*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World Order of Baha'u'llah (Bahaullah'ın Dünya Düzeni)
Yazar: Shoghi Effendi
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19298]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19298
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World Order of Baha'u'llah by Shoghi
Effendi



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: The World Order of Baha'u'llah

Author: Shoghi Effendi

Release Date: September 2006 [Ebook #19298]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD ORDER OF BAHA'U'LLAH***

*** START OF TURKISH PART ***
Bahaullah'ın Dünya Düzeni

Şevki Efendi tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHAİ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde özgürce verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası
Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
Bahaullah'ın Dünya Düzeni
Bahaullah'ın Dünya Düzeni
Bahaullah Dünya Düzeni'nin Kaynakları
Yerel ve Ulusal Adalet Evleri
Vesayet Kurumu
Bahaullah Kurumlarının Canlandırıcı Amacı
Mısır'daki Durum
BAHAULLAH'IN DÜNYA DÜZENİ: EK DÜŞÜNCELER
Bahaullah'ın Dünya Düzeni: EK DÜŞÜNCELER
Gizli Bir Nimet
Bahaullah Dünya Düzeni'nin Ayırt Edici Özellikleri
Tüm Halkların ve Akrabaların Saldırısı
Bahaullah İnancı ile Dinsel Örgütler Arasındaki Fark
Yaşayan Bir Organizma
Dünyanın Manevi Tarihinin En Büyük Dramı
YENİ BİR DÜNYA DÜZENİ'NİN HEDEFİ
Yeni Bir Dünya Düzeni'nin Hedefi
Savaştan Yorgun Bir Dünya
Yaklaşan Kaosun İşaretleri
Devlet Adamlığının Acizliği
Dünya Düzeni'nin Rehber İlkeleri
Yedi Birlik Işıkları
Bir Dünya Süper Devleti
Çeşitlilikte Birlik
Birlik İlkesi
İnsanlığın Federasyonu
Sınav Ateşi
Tanrı'nın Sözcüsü
BAHA'U'LLAH DAVASI'NIN ALTIN ​​ÇAĞI
Baha'u'llah Davası'nın Altın Çağı
Amerika'nın Davaya Katkısı
Ölümlü Egemenliğin Gerilemesi
Geçmişin Dinleriyle Karşıtlık
Dini Gerçeğin Temel İlkesi
Yeni Bir Vahiy Gerekliliği
Bab'ın Durağı
İlahi Lütuf'un Dökülmesi
İlahi Siyaset
Sevgili Tapınağımız
AMERİKA VE EN BÜYÜK BARIŞ
Amerika ve En Büyük Barış
BAHA'U'LLAH DÜZENİ
Baha'u'llah'ın DÜZENİ
Bab
'Abdu'l-Baha
İdari Düzen
DÜNYA MEDENİYETİ'NİN AÇILIŞI
Dünya Medeniyeti'nin Açılımı
İnsanlığın Reşit Olma Süreci
Entegrasyon Süreci
Son Tamamlanma
Ölüm ve Doğum Sancıları
Evrensel Fermantasyon
Bu Geçiş Çağı
İslam'ın Çöküşü
Hristiyan Kurumlarının Bozulması
Ahlaki Çöküşün İşaretleri
Siyasi ve Ekonomik Yapının Çöküşü
Bahaullah'ın Toplu Güvenlik İlkesi
En Büyük İsmin Topluluğu
Bir Dünya Dini
İlahi Ceza
Hedef Dünya Birliği

BAHAULLAH'IN DÜNYA DÜZENİ

Bahaullah'ın Dünya Düzeni

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Bahailerinin Ulusal Manevi Meclisi
Üyelerine.

Sevgili meslektaşlarım:

Son iletişimlerinizi inceleyerek, Bahaullah'ın İnancı ile ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş kurumların geçerliliği konusunda, Davanın gerçek ilkeleri konusunda tamamen yanlış bilgilendirilmiş biri tarafından
açıkça dile getirilen şüphelerin doğasını öğrendim. İnancı temsil eden yapıya karşı açık bir meydan okumanın ışığında böylesi hafif kuşkuları bir an için bile görmüyorum, ya da eğer sevgili Davamızın evriminin şu anki aşamasında bana uygun görünen gözlemler üzerinde durmaya cesaret edersem, Amerikan inananlarının inancının yılmaz azmini en ufak bir şekilde sorguladığımdan değil. Gerçekten de, bu ifade edilen endişeleri, inananların seçilmiş temsilcilerini, Bahaullah tarafından başlatılan Dünya Düzeni'nin tam temelinde duran kurumların kökeni ve karakteriyle tanıştırma fırsatı verdiği için memnuniyetle karşılamaya meyilliyim. Sevgili İnancımızı baltalamaya yönelik bu tür beyhude girişimler için gerçekten minnettar olmalıyız - zaman zaman çirkin yüzlerini ortaya çıkaran, bir süreliğine sadıkların saflarında bir gedik açabilen, sonunda unutulmanın karanlığına çekilen ve artık düşünülmeyen girişimler. Bu tür olayları, inancımızı güçlendirmek, vizyonumuzu netleştirmek ve İlahi Vahiy'in temellerini daha iyi anlamamızı sağlamak için tasarlanmış İlahi Takdir'in müdahaleleri olarak görmeliyiz. Bahai Dünya Düzeni'nin Kaynakları

Ancak, Kitab-ı Akdas ile birlikte, bu İlahi Medeniyetin paha biçilmez unsurlarının saklandığı başlıca emaneti oluşturan 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesi ve Vasiyeti'ne ilişkin bazı temel ilkeleri akılda tutmak yararlı ve öğretici olacaktır. Bu İlahi Medeniyetin kurulması, Bahai İnancı'nın temel misyonudur. Bu kutsal belgelerin hükümlerinin incelenmesi, aralarındaki yakın ilişkiyi ve aşıladıkları amaç ve yöntem özdeşliğini ortaya çıkaracaktır. Belirli hükümlerini ruhen uyumsuz ve çelişkili olarak görmekten uzak, her adil düşünceli araştırmacı, bunların yalnızca tamamlayıcı değil, aynı zamanda birbirlerini karşılıklı olarak doğruladığını ve tek bir bütünün ayrılmaz parçaları olduğunu kolayca kabul edecektir. İçeriklerinin Bahai kutsal Yazılarının geri kalanıyla karşılaştırılması, benzer şekilde, içerdikleri her şeyin Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha'nın doğrulanmış yazılarının ve sözlerinin ruhu ve harfiyle uyumlu olduğunu ortaya koyacaktır. Aslında, Akdas'ı dikkatle ve özenle okuyan biri, En Kutsal Kitabın kendisinin, 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetinde emrettiği kurumları birçok pasajda önceden tahmin ettiğini keşfetmekte zorluk çekmeyecektir. Bahaullah, Kanunlar Kitabında belirli konuları belirtilmemiş ve düzenlenmemiş bırakarak, Bahailik Dispensasyonunun genel şemasında kasıtlı olarak bir boşluk bırakmış gibi görünüyor ve bu boşluk, Üstadın İradesinin kesin hükümleriyle doldurulmuştur. Birini diğerinden ayırmaya çalışmak, Bahaullah'ın Öğretilerinin, 'Abdu'l-Baha'nın İradesinde açıkladığı şeylerle, bütünüyle ve mutlak bir dürüstlükle desteklenmediğini ima etmek, sevgili Üstadımızın hayatını ve çalışmalarını karakterize eden sarsılmaz sadakate karşı affedilemez bir hakarettir. 
Abdu'l-Baha'nın Vasiyetname ve Vasiyetnamesinin gerçekliğini iddia etmeye veya göstermeye en ufak bir şekilde teşebbüs etmeyeceğim, çünkü bu kendi başına, müminlerin, aramızdan ayrılan Üstadımızın son yazılı isteklerinin gerçekliğine olan oybirliğiyle güvenine dair bir endişemi ele verecektir. Gözlemlerimi yalnızca Bahai İnancının Yazarı ve Tercümanı tarafından dile getirilen manevi, insani ve idari ilkelerin altında yatan temel birliği takdir etmelerine yardımcı olabilecek konularla sınırlayacağım. Bahai Öğretilerinin doğruluğunun tek ölçütü olarak kabul edilen şeyin, 'Abdu'l-Baha'nın sözlü bir ifadesinin belirsiz ve doğrulanmamış bir çevirisi olduğunu kabul eden, evrensel olarak kabul edilen tüm yazılarının mevcut metnine meydan okuyan ve onları tamamen hiçe sayan o garip zihniyeti açıklamakta zorluk çekiyorum. Gerçekten de, tercümanın 'Abdu'l-Baha'nın anlamını kavrayamamasından ve Üstad'ın ifadeleriyle kendisine vahyedilen gerçekleri yeterince ifade edememesinden kaynaklanan talihsiz çarpıtmaları
geçmiş günlerde kınıyorum. İnananların anlayışını
karıştıran karışıklığın çoğu, kısmen anlaşılmış bir ifadenin
tam olarak doğru olmayan şekilde ifade edilmesinde yer alan bu çifte hataya atfedilmelidir. Tercümanın, sorgulayanın özel sorularının tam anlamını iletmekte bile başarısız olduğu ve 'Abdu'l-Baha'nın cevabını iletmedeki anlayış ve ifade eksikliğiyle, Davanın gerçek ruhu ve amacıyla tamamen çelişen raporlara neden olduğu nadir değildir. 'Abdu'l-Baha'nın ziyaret eden hacılarla yaptığı gayri resmi sohbetlerin raporlarının yanıltıcı niteliği göz önünde bulundurularak, Batı'daki inananları bu tür ifadeleri yalnızca Üstatlarının sözlerinin kişisel izlenimleri olarak görmeye ve yalnızca orijinal dildeki kaydedilmiş sözlerinin doğrulanmış metnine dayanan çevirileri alıntılamaya ve otantik olarak değerlendirmeye ısrarla teşvik ettim. 

Her Dava takipçisi tarafından, Bahai yönetim sisteminin Üstadın vefatından bu yana dünyadaki Bahailere keyfi olarak dayatılan bir yenilik olmadığı, yetkisini 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesinden aldığı, numarasız Levhlerde özel olarak belirtildiği ve temel özelliklerinden bazılarında Kitab-ı Akdes'in açık hükümlerine dayandığı hatırlanmalıdır. Böylece Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha tarafından ayrı ayrı belirlenen ilkeleri birleştirir ve ilişkilendirir ve
İnancın temel gerçekleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlıdır. Davanın idari ilkelerini tamamen manevi ve insani öğretilerden ayırmak, Davanın gövdesinin sakatlanmasına, yalnızca bileşen parçalarının dağılmasına ve İnancın kendisinin yok olmasına yol açabilecek bir ayrışmaya eşdeğer olacaktır.

Yerel ve Ulusal Adalet Evleri

Hem yerel hem de uluslararası Adalet Evlerinin Kitab-ı Akdas tarafından açıkça emredildiği; Ulusal Ruhani Meclis'in, bir aracı kurum olarak ve Üstadın Vasiyetinde "İkincil Adalet Evi" olarak anılan kurumunun 'Abdu'l-Baha'nın açık onayına sahip olduğu dikkatlice akılda tutulmalıdır;
ve Uluslararası ve Ulusal Adalet Evleri'nin seçimi için izlenecek yöntemin O'nun Vasiyetinde ve ayrıca bir dizi Levihinde belirtildiği. Dahası, artık tüm yerel ve ulusal manevi meclislerin gerekli ekleri olan yerel ve ulusal Fonların kurumları, yalnızca Abdülbaha tarafından Doğu Bahailerine vahyettiği Levihlerde kurulmakla kalmamış, aynı zamanda bunların önemi ve gerekliliği O'nun tarafından ifadelerinde ve yazılarında tekrar tekrar vurgulanmıştır. Otoritenin, inananların seçilmiş temsilcilerinin elinde toplanması; İnancın her taraftarının Bahai Meclislerinin düşünülmüş yargısına tabi olmasının gerekliliği; Kararda oybirliğine olan tercihi; çoğunluk oylarının belirleyici niteliği; ve hatta tüm Bahai yayınları üzerinde yakın denetim uygulamasının arzu edilirliği, 'Abdu'l-Baha tarafından, doğrulanmış ve yaygın olarak dağıtılmış Levhlerinde kanıtlandığı gibi, gayretle aşılanmıştır. Bir yandan geniş ve insani Öğretilerini kabul etmek ve daha zorlayıcı ve ayırt edici emirlerini ihmalkar bir kayıtsızlıkla reddetmek ve reddetmek, O'nun hayatında en çok değer verdiği şeye karşı açık bir sadakatsizlik eylemi olacaktır.

Bugünün Manevi Meclislerinin zamanla Adalet Evleri ile değiştirileceği ve her bakımdan aynı ve ayrı organlar olmadığı, 'Abdu'l-Baha'nın Kendisi tarafından bolca doğrulanmıştır. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri'nde kurulan ilk seçilmiş Bahai topluluğu olan ilk Chicago Ruhani Meclisi üyelerine hitaben yazdığı bir Tablette, onlardan o şehrin "Adalet Evi" üyeleri olarak bahsetmiş ve böylece kendi kalemiyle, Bahaullah'ın bahsettiği Adalet Evleri ile mevcut Bahai Ruhani Meclislerinin özdeşliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlemiştir. Keşfedilmesi zor olmayan sebeplerden dolayı, dünyadaki Bahai topluluklarının seçilmiş temsilcilerine, Bahai İnancının konumu ve hedefleri daha iyi anlaşıldıkça ve daha tam olarak tanındıkça, giderek kalıcı ve daha uygun olan Adalet Evi unvanının yerini alacak olan Ruhani Meclisler geçici unvanının verilmesinin uygun olduğu görülmüştür. Günümüzdeki Manevi Meclisler gelecekte sadece farklı bir şekilde adlandırılmakla kalmayacak, aynı zamanda Bahaullah İnancının yalnızca dünyanın tanınmış dini sistemlerinden biri olarak değil, bağımsız ve Egemen bir Gücün Devlet Dini olarak tanınmasıyla gerekli olan yetkileri, görevleri ve ayrıcalıkları mevcut işlevlerine ekleyebilecekler. Ve Bahailik İnancı Doğu ve Batı halklarının kitlelerine nüfuz ettikçe ve gerçeği dünyanın Egemen Devletlerinin çoğunun çoğunluğu tarafından benimsendikçe, Evrensel Adalet Evi gücünün tamamına erişecek ve Bahailik Topluluğunun en üst organı olarak dünyanın gelecekteki süper devletinin sahip olduğu tüm hakları, görevleri ve sorumlulukları yerine getirecektir. Ancak bu bağlamda, güvenle ileri sürülenin aksine, Yüce Adalet Evi'nin kurulmasının hiçbir şekilde dünya halklarının çoğunluğu tarafından Bahailik inancının benimsenmesine bağlı olmadığı ve herhangi bir ülkenin sakinlerinin çoğunluğu tarafından kabul edilmesini gerektirmediği belirtilmelidir. Aslında, 'Abdu'l-Baha, en eski Levihlerinden birinde, Evrensel Adalet Evi'nin kendi
yaşamı sırasında kurulması olasılığını düşünmüştür ve Türk rejimi altında hüküm süren olumsuz koşullar olmasaydı, büyük olasılıkla kurulması için ön adımları atmış olurdu. Dolayısıyla, İran ve Sovyet yönetimi altındaki komşu ülkelerin Bahailerinin, 'Abdu'l-Baha'nın yazılarında belirtilen yönlendirici ilkelere uygun olarak ulusal temsilcilerini seçebilmeleri için elverişli koşullar sağlandığında, Uluslararası Adalet Evi'nin kesin olarak kurulmasının önündeki tek engelin ortadan kalkmış olacağı açıktır. Çünkü Doğu ve Batı'nın Ulusal Adalet Evleri'ne, İrade'nin açık hükümlerine uygun olarak, Uluslararası Adalet Evi üyelerini doğrudan seçme görevi düşmektedir. Kendileri, kendi ülkelerindeki inananların tabanını tam olarak temsil edene kadar, Davanın organik yaşamında güçlü bir şekilde işlev görmelerini sağlayacak ağırlığı ve deneyimi edinene kadar, kutsal görevlerine yaklaşamazlar ve Bahai dünyasında böylesine görkemli bir topluluğun kurulması için manevi bir temel sağlayamazlar. Vesayet Kurumu

Her inanan tarafından açıkça anlaşılmalıdır ki, Vesayet kurumu hiçbir koşulda Bahaullah'ın Kitab-ı Akdes'te Evrensel Adalet Evi'ne verdiği ve 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetinde tekrar tekrar ve ciddi bir şekilde teyit ettiği yetkileri ortadan kaldırmaz veya en ufak bir şekilde eksiltmez. Bahaullah'ın Vasiyetine ve Yazılarına hiçbir şekilde aykırılık oluşturmaz veya O'nun vahyedilmiş talimatlarından hiçbirini geçersiz kılmaz. Bu yüce meclisin prestijini artırır, en yüksek konumunu sabitler, birliğini korur, çalışmalarının sürekliliğini sağlar, açıkça tanımlanmış yargı alanının dokunulmazlığını ihlal etmeyi en ufak bir şekilde bile gözetmez. Gerçekten de bu kadar anıtsal bir belgeye çok yakın duruyoruz, tüm etkilerinin tam olarak anlaşıldığını iddia etmek veya şüphesiz içerdiği çok çeşitli gizemleri kavradığımızı varsaymak için. Sadece gelecek nesiller, dünyanın Üstat-inşacısının elinin, Bahaullah'ın dünya çapındaki İnancının birleşmesi ve zaferi için tasarladığı bu İlahi Başyapıtın değerini ve önemini kavrayabilir. Sadece bizden sonra gelenler, Adalet Evi ve Vesayet kurumuna verilen şaşırtıcı derecede güçlü vurgunun değerini fark edebilecek konumda olacaklardır. Onlar sadece, 'Abdu'l-Baha'nın, O'nun günlerinde kendisine karşı çıkan
Ahit bozanlar çetesine atıfta bulunarak kullandığı güçlü dilin önemini takdir edeceklerdir. 'Abdu'l-Baha tarafından başlatılan kurumların, mevcut çağın
karmaşası ve karmaşasından
çıkacak olan gelecekteki toplumun karakterine uygunluğu yalnızca onlara açıklanacaktır. Bu bağlamda, 'Abdu'l-Baha'nın kişiliğine karşı amansız düşmanlığın
başlatıcısı ve odak noktası olan Muhammed-Ali'nin, yazarın kendi sözleriyle, Muhammed-Ali'nin otuz yıldır yoğun bir şekilde uğraştığı bir vasiyetnamenin oluşturulmasında 'Abdu'l-Baha'nın ailesinin üyeleriyle serbestçe ilişki kurmuş olması fikrine gülmekten kendimi alamıyorum. Kafası karışık fikirlerin böylesine umutsuz bir kurbanına, onun bu kadar derin bir yanılgıdan kurtulması için umutlarımla harmanlanmış, gerçek bir şefkat ve merhamet ifadesiyle en iyi şekilde cevap verebileceğimi hissediyorum. Yukarıda belirtilen gözlemler göz önünde bulundurulduğunda, Üstadın vefatı sırasında Kutsal Topraklardan uzak kalmam ve sağlığımın kötü olması nedeniyle oluşan talihsiz ve kaçınılmaz gecikmeden sonra, İrade'nin ayrım gözetmeden dolaşımına başvurmaktan çekindim, çünkü İrade'nin öncelikli olarak tanınmış inananlara yönelik olduğunu ve yalnızca dolaylı olarak Davanın dostlarının ve sempatizanlarının daha geniş bir grubunu ilgilendirdiğini çok iyi anladım. Bahai Kurumlarının Canlandırıcı Amacı

Ve şimdi, bu ilahi olarak kurulmuş kurumların canlandırıcı amacı ve birincil işlevleri üzerinde düşünmemiz gerekiyor, kutsal karakterleri ve evrensel etkinlikleri ancak yaydıkları ruh ve gerçekte başardıkları işlerle gösterilebilir. Daha önce tekrarladığım ve vurguladığım, Davanın idaresinin Bahaullah'ın İnancının yerine geçecek bir araç değil, bir araç olarak düşünülmesi gerektiği, vaat edilen bereketlerin akabileceği bir kanal olarak görülmesi gerektiği, Vahiy tarafından serbest bırakılan özgürleştirici güçleri tıkayacak ve engelleyecek katılığa karşı korunması gerektiği üzerinde durmama gerek yok. Şu anda geçmişte söylediklerimi daha fazla uzatmama gerek yok, yerel ve ulusal fonlara yapılan katkılar tamamen gönüllü niteliktedir; Davada hiçbir zorlama veya fon talebi hoş görülmemelidir; topluluklara bir kurum olarak yapılan genel çağrılar, İnancın mali gereksinimlerinin karşılanacağı tek biçim olmalıdır; öğretim ve idari alanlarda çok az sayıda çalışana verilen mali destek geçici niteliktedir; Bahai edebiyatının yayınlanmasına uygulanan mevcut kısıtlamalar kesinlikle kaldırılacaktır; Dünya Birliği etkinliği, dolaylı öğretim yönteminin etkinliğini test etmek için bir deney olarak yürütülmektedir; meclislerin, komitelerin ve kongrelerin tüm mekanizması bir amaç olarak değil, bir araç olarak görülmelidir; çıkarları ilerletme, faaliyetleri koordine etme, ilkeleri uygulama, idealleri somutlaştırma ve Bahailik inancının amacını uygulama kapasitelerine göre yükselecek veya düşeceklerdir. Kim, diye sorabilirim, Davanın uluslararası karakterini, geniş kapsamlı sonuçlarını, işlerinin artan karmaşıklığını, taraftarlarının çeşitliliğini ve Tanrı'nın bebek İnancı'nı her taraftan saran karışıklık durumunu
incelerken, mücadele eden bir medeniyetin fırtınası ve stresi ortasında, İnancın birliğini, kimliğinin korunmasını ve çıkarlarının korunmasını sağlayacak bir tür idari mekanizmanın gerekliliğini bir an için sorgulayabilir? Bahaullah İnancının seçilmiş bakanlarının meclislerinin geçerliliğini reddetmek, Bahaullah ve Abdülbaha'nın sayısız Tabletini reddetmek olurdu; bu Tabletlerde, "Merhametlilerin mütevellileri" makamını yüceltmişler, ayrıcalıklarını ve görevlerini sıralamışlar, misyonlarının ihtişamını vurgulamışlar, görevlerinin muazzamlığını ortaya koymuşlar ve onları arkadaşlarının bilgisizliğinden ve düşmanlarının kötülüğünden beklemeleri gereken saldırılar konusunda uyarmışlardır. Ellerine paha biçilmez bir miras emanet edilenlerin, aracın İnancın kendisinden daha önemli olmaması, Davanın yönetiminden kaynaklanan küçük ayrıntılara duyulan gereksiz ilginin destekçilerinin görüşünü engellememesi, tarafgirliğin, hırsın ve dünyeviliğin zamanla Bahaullah'ın İnancının parlaklığını gölgelemesi, saflığını lekelemesi ve etkinliğini bozmaması için dua ederek dikkatli olmaları gerektiği kesindir. Mısır'daki Durum

10 Ocak 1926 ve 12 Şubat 1927 tarihli önceki iletişimlerimde, o ülkedeki Müslüman din mahkemesinin Mısırlı kardeşlerimize karşı verdiği, onları sapkın olarak ilan eden, aralarından kovan ve Müslüman Hukukunun uygulanmasını ve faydalarını reddeden nihai kararın bir sonucu olarak Mısır'da ortaya çıkan şaşırtıcı ancak oldukça önemli duruma daha önce değinmiştim. Ayrıca, onların karşılaştıkları zorluklar ve Mısır sivil makamlarından İnançlarının bağımsız statüsünün tanınmasını elde etmek için tasarladıkları planlar hakkında da sizi bilgilendirdim. Ancak, Yakın ve Orta Doğu'daki Müslüman ülkelerde, son zamanlarda yönetimi altındaki tüm kilise mahkemelerini kaldıran Türkiye hariç, her tanınan dini cemaatin, evlilik, boşanma ve miras gibi kişisel statü konularında, sivil ve ceza mahkemelerinden tamamen bağımsız kendi kilise mahkemesi olduğu ve bu gibi durumlarda hükümet tarafından çıkarılan ve tüm farklı dini cemaatleri kapsayan bir medeni kanun olmadığı açıklanmalıdır. Şimdiye kadar İslam'ın bir mezhebi olarak kabul edilen, çoğunluğu Müslüman kökenli olan ve bu nedenle evlilik ve boşanma amacıyla başka bir mezhebin tanınmış dini mahkemelerine başvuramayan Mısır Bahaileri, kendilerini hassas ve anormal bir konumda buluyorlar. Doğal olarak davalarını Mısır Hükümeti'ne götürmeye karar verdiler ve bu amaçla Mısır Kabinesi başkanına hitaben bir dilekçe hazırladılar. Bu belgede, kendilerini yöneticilerinden tanınma talep etmeye zorlayan nedenleri ortaya koydular, bağımsız bir Bahai mahkemesinin işlevlerini yerine getirmeye hazır olduklarını ve yeterliliklerini belirttiler, onlara Devlete karşı örtük itaat ve sadakatleri ve ülkelerinin siyasetine müdahale etmekten uzak durmaları konusunda güvence verdiler. Ayrıca dilekçelerinin metnine Mahkeme kararının bir kopyasını, Bahai yazılarından seçmeleri ve birkaç istisna dışında Meclisiniz tarafından ilan edilen Beyanname ve Tüzük ile aynı olan ulusal anayasalarının ilkelerini ortaya koyan belgeyi eklemeye karar verdiler. Anayasalarının hükümlerinin tüm ayrıntılarıyla sizin kurduğunuz Güven Beyannamesi ve Tüzük metnine uyması konusunda ısrar ettim ve bu sayede tüm Bahai Ulusal Anayasalarında gerekli olduğunu düşündüğüm tekdüzeliği korumaya çalıştım. Bu nedenle, bu bağlamda, daha önce kendilerine ilettiğim şeyi sizden talep etmek istiyorum, Beyanname ve Tüzük metninde yapmaya karar verdiğiniz her türlü değişiklik bana usulüne uygun olarak iletilsin, böylece diğer tüm Ulusal Bahai Anayasalarının metninde benzer değişikliklerin yapılması için gerekli adımları atabileyim. Yakın ve Orta Doğu'daki İslam ülkelerindeki tanınmış dini topluluklara tanınan özel ayrıcalıklar göz önünde bulundurulduğunda, Bahai Mısır Milli Meclisi'nin Mısır Hükümeti'ne sunacağı talebin, Federal Yetkililer tarafından Meclisinize daha önce verilen talepten daha önemli ve kapsamlı olduğu kolayca kabul edilecektir. Çünkü dilekçeleri esas olarak, Mısır'daki en yüksek sivil yetkililer tarafından, Mısır Milli Ruhani Meclisi'nin, tüm kişisel statü meselelerinde Bahaullah tarafından Kitab-ı Akdas'ta ilan edilen yasa ve yönetmelikleri yürütme ve uygulama konusunda özgür ve yetenekli, tanınmış ve bağımsız bir Bahai mahkemesi olarak tanınması için resmi bir taleple ilgilidir. Kendilerinden, ilgili yetkililere gayri resmi olarak başvurmalarını ve tarihi dilekçelerinin resmi sunumuna yönelik ön bir önlem olarak mümkün olan en kapsamlı soruşturmayı yapmalarını istedim. Meclisinizin, dikkatli bir müzakereden sonra, o topraklardaki İnancın cesur savunucularına sunmayı uygun bulacağı her türlü yardım, derinden takdir edilecektir ve Doğu ve Batı'daki Bahai Topluluklarını karakterize eden dayanışmayı teyit etmeye hizmet edecektir. Bu güçlü meselenin sonucu ne olursa olsun - ve hiç kimse mevcut durumun hesaplanamaz olasılıklarını takdir etmekten geri kalamaz - bu güçleri serbest bırakan rehber El'in, anlaşılmaz bilgeliği ve her şeye gücü yeten gücüyle, onların yolunu, yücelik, nihai kurtuluş ve İnancının koşulsuz tanınması için şekillendirmeye ve yönlendirmeye devam edeceğinden emin olabiliriz. Gerçek kardeşiniz, Shoghi. Hayfa, Filistin. 27 Şubat 1929.

BAHA'U'LLAH'IN DÜNYA DÜZENİ: DAHA FAZLA DÜŞÜNCE

Baha'u'llah'ın Dünya Düzeni: DAHA FAZLA DÜŞÜNCE

Rabbin sevdiklerine ve Merhametli'nin hizmetçilerine Batı'nın her yerinde. Sevgili meslektaşlarım:

Son zamanlarda Kutsal Topraklara ulaşan, çoğu Davanın muzaffer yürüyüşüne tanıklık eden raporlar arasında, birkaçı Bahaullah'ın İnancıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkili olan kurumların geçerliliği konusunda belirli bir endişeyi ele veriyor gibi görünüyor. Bu ifade edilen şüpheler, Bahai Vahiyinin temelleri hakkında tamamen yanlış bilgilendirilmiş veya sadıkların kalplerine anlaşmazlık tohumları
ekmeyi kasıtlı olarak başaran çevrelerden gelen bazı fısıltılardan kaynaklanıyor gibi görünüyor.

Gizli Bir Nimet

Geçmiş deneyimlerin ışığında bakıldığında, bu tür beyhude girişimlerin kaçınılmaz sonucu, ne kadar ısrarcı ve kötü niyetli olursa olsun, inananlar ve inanmayanlar tarafından Bahaullah tarafından ilan edilen İnancın ayırt edici özelliklerinin daha geniş ve daha derin bir şekilde tanınmasına katkıda bulunmaktır. Bu meydan okuyan eleştiriler, ister kötü niyetle dikte edilmiş olsun ister olmasın, ateşli destekçilerinin ruhlarını harekete geçirmekten ve sadık destekçilerinin saflarını sağlamlaştırmaktan başka bir işe yaramaz. İnancı, inananlarla sürekli ilişkileri Davanın adil adını itibarsızlaştırma ve ruhunun saflığını lekeleme eğiliminde olan o zararlı unsurlardan temizleyeceklerdir. Bu nedenle, sadece açıkça düşmanlarının ona karşı ısrarla başlattığı açık saldırıları memnuniyetle karşılamakla kalmamalı, aynı zamanda inançlarından dönenlerin veya sadık savunucuları olduklarını iddia edenlerin zaman zaman ona saldırdığı her kötülük fırtınasını gizli bir lütuf olarak görmeliyiz. İnancı zayıflatmak yerine, hem içeriden hem de dışarıdan gelen bu tür saldırılar, onun temellerini güçlendirir ve ateşinin yoğunluğunu harekete geçirir. Onun parlaklığını
bulutlamak için tasarlanmışlardır, tüm dünyaya onun ilkelerinin yüce karakterini, birliğinin bütünlüğünü, konumunun benzersizliğini
ve etkisinin yaygınlığını ilan ederler.

Çoğunlukla Tanrı Davası'nın karşı konulamaz yürüyüşüne karşı aciz öfkeye atfedilen böyle bir yaygaranın, İnancın yiğit savaşçılarını
üzebileceğini bir an bile hissetmiyorum. Çünkü bu kahraman ruhlar, ister Amerika'nın zaptedilemez kalesinde mücadele ediyor olsunlar, ister Avrupa'nın kalbinde ve Avustralasya kıtasına kadar uzanan denizlerde mücadele ediyor olsunlar, İnançlarının inatçılığını ve inançlarının kalıcı değerini çoktan bolca kanıtlamışlardır.

Bahai Dünya Düzeninin Ayırt Edici Özellikleri

Ancak, İnancın Vesayetine bağlı sorumluluk gereği, Bahaullah tarafından
tasarlanan ve ilan edilen
dünya düzeninin temel karakteri ve ayırt edici özellikleri üzerinde daha fazla durmam gerektiğini hissediyorum. Bahai Vahiyinin evriminin şu anki aşamasında, İnancın yeni kurumlarının bütünlüğünün korunmasını sağlayabilecek her şeyi açıkça ve çekincesizce ifade etme ihtiyacı hissediyorum. Her tarafsız gözlemciye, Bahaullah'ın yanılmaz elinin temellerini
attığı ve 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesinin temel unsurlarını
açıkladığı o İlahi Medeniyetin benzersiz karakterini hemen gösterecek bazı gerçekleri açıklama isteğini güçlü bir şekilde hissediyorum. İnançta yeni başlayan herkesi, Bahai öğretilerinin haber verdiği Egemenliğin vaat edilen ihtişamlarının ancak zamanın dolduğunda ortaya çıkabileceği, Akdes'in ve 'Abdu'l-Baha'nın İradesinin, o Egemenliğin kurucu unsurlarının ikiz depoları olarak ima ettiği şeylerin, bu neslin kavrayıp tam olarak takdir edemeyeceği kadar geniş kapsamlı olduğu konusunda uyarmayı görevim olarak görüyorum. İnançla özdeşleşmiş olanlara, günün hakim olan kavramlarını ve geçici modalarını göz ardı etmeleri ve günümüz medeniyetinin patlak veren teorilerinin ve sarsılan kurumlarının, yıkılmaları üzerine yükselmeye mahkum olan Tanrı tarafından verilen kurumlarla keskin bir tezat oluşturması gerektiğini daha önce hiç olmadığı kadar fark etmeleri çağrısında bulunmaktan kendimi alamıyorum. Tüm kalpleriyle ve ruhlarıyla çağrılarının tarif edilemez ihtişamını, misyonlarının ezici sorumluluğunu ve görevlerinin şaşırtıcı büyüklüğünü fark etmelerini diliyorum. Çünkü Bahaullah Davası'nın her samimi savunucusu, toplumun dağılma süreci ilerledikçe bu mücadeleci Tanrı İnancı'nın karşılaşması gereken fırtınaların, daha önce deneyimlediklerinden daha şiddetli olacağını fark etsin. Bahaullah'ın İnancının muazzam iddiasının tam ölçüsü, insanların düşünceleri ve vicdanları üzerindeki
boğaz hakimiyetlerini sürdürmek amacıyla, geleneksel ve güçlü ortodoks kaleleri tarafından
tanındığı anda, bu bebek İnancın, geçmişte kendisine
zarar veren en zalim işkencecilerden ve en fanatik din adamlarından daha güçlü ve daha sinsi düşmanlarla mücadele etmek zorunda kalacağını bilsin. Ölmekte olan bir medeniyeti ele geçirecek olan sarsıntılar sırasında, ona
daha önce yığılmış olan onur kırıcılıkları
pekiştirecek hangi düşmanlar ortaya çıkarılmayacaktır!

Tüm Halkların ve Akrabaların Saldırısı

Tanrı'nın kutsal İnancıyla mücadele etmeye mahkum olan güçlerin kapsamını ve karakterini anlamak için sadece 'Abdu'l-Baha'nın yaptığı uyarılara bakmamız yeterlidir. Hayatının en karanlık anlarında, Abdülhamid rejimi altında, Kuzey Afrika'nın en misafirperver olmayan bölgelerine sürgün edilmeye hazır beklerken ve Bahai Vahiy'inin uğurlu ışığının Batı'ya yeni yeni vurmaya başladığı bir zamanda, Bab'ın kuzenine veda mesajında ​​şu kehanet dolu ve uğursuz sözleri söyledi: "Ne kadar büyük, ne kadar da büyük Dava! Dünyanın tüm halklarının ve sülalelerinin saldırısı ne kadar da şiddetli. Çok geçmeden Afrika'nın her yerinde, Amerika'nın her yerinde kalabalığın haykırışı, Avrupalıların ve Türklerin haykırışı, Hindistan ve Çin'in iniltisi uzaklardan ve yakından duyulacak. Hepsi, Davasına karşı koymak için tüm güçleriyle ayağa kalkacaklar. Sonra Rab'bin şövalyeleri, O'nun yukarıdan gelen lütfuyla desteklenecek, imanla güçlenecek, anlayış gücüyle desteklenecek ve Ahit lejyonları,
ayağa kalkın ve şu ayetin gerçeğini açıkça ortaya koyun: 'Bakın,
yenilen kabilelerin başına gelen karışıklığa!'"

Sözlerinin haber verdiği mücadele ne kadar muhteşem olsa da, aynı zamanda
En Büyük İsmin savunucularının sonunda elde etmeye mahkum oldukları tam zafere tanıklık ediyorlar. Halklar, milletler, çeşitli inançların taraftarları, birlikte ve art arda onun birliğini parçalamak,
gücünü
tüketmek ve kutsal ismini aşağılamak için ayağa kalkacaklar. Sadece aşıladığı
ruha değil, aynı zamanda o ruhun kanalı,
aracı,
tecessümü olan yönetime de saldıracaklar. Çünkü Bahaullah'ın gelecekteki Bahailer Topluluğu'na verdiği otorite gittikçe daha belirgin hale geldikçe, her taraftan onun kutsallaştırdığı hakikatlere atılacak meydan okuma daha da şiddetli olacak.

Bahailik İnancı ile Kilise Örgütleri Arasındaki Fark

Sevgili dostlar, sadece Bahaullah'ın bu yüce Eserinin temel özelliklerini tanımakla kalmayıp, aynı zamanda bu dünyayı
kapsayan, ilahi olarak atanmış Düzen ile dünyanın başlıca kilise örgütleri arasında var olan temel farkı, ister Mesih Kilisesi'ne, ister Muhammedan Dispensation'ın emirlerine ait olsun, kavramaya çalışmamız gerekir. Paha biçilmez ayrıcalığı bu Bahai kurumlarının işlerini korumak, yönetmek ve çıkarlarını ilerletmek olanlar, er ya da geç şu sorgulayıcı soruyla yüzleşmek zorunda kalacaklardır: "Bahaullah tarafından kurulan ve dışarıdan bakıldığında Hristiyanlık ve İslam'da kurulan kurumların sadece bir kopyası olan bu Düzen, onlardan nerede ve nasıl farklıdır? Adalet Evi ve Vesayet'in ikiz kurumları, Tanrı Davasının Elleri kurumu, ulusal ve yerel Meclisler kurumu, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar kurumu, Hristiyanların ve Müslümanların desteklediği ve savunduğu tüm kilise tarikatlarıyla birlikte Papalık ve Hilafet kurumları için farklı isimler değil midir? Bazı özellikleriyle, Hz. İsa'nın Babaları tarafından yetiştirilen kurumlara bu kadar çarpıcı biçimde benzeyen bu Bahai kurumlarını koruyabilecek kurum ne olabilir? Kilise ve Hz. Muhammed'in Havarileri, tüm organize dini hiyerarşilerin başına gelen karakterdeki bozulmaya, birliğin bozulmasına ve nüfuzun yok olmasına tanık olmaktan mı kaçınıyorlar? Neden
sonunda Mesih ve Muhammed'in haleflerinin
yetiştirdiği kurumları ele geçiren aynı kaderi onlar da yaşamasınlar?"

Bu zorlayıcı sorulara verilen cevaba, büyük ölçüde, her ülkedeki inananların Tanrı'nın krallığını yeryüzünde kurmak için şu anda sarf ettikleri çabaların başarısı bağlı olacaktır.
Çok az kişi, Bahaullah'ın dünyaya
üflediği ve kendisini açıkça destekçileri tarafından bilinçli olarak gösterilen çabalar ve dolaylı olarak bazı insani yardım kuruluşları aracılığıyla değişen yoğunluk dereceleriyle
gösteren Ruh'un, kendisini görünür bir Düzen'de cisimleştirene kadar, O'nun adını taşıyacak, kendisini tamamen O'nun ilkeleriyle özdeşleştirecek ve O'nun yasalarına uygun şekilde
işleyecek şekilde asla nüfuz edemeyeceğini ve insanlığa kalıcı bir etki uygulayamayacağını fark edemeyecektir. Bahaullah'ın Akdes Kitabında ve daha sonra Abdülbaha'nın Vasiyetinde - onaylayan, tamamlayan, ve
Aqdas hükümlerini ilişkilendirir--dünya Bahai Topluluğu'nun anayasası için
o temel unsurları bütünüyle ortaya koymuştur, bunları okuyan hiç kimse inkar etmeyecektir. Bu
ilahi olarak belirlenmiş idari ilkelere göre, Bahaullah'ın Dispensasyonu--insan kurtuluşunun Gemisi--örneklenmelidir. Onlardan,
tüm gelecekteki bereketler akmalı ve dokunulmaz otoritesi
sonuçta onların üzerinde durmalıdır.

Çünkü Bahaullah'ın, insanlığa sadece yeni ve yenileyici bir Ruh aşılamadığını kolayca kabul etmeliyiz. O, sadece belirli evrensel ilkeleri dile getirmemiş veya belirli bir felsefe ortaya koymamıştır, bunlar ne kadar güçlü, sağlam ve evrensel olursa olsun. Bunlara ek olarak, O ve Ondan sonraki 'Abdu'l-Baha, geçmişteki Dispensasyonların aksine, açıkça ve özel olarak bir dizi Yasa koymuş, kesin kurumlar oluşturmuş ve İlahi Ekonominin temellerini sağlamıştır. Bunlar, gelecekteki toplum için bir model, En Büyük Barış'ın kurulması için en üstün araç ve dünyanın birleşmesi ve yeryüzünde doğruluk ve adaletin hükümranlığının ilan edilmesi için tek araç olmaya mahkumdur. Sadece Tanrı'nın Peygamberlerinin canlandırdığı ve çok eski zamanlardan beri kahinlerin ve şairlerin hayal gücünü ateşleyen ideallerin pratik olarak gerçekleştirilmesi için gereken tüm talimatları ortaya koymakla kalmamışlardır. Ayrıca, kesin ve vurgulu bir dille, Adalet Evi ve Vesayet'in ikiz kurumlarını, ilkeleri uygulamaya, yasaları ilan etmeye, kurumları korumaya, İnancı ilerici toplumun gereksinimlerine sadık ve akıllıca uyarlamaya ve İnancın Kurucularının dünyaya miras bıraktığı bozulmaz mirası tamamlamaya mahkum edilmiş seçilmiş Halefleri olarak atadılar.

Geçmişe dönüp baktığımızda, İncil'i ve Kuran'ı araştırdığımızda, ne Hristiyan ne de İslami Dispensasyonların, Bahaullah tarafından çok kapsamlı bir şekilde kurulan İlahi Ekonomi sistemine veya onun korunması ve ilerlemesi için sağladığı güvencelere paralellik sunamayacağını kolayca fark ederiz.

Burada, daha önce değindiğim soruların cevabının yattığına derinden inanıyorum.

Hiçbirinin, Mesih Kilisesi'nin birliğinin geri dönülmez bir şekilde parçalanmasının ve etkisinin zaman içinde zayıflatılmasının temel nedeninin, Kilise Babalarının İlk Havarisinin vefatından sonra inşa ettikleri Yapının Mesih'in açık talimatlarına hiçbir şekilde dayanmaması olduğu gerçeğini sorgulamayacağını düşünüyorum. Yönetimlerinin yetkisi ve özellikleri, İncil'de kayıtlı ifadeleri arasında dağınık halde buldukları bazı belirsiz ve parçalı referanslardan, az çok haklı olarak, tamamen çıkarılmış ve dolaylı olarak türetilmiştir. Kilise'nin kutsallarından hiçbiri; Hristiyan Babaların ayrıntılı bir şekilde tasarlayıp gösterişli bir şekilde uyguladıkları ayin ve törenlerden hiçbiri; ilkel Hristiyanlara katı bir şekilde uyguladıkları sert disiplinin unsurlarından hiçbiri; Bunlardan hiçbiri Mesih'in doğrudan yetkisine dayanmıyordu veya O'nun belirli ifadelerinden kaynaklanmıyordu. Mesih bunlardan hiçbirini tasarlamadı, hiçbirini Sözünü yorumlamak veya özellikle emretmediklerine eklemek için yeterli yetkiyle donatmadı. Bu nedenle, sonraki nesillerde, İsa Mesih'in İncili'nin açık metninden kaynaklanmayan ve bu İncil'in aşıladığı ruhtan ciddi bir sapma oluşturan ayrıcalıkları ve yetkileri kendine mal eden kendi kendini atamış Otoriteye karşı protesto sesleri yükseldi. Kilise Konseyleri tarafından ilan edilen kanunların ilahi olarak belirlenmiş yasalar olmadığını, İsa'nın gerçek ifadelerine bile dayanmayan sadece insani araçlar olduğunu güçlü ve haklı bir şekilde savundular. Onların çekişmesi, Mesih'in Peter'a hitap ettiği belirsiz ve sonuçsuz sözlerin, "Sen Sanat Peter ve bu kaya üzerinde kilisemi inşa edeceğim", haleflerinin, inançlarının tam olarak yüklenmesi için mümkün olan şeyleri belirsiz hale getirdiği aşırı önlemleri, fether olan inançları ve dogmalarını asla haklı çıkaramadı. Mesih'in kilisesinin gelecekteki yönetimi veya haleflerinin otoritesinin doğası ile ilgili belirli ifadelerden alıntı yaparak üzerlerine yığınlar, kesinlikle tartışmaların alevini söndürebilir ve Hıristiyan'ın birliğini koruyabilirlerdi. Ancak, Mesih'in sözlerinin tek deposu olan İncil, düşmanlarının acımasız saldırısı karşısında çaresiz kalan ve sonunda saflarına
sızlaşan bölücü güçlere boyun eğmek zorunda kalan bu taciz edilmiş Kilise liderlerine böyle bir sığınak sağlamadı. Ancak Muhammedî Vahyi'nde, Mesih'inkiyle karşılaştırıldığında, O'nun İnancı, O'nun İlahi Takdirinin idaresi söz konusu olduğunda, daha eksiksiz ve hükümleri bakımından daha spesifik olmasına rağmen, halefiyet konusunda, görevi Davasını yaymak olanlara yazılı, bağlayıcı ve kesin talimatlar vermemiştir. Çünkü, dua, oruç, evlilik, boşanma, miras, hac ve benzeri konulardaki hükümleri on üç yüz yıllık devrimden sonra bile bozulmadan ve yürürlükte kalan Kuran metni, İslam'ı parçalayan ve itibarsızlaştıran tüm anlaşmazlıkların, çekişmelerin ve bölünmelerin kaynağı olan Halefiyet Yasası hakkında kesin bir rehberlik sağlamaz. Bahaullah'ın Vahyi için durum böyle değildir. Mesih'in Dispensasyonu'ndan farklı olarak, Muhammed'in Dispensasyonu'ndan farklı olarak, geçmişteki tüm Dispensasyonlar'dan farklı olarak, Bahaullah'ın havarileri, her ülkede, nerede çalışırlarsa çalışsınlar, görevlerinin yürütülmesi ve tamamlanması için ihtiyaç duydukları tüm kanunları, yönetmelikleri, ilkeleri, kurumları, rehberliği açık, kesin ve vurgulu bir dille önlerinde bulundururlar. Hem Bahai Dispensasyonu'nun idari hükümlerinde, hem de Adalet Evi ve Vesayet'in ikiz kurumlarında somutlaştırılan halefiyet meselesinde, Bahaullah'ın takipçileri, hiç kimsenin karşı koyamayacağı, hiç kimsenin küçümseyemeyeceği veya görmezden gelemeyeceği İlahi Rehberliğin o kadar çürütülemez kanıtlarını yardımlarına çağırabilirler. Bahai Vahiy'inin ayırt edici özelliği burada yatmaktadır. İnancın birliğinin gücü, önceki Vahiyleri yok etmeyi veya küçümsemeyi değil, onları birbirine bağlamayı, birleştirmeyi ve yerine getirmeyi iddia eden bir Vahyin geçerliliği burada yatar. Bahaullah ve Abdülbaha'nın, bize, takipçilerine miras bıraktıkları İlahi Ekonomi ile bağlantılı olarak bazı ayrıntıları hem ifşa etmelerinin hem de bunlarda ısrar etmelerinin nedeni budur. Vasiyetnamelerinde ve Vasiyetnamelerinde İnançlarının hizmetkarlarının yetkileri ve ayrıcalıkları üzerine bu kadar vurgu yapılmasının nedeni budur. Çünkü Kitaplarının açık talimatları ve İradelerinin hükümlerini giydirdikleri şaşırtıcı derecede vurgulu dil dışında hiçbir şey, her ikisinin de tüm yaşamları boyunca bu kadar görkemli bir şekilde çalıştıkları İnancı koruyamazdı. Bundan daha azı onu, mezheplerin, halkların ve hükümetlerin uğraştığı ve gelecekte de giderek artan bir güçle saldırmaya çalışacağı sapkınlıklardan ve iftiralardan koruyamaz. Ayrıca, Bahai Vahiyinin ayırt edici özelliğinin yalnızca Bahaullah ve Abdülbaha'nın öğretilerinin oluşturduğu Dispensasyonun eksiksizliği ve tartışmasız geçerliliğinden oluşmadığını da aklımızda tutmalıyız. Mükemmelliği ayrıca, geçmiş Dispensasyonlarda Kurucu Babalarından en ufak bir yetki almadan Tanrı İnancına yozlaşma ve hesaplanamaz zarar kaynağı olan unsurların Bahaullah'ın yazılarının açık metni tarafından kesinlikle dışlanmış olması gerçeğinde yatmaktadır. Vaftiz, komünyon, günahların itirafı, çilecilik, rahip egemenliği, ayrıntılı törenler, kutsal savaş ve çok eşlilik sakramentiyle bağlantılı olan bu haksız uygulamalar, Bahaullah'ın Kalemi tarafından tek tek ve hepsi katı bir şekilde bastırılmıştır; oruç gibi, bireyin ibadet hayatı için gerekli olan bazı uygulamaların katılığı ve kesinliği ise önemli ölçüde azaltılmıştır. Canlı Bir Organizma Ayrıca, Davanın mekanizmasının, tüm ilerici hareketlerin ön saflarında tutmak için içine dahil edilmesi gereken her şeyin, Bahaullah'ın koyduğu hükümlere göre, güvenli bir şekilde orada somutlaştırılabileceği şekilde
tasarlandığı da akılda tutulmalıdır. Bahaullah'ın yüce Cennet'in Sekizinci Yaprağı'nda kayıtlı olan sözleri buna tanıklık eder: "Adalet Evi'nin Mütevelli Heyeti'nin, Kitap'ta açıkça vahyedilmemiş olan şeyler hakkında birlikte istişare etmeleri ve kendilerine uygun olanı yürürlüğe koymaları zorunludur. Tanrı gerçekten de onlara dilediği şeyi ilham edecektir ve O, gerçekten de Sağlayıcı, Her Şeyi Bilen'dir." Adalet Evi, Bahaullah tarafından yalnızca kutsal Kitabında açıkça ve açıkça kaydedilmemiş olan her şeyi yasalaştırma yetkisiyle donatılmakla kalmamış, aynı zamanda Abdülbaha'nın Vasiyet ve Vasiyetiyle, zamanın değişikliklerine ve gereksinimlerine göre, önceki bir Adalet Evi tarafından daha önce yürürlüğe konulmuş ve yürürlüğe konulmuş olan her şeyi iptal etme hakkı ve yetkisi de verilmiştir. Bu bağlamda, Vasiyetinde şunları açıkladı: "Adalet Evi, Kitapta açıkça kaydedilmemiş ve günlük işlemlerle ilgili olmayan yasaları yürürlüğe koyma yetkisine sahip olduğu için, bunları yürürlükten kaldırma yetkisine de sahiptir. Örneğin, Adalet Evi bugün belirli bir yasayı yürürlüğe koyar ve onu yürürlüğe koyar ve bundan yüz yıl sonra, koşullar kökten değiştiğinde ve şartlar değiştiğinde, başka bir Adalet Evi, zamanın gerekliliklerine göre, o yasayı değiştirme yetkisine sahip olacaktır. Bunu yapabilir, çünkü o yasa ilahi açık metinde hiçbir yere sahip değildir. Adalet Evi, kendi yasalarının hem başlatıcısı hem de iptal edicisidir." İşte vahyedilmiş Sözünün değişmezliği böyledir. İşte atanan bakanlarının işlevlerini karakterize eden esneklik böyledir. Birincisi, İnancının kimliğini korur ve yasasının bütünlüğünü korur. İkincisi, canlı bir organizma olarak bile, sürekli değişen bir toplumun ihtiyaç ve gereksinimlerine göre genişlemesini ve uyum sağlamasını sağlar.

Sevgili dostlar! İnancımız, onu İslam'ın bir kolu olarak kınayan veya Batı'da bol miktarda bulunan belirsiz mezheplerden biri olarak küçümseyerek görmezden gelen insanların gözünde zayıf görünse de, hala embriyonik aşamasında olan bu paha biçilmez İlahi Vahiy mücevheri, O'nun yasasının kabuğu içinde gelişecek ve bölünmeden ve bozulmadan ilerleyecek ve tüm insanlığı kucaklayacaktır. Sadece Bahaullah'ın en yüce makamını
tanımış olanlar, sadece kalpleri O'nun sevgisiyle dokunmuş ve ruhunun kudretiyle
tanışmış olanlar, bu İlahi Ekonominin -insanlığa verdiği paha biçilmez armağanın- değerini yeterince takdir edebilirler.

Din liderleri, siyasi teorilerin savunucuları, insan kurumlarının yöneticileri, şu anda fikirlerinin iflasına ve el işlerinin dağılmasına şaşkınlık ve dehşetle tanıklık ediyorlar, bakışlarını Bahaullah'ın Vahiy'ine çevirmeleri ve öğretilerinde yer alan ve günümüz medeniyetinin karmaşası ve kaosu arasında yavaş yavaş ve fark edilmeden yükselen Dünya Düzeni üzerinde tefekkür etmeleri iyi olur. İnancın taraftarlarının dünya çapında inşa ettiği kurumların doğası, kökeni veya geçerliliği konusunda hiçbir şüphe veya endişe duymalarına gerek yok. Çünkü bunlar öğretilerin kendilerine gömülü, bozulmamış ve haksız çıkarımlar veya Sözünün yetkisiz yorumlarıyla gizlenmemiş. Bu öğretilerle zaten tanışmış olanların omuzlarına yüklenen sorumluluk ne kadar da acil ve kutsal! Gerçeklerini savunmak ve inançsız bir dünyaya uygulanabilirliklerini göstermek için çağrılanların görevi ne kadar da görkemlidir! İlahi kökenlerine ve dinin yıllıklarındaki benzersizliklerine dair sarsılmaz bir inançtan başka hiçbir şey; onları Davanın idari mekanizmasına uygulamak ve yürütmek için sarsılmaz bir amaçtan başka hiçbir şey, onların gerçekliğini tesis etmek ve başarılarını garantilemek için yeterli olamaz. Bahaullah'ın Vahyi ne kadar da muazzamdır! Bu günde insanlığa
yağdırdığı nimetlerin büyüklüğü ne kadar da büyüktür! Ve yine de, onların önemi ve ihtişamı hakkındaki
kavrayışımız ne kadar zavallı, ne kadar yetersizdir! Bu nesil, O'nun İnancının
sonsuz olasılıklarını, Davasının
benzersiz karakterini ve İlahi Takdirinin gizemli düzenlemelerini tam anlamıyla takdir etmek için
bu kadar muazzam bir Vahye çok yakındır.

İkan'da, Bahaullah, bu yeni Tanrı Gününün
aşkın karakterini vurgulamak isteyerek, argümanının gücünü, aşağıdakileri ortaya koyan doğru ve yetkili bir geleneğin
metnine atıfta bulunarak pekiştirir: "Bilgi yirmi yedi harftir. Peygamberlerin
vahyettikleri sadece iki harftir. Şimdiye kadar hiç kimse bu iki harften daha fazlasını bilmemiştir. Fakat Kaim kalktığında, kalan yirmi beş harfin de açığa çıkmasını sağlayacaktır." Ve sonra hemen ardından Bahaullah'ın şu onaylayıcı ve aydınlatıcı sözleri gelir:
"Düşünün: O, bilginin yirmi yedi harften oluştuğunu ilan etti ve Adem'den Muhammed'e kadar tüm peygamberleri, 'mühür', sadece iki harfinin yorumlayıcıları olarak gördü. Ayrıca, Kaim'in kalan yirmi beş harfi açıklayacağını da söyledi. Bu sözden bakın, O'nun makamı ne kadar büyük ve yücedir! Onun rütbesi, tüm peygamberlerinkinden üstündür ve vahyi, onların tüm seçilmişlerinin anlayışını ve anlayışını aşar. Tanrı'nın peygamberlerinin, azizlerinin ve seçilmişlerinin ya haberdar olmadığı
ya da Tanrı'nın anlaşılmaz kararını izleyerek ifşa etmedikleri bir vahiy -- böyle bir vahiy, bu aşağılık ve alçak insanlar, kendi yetersiz zihinleriyle, kendi yetersiz öğrenimleriyle ve anlayışlarıyla ölçmeye çalıştılar."

Aynı Kitabın başka bir bölümünde, Bahaullah, her Vahiy'in insanların yollarında, düşüncelerinde ve tavırlarında gerçekleştirdiği dönüşüme atıfta bulunarak şu sözleri ifşa eder: "Her Vahyin amacı, insanlığın tüm karakterinde bir dönüşüm, hem dışsal hem de içsel olarak kendini gösterecek, hem içsel yaşamını hem de dışsal koşullarını etkileyecek bir dönüşüm değil midir? Çünkü insanlığın karakteri değiştirilmezse, Tanrı'nın evrensel Tezahürlerinin boşunalığı ortaya çıkar."

Mesih'in kendisi, öğrencilerine hitap ederken şu sözleri söylememiş miydi: "Size daha söyleyecek çok şeyim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız. Ancak
O, Hakikat Ruhu geldiğinde, sizi tüm hakikate yönlendirecektir"?

Bu tanınmış geleneğin metninden ve İncil'in onayladığı Mesih'in sözlerinden, her önyargısız gözlemci, Bahaullah'ın ifşa ettiği İnancın büyüklüğünü kolayca kavrayacak ve ileri sürdüğü iddianın şaşırtıcı ağırlığını tanıyacaktır. Abdülbaha'nın, önümüzdeki günlerde İnancın yeni kurumlarının etrafında yoğunlaşacak olan çalkantının şiddetini bu kadar çarpıcı renklerle tasvir etmiş olması şaşırtıcı değildir. Şimdi, Tanrı'nın Davası'nın yükselişinin ve yükselişinin dünyaya
yaratmaya mahkum olduğu o kargaşanın başlangıcını ancak belli belirsiz seçebiliyoruz.

Dünyanın Manevi Tarihinin En Büyük Dramı

İster Rusya yöneticilerinin, kendi yönetimleri altındaki İnancın savunucularına karşı başlattıkları vahşi ve sinsi baskı ve zulüm kampanyasında; İster İslam'ın Şii'lerinin, Bahaullah'ın Bağdat'taki eviyle ilgili olarak Davanın taraftarlarının kutsal haklarını çiğnedikleri amansız düşmanlıkta, ister İslam'ın Sünni mezhebinin din adamlarını Mısırlı kardeşlerimizi aralarından kovmaya iten aciz öfkede olsun - bunların hepsinde, insanların, dinlerin ve hükümetlerin bu kadar saf, bu kadar masum, bu kadar görkemli bir İnanca karşı besledikleri amansız nefretin tezahürlerini görebiliyoruz. Bizim görevimiz bu şeyleri kalbimizde düşünmek, vizyonumuzu genişletmek ve bu Davanın anlayışımızı derinleştirmek için çabalamak ve dünyanın manevi tarihinin bu en büyük
dramında, ne kadar küçük olursa olsun, rolümüzü oynamak için kararlılıkla ve çekinmeden ayağa kalkmaktır.

Kardeşiniz ve iş arkadaşınız,
Şoği.

Hayfa, Filistin,
21 Mart 1930.

YENİ BİR DÜNYA DÜZENİNİN HEDEFİ

Yeni Bir Dünya Düzeninin Hedefi

Bahaullah İnancındaki Kardeşlerim:

Son olayların amansız yürüyüşü, insanlığı Bahaullah'ın önceden haber verdiği hedefe o kadar yaklaştırdı ki, İnancının hiçbir sorumlu takipçisi, dünyanın sıkıntılarının üzücü kanıtlarını her taraftan görerek, yaklaşan kurtuluşu düşüncesinden etkilenmeden kalamaz.

'Abdu'l-Baha'nın aramızdan ani ayrılışının ardından geçen ilk on yılın sona ermesini tüm dünyada andığımız bir zamanda, O'nun dünyaya miras bıraktığı öğretilerin ışığında, Bahaullah'ın öngördüğü Dünya Düzeni'nin kademeli olarak ortaya çıkmasını hızlandıran olayları düşünmek uygunsuz görünmeyecektir. 

On yıl önce, tam bugün, dünyaya, sevgisinin, gücünün ve bilgeliğinin yüceltici etkisiyle, kendisine birçok acıya katlanmak zorunda olduğu birçok sıkıntıda varlığını ve tesellisini sağlayabilecek olan O'nun vefat haberi geldi. 

Biz, O'nun içindeki Işığı tanıdığını iddia eden, O'nun küçük destekçileri grubu, O'nun dünyevi yaşamının akşamında, yeniden doğmamış bir insanlığın giderek daha fazla acı çekeceği sıkıntı ve kargaşaya yaptığı tekrarlanan göndermeleri ne kadar iyi hatırlayabiliyoruz. Bazılarımız, Dünya Savaşı'nın sona ermesini karşılayan neşeli kutlamaların ertesi günü kapılarını dolduran hacılar ve ziyaretçilerin huzurunda yaptığı anlamlı sözleri ne kadar da dokunaklı bir şekilde hatırlayabiliyoruz. Bu savaş, uyandırdığı dehşetler, beraberinde getirdiği kayıplar ve yarattığı komplikasyonlarla insanlığın kaderi üzerinde çok geniş kapsamlı bir etki yaratmaya mahkûmdu. Ne kadar sakin ama ne kadar güçlü bir şekilde,
Halklar ve uluslar tarafından muzaffer adaletin somutlaşmış hali ve kalıcı bir barışın kusursuz aracı olarak selamlanan bir Paktın, pişmanlık duymamış bir insanlık için sakladığı acımasız aldatmacayı ne kadar da sakin ve güçlü bir şekilde vurguladı.
Barış, Barış, ne kadar sıklıkla O'nun söylediğini duyduk, hükümdarların ve halkların dudakları durmadan ilan ederken,
sönmeyen nefretlerin ateşi hala kalplerinde için için yanıyordu. Ne kadar sıklıkla O'nun sesini yükselttiğini duyduk,
muzaffer coşkunun kargaşası hala zirvedeyken ve en ufak bir şüphe bile hissedilmeden veya ifade edilmeden çok önce,
özgürleşmiş bir insanlığın Sözleşmesi olarak yüceltilen Belgenin,
dünyayı daha da köleleştirecek kadar acı bir aldatmacanın tohumlarını kendi içinde barındırdığını güvenle ilan ediyordu. Şimdi, onun yanılmaz yargısının keskinliğini doğrulayan kanıtlar ne kadar da bol!

On yıl süren, acıyla yüklü, medeniyetin geleceği için hesaplanamaz sonuçlarla dolu, bitmek bilmeyen kargaşa, dünyayı düşünülemeyecek kadar korkunç bir felaketin eşiğine getirdi. Gerçekten de üzücü olan, Versay'daki Tam Yetkililerin özgürce şımarttıkları kendine güvenen coşkunun tezahürleri ile şimdi hem galiplerin hem de mağlupların acı yanılgı saatinde yükselttiği gizlenmemiş sıkıntı çığlığı arasındaki tezattır. Savaştan Yorgun Bir Dünya Ne Barış Antlaşmalarının kurucularının ve garantörlerinin topladığı güç, ne de Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'nin yazarını başlangıçta canlandıran yüce idealler, bu kadar emek verilerek tasarlanmış bir yapının sürekli olarak saldırıya uğradığı iç karışıklık güçlerine karşı yeterli bir siper olduğunu kanıtladı. Ne muzaffer Güçlerin dayatmaya çalıştığı sözde Uzlaşma hükümleri ne de Amerika'nın şanlı ve ileri görüşlü Başkanı'nın tasarladığı bir kurumun mekanizması, ne kavramsal olarak ne de uygulamada, kurmaya çalıştıkları Düzen'in bütünlüğünü sağlamak için yeterli araçlar olduğunu kanıtladı. "Dünyanın şu anda çektiği hastalıklar," diye yazmıştı 'Abdu'l-Baha, Ocak 1920'de, "çoğalacak; onu saran kasvet derinleşecek. Balkanlar hoşnutsuz kalacak. Huzursuzluğu artacak. Yenilen Güçler kışkırtmaya devam edecek. Savaş ateşini yeniden alevlendirebilecek her türlü önleme başvuracaklar. Yeni doğmuş ve menzilleri dünya çapında olan hareketler, tasarımlarının ilerlemesi için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar. Sol Hareket büyük önem kazanacak. Etkisi yayılacak." Bu sözcüklerin yazıldığı zamandan bu yana yaşanan ekonomik sıkıntı, siyasi karışıklık, mali çalkantılar, dinsel huzursuzluk ve ırksal düşmanlıklarla birlikte, yoksullaşmış, savaştan yorgun bir dünyanın inlediği yükleri ölçülemeyecek kadar artırmak için bir araya gelmiş gibi görünüyor. Birbirini şaşırtıcı bir hızla takip eden bu ardışık krizlerin kümülatif etkisi öyle oldu ki, toplumun temelleri bile titriyor. Bakışımızı hangi kıtaya çevirirsek çevirelim, incelememiz ne kadar uzak bir bölgeye olursa olsun, dünya her yerde ne açıklayabildiği ne de kontrol edebildiği güçler tarafından saldırıya uğruyor.

Şimdiye kadar çok övülen bir medeniyetin beşiği, özgürlüğün meşale taşıyıcısı ve dünya sanayi ve ticaretinin güçlerinin ana kaynağı olarak görülen Avrupa, böylesine muazzam bir çalkantının görüntüsü karşısında şaşkın ve felçli bir şekilde duruyor. İnsan faaliyetinin politik alanında olduğu kadar ekonomik alanında da uzun zamandır beslenmiş idealler, bir yandan gerici güçlerin, diğer yandan sinsi ve ısrarcı bir radikalizmin baskısı altında ciddi bir şekilde sınanıyor. Uzak Asya'nın kalbinden gelen uğursuz ve ısrarcı homurtular, Tanrı'yı, Yasalarını ve İlkelerini inkar ederek insan toplumunun temellerini sarsmakla tehdit eden bir inancın istikrarlı saldırısını haber veriyor. Yeni doğan bir milliyetçiliğin yaygarası, şüphecilik ve inançsızlığın yeniden canlanmasıyla birleşince, bugüne kadar asırlardır süren istikrarın ve rahatsız edilmeyen teslimiyetin sembolü olarak görülen bir kıtaya ek talihsizlikler olarak geliyor. En karanlık Afrika'dan, politik ve ekonomik emperyalizmin amaç ve yöntemlerine karşı bilinçli ve kararlı bir isyanın ilk kıpırtıları giderek daha fazla fark edilebiliyor ve sorunlu bir çağın artan iniş çıkışlarına kendi paylarını ekliyorlar. Çok yakın zamana kadar geleneksel mesafe politikası ve ekonomisinin kendi kendine yeten karakteri, kurumlarının yenilmezliği ve artan refah ve prestijinin kanıtlarıyla övünen Amerika bile, kendisini şimdi kendi endüstriyel ve ekonomik yaşamının temelini bozmakla tehdit eden ekonomik bir kasırganın girdabına sürükleyen zorlayıcı güçlere karşı koyamadı. Hatta Avrupa'nın fırtına merkezlerinden uzaklığı nedeniyle hasta bir kıtanın denemelerinden ve işkencelerinden muaf olması beklenen çok uzaktaki Avustralya bile, bu tutku ve çekişme girdabına kapıldı ve kendini onların tuzağa düşüren etkisinden kurtaramadı. Yaklaşan Kaosun İşaretleri

Gerçekten de, dünyanın farklı yerlerinde şu anda devam edenler gibi, insan faaliyetinin sosyal, ekonomik veya politik alanlarında hiçbir zaman bu kadar yaygın ve temel çalkantılar yaşanmadı. Hiçbir zaman toplumun yapısını tehdit eden
bu kadar çok ve çeşitli tehlike kaynağı olmamıştı. Bahaullah'ın şu sözleri, garip bir şekilde düzensiz bir dünyanın şu anki durumu üzerinde düşünmek için durakladığımızda gerçekten önemlidir: "İnsanlık ne kadar süre sapkınlığını sürdürecek? Adaletsizlik ne kadar süre devam edecek? İnsanlar arasında kaos ve karmaşa ne kadar süre hüküm sürecek? Uyuşmazlık toplumun yüzünü ne kadar süre altüst edecek? Umutsuzluk rüzgarları ne yazık ki her yönden esiyor ve insan ırkını bölen ve etkileyen çekişme her geçen gün artıyor. Yaklaşan sarsıntıların ve kaosun işaretleri artık ayırt edilebiliyor, çünkü hakim düzen acınacak derecede kusurlu görünüyor." Avrupa kıtası boyunca azınlık koşulları altında yaşayan otuz milyondan fazla insanın rahatsız edici etkisi; ezici yükü ve hükümetler ve halklar üzerindeki moral bozucu etkisiyle işsizlerin geniş ve sürekli büyüyen ordusu; Kötü, dizginsiz
silahlanma yarışının, zaten yoksullaşmış ulusların giderek artan bir payını yutması; uluslararası finans piyasalarının giderek daha fazla acı çektiği tam bir moral bozukluğu; laikliğin, şimdiye kadar Hristiyan ve Müslüman ortodoksluğunun zaptedilemez kaleleri olarak kabul edilen yerleri istila etmesi - bunlar, modern medeniyetin gelecekteki istikrarı için kötüye işaret eden en ciddi semptomlar olarak öne çıkıyor. Bilgeliği ve kısıtlamasıyla onurlandırılan Avrupa'nın önde gelen düşünürlerinden birinin, "Dünya, medeniyet tarihindeki en ciddi krizden geçiyor." diye bu kadar cesur bir iddiada bulunmaya zorlanması şaşırtıcı değil. Başka biri, "Ya bir dünya felaketinin önünde duruyoruz, ya da belki de daha büyük bir hakikat ve bilgelik döneminin şafağındayız." diye yazıyor. "Böyle zamanlarda," diye ekliyor, "dinler yok oluyor ve doğuyor."

Siyasi ufku tararken, Avrupa kıtasını potansiyel savaşçı kamplarına yeniden bölen güçlerin hizalanmasını, insan evriminin tarihindeki son savaştan farklı olarak bir dönemin, muazzam bir dönemin sonunu işaret edebilecek bir mücadeleye kararlı bir şekilde ayırt edemez miyiz? Biz, paha biçilmez bir İnancın ayrıcalıklı koruyucuları olarak, Batı'da Roma İmparatorluğunun çöküşünü hızlandıran kadar politik olarak temel ve ruhsal olarak da yararlı olan, felaket niteliğinde bir değişime tanıklık etmeye mi çağrıldık? Bahaullah İnancının her uyanık taraftarının, bu dünyadan bir patlamayla, İsa Mesih İnancının kuruluşuna eşlik eden o işaret ve harikaların ihtişamını anımsatacak, hatta yok edecek ruhsal enerjiye sahip güçlerin akması mümkün olmaz mı? Sarsılmış bir dünyanın acısından, geçmişin dinlerinin, sabit aralıklarla ve anlaşılmaz bir Bilgeliğe göre, gerileyen çağların ve halkların talihlerini canlandırdığı dünyayı yönlendiren güçlerin gücünü bile aşacak kapsam ve güce sahip bir dini canlanma ortaya çıkamaz mı? Bu
şimdiki, bu çok övülen materyalist medeniyetin iflası, Tanrı'nın mücadele eden İnancının
gelişmesini ve gelecekteki çiçeklenmesini engelleyen boğucu otları kendi başına temizleyemez mi?
Bahaullah'ın, bu sıkıntılı
çağın tuzakları ve sefaletleri arasında yolumuzu çizerken, sözlerinin aydınlığını yolumuza saçmasına izin verin. Elli yıldan fazla bir süre önce, şu anda onu rahatsız eden hastalıklardan ve denemelerden çok uzaktaki bir dünyada, Kaleminden şu peygamberlik sözleri aktı: "Dünya sıkıntı içindedir ve huzursuzluğu gün geçtikçe artmaktadır. Yüzü inatçılığa ve inançsızlığa dönmüştür. Durumu öyle bir hal alacaktır ki, şimdi onu ifşa etmek uygun ve yerinde olmayacaktır. Sapkınlığı uzun süre devam edecektir. Ve belirlenen saat geldiğinde, insanlığın uzuvlarını titretecek olan şey aniden ortaya çıkacaktır. O zaman ve ancak o zaman İlahi Bayrak açılacak ve Cennet Bülbülü melodisini söyleyecektir. "

Devlet Adamlığının Acizliği

Sevgili dostlar! İnsanlık, ister insanın bireysel davranışları, ister örgütlü topluluklar ve uluslar arasındaki mevcut ilişkiler ışığında
görülsün, ne yazık ki çok fazla sapmış ve çok büyük bir düşüş yaşamıştır; tanınmış yöneticileri ve devlet adamları arasında en iyilerinin yardımsız çabalarıyla kurtarılamayacak kadar.
Ne kadar ilgisiz motivasyonlara, ne kadar uyumlu eylemlere sahip olurlarsa olsunlar, davalarına olan şevk ve bağlılıkları ne kadar acımasız olursa olsun. En yüksek devlet adamlığının hesaplamalarının henüz tasarlayamayacağı hiçbir plan; ekonomik teorinin en seçkin temsilcilerinin ilerletmeyi umduğu hiçbir doktrin; en ateşli ahlakçıların aşılamaya çalışabileceği hiçbir ilke, son çare olarak, dikkati dağılmış bir dünyanın geleceğinin üzerine inşa edilebileceği yeterli temelleri sağlayamaz. Dünya bilgelerinin yükseltebileceği karşılıklı hoşgörü çağrısı, ne kadar zorlayıcı ve ısrarcı olursa olsun, Tutkularını yatıştırmak veya canlılığını geri kazandırmak için yardım etmek. İnsan faaliyetinin herhangi bir alanında, ne kadar yaratıcı bir anlayışla veya ne kadar kapsamlı olursa olsun, sadece organize edilmiş uluslararası işbirliğinin herhangi bir genel planı, günümüz toplumunun dengesini bu kadar kaba bir şekilde bozan kötülüğün kök nedenini ortadan kaldırmayı başaramaz. Hatta, iddia etmeye cesaret ediyorum ki, dünyanın politik ve ekonomik birleşmesi için gereken makineleri tasarlama eylemi bile -son zamanlarda giderek daha fazla savunulan bir ilke- organize halkların ve ulusların canlılığını giderek zayıflatan zehire karşı panzehiri kendi başına sağlamaz. Başka ne, güvenle onaylayamayız ki, ancak altmış yıl kadar önce Bahaullah tarafından bu kadar basit ve güçlü bir şekilde ilan edilen İlahi Programın kayıtsız şartsız kabulü, bu çağda insanlığın birleşmesi için Tanrı'nın ilahi olarak belirlediği planı özünde somutlaştırarak, her birinin ve tüm hükümlerinin yanılmaz etkinliğine olan sarsılmaz bir inançla birleştiğinde, sonunda, kontrol edilmezse umutsuz bir toplumun hayati unsurlarını yemeye devam etmesi gereken içsel dağılma güçlerine dayanabilir. Bu hedef doğrultusunda, kökeni İlahi, kapsamı her şeyi kapsayan, ilkesi adil, özellikleri zorlayıcı yeni bir Dünya Düzeni hedefi doğrultusunda, tacize uğramış bir insanlık çabalamalıdır. Bahaullah'ın dünya çapında insan dayanışması için muazzam planının tüm imalarını kavradığını veya önemini kavradığını iddia etmek, İnancının ilan edilmiş destekçileri için bile küstahlık olurdu. Bunu tüm olasılıklarıyla görselleştirmeye, gelecekteki faydalarını tahmin etmeye, ihtişamını resmetmeye çalışmak, insanlığın evriminde bu kadar ileri bir aşamada bile erken olurdu. Dünya Düzeninin Rehber İlkeleri

Makul bir şekilde yapmaya cesaret edebileceğimiz tek şey, zamanın dolduğunda insanlığı saran karanlığı
kovması gereken vaat edilen Şafağın ilk çizgilerine bir göz atmaya çalışmaktır. Yapabileceğimiz tek şey, en geniş hatlarıyla, Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin altında yatan yol gösterici ilkeler olarak görünenleri, tüm insanlıkla olan Antlaşmasının Merkezi ve Sözünün tayin edilmiş Yorumcusu ve Açıklayıcısı olan 'Abdu'l-Baha tarafından genişletilmiş ve ifade edilmiş haliyle belirtmektir. İnsanlığın büyük çoğunluğunu etkileyen huzursuzluk ve acı, büyük ölçüde Dünya Savaşı'nın doğrudan sonuçlarıdır ve yalnızca önyargılı bir zihnin kabul etmeyi reddedebileceği Barış Antlaşmaları'nın kurucularının bilgeliğinden ve dar görüşlülüğünden kaynaklanmaktadır. Savaş sırasında üstlenilen mali yükümlülüklerin yanı sıra, mağluplara inanılmaz bir tazminat yükü yüklenmesinin, büyük ölçüde, dünyanın parasal altın arzının kötü dağıtımından ve buna bağlı kıtlıktan sorumlu olduğu ve bunun da büyük ölçüde fiyatlardaki olağanüstü düşüşü daha da belirginleştirdiği ve böylece yoksul ülkelerin yüklerini amansızca artırdığı, tarafsız hiçbir zihnin sorgulamayacağı bir gerçektir. Hükümetler arası borçların Avrupa'daki halk kitlelerine ciddi bir yük bindirdiği, ulusal bütçelerin dengesini bozduğu, ulusal endüstrileri çökerttiği ve işsiz sayısında artışa yol açtığı, önyargısız bir gözlemci için daha az belirgin değildir. Savaşın yarattığı ve Barış Antlaşmaları hükümlerinin sürdürmeye ve beslemeye hizmet ettiği kindarlık, şüphe, korku ve rekabet ruhunun, ulusal rekabetçi silahlanmada muazzam bir artışa yol açtığı, geçen yıl toplamda en az bin milyon pound harcama yapıldığı ve bunun da dünya çapındaki bunalımın etkilerini daha da artırdığı, en yüzeysel gözlemcinin bile kolayca kabul edeceği bir gerçektir. Savaş sonrası özyönetim teorisinin güçlendirmeye hizmet ettiği dar görüşlü ve vahşi bir milliyetçiliğin, uluslararası ticaretin sağlıklı akışına ve uluslararası finans mekanizmasına çok zararlı olan yüksek ve yasaklayıcı tarifeler politikasından başlıca sorumlu olduğu, çok az kişinin tartışmaya cesaret edeceği bir gerçektir. Ancak, savaşın, beraberinde getirdiği tüm kayıplarla, uyandırdığı tutkularla ve geride bıraktığı şikayetlerle, şu anda medeni dünyanın hemen hemen her kesiminin içine düştüğü benzeri görülmemiş karışıklığın tek sorumlusu olduğunu iddia etmek boşuna olur. Bu, dünyadaki huzursuzluğun temel nedeninin, sürekli değişen bir dünyanın işlerinde er ya da geç geçici bir aksama olarak kabul edilecek olanın sonuçlarına değil, daha ziyade, halkların ve ulusların yakın kaderlerinin ellerine teslim edildiği kişilerin, ekonomik ve politik kurum sistemlerini hızla değişen bir çağın zorunlu ihtiyaçlarına göre ayarlamadaki başarısızlığına atfedilebilir bir gerçek değil midir - ve bu, vurgulamak istediğim temel fikirdir? Günümüz toplumunu sarsan bu aralıklı krizler, öncelikle dünyanın tanınmış liderlerinin zamanın işaretlerini doğru okuma, önyargılı fikirlerinden ve kısıtlayıcı inançlarından bir kez ve herkes için kurtulma ve kendi hükümetlerinin mekanizmasını Bahaullah'ın İnsanlığın Birliği'nin yüce bildirgesinde örtük olan standartlara göre yeniden şekillendirme konusundaki acıklı yetersizliğinden kaynaklanmıyor mu? Bahaullah'ın dünyayı kucaklayan egemenliğinin temel taşı olan İnsanlığın Birliği ilkesi, daha önce değindiğimiz dünyanın birleştirilmesi planının uygulanmasından başka bir şey ifade etmiyor. "Her
Dinlenmede," diye yazıyor 'Abdu'l-Baha, "İlahi Rehberliğin ışığı tek bir merkezi temaya
odaklanmıştır.... Bu harikulade Vahiyde, bu
şanlı yüzyılda, Tanrı İnancının temeli ve
Yasasının ayırt edici özelliği, İnsanlığın Birliği bilincidir."

Çağın ruhunu tamamen hiçe sayarak, kendi kendine yeten ulusların kadim günlerine uygun ulusal süreçleri, Bahaullah'ın ima ettiği gibi dünyanın birliğini başarması gereken veya yok olması gereken bir çağa
uydurmaya çalışan insan kurumlarının liderlerinin çabaları gerçekten de ne kadar da acınasıdır. Medeniyet tarihinde böylesine kritik bir saatte, dünyanın tüm uluslarının liderleri, ister Doğu'da ister Batı'da olsun, ister galip ister mağlup olsun, Bahaullah'ın açık çağrısına kulak vermeli ve dünya dayanışması duygusuyla, O'nun Davasına sadakatin olmazsa olmazı olan bir şekilde aşılanmış olarak, hasta insanlık için İlahi Hekim olan O'nun reçetelediği tek tedavi planını bütünüyle yerine getirmek için cesurca ayağa kalkmalıdırlar. Her türlü önyargılı fikri, her türlü ulusal önyargıyı bir kez ve herkes için bir kenara atsınlar ve öğretilerinin yetkili yorumcusu olan 'Abdu'l-Baha'nın yüce öğüdüne kulak versinler. 'Abdu'l-Baha, Amerika Birleşik Devletleri federal hükümetinin hizmetinde olan üst düzey bir yetkiliye, kendisine, bir dünya vatandaşı olarak, kendi ülkenizin hükümetinin temelindeki federalizm ilkesinin, şu anda dünya halkları ve ulusları arasındaki ilişkilere uygulanmasına yardımcı olmak için çabalarsanız, hükümetinin ve halkının çıkarlarını en iyi şekilde nasıl destekleyebileceğini soran kişiye verdiği yanıtta, ülkenize en iyi şekilde hizmet edebilirsiniz, dedi. İlahi Medeniyetin Sırrı'nda (Medeniyetin Gizemli Güçleri), 'Abdu'l-Baha'nın dünyanın gelecekteki yeniden düzenlenmesine olağanüstü katkısı, şunları okuyoruz:

"Gerçek medeniyet, belirli sayıda seçkin ve yüksek fikirli hükümdarı - adanmışlığın ve kararlılığın parlayan örnekleri - tüm insanlığın iyiliği ve mutluluğu için, Evrensel Barış Davasını kurmak üzere kararlılıkla ve net bir vizyonla ayağa kalktığında, dünyanın en kalbinde sancağını açacaktır. Barış Davasını genel istişarenin konusu yapmalı ve güçleri dahilindeki her yolla dünya uluslarının birliğini kurmaya çalışmalıdırlar. Bağlayıcı bir antlaşma yapmalı ve hükümleri sağlam, dokunulmaz ve kesin olacak bir sözleşme yapmalıdırlar. Bunu tüm dünyaya ilan etmeli ve tüm insan ırkının onayını almalıdırlar. Bu yüce ve asil girişim - Tüm dünyanın barış ve refahının gerçek kaynağı--dünyada yaşayan herkes tarafından kutsal olarak kabul edilmelidir.
Bu En Büyük Antlaşmanın istikrarını ve kalıcılığını sağlamak için insanlığın tüm güçleri harekete geçirilmelidir. Bu her şeyi kapsayan Pakt'ta her bir ulusun sınırları ve hudutları açıkça belirlenmeli, hükümetlerin birbirlerine karşı ilişkilerinin altında yatan ilkeler kesin olarak belirlenmeli ve tüm uluslararası anlaşmalar ve yükümlülükler tespit edilmelidir. Aynı şekilde, her hükümetin silahlarının boyutu kesinlikle sınırlandırılmalıdır, çünkü herhangi bir ulusun savaş hazırlıkları ve askeri kuvvetlerinin artmasına izin verilirse, diğerlerinin şüphesini uyandıracaktır. Bu ciddi Pakt'ın altında yatan temel ilke öyle belirlenmelidir ki, herhangi bir hükümet daha sonra hükümlerinden herhangi birini ihlal ederse, dünyadaki tüm hükümetler onu mutlak itaate zorlamak için ayağa kalkmalı, hatta insan ırkı bir bütün olarak, elindeki tüm güçle o hükümeti yok etmeye karar vermelidir. Dünyanın hasta bedenine bu
en büyük çare uygulanırsa, kesinlikle hastalıklarından kurtulacak ve sonsuza dek güvende ve emniyette kalacaktır."

"Birkaç kişi," diye ekliyor, "insan çabasında gizli olan gücün farkında olmadan, bu konuyu son derece uygulanamaz, hatta insanın en büyük çabalarının kapsamının ötesinde olarak görüyor. Ancak durum böyle değil. Aksine, Tanrı'nın bitmeyen lütfu, O'nun kayırdığı kişilerin şefkatli nezaketi, bilge ve yetenekli ruhların eşsiz çabaları ve bu çağın eşsiz liderlerinin düşünceleri ve fikirleri sayesinde, hiçbir şey ulaşılamaz olarak kabul edilemez. Çaba, aralıksız çaba gereklidir. Bunu başarmak için yenilmez bir kararlılıktan başka hiçbir şey yeterli olamaz. Geçmiş çağların tamamen hayal ürünü olarak gördüğü birçok dava, günümüzde en kolay ve uygulanabilir hale gelmiştir. Neden bu en büyük ve yüce Dava, gerçek medeniyetin gökkubbesinin gündüz yıldızı ve tüm insanlığın ihtişamı, ilerlemesi, refahı ve başarısı davası, başarılması imkansız olarak görülsün? Elbette ki, güzel ışığının insan topluluğuna ışık tutacağı gün gelecektir." 

Yedi Birlik Işığı

Abdu'l-Baha, Levhalarından birinde, asil temasını daha da açıklayarak şunları söyler:

"Geçmiş devirlerde, uyum sağlanmış olsa da, araçların olmaması nedeniyle, tüm insanlığın birliği sağlanamamıştır.
Kıtalar geniş ölçüde bölünmüş halde kalmıştır, hatta aynı kıtanın halkları arasında bile birlik ve düşünce alışverişi neredeyse
imkansızdı. Sonuç olarak, dünyadaki tüm halklar ve akrabalar arasında ilişki, anlayış ve birlik sağlanamazdı. Ancak günümüzde iletişim araçları çoğaldı ve dünyadaki beş kıta neredeyse tek bir kıtada birleşti. Aynı şekilde, insan ailesinin tüm üyeleri, ister halklar ister hükümetler, ister şehirler ister köyler olsun, giderek daha fazla birbirine bağımlı hale geldi. Çünkü artık hiçbiri kendi kendine yeterli olamaz, çünkü siyasi bağlar tüm halkları ve ulusları birleştiriyor ve ticaret ve sanayi, tarım ve eğitim bağları her gün güçleniyor. Dolayısıyla tüm insanlığın birliği bugün sağlanabilir. Gerçekten de bu, bu harikulade çağın, bu görkemli yüzyılın harikalarından biridir. Bu geçmiş çağlardan mahrum bırakıldık, çünkü bu yüzyıl - ışık yüzyılı - benzersiz ve benzeri görülmemiş bir ihtişam, güç ve aydınlanma ile donatıldı. Dolayısıyla her gün yeni bir harikanın mucizevi bir şekilde ortaya çıkması. Sonunda
insan topluluğunda mumlarının ne kadar parlak yanacağı görülecektir.

"Işığının şimdi dünyanın karanlık ufkuna nasıl doğduğuna bakın.
İlk mum, siyasi alanda birliktir, bunun erken parıltıları artık ayırt edilebilir.
İkinci mum, dünya girişimlerinde düşünce birliğidir, bunun tamamlanması çok yakında görülecektir.
Üçüncü mum, kesinlikle gerçekleşecek olan özgürlükte birliktir.
Dördüncü mum, temelin köşe taşı olan ve Tanrı'nın gücüyle tüm ihtişamıyla ortaya çıkacak olan dinde birliktir.
Beşinci mum, ulusların birliğidir - bu yüzyılda güvenli bir şekilde kurulacak ve dünyadaki tüm halkların kendilerini ortak bir vatanın vatandaşları olarak görmelerine neden olacak bir birlik.
Altıncı mum, ırkların birliğidir, dünyada yaşayan herkesi tek bir ırkın halkları ve akrabaları yapar. Yedinci mum, dilin birliğidir, yani tüm halkların eğitileceği evrensel bir dilin seçimidir. ve
sohbet. Bunların her biri kaçınılmaz olarak gerçekleşecektir,
Tanrı Krallığının gücü onların gerçekleşmesine yardımcı ve destek olacaktır."

Dünya Süper Devleti

Altmış yıldan fazla bir süre önce, Kraliçe Victoria'ya yazdığı Tablette, Bahaullah, "dünya yöneticilerinin topluluğuna" hitaben şunları söyledi:

"Birlikte karar alın ve endişeniz yalnızca insanlığa
yarar sağlayan ve onun durumunu iyileştiren şey olsun... Dünyayı, bütün ve mükemmel yaratılmış olmasına rağmen, çeşitli nedenlerle ciddi hastalıklar ve rahatsızlıklarla
mücadele etmiş insan bedeni olarak düşünün. Bir gün bile dinlenmedi, hatta hastalıkları daha da şiddetlendi, çünkü dünyevi arzularının atına binen ve büyük hatalar yapan beceriksiz hekimlerin tedavisi altında kaldı. Ve eğer bir zamanlar, yetenekli bir hekimin bakımıyla, o bedenin bir üyesi iyileştiyse,
geri kalanlar daha önce olduğu gibi rahatsızlanmaya devam etti. Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen size böyle bildiriyor... Rab'bin tüm dünyanın iyileşmesi için egemen çare ve en güçlü araç olarak emrettiği şey, tüm halkların tek bir evrensel Dava, tek bir ortak İnanç altında birleşmesidir. Bu, yetenekli, her şeye gücü yeten ve ilham almış bir Hekimin gücü dışında hiçbir şekilde başarılamaz. Bu gerçekten de gerçektir ve geri kalan her şey
yanılgıdan başka bir şey değildir." 

Bahaullah başka bir bölümde şu sözleri ekler: "Her yıl harcamalarınıza eklediğinizi ve yükünü yönettiğiniz insanlara yüklediğinizi görüyoruz; bu gerçekten de büyük bir adaletsizlikten başka bir şey değildir. Bu Haksızlığa Uğramış Olan'ın iç çekişlerinden ve gözyaşlarından korkun ve halklarınıza
dayanabileceklerinden fazlasını yüklemeyin... Birbirinizle uzlaşın ki, artık silahlanmaya, topraklarınızı ve egemenlik alanlarınızı korumak için gereken ölçüden başka bir şeye ihtiyacınız olmasın. Ey dünyanın hükümdarları topluluğu, birleşin; çünkü böylece aranızdaki anlaşmazlık fırtınası dinecek ve halklarınız huzura kavuşacaktır. İçinizden biri diğerine karşı silaha sarılırsa, hepiniz ona karşı ayağa kalkın, çünkü bu apaçık adaletten başka bir şey değildir."

Bu ağır sözler, dünyanın tüm uluslarının gelecekteki Milletler Topluluğu'nun oluşumu için
vazgeçilmez bir ön koşul olarak
sınırsız ulusal egemenliğin kaçınılmaz olarak kısıtlanmasına işaret etmeselerdi başka ne ifade edebilirdi? Bir tür dünya süper devleti
geliştirilmeli ve bu devletin lehine, dünyanın tüm ulusları savaşma iddialarını, vergi koyma haklarını ve kendi egemenlikleri içinde iç düzeni sağlama amaçları dışında
silahlanma haklarını gönüllü olarak devretmiş olmalıdır. Böyle bir devletin, kendi yörüngesinde, topluluğun her inatçı üyesine en yüksek ve itiraz edilemez otoriteyi dayatmaya yetecek uluslararası bir yürütme organı; üyeleri kendi ülkelerindeki halk tarafından seçilecek ve seçimleri kendi hükümetleri tarafından onaylanacak bir dünya parlamentosu; ve tarafların davalarını gönüllü olarak değerlendirmeye almadıkları durumlarda bile, hükmü bağlayıcı bir etkiye sahip olacak bir yüce mahkeme. Tüm ekonomik engellerin kalıcı olarak ortadan kaldırıldığı ve Sermaye ile Emeğin birbirine bağımlılığının kesin olarak tanındığı; dini fanatizmin ve çekişmenin yaygarasının sonsuza dek dindirildiği; ırksal düşmanlığın ateşinin nihayet söndürüldüğü; tek bir uluslararası hukuk kodunun -dünyanın federe temsilcilerinin düşünülmüş yargısının ürünü- federe birimlerin birleşik güçlerinin anında ve zorlayıcı müdahalesini onayladığı bir dünya topluluğu; ve son olarak, kaprisli ve militan bir milliyetçiliğin öfkesinin kalıcı bir dünya vatandaşlığı bilincine dönüştürüleceği bir
dünya topluluğu--gerçekten de, en geniş haliyle, Bahaullah'ın
öngördüğü Düzen, yavaş yavaş olgunlaşan bir çağın en güzel meyvesi olarak kabul edilecek bir Düzen olarak görünmektedir.

Bahaullah, tüm insanlığa verdiği mesajda, "Birlik Çadırı"nı ilan eder, "yükseltildi; birbirinizi yabancı olarak görmeyin... Hepiniz bir ağacın meyvesisiniz ve bir dalın yapraklarısınız... Dünya
sadece bir ülkedir ve insanlık da onun vatandaşlarıdır... Bir insan ülkesini sevdiği için övünmesin; daha ziyade kendi türünü sevdiği için övünsün."

Çeşitlilikte Birlik

Bahaullah'ın dünya çapındaki Yasasının canlandırıcı amacı konusunda hiçbir kuşku olmasın. Mevcut toplum temellerinin yıkılmasını hedeflemekten uzak, temellerini genişletmeyi, kurumlarını sürekli değişen bir dünyanın ihtiyaçlarıyla uyumlu bir şekilde yeniden şekillendirmeyi amaçlar. Hiçbir meşru bağlılıkla çatışamaz veya temel sadakatleri baltalayamaz. Amacı, insanların kalplerindeki aklı başında ve akıllı bir vatanseverliğin
ateşini söndürmek veya aşırı merkeziyetçiliğin kötülüklerinden kaçınılacaksa çok önemli olan
ulusal özerklik sistemini ortadan kaldırmak değildir. Dünya halklarını ve uluslarını birbirinden ayıran etnik kökenlerin, iklimin, tarihin, dil ve geleneğin, düşünce ve alışkanlıkların çeşitliliğini görmezden gelmez veya bastırmaya çalışmaz. İnsan ırkını canlandıran her şeyden daha geniş bir sadakat, daha büyük bir özlem talep eder. Ulusal dürtülerin ve çıkarların birleşik bir dünyanın
zorunlu taleplerine tabi kılınmasında ısrar eder. Bir yandan aşırı
merkezileşmeyi reddeder ve diğer yandan tüm tekdüzelik girişimlerini reddeder. Onun parolası çeşitlilikte birliktir, tıpkı 'Abdu'l-Baha'nın kendisinin açıkladığı gibi:

"Bir bahçenin çiçeklerini düşünün. Tür, renk, biçim ve şekil olarak farklı olsalar da, yine de, aynı pınarın sularıyla tazelendikleri, aynı rüzgarın nefesiyle canlandırıldıkları, aynı güneşin ışınlarıyla canlandırıldıkları ölçüde, bu çeşitlilik onların çekiciliğini artırır ve güzelliklerine güzellik katar.
Bahçedeki tüm çiçekler ve bitkiler, yapraklar ve çiçekler, meyveler, dallar ve ağaçlar aynı şekil ve renkte olsaydı, göze ne kadar da tatsız gelirdi! Renk, biçim ve şekil çeşitliliği bahçeyi zenginleştirir ve süsler ve etkisini artırır. Aynı şekilde, düşünce, mizaç ve karakterin çeşitli tonları tek bir merkezi etkenin gücü ve etkisi altında bir araya getirildiğinde, insan mükemmelliğinin güzelliği ve ihtişamı ortaya çıkar ve belirginleşir. Sadece
göksel güç Tüm şeylerin gerçekliklerini yöneten ve aşan Tanrı'nın Sözü, insan çocuklarının farklı düşüncelerini, duygularını, fikirlerini ve inançlarını uyumlu hale getirme yeteneğine sahiptir." 

Bahaullah'ın çağrısı öncelikle her türlü taşralılığa, her türlü dar görüşlülüğe ve önyargıya yöneliktir. Uzun zamandır benimsenen idealler ve köklü kurumlar, belirli toplumsal varsayımlar ve dini formüller insanlığın genelinin refahını teşvik etmeyi bıraktıysa, sürekli gelişen bir insanlığın ihtiyaçlarına artık hizmet etmiyorsa, bunların süpürülüp modası geçmiş ve unutulmuş doktrinlerin belirsizliğine gönderilmesine izin verin. Bunlar, değişmez değişim ve çürüme yasasına tabi olan bir dünyada, her insan kurumunu ele geçirmesi gereken bozulmadan neden muaf tutulsun? Hukuki standartlar için, politik ve ekonomik teoriler yalnızca insanlığın bir bütün olarak çıkarlarını korumak için tasarlanmıştır ve insanlığın herhangi bir yasa veya doktrinin bütünlüğünün korunması için çarmıha gerilmesi için tasarlanmamıştır.

Birlik İlkesi

Yanlış anlaşılmasın. İnsanlığın Birliği ilkesi - Bahaullah'ın tüm öğretilerinin etrafında döndüğü eksen - cahilce bir duygusallığın patlaması veya belirsiz ve dindar bir umudun ifadesi değildir.
Çekiciliğinin yalnızca insanlar arasında kardeşlik ve iyi niyet ruhunun yeniden canlanmasıyla özdeşleştirilmesi gerekmez, ayrıca tek başına bireysel halklar ve uluslar arasında uyumlu bir işbirliğinin teşvik edilmesini de amaçlamaz.
İmajları daha derindir, iddiaları eski Peygamberlerin ileri sürmesine izin verilenlerden daha büyüktür. Mesajı yalnızca bireye uygulanmaz, aynı zamanda öncelikle tüm devletleri ve ulusları tek bir insan ailesinin üyeleri olarak birbirine bağlaması gereken temel ilişkilerin doğasıyla ilgilenir. Sadece bir idealin
ifade edilmesinden ibaret değildir, fakat onun gerçeğini somutlaştırmak, geçerliliğini göstermek ve etkisini
sürdürmek için yeterli bir kurumla
ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Günümüz toplumunun yapısında organik bir
değişimi, dünyanın henüz deneyimlemediği bir değişimi ima eder. Bu, ulusal inançların eskimiş klişelerine karşı, hem cesur hem de evrensel bir meydan okumadır; bu inançlar, günlerini doldurmuş ve İlahi Takdir tarafından şekillendirilip kontrol edilen olağan olaylar
sırasında, dünyanın daha önce tasarladığı şeyden temelde farklı ve sonsuz derecede üstün olan yeni bir müjdeye yol açmalıdır. Bu, tüm medeni dünyanın yeniden inşası ve askersizleştirilmesinden daha azını gerektirmez; yaşamının, siyasi mekanizmasının, manevi özlemlerinin, ticaretinin ve finansının, yazısının ve dilinin tüm temel yönlerinde organik olarak birleşmiş, ancak federasyon birimlerinin ulusal özelliklerinin çeşitliliğinde sınırsız bir dünya. İnsan evriminin tamamlanmasını temsil eder; bu evrim, en erken başlangıcını aile hayatının doğuşuyla, daha sonra kabile dayanışmasının başarılmasıyla, daha sonra şehir devletinin kurulmasıyla ve daha sonra bağımsız ve egemen ulusların kurulmasıyla sonuçlanmıştır. Bahaullah tarafından ilan edilen İnsanlığın Birliği ilkesi, bu muazzam evrimin bu son aşamasına ulaşmanın sadece gerekli değil aynı zamanda kaçınılmaz olduğu, gerçekleşmesinin hızla yaklaştığı ve Tanrı'dan doğan bir güçten başka hiçbir şeyin bunu başaramayacağı yönündeki ciddi bir iddiadan başka bir şey taşımaz. Böylesine harikulade bir anlayış, en erken tezahürlerini, Bahaullah'ın İnancının ilan edilmiş taraftarlarının, çağrılarının yüceliğinin bilincinde olarak ve Yönetiminin yüceltici ilkelerine inisiye olarak, bu dünyada Krallığını kurmak için ilerlemekte olan bilinçli bir şekilde sarf ettikleri çabalarda ve halihazırda elde ettikleri mütevazı başlangıçlarda bulur. Dolaylı tezahürleri, düzensiz bir toplumun karmaşasından kendiliğinden ortaya çıkan dünya dayanışması ruhunun kademeli olarak yayılmasında görülür. Bu yüce anlayışın, insanların ve ulusların kaderlerinin sorumlu koruyucularının giderek daha fazla dikkatini çekmesi gereken büyüme ve gelişme tarihini takip etmek teşvik edici olacaktır. Büyük Napolyon ayaklanmasının karmaşasından yeni çıkan ve başlıca kaygıları ya bağımsız bir varoluş haklarını geri kazanmak ya da ulusal birliklerini sağlamak olan devletler ve prenslikler için, dünya dayanışması kavramı sadece uzak değil, aynı zamanda akıl almaz görünüyordu. Milliyetçilik güçleri, yükselen güçlerini dizginlemeye çalışan Kutsal İttifak'ın temellerini devirmeyi başarana kadar, bu ulusların kurduğu siyasi kurumları aşan bir dünya düzeni olasılığı ciddi olarak ele alınmadı. Bu kibirli milliyetçiliğin temsilcileri, böyle bir düzeni, ulusal yaşamlarının devam eden varlığının dayandığı temel sadakati zayıflatmaya yönelik zararlı bir doktrinin nesnesi olarak görmeye ancak Dünya Savaşı'ndan sonra başladı. Kutsal İttifak üyelerinin Napolyon boyunduruğundan kurtulmuş halklar arasında yükselen bir milliyetçilik ruhunu bastırmaya çalıştıkları enerjiyi hatırlatan bir canlılıkla, bu sınırsız ulusal egemenliğin şampiyonları, kendi kurtuluşlarının nihai olarak bağlı olması gereken ilkeleri itibarsızlaştırmak için çabaladılar ve hala çabalıyorlar. Cenevre Protokolü'nün başarısız planını karşılayan şiddetli muhalefet; daha sonra ileri sürülen Birleşik Avrupa Devletleri önerisine yağdırılan alay ve Avrupa'nın ekonomik birliği için genel planın başarısızlığı, bir avuç ileri görüşlü insanın bu asil ideali ilerletmek için içtenlikle sarf ettiği çabalara birer engel olarak görünebilir. Ve yine de, bu tür önerilerin dikkate alınmasının başlı başına insanların zihinlerinde ve kalplerinde istikrarlı bir şekilde büyüdüklerinin bir kanıtı olduğunu gözlemlediğimizde, yeni bir cesaretlendirme elde etmekte haklı değil miyiz? Bu kadar yüce bir anlayışı itibarsızlaştırmak için yapılan organize girişimlerde, Batı'nın birleşik uluslarının doğuşundan önce gelen ve yeniden inşasına yardımcı olan o heyecan verici mücadelelerin ve şiddetli tartışmaların daha büyük bir ölçekte tekrarına tanık olmuyor muyuz?

İnsanlığın Federasyonu

Sadece bir örnek ele alalım. Kuzey Amerika kıtasının eyaletlerinin birleşmesinden önceki günlerde, nihai federasyonlarının önünde duran aşılmaz engeller konusunda yapılan iddialar ne kadar da kendinden emindi! Çatışan çıkarların, karşılıklı güvensizliğin, eyaletleri bölen hükümet ve alışkanlık farklılıklarının, ister manevi ister dünyevi olsun, hiçbir gücün uyumlu hale getiremeyeceği veya kontrol edemeyeceği yaygın ve kesin bir şekilde ilan edilmemiş miydi? Ve yine de yüz elli yıl önce hüküm süren koşullar, günümüz toplumunu karakterize edenlerden ne kadar farklıydı! Modern bilimsel ilerlemenin insanlığın hizmetine sunduğu olanakların yokluğunun, Amerikan eyaletlerini tek bir federasyona kaynaklama sorununu, bazı geleneklerde benzer olsalar da, tüm insanlığın birleşmesini sağlama çabalarında bölünmüş bir insanlığın karşılaştığı görevden sonsuz derecede daha karmaşık bir görev haline getirdiğini söylemek gerçekten de abartı olmazdı.

Bu kadar yüce bir anlayışın şekillenmesi için, bugüne kadar deneyimlediğinden daha yoğun bir acının insanlığa verilmesi gerekeceğini kim bilebilir? Tüm şiddeti ve iniş çıkışlarıyla bir iç savaşın ateşinden daha azı, büyük Amerikan Cumhuriyeti'ni neredeyse parçalayan bir savaş, eyaletleri yalnızca bağımsız birimlerden oluşan bir Birliğe değil, aynı zamanda bileşen parçalarını karakterize eden tüm etnik farklılıklara rağmen bir Ulusa kaynaklayabilir miydi? Toplumun yapısında böylesine köklü değişiklikleri içeren böylesine temel bir devrimin, diplomasi ve eğitimin olağan süreçleriyle gerçekleştirilebilmesi son derece olasılık dışı görünüyor. İnsanlığın kanlı tarihine bakmamız, yoğun zihinsel ve fiziksel acıdan başka hiçbir şeyin, insan medeniyetinin tarihindeki en büyük dönüm noktalarını oluşturan bu çığır açan değişiklikleri hızlandıramadığını fark etmemiz için yeterli.

Sınav Ateşi

Geçmişteki bu değişimler ne kadar büyük ve kapsamlı olsa da, uygun perspektiflerinden bakıldığında, insanlığın bu çağda geçirmeye mahkum olduğu eşsiz ihtişam ve kapsamdaki dönüşümün önünü açan ikincil ayarlamalar dışında ortaya çıkamazlar. Bir dünya felaketinin güçlerinin tek başına insan düşüncesinin böylesine yeni bir aşamasını hızlandırabileceği, ne yazık ki, giderek daha belirgin hale geliyor. Şiddeti benzersiz olan şiddetli bir çilenin ateşinin, günümüz medeniyetinin unsurlarını oluşturan uyumsuz varlıkları, geleceğin dünya topluluğunun ayrılmaz bileşenleri haline getirebileceği ve birleştirebileceği gerçeği, gelecekteki olayların giderek daha fazla göstereceği bir gerçektir.

Bahaullah'ın Gizli Sözler'in son bölümlerinde, "dünya halklarını" "öngörülemeyen bir felaketin onları takip ettiği ve onları acı bir cezanın beklediği" konusunda uyaran peygambervari sesi, kederli insanlığın yakın talihine gerçekten de korkunç bir ışık tutar.
İnsanlığın, terbiye edilmiş ve hazırlanmış bir şekilde çıkacağı ateşli bir çileden başka hiçbir şey, yeni doğmuş bir çağın liderlerinin omuzlamak zorunda olduğu sorumluluk duygusunu aşılamayı başaramaz.

Dikkatinizi tekrar Bahaullah'ın daha önce alıntıladığım şu uğursuz sözlerine çekmek istiyorum: "Ve belirlenen saat geldiğinde,
insanlığın uzuvlarının titremesine neden olacak şey
ansızın ortaya çıkacaktır. "

Abdu'l-Baha'nın kendisi kesin bir dille, "sonuncusundan daha şiddetli bir başka savaşın kesinlikle çıkacağını" iddia etmemiş miydi?

Bu muazzam, tarifsiz derecede görkemli girişimin tamamlanması üzerine -Roma devlet adamlığının kaynaklarını şaşkına çeviren ve Napolyon'un çaresiz çabalarının başaramadığı bir girişim- tüm çağların şairlerinin şarkı söylediği ve kahinlerin uzun zamandır hayalini kurduğu o bin yılın nihai gerçekleşmesine bağlı olacaktır. Eski Peygamberlerin kılıçların saban demirlerine dönüştürüleceği ve aslanla kuzunun birlikte yatacağı kehanetlerinin gerçekleşmesine bağlı olacaktır. Tek başına o, İsa Mesih'in İnancı tarafından öngörülen Göksel Baba'nın Krallığını başlatabilir. Tek başına o, Bahaullah tarafından canlandırılan Yeni Dünya Düzeni'nin temelini atabilir - ne kadar belirsiz olursa olsun, Bu dünyevi düzlemde, Abha Krallığı'nın tarif edilemez ihtişamları.

Sonuç olarak bir kelime daha. Bahaullah'ın her şeyi kapsayan egemenliğinin temel taşı olan İnsanlığın Birliği'nin ilanı,
hiçbir koşulda
geçmişte dile getirilen dindar umut ifadeleriyle
karşılaştırılamaz. Onunki, yalnızca,
gününün en güçlü iki Doğu hükümdarının amansız ve birleşik muhalefetine karşı, tek başına ve yardımsız olarak yükselttiği bir çağrı değildir -kendisi
onların elinde bir sürgün ve tutsak iken. Aynı anda hem bir uyarı hem de bir vaat anlamına gelir -çok acı çeken bir dünyanın kurtuluşu için tek aracın bunda yattığına dair bir uyarı, gerçekleşmesinin yakın olduğuna dair bir vaat.

Dünyanın hiçbir yerinde henüz ciddi olarak öngörülmemiş bir olasılık olduğu bir zamanda dile getirilen bu söz, Bahaullah'ın Ruhu'nun ona üflediği o göksel güç sayesinde, giderek artan sayıda düşünceli insan tarafından sadece yaklaşan bir olasılık olarak değil, aynı zamanda şu anda dünyada faaliyet gösteren güçlerin gerekli sonucu olarak görülmeye başlandı.

Tanrı'nın Sözcüsü

Elbette ki, fizik biliminde kaydedilen olağanüstü ilerleme, ticaret ve sanayinin dünya çapında genişlemesiyle tek bir son derece karmaşık organizmaya dönüşen ve dünya ekonomik güçlerinin baskısı altında, maddeci bir medeniyetin tuzakları arasında mücadele eden dünya, geçmişin tüm Vahiylerinin altında yatan Hakikatin, temel gereksinimlerine uygun bir dille yeniden ifade edilmesine şiddetle ihtiyaç duymaktadır. Ve Bahaullah'ın -bu çağın Tanrı Sözcüsü- dışında hangi ses, O'nun dünyanın dört bir yanındaki ilan edilmiş takipçilerinin gövdesini oluşturan, çok çeşitli ve görünüşte uzlaşmaz olan erkek ve kadınların kalplerinde halihazırda başardığı kadar radikal bir toplum dönüşümüne etki edebilir? Böylesine güçlü bir anlayışın insanların zihinlerinde hızla filizlendiği,
bu anlayışı desteklemek için seslerin yükseldiği, belirgin özelliklerinin otorite sahibi olanların bilincinde hızla belirginleşmesi gerektiği konusunda çok az kişi şüphe duyabilir. Mütevazı başlangıçlarının, Bahaullah İnancının taraftarlarının yalnızca kalpleri önyargıyla lekelenmiş olanların algılayamadığı dünya çapındaki Yönetimde şekillendiği konusunda şüphe duyabilir.

Sevgili meslektaşlarım, bizim için en önemli görev, sarsılmaz bir vizyon ve azalmayan bir şevkle, Bahaullah'ın temellerini kalbimize attığı o Yapı'nın nihai inşasına yardımcı olmak, son olayların genel gidişatından, ne kadar karanlık olursa olsun, daha fazla umut ve güç elde etmek ve O'nun, Zihninin en parlak tezahürü ve dünyanın gördüğü en güzel medeniyetin en güzel meyvesi olan o Harika Vizyon'un gerçekleşmesinin yaklaşmasını hızlandırması için aralıksız bir şevkle dua etmektir. Bahaullah'ın İnanç Beyannamesi'nin yüzüncü yıldönümü insanlık tarihinde böylesine büyük bir dönemin açılışını işaret etmiyor mu?

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI

Hayfa, Filistin,
28 Kasım 1931

BAHAULLAH DAVASI'NIN ALTIN ​​ÇAĞI

Bahaullah'ın Davası'nın Altın Çağı

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Tanrı'nın sevgililerine ve Merhametli'nin hizmetkarlarına.

Bahaullah İnancının dostları ve yoldaş savunucuları:

Son zamanlarda, inişli çıkışlı tarihinin bu geçiş aşamasında hızla uyanan insanlığı ele geçiren değişiklikler ne kadar önemli olsa da, Bahaullah İnancının yöneticilerinin her ülkede kurmak için çabaladığı kurumların istikrarlı bir şekilde güçlenmesi, aşmak zorunda kaldıkları engelleri veya güvenebilecekleri yetersiz kaynakları henüz tam olarak bilmeyenler için bile daha az dikkat çekici görünmemelidir.

On yıl önce, eşsiz bir Üstadın ani
görevden alınmasıyla ciddi şekilde sarsılmış bir İnancın, muazzam engeller karşısında birliğini koruması, kötü niyetlilerinin kötü niyetli saldırılarına direnmesi, iftiracılarını susturması, uzaklardaki yönetiminin temelini genişletmesi ve ibadet ve hizmet ideallerini simgeleyen kurumları üzerine inşa etmesi, Yüce Tanrı'nın, kurulduğu andan itibaren ona bahşetmeyi seçtiği yenilmez gücün yeterli kanıtı olarak kabul edilmelidir. Bahaullah adıyla ilişkilendirilen Davanın, hiçbir insan kişiliğinin, ihtişamı ne olursa olsun, yerini alamayacağı gizli göksel güç kaynaklarından beslendiği; güveninin, hiçbir dünyevi avantajın, ister zenginlik, ister şöhret, ister öğrenim olsun, onunla kıyaslanamaz, yalnızca o mistik Kaynağa olduğu; İnsanlığın genelinin kabul ettiği standartlarla tamamen çelişen ve gizemli yollarla kendini yaydığı, halihazırda belirgin olmasa bile, insanlığın ruhsal yenilenmesi için verdiği mücadelede yeni fetihlere doğru ilerledikçe giderek daha belirgin hale gelecektir.

Gerçekten de, doğduğu ülkedeki bilge, zengin ve bilgili kişilerin tavsiyeleri ve kaynakları tarafından her zaman desteklenmemiş olmasına rağmen, doğum anında üzerine çöken zincirleri parçalamayı, çocukluğunu çalkalayan fırtınalardan yara almadan çıkmayı nasıl başarabilirdi, eğer canlandırıcı nefesi Tanrı'dan doğan ve her nerede ve nasıl aranırsa aransın tüm başarının nihayetinde bağlı olduğu o ruh tarafından hızlandırılmamış olsaydı?

Sevgili İnancımızın doğum sancılarını belirleyen, dizginsiz fanatizmi, kaba cehaleti ve dizginsiz zulmüyle ün salmış bir ülkede gerçekleşen o korkunç trajedinin yürek parçalayıcı ayrıntılarını, en kısa özetleriyle bile olsa, hatırlamam gerekmiyor. O ırkın zalim işkencecilerine meydan okuyan yiğitliği, yüce metaneti ayrıntılı olarak anlatmam, Davaları yaşasın ve gelişsin diye gönüllü olarak ölenlerin sayısını vurgulamam veya hayatlarının saflığını vurgulamam gerekmiyor. O vahşetin uyandırdığı öfke ve tarifsiz zulümlerin yaşandığı yerlerden uzak bölgelerdeki sayısız erkek ve kadının göğsünde kabaran niteliksiz hayranlık duyguları üzerinde durmam da gerekmiyor. Bahaullah'ın anayurdunun bu kahramanlarına, değerli İnançlarının erken zaferlerini can kanlarıyla mühürleme ve yaklaşan zaferine giden yolu açma gibi paha biçilmez bir ayrıcalık bahşedildiğini söylemek yeterlidir. İran'ın sayısız şehitlerinin kanında, anayurdundan nakledilmiş olsa da, şimdi sizin sevgi dolu ilginiz altında, tüm insanlığı gölgelemeye mahkum yeni bir düzene doğru filizlenen, İlahi olarak atanmış Yönetimin tohumları yatmaktadır. Amerika'nın Davaya Katkısı

Pers'teki Davanın kahramanlık çağının öncülerinin başarıları ve unutulmaz hizmetleri ne kadar büyük olsa da, onların manevi torunları olan Amerikalı inananların, Davanın organik yapısının şampiyon kurucularının, Davanın altın çağını başlatacak Planın gerçekleşmesine doğru yaptıkları katkı, tarihinin bu zorlu döneminde daha az değerli değildir.
Bu ayrıcalıklı Bahaullah İnancının anayasasını oluşturan ve koruyan kişiler arasında, varsa bile, çok azının, Kuzey Amerika kıtasının dünyayı kucaklayan Davalarının gelecekteki yöneliminde oynayacağı baskın rolün farkında olduğunu söyleyebilirim.
Ayrıca, aralarından kayda değer sayıda kişi, Davanın işlerinin yönlendirilmesi ve yönetilmesinde halihazırda uyguladıkları belirleyici etkinin yeterince farkında değil gibi görünüyor.

"Amerika kıtası," diye yazmıştı 'Abdu'l-Baha, Şubat 1917'de, "tek gerçek Tanrı'nın gözünde, O'nun ışığının ihtişamlarının açığa çıkacağı, İnancının gizemlerinin açığa çıkacağı, doğruların kalacağı ve özgürlerin toplanacağı topraklardır." 

Bahaullah Davası'nın destekçilerinin, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada genelinde, bu ciddi teyidin doğruluğunu giderek daha fazla kanıtladıkları, ister bireysel kapasiteleriyle isterse de ortak çabalarıyla olsun, çok çeşitli hizmetlerinin kaydını sıradan bir gözlemci için bile açıktır. Ölmüş bir Üstadın dile getirdiği isteklere verdikleri yanıtta görülen kendiliğinden sadakatin tezahürleri; İran'daki kardeşleri arasında ihtiyaç sahiplerine ve tacize uğrayanlara yardım eli uzatmak için birden fazla kez ayağa kalkmaları; İçeriden ve dışarıdan gelen amansız düşmanların giderek artan bir sıklıkla kendilerine yönelttiği utanmaz saldırılara karşı direndikleri canlılık; ulusal temsilcilerinin, kolektif görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmek için gerekli araçları oluşturmada kardeş Meclislerine gösterdikleri örnek; Rusya'daki zulüm gören meslektaşları adına başarılı müdahaleleri; İslam ortodoksluğunun zincirlerinden kurtulma mücadelelerinin en kritik aşamasında Mısırlı meslektaşlarına gösterdikleri manevi destek; 'Abdu'l-Baha'nın çağrısına sadık kalarak, evlerini terk edip dünyanın en ücra köşelerine İnancının bayrağını
dikmek için yola çıkan o korkusuz öncülerin yaptığı tarihi hizmetler; ve son olarak, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın üst yapısının tamamlanmasıyla doruğa ulaşan özverilerinin ihtişamı - bunların her biri, Bahaullah'ın kalplerinde
ateşlediği inancın yılmaz karakterine dair anlamlı bir tanıklık olarak öne çıkıyor.

Bu kadar görkemli bir hizmet kaydını düşünen, Tanrı'nın kurtarıcı lütfunun bu sadık hizmetkarlarının, kendilerine emanet edilen paha biçilmez mirası bölünmemiş ve bozulmamış bir şekilde koruduklarından kim şüphe edebilir? Sadece gelecekteki tarihçilerin
göstereceği şekilde, kendilerinden önce gelenlerin başardığı ölümsüz şöhretli eylemleri
ni karakterize eden yüksek standarda yaklaşmadılar mı?

Bu yeni toplumun üyelerinin şimdi yardıma çağırabileceği maddi kaynaklarla değil; bugünkü destekçilerinin sayısal gücüyle değil; veya taraftarlarının henüz vatandaşları arasındaki muhtaç ve çaresiz kalabalıklara doğrudan somut faydalar sağlayamayacağı, potansiyelleri test edilse veya değeri belirlense bile. Önyargısız bir gözlemci, onun sırlarını kavramasını veya erdemini tahmin etmesini sağlayacak gerçek ölçütü elde etmeye çalışmalıdır.

Ölümlü Egemenliğin Çöküşü

Bahaullah tarafından ilan edilen İnancın yavaş ve kademeli sağlamlaşması ile insan arzularından kaynaklanan ve umutları ölümlü egemenliğe odaklanan, kaçınılmaz olarak gerileyecek ve yok olacak insan yapımı hareketler arasında herhangi bir karşılaştırma yapmaya kalkışmak ne kadar da haksız ve alakasız! Sınırlı bir zihinden, insan hayal gücünden doğan ve çoğu zaman kötü tasarlanmış tasarımların ürünü olan bu tür hareketler, yenilikleri, insanın daha temel içgüdülerine hitap etmeleri ve
aşağılık bir dünyanın kaynaklarına bağımlılıkları nedeniyle, insanların gözlerini bir süre kamaştırmayı başarırlar, ancak sonunda meteorik kariyerlerinin zirvelerinden unutuluşun karanlığına düşerler ve yaratılışına yardımcı olan güçler tarafından çözülürler.

Bahaullah'ın Vahyi için durum böyle değildir. Korkunç bir 
yozlaşma ortamında
doğmuş, asırlardır süregelen yozlaşmalar, nefret ve önyargılarla
doldurulmuş bir topraktan fışkıran, zamanın kabul görmüş standartlarıyla
uzlaşamayan ilkeleri
aşılayan ve en başından itibaren hükümetin, kilisenin ve halkın amansız düşmanlığıyla karşı karşıya kalan bu yeni
Tanrı İnancı, kendisine bahşedilen göksel güç sayesinde, seksen yıldan daha kısa bir sürede, İslam egemenliğinin
rahatsız edici zincirlerinden kurtulmayı, ideallerinin kendi kendine yeterliliğini ve yasalarının bağımsız
bütünlüğünü ilan etmeyi, dünyanın en gelişmiş kırktan az olmayan ülkesinde sancağını dikmeyi, en uzak denizlerin ötesindeki topraklarda karakollarını kurmayı, dini yapılarını Asya ve Amerika kıtalarının en ortasında kutsamayı, Batı'nın en güçlü iki hükümetini idari faaliyetleri için elzem olan araçlar, kraliyetten öğretilerinin mükemmelliğine layık övgüler almak ve son olarak, şikayetlerini medeni dünyadaki en yüksek Mahkeme temsilcilerinin dikkatine
zorlamak ve üyelerinden dini statüsünün örtük bir şekilde tanınması ve davasının adaletinin açık bir şekilde beyanı anlamına gelen yazılı onaylar almak.

Toplumsal bir güç olarak gücü henüz sınırlı görünse de ve dünyayı
kapsayan programının şu anki etkisizliği ne kadar belirgin olursa olsun, onun mübarek ismiyle özdeşleşmiş olan bizler,
geçmişteki Dispensasyonların yükselişini işaret eden mütevazı başarılarla karşılaştırırsak, onun başarılarının ölçüsüne hayran olmaktan başka bir şey yapamayız. Karşılaştırmalı dinlerin tarafsız öğrencisi, Bahaullah'ın Vahiy'inde değilse, başka nerede bu İnancın Yazarının ileri sürdüğü kadar muhteşem bir iddianın, karşılaştığı kadar amansız düşmanların, ateşlediğinden daha yüce bir bağlılığın, yönettiği kadar olaylı ve büyüleyici bir hayatın örneklerini verebilir? Hristiyanlık veya İslam, onlardan önceki herhangi bir Dispensation, Bahaullah'ın İnancının kahramanlarının davranışlarını karakterize eden cesaret ve kısıtlama, yüce gönüllülük ve güç, geniş görüşlülük ve sadakatin bu tür kombinasyonlarına örnekler sunmuş mudur? Bab'ın havarilerinin hayatlarında gerçekleşenler kadar hızlı, eksiksiz ve ani bir dönüşümün kanıtlarını başka nerede bulabiliriz? Gerçekten de, geçmiş dinlerin doğrulanmış yıllıklarında, bu İlahi Vahiy ile özdeşleşmiş olan o ölümsüz topluluğun karakterine tanıklık edenler kadar, tam bir özveri, sağlam bir istikrar, yüce bir yüce gönüllülük, tavizsiz bir sadakatin kaydedildiği çok az örnek vardır - bu
en son ve en zorlayıcı sevgi ve Yüce'nin her şeye gücü yetme tezahürü!

Geçmişin Dinleriyle Karşılaştırın

Geçmişin bilinen dinlerinden herhangi birinin en erken başlangıçlarının kayıtlarında, bu İnancın tarihinin sayfalarını aydınlatanlar kadar heyecan verici ayrıntılara sahip veya sonuçları açısından geniş kapsamlı bölümler aramak boşuna olabilir. O genç Şanlı Prens'in şehit edilmesine eşlik eden neredeyse inanılmaz koşullar;
bu trajedinin daha sonra serbest bıraktığı barbarca baskı güçleri; eşsiz kahramanlığın ortaya çıkardığı tezahürler; İlahi Mahkûmun Kilise hükümdarlarına ve dünyanın hükümdarlarına ve yöneticilerine yazdığı Mektuplarda kaleminden dökülen öğütler ve uyarılar; kardeşlerimizin Müslüman ülkelerde dinsel ortodoksluk güçleriyle savaşırken gösterdiği yılmaz sadakat - bunlar dünyanın manevi tarihindeki en büyük dram olarak kabul edeceği şeyin en göze çarpan özellikleri olarak sayılabilir.

Bu bağlamda, hem Yahudiliğin hem de İslam'ın erken tarihini, kabul edilebilir bir şekilde ve büyük ölçüde, lekeleyen talihsiz olayları
anımsamam gerekmiyor. İsrail halkının erken gelişimiyle ve Muhammed İnancının acımasız öncülerinin militan kariyeriyle ilişkili olan aşırılıkların, rekabetlerin ve bölünmelerin, fanatik patlamaların ve nankörlük eylemlerinin zararlı etkisini vurgulamaya da gerek yoktur. Amacım için, Hıristiyanlık döneminin ilk iki yüzyılında, "kutsal yazıları kâfirlerin eline vererek onur kırıcı bir hayat satın alan" çok sayıda kişiye, hain olarak damgalanan piskoposların skandal davranışlarına, Afrika Kilisesi'nin anlaşmazlığına, Hristiyan öğretisine Mithra kültünün, İskenderiye düşünce okulunun, Zerdüştlük ve Yunan felsefesinin ilkelerinin kademeli olarak sızmasına ve Yunanistan ve Asya kiliselerinin kendi ülkelerinin temsilci konseylerinden ödünç aldıkları bir modelin eyalet sinod kurumlarını benimsemelerine dikkat çekmek yeterli olacaktır. İlk Hıristiyanlar arasında Yahudi dönmelerinin atalarının törenlerine ne kadar inatçı bir şekilde bağlı kaldıkları ve bunları Yahudi olmayanlara dayatma konusunda ne kadar istekli oldukları! Kudüs'ün ilk on beş piskoposu sünnetli Yahudi değil miydi ve başkanlık ettikleri cemaat Musa'nın yasalarını Mesih'in öğretisiyle birleştirmemiş miydi? Roma İmparatorluğu'nun tebaasının yirmide birinden fazlasının Konstantin'in dönüşümünden önce Mesih'in sancağı altında askere alınmamış olması bir gerçek değil midir? Kudüs şehrindeki Tapınağın ve Yahudilerin kamusal dininin yıkılması, bir asırdan fazla bir süre Musa Yasası'nı uygulamada ısrar eden sözde Nasıralılar tarafından
çok sert bir şekilde hissedilmedi mi? Bahsedilen gerçeklerin ışığında, Bahaullah'ın, İran'da ve komşu ülkelerde, O'nun Yükselişi sırasında İnancının ikna olmuş destekçileri olarak kaydolmuş olan takipçilerinin sayısını hatırladığımızda ne kadar çarpıcı bir tezat! Cesur takipçilerinin, O'nun açık ve kesin öğretilerinin saflığını ve bütünlüğünü korudukları sarsılmaz sadakati gözlemlemek ne kadar cesaret verici! Eski bir inancın zincirlerinden kurtulmak için mücadelelerinde, sıkı bir şekilde yerleşmiş bir ortodoksluğun güçleriyle savaşanların manzarası ne kadar öğretici! Bahaullah'ın Müslüman takipçilerinin, pişmanlık veya ilgisizlikle değil, ama gizlenmemiş bir memnuniyetle, Yüce Tanrı'nın, despotizmin motorları ve Tanrı Davası'nın yeminli düşmanları olan Sultanlık ve Hilafet gibi ikiz kurumlara verdiği hak edilmiş cezayı görmeleri ne kadar da ilham verici!

Dini Gerçeğin Temel İlkesi

Ancak, hiç kimse benim amacımı yanlış anlamasın. Kaynağı ve merkezi Bahaullah olan Vahiy, kendisinden önceki dinlerin hiçbirini ortadan kaldırmaz, ayrıca onların özelliklerini çarpıtmaya veya değerlerini küçümsemeye en ufak bir şekilde teşebbüs etmez. Geçmişteki Peygamberlerden herhangi birini küçültme veya öğretilerinin ebedi gerçekliğini azaltma niyetini reddeder. Hiçbir şekilde, iddialarını canlandıran ruhla çelişemez ve herhangi bir insanın davalarına olan bağlılığının temelini zayıflatmaya çalışmaz. Açıkça ifade edildiği gibi, birincil amacı, bu İnançların her bir taraftarının, özdeşleştiği dini daha iyi anlamasını ve amacını daha net kavramasını sağlamaktır. Gerçeklerini sunarken ne eklektiktir ne de iddialarını onaylarken kibirlidir. Öğretileri, dini gerçeğin mutlak değil, göreceli olduğu, İlahi Vahyin nihai değil, ilerici olduğu temel ilkesi etrafında döner. Kesin ve en ufak bir çekince olmaksızın, tüm yerleşik dinlerin köken olarak ilahi, amaçlarında aynı, işlevlerinde tamamlayıcı, amaçlarında sürekli, insanlık için değerlerinde vazgeçilmez olduğunu ilan eder. Bahaullah Kitab-ı İkan'da "Tanrı'nın tüm Peygamberleri" diye iddia eder, "aynı çadırda ikamet eder, aynı gökte uçar, aynı tahtta oturur, aynı konuşmayı yapar ve aynı İnancı ilan eder." "Başlangıcı olmayan başlangıçtan" ​​itibaren, Tanrı'nın Birliğinin bu Temsilcileri ve O'nun aralıksız sözlerinin Kanalları, insanlığa görünmez Güzelliğin ışığını saçmışlardır ve "sonu olmayan sona" kadar, O'nun kudretinin yeni vahiylerini ve akıl almaz ihtişamının ek deneyimlerini sağlamaya devam edeceklerdir. Herhangi bir dinin nihai olduğunu, "tüm Vahiy'in sona erdiğini, İlahi merhametin kapılarının kapandığını, ebedi kutsallığın doğuşundan itibaren hiçbir güneşin tekrar doğmayacağını, sonsuz bereket okyanusunun sonsuza dek durulduğunu ve Tanrı'nın Elçilerinin kadim ihtişamın Çadırından artık görünmediğini" iddia etmek, tam anlamıyla küfürden başka bir şey olmazdı. Bahaullah aynı mektupta, "Onlar," diye açıklıyor, "sadece vahiylerinin yoğunluğu ve ışıklarının göreceli gücü bakımından farklılık gösterirler." Ve bu, içlerinden herhangi birinin, kendisine emanet edilen Mesajın ihtişamını daha tam bir ölçüde ifşa etme konusundaki doğal yetersizliğinden değil, daha ziyade, yaşadığı çağın, o İnancın içinde gizli olan tüm potansiyelleri kavramak ve özümsemek için olgunlaşmamış ve hazırlıksız olmasından kaynaklanmaktadır.

Bahaullah, "Kesin olarak bilin ki," diye açıklıyor, "her Dispensasyonda İlahi Vahyin ışığı insanlara doğrudan manevi kapasiteleriyle orantılı olarak bahşedilmiştir. Güneşi düşünün. Ufukta belirdiği anda ışınları ne kadar zayıftır. Zirvesine yaklaşırken sıcaklığı ve gücü nasıl kademeli olarak artar ve bu arada tüm
yaratılmış şeylerin ışığının artan yoğunluğuna uyum sağlamasını sağlar. Batma noktasına ulaşana kadar nasıl istikrarlı bir şekilde azalır. Eğer aniden, içindeki gizli enerjileri açığa çıkarsa, şüphesiz tüm
yaratılmış şeylere zarar verir... Aynı şekilde, Hakikat Güneşi, tezahürünün en erken aşamalarında, Yüce Tanrı'nın takdirinin kendisine bahşettiği güçlerin tam ölçüsünü aniden açığa çıkarsa, insan anlayışının dünyası
boşa gider ve tüketilir; çünkü insanların kalpleri ne vahyini, ne de ışığının ışıltısını yansıtamazlar. Şaşkına dönmüş ve alt edilmiş bir şekilde, var olmaktan çıkarlar."

Bu nedenle ve yalnızca bu nedenle, bu çağda Tanrı'nın Işığını
tanımış olanlar, kendilerinin özdeşleştiği Vahiy için kesinlik iddia etmezler, ne de İnanca atfederler
kendilerinden önceki herhangi bir dini sistemi karakterize edenlerden içsel olarak üstün veya temelde farklı güç ve nitelikleri benimsemişlerdir.

Bahaullah'ın kendisi, İlahi Vahyin ilerleyişine ve anlaşılmaz bir Bilgeliğin
Ona dayatmayı seçtiği sınırlamalara atıfta bulunmuyor mu? Gizli Sözler'in bu pasajı, onu vahyedip de Yüce Tanrı tarafından kendisine emanet edilen Vahiy için kesinliği reddetmekten başka ne ima edebilir? "Ey Adaletin Oğlu! Gece mevsiminde, ölümsüz Varlığın güzelliği, sadakatin zümrüt yüksekliğinden Sadratu'l-Muntaha'ya döndü ve öyle bir ağlamayla ağladı ki, yukarıdaki cemaat ve yukarıdaki alemlerin sakinleri O'nun ağıtlarına
ağladılar. Bunun üzerine, Neden bu ağlama ve feryatlar? diye soruldu. O, şu cevabı verdi: Emredildiği gibi sadakat tepesinde bekledim, ancak yeryüzünde yaşayanlardan sadakatin kokusunu
içime çekmedim. Sonra, geri dönmeye çağrıldığımı gördüm ve işte! Kutsallığın bazı güvercinleri, yeryüzü köpeklerinin pençelerinde
acı bir şekilde denenmişti. Bunun üzerine, Cennetin Hizmetçisi, gizemli konağından, örtüsüz ve görkemli bir şekilde aceleyle çıktı ve isimlerini sordu ve hepsine bir isim dışında hepsi söylendi. Ve ısrar edildiğinde, ilk Harfi söylendi, bunun üzerine göksel odaların sakinleri ihtişamlı meskenlerinden dışarı fırladılar. Ve ikinci
harf telaffuz edilirken, hepsi birden, tozun üzerine düştüler.
O anda en içteki tapınaktan bir Ses duyuldu: 'Buraya kadar ve daha
ileri değil.' Gerçekten de, onların yaptıklarına ve şimdi yapmakta olduklarına tanıklık ediyoruz."

"Taşıyıcısı olduğum Vahiy," diye açıkça beyan eder Bahaullah, "insanlığın ruhsal alıcılığına ve kapasitesine uygundur;
aksi takdirde, içimde parlayan Işık ne artabilir ne de azalabilir.
Ne tezahür ettirirsem, Tanrı'nın bana açıklamamı emrettiği İlahi ihtişamın ölçüsünden başka bir şey değildir. "

Eğer şimdi giderek daha duyarlı bir insanlığa doğru akan Işık, din güçlerinin geçmişte elde ettiği
zaferlerin ihtişamını gölgede bırakacak kadar parlaksa; eğer onun gelişini ilan eden işaretler ve belirtiler, birçok bakımdan, geçmiş Vahiylerin yıllıklarında
eşsizse; eğer onun taraftarları, insanlığın manevi tarihinde eşi benzeri olmayan
özellikler ve nitelikler sergilemişse; bunlar, Bahaullah'ın İnancının, herhangi bir önceki
İlahi Düzenden ayrı ve yabancı bir Vahiy olarak sahip olabileceği üstün bir meziyete atfedilmemeli, bunun yerine, bu çağı, insanlığa bugüne kadar bahşedilenden
çok daha gelişmiş, daha alıcı ve daha geniş bir İlahi Rehberlik ölçüsünü almaya daha fazla ısrarcı hale getiren güçlerin kaçınılmaz sonucu olarak görülmeli ve açıklanmalıdır.

Yeni Bir Vahiy

Sevgili dostlar: Günümüzde insanlığın çaresizliğini, korkularını ve
sefaletlerini düşünen kim, Tanrı'nın kurtarıcı sevgisinin ve rehberliğinin canlandırıcı gücünün
yeni bir vahiy edilmesinin gerekliliğini artık sorgulayabilir? Bir yandan insan bilgisi, gücü, beceri ve yaratıcılık alanında elde edilen muazzam ilerlemeye tanıklık eden,
diğer yandan günümüz toplumunu etkileyen
acıların ve tehlikelerin benzeri görülmemiş niteliğini gören,
bu kadar kör olabilen kim, sonunda yeni bir
Vahyin, İlahi Amaç'ın yeniden ifade edilmesinin ve insan toplumunun talihini, belirli aralıklarla
iyileştiren o manevi güçlerin
sonradan canlanmasının saatinin geldiğinden şüphe edebilir? Bu çağda iş başında olan dünyayı birleştiren güçlerin işleyişi, bu günde Tanrı'nın Mesajını Taşıyan Kişi'nin, sadece Kendisinden önce gelen Peygamberler tarafından aşılanan aynı yüce bireysel davranış standardını yeniden teyit etmekle kalmayıp, aynı zamanda tüm hükümetlere ve halklara yaptığı çağrıda, insanlığın bu dünyada Tanrı'nın Krallığının gelişini işaret edecek olan her şeyi kapsayan federasyonu kurma yönündeki ortak çabalarına rehberlik etmesi gereken o toplumsal kodun, o İlahi Ekonominin temellerini somutlaştırmasını gerektirmiyor mu? Dolayısıyla, Tanrı'nın kurtarıcı gücünün böyle bir vahyinin gerekliliğini kabul ederken, bu günde Bahaullah'ın eliyle ortaya çıkarılan Sistemin yüce ihtişamı üzerinde tefekkür edemez miyiz? İnancının idari faaliyetlerinin giderek genişleyen kapsamının içermesi gereken günlük meşguliyetler tarafından sıkıştırılmış olsak da, omuzlama ayrıcalığımız olan sorumlulukların kutsallığı üzerinde düşünmek için duraklamayalım mı?

Bab'ın Makamı

Bu Dispensasyonun büyüklüğü, iddiası ne kadar muhteşem olursa olsun, yalnızca Bahaullah'ın vahyinin karakterinde değil.
Çünkü İnancının ayırt edici özellikleri arasında, benzersizliğinin daha da fazla kanıtı olarak, Öncüsü Bab'ın kişiliğinde, Bahaullah'ın her takipçisinin yalnızca ilham edilmiş bir müjdeci değil, doğrudan Tanrı'nın bir Tezahürünü tanıdığı temel gerçeği yer alır. Onların kesin inancı, O'nun
İlahi Takdirinin süresi ne kadar kısa olursa olsun ve O'nun yasalarının işleyiş süresi ne kadar kısa olursa olsun,
Bab'ın, Yüce Tanrı'nın takdiriyle, geçmiş dinlerin hiçbir kurucusunun sahip olmasına izin verilmeyen bir kudrete sahip olduğudur.
O'nun yalnızca Bahaullah'ın Vahiy'inin öncüsü olmadığı,
ilahi olarak ilham edilmiş bir kişiden daha fazlası olduğu,
Tanrı'nın bağımsız, kendi kendine yeten bir Tezahürünün makamı olduğu,
Kendisi tarafından bolca kanıtlanmıştır, Bahaullah tarafından açıkça teyit edilmiştir ve
son olarak
Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesinde onaylanmıştır. Bahaullah'ın geçmişin tüm Vahiylerinin altında yatan tek birleştirici gerçeği ustalıkla açıkladığı Kitab-i-Ikan'dan başka hiçbir yerde, Kendi İnancının ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğu Ön Tezahürde bulunan güçlerin gücü hakkında daha net bir anlayış elde edemeyiz. Bab, vaat edilen Kaim tarafından ilan edilen Vahiy'e eşlik eden işaretlerin ve işaretlerin anlaşılmaz önemini açıklayarak, şu peygamberlik sözlerini hatırlatır: "Bilgi yirmi yedi harftir. Peygamberlerin açıkladığı her şey bunun iki harfidir. Şimdiye kadar hiç kimse bu iki harften fazlasını bilmemiştir. Ancak Kaim kalktığında, kalan yirmi beş harfi de açığa çıkaracaktır." "Bakın," diye ekler Bahaullah, "Onun makamı ne kadar büyük ve yücedir!" "Onun Vahyinden," diye ekliyor, "Tanrı'nın Peygamberleri, azizleri ve seçilmişleri, ya bilgilendirilmediler ya da Tanrı'nın anlaşılmaz Kararı uyarınca, ifşa etmediler." 

Ve yine de, Bab'ın makamı ölçülemeyecek kadar yüce ve Davasının gelişini işaret eden olaylar
ne kadar harikulade olsa da,
o kadar harikulade bir Vahiy, yükselişini önceden haber verdiği ve üstünlüğünü
kolayca kabul ettiği
eşsiz ihtişam Küresinin
ışıltısı karşısında sönük kalamaz. O, gücünün tüm ihtişamıyla, sadece mütevazı ve seçilmiş Öncüsü olduğu
Işığın Özünün önemini tahmin etmek için Bab'ın
kendi yazılarına dönmemiz yeterlidir.

Bab, tekrar tekrar, parlak ve kesin bir dille, Kendisinden sonra tezahür etmeye ve Davasını geçersiz kılmaya mahkûm bir İnancın üstün karakterini kabul eder. Farsça Beyan'da, O'nun yasalarının başlıca ve en iyi korunmuş deposu olan "tohum", "gelecek olan Vahyin potansiyellerini kendi içinde barındıran, beni izleyen herkesin birleşik güçlerinden daha üstün bir güce sahiptir." Bab, yazılarında tekrar tekrar ilan ettiği gibi, "Benden sonra gelecek olana ödediğim tüm haraçların en büyüğü, yazılı itirafımdır; hiçbir kelimem O'nu yeterince tanımlayamaz ve Kitabım Beyan'da O'na yapılan hiçbir atıf Davasına adaletli olamaz." Takipçileri arasında en bilgili ve etkili olan Vahid lakaplı Siyyid Yahyay-i-Darabi'ye hitaben şöyle der: "Tohumları
çimlendiren ve her şeye hayat ruhunu
üfleyen O'nun adaletiyle, eğer O'nun
Tezahür Günü'nde O'nu inkar edeceğinden emin olsaydım, tereddütsüz seni reddeder ve inancını
reddederdim... Öte yandan, Bana, İnancıma bağlı olmayan bir Hıristiyan'ın O'na inanacağı söylenirse, onu
gözümün bebeği olarak görürüm." İlahi Lütuf'un Dökülmesi

"Eğer dünyadaki tüm insanlar," diye iddia ediyor Bahaullah, "Yaşayanların Mektupları, Bab'ın seçilmiş öğrencileri için belirlenmiş güçler ve niteliklerle donatılmış olsalardı, ki onların makamı eski havarilerin ulaştığı her şeyden on bin kat daha görkemlidir ve
eğer hepsi, bir göz kırpması kadar hızlı bir şekilde, Vahyimin Işığını tanımakta tereddüt ederlerse, inançları hiçbir işe yaramayacak ve kâfirler arasında sayılacaklardır." "Bu Dispensasyondaki İlahi lütuf'un dökülmesi o kadar muazzamdır ki, eğer ölümlü eller onları tek bir gün ve gece içinde kaydedecek kadar hızlı olabilselerdi, Farsça Beyan'ın tamamına denk olacak sayıda dizeler
akıp giderdi." İşte, sevgili dostlar, Yüce Tanrı'nın bu çağa, bu en aydınlanmış yüzyıla bahşettiği göksel lütfun taşmasıdır! Bizler, bu çağın ilk yüzyılında, yükselen ihtişamının, sonsuz olasılıklarının, aşkın güzelliğinin adil bir tahminine varmayı bekleyecek kadar muazzam bir Vahiy'e çok yakınız. Sayımız ne kadar az olursa olsun, kapasitemiz ne kadar sınırlı veya etkimiz ne kadar sınırlı olursa olsun, ellerimize bu kadar saf, bu kadar hassas, bu kadar değerli bir miras emanet edilmiş olan bizler, her zaman, gevşemeyen bir dikkat ile, onun parlaklığını azaltabilecek veya büyümesine zarar verebilecek her türlü düşünceden, sözden veya eylemden uzak durmaya çalışmalıyız. Sorumluluğumuz ne kadar muazzam; görevimiz ne kadar hassas ve zahmetli! Sevgili dostlar: Vefat eden Üstadımızın, dünyadaki takipçilerine miras bıraktığı sayısız Levhada tekrarladığı talimatlar ne kadar açık ve net olsa da, Batı'daki Davanın sınırlı etkisi nedeniyle, birkaçı, sayıca az olmalarına rağmen, şimdi işlerinin yönetimi ve idaresinde böylesine baskın bir etki uygulayan Batılı müritlerinden kasıtlı olarak saklanmıştır. Bu nedenle, zamanı geldiğine göre, İnancımızın evriminin şu anki aşamasında, Doğu'ya veya Batı'ya uygulanmasından bağımsız olarak, giderek daha fazla vurgulanması gereken bir talimatın önemini vurgulamanın bana düştüğünü hissediyorum. Ve bu ilke, Bahaullah İnancının taraftarlarının, ister bireysel kapasiteleriyle ister yerel veya ulusal Meclisler olarak topluca, herhangi bir hükümetin siyasi işlerine doğrudan veya dolaylı olarak müdahale olarak yorumlanabilecek herhangi bir faaliyete katılmamalarını içeren ilkeden başka bir şey değildir. İster başlattıkları ve denetledikleri yayınlarda; ister resmi ve kamusal müzakerelerinde; ister işgal ettikleri görevlerde ve sundukları hizmetlerde; ister diğer müritlere hitap ettikleri iletişimlerde; ister seçkin ve yetkili kişilerle olan ilişkilerinde olsun; veya akraba topluluklar ve örgütlerle olan bağlantılarında, bu hayati ilkenin ihlali olarak yorumlanabilecek herhangi bir söz veya eylemden uzak durmanın onların ilk ve kutsal yükümlülüğü olduğuna kesinlikle inanıyorum. Bir yandan İnançlarının politik olmayan karakterini göstermek, diğer yandan da kendi hükümetlerinin düşünülmüş yargısına karşı koşulsuz sadakat ve itaatlerini iddia etmek onların görevidir. İlahi Siyaset

İster sözle ister eylemle kendi uluslarının politik arayışlarıyla, hükümetlerinin politikalarıyla ve partilerin ve hiziplerin planları ve programlarıyla ilişki kurmaktan kaçınsınlar. Bu tür tartışmalarda hiçbir suçlamada bulunmamalı, hiçbir taraf tutmamalı, hiçbir tasarım ileri sürmemeli ve kendilerini korumak ve geliştirmek istedikleri dünya çapındaki Kardeşliğin en iyi çıkarlarına zarar verecek hiçbir sistemle özdeşleştirmemelidirler. Dikkatli olsunlar ki, vicdansız politikacıların aracı olmalarına veya komplocuların ve yurttaşları arasındaki hainlerin hain düzenlerine kapılmalarına izin vermesinler. Hayatlarını öyle şekillendirsinler ve davranışlarını öyle düzenlesinler ki, hiçbir gizlilik, dolandırıcılık, rüşvet veya yıldırma suçlaması, ne kadar asılsız olursa olsun, kendilerine yöneltilmesin. Her türlü ayrımcılığın ve tarafgirliğin, boş tartışmaların, küçük hesapların, değişen bir dünyanın yüzünü tedirgin eden ve dikkatini çeken geçici tutkuların üstüne çıksınlar. Mümkün olduğunca açık bir şekilde ve gerekirse seçilmiş temsilcilerinin yardımıyla, diplomatik veya politik olan görev ve işlevleri, hiçbir koşulda siyasi faaliyetlerin ve parti hükümetlerinin her ülkede zorunlu olarak içermesi gereken değişikliklerden ve şanslardan etkilenmeyen görev ve işlevlerden ayırmak için çabalamak onların görevidir. Bahaullah'ın yolunda kararlı ve çekincesiz bir şekilde durma, politikacının uğraşlarından ayrılmaz olan karışıklıklardan ve çekişmelerden kaçınma ve Tanrı'nın tüm insanlar için değişmez Amacını temsil eden o İlahi Siyasetin değerli temsilcileri olma kararlılıklarını teyit etsinler.

Böyle bir tutumun kendi ülkelerinin davasına ve çıkarlarına karşı en ufak bir kayıtsızlık anlamına gelmediği veya tanınmış ve yerleşik hükümetlerin otoritesine karşı herhangi bir itaatsizlik içermediği açıkça belirtilmelidir. Ayrıca, hükümetlerinin ve halklarının en iyi çıkarlarını en etkili şekilde teşvik etme konusundaki kutsal yükümlülüklerini reddetmeleri anlamına da gelmez. Bu, Bahaullah'ın her gerçek ve sadık takipçisinin, ait olduğu ülkenin en yüksek çıkarlarına, bencil olmayan, gösterişsiz ve vatansever bir şekilde ve İnancının öğretileriyle ilişkili yüksek dürüstlük ve doğruluk standartlarından sapmayı gerektirmeyecek bir şekilde hizmet etme arzusunu gösterir. Dünyanın çeşitli yerlerindeki Bahai topluluklarının sayısı arttıkça ve toplumsal bir güç olarak güçleri giderek daha belirgin hale geldikçe, şüphesiz kendilerini, siyasi alanda otorite ve nüfuz sahibi kişilerin, amaçlarının ilerlemesi için ihtiyaç duydukları desteği elde etme umuduyla uygulayacakları baskıya giderek daha fazla maruz kalmış olarak bulacaklar. Ayrıca, bu topluluklar, kendi sorumluluklarına bağlı kurumların kapsamını genişletme ve temellerini sağlamlaştırma çabalarında, ilgili hükümetlerinin iyi niyetine ve yardımına giderek artan bir ihtiyaç hissedeceklerdir. Onlar, sevgili Davalarının amaçlarını ilerletme heveslerinde, farkında olmadan İnançlarıyla pazarlık yapmaya, temel ilkelerinden taviz vermeye veya kurumlarının elde edebileceği herhangi bir maddi avantaj karşılığında manevi ideallerinin bütünlüğünü feda etmeye yönlendirilmemeleri için dikkatli olsunlar. Hangi ülkede ikamet ederlerse etsinler, kurumları ne kadar gelişmiş olursa olsun veya yasaları yürürlüğe koyma ve Bahaullah tarafından ilan edilen ilkeleri uygulama arzuları ne kadar derin olursa olsun, tereddüt etmeden bu yasaların işleyişini ve bu ilkelerin uygulanmasını kendi hükümetlerinin gerekliliklerine ve yasal düzenlemelerine tabi kılacaklarını ilan etsinler. İnançlarının idari işlerini yürütmeye ve mükemmelleştirmeye çalışırken, ülkelerinin anayasasının hükümlerini hiçbir koşulda ihlal etmek, hatta kendi yönetim mekanizmalarının kendi ülkelerinin hükümetinin yerini almasına izin vermek onların amacı değildir. Ayrıca, içinde bulunduğumuz faaliyetlerin kapsamının ve çeşitli hükümet biçimleri altında çalışan toplulukların çeşitliliğinin, standartları, politikaları ve yöntemleri bakımından esasen farklı olmaları nedeniyle, bu topluluklardan herhangi birinin ilan edilmiş üyeleri olan herkesin, herhangi bir hükümetin şüphesini uyandırarak veya düşmanlığını uyandırarak kardeşlerini yeni zulümlere sürükleyebilecek veya görevlerinin doğasını karmaşıklaştırabilecek herhangi bir eylemden kaçınmasını kesinlikle zorunlu kıldığını da akılda tutmak gerekir. Başka türlü nasıl sorabilirim ki, siyasi ve sosyal sınırları aşan, sınırları içinde çok çeşitli ırk ve milletleri barındıran, ilerledikçe giderek daha fazla dünyanın çeşitli ve çekişen hükümetlerinin iyi niyetine ve desteğine güvenmek zorunda kalacak olan böylesine uzak bir Din, birliğini korumada, çıkarlarını korumada ve kurumlarının istikrarlı ve barışçıl gelişimini sağlamada başka türlü nasıl başarılı olabilir?

Ancak böyle bir tutum, bencil çıkarcılık düşünceleriyle dikte edilmez, ancak her şeyden önce, Bahaullah'ın takipçilerinin, bireyler olarak veya kolektif kapasiteleriyle, İnançlarının temel gerçeklerinden ve ideallerinden en ufak bir sapmayı gerektirecek konulara hiçbir koşulda dahil olmalarına izin vermeyecekleri genel ilkesiyle harekete geçirilir. Bilgisiz ve kötü niyetli kişilerin kendilerine yöneltebileceği suçlamalar, ne de onur ve ödül cazibeleri, onları asla güvenlerini kaybetmeye veya yollarından sapmaya
yöneltmeyecektir. Sözleri ilan etsin ve davranışları tanıklık etsin ki, Bahaullah'ı takip edenler, hangi ülkede yaşarlarsa yaşasınlar, bencil bir hırsla hareket etmemektedirler, ne iktidar için susamışlardır ne de standartlarına sıkı sıkıya bağlı kalmanın
neden olabileceği herhangi bir hoşnutsuzluk, güvensizlik veya eleştiri dalgasını umursamamaktadırlar.

Görevimiz ne kadar zor ve hassas olsa da, Bahaullah'ın ve İlahi rehberliğinin sürdürülebilir gücü, O'nun yolunda kararlılıkla ilerlersek ve yasalarının bütünlüğünü korumaya çabalarsak, bize kesinlikle yardımcı olacaktır. Hiçbir dünyevi gücün gizleyemeyeceği kurtarıcı lütfunun ışığı, eğer sebat edersek, sorunlu bir çağın tuzakları ve tuzakları arasında rotamızı yönlendirirken yolumuzu aydınlatacak ve görevlerimizi O'nun mübarek Adının şanına ve şerefine hizmet edecek şekilde yerine getirmemizi sağlayacaktır. Sevgili Tapınağımız

Ve son olarak, çok sevgili kardeşlerim, bir kez daha dikkatinizi sevgili Tapınağımız Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın acil taleplerine çekmek istiyorum. Sizi, henüz zaman varken, izleyen dünyanın gözleri önünde bağlı kaldığımız büyük girişimi başarılı bir sonuca ulaştırmanın zorunlu gerekliliğini hatırlatmama gerek var mı? Bu ilahi olarak belirlenmiş görevin daha fazla gecikmesinin, bu kritik ve öngörülemeyen
koşullarda bile, sevgili Davamızın prestijine vereceği büyük zararı vurgulamama gerek var mı? Sizi temin ederim ki, içinde bulunduğunuz koşulların, içinde bulunduğunuz sıkıntıların, yükünüzün, tükenen kaynaklarınız üzerinde sürekli olarak yapılan taleplerin aciliyetinin son derece bilincindeyim. Ancak, sizin yakalama ve kullanma ayrıcalığınız olan fırsatın benzeri görülmemiş niteliğinin daha da derinden farkındayım. Toplu bir girişimin sona ermesini bekleyen hesaplanamaz nimetlerin farkındayım; bu girişim, beraberinde getirdiği fedakarlıkların çeşitliliği ve kalitesiyle, Nayriz, Zencan ve Tabarsi kahramanlarının anısını ölümsüzleştiren o parlak kahramanlık eylemlerinden bu yana, Bahai dayanışmasının en seçkin örnekleri arasında yer almayı hak ediyor. Bu nedenle, sizlerden, Bahaullah'ın dostları ve müritleri, daha bol miktarda özveri, daha yüksek bir ortak çaba standardı, içinizde parlayan inancın gerçekliğinin daha da ikna edici bir kanıtı için rica ediyorum. Ve bu ateşli yalvarışta, sesim bir kez daha En Büyük Kutsal Yaprak'ın tutkulu ve belki de son yakarışıyla güçleniyor, ruhu şimdi Büyük Öte'nin kıyısında dolaşıyor, Abha Krallığı'na ve İlahi, her şeye gücü yeten bir Baba'nın huzuruna uçmayı özlüyor, ilerlemesi onun dünyevi hayatının son günlerini büyük ölçüde aydınlatmış bir girişimin neşeli bir şekilde tamamlanmasının bir güvencesi. Bahaullah'ın İnancının bu yürekli öncüleri olan Amerikalı inananların, geçmişteki çağrılarına verdikleri yanıtları karakterize eden aynı kendiliğinden cömertlikle, aynı özveri ölçüsüyle oybirliğiyle karşılık verecekleri, inançlarının canlılığına aşina olan hiç kimse bunu sorgulayamaz. Tanrı'ya 1933 yılının baharının sonuna kadar, dünyanın uzak köşelerinden, o kutsal tapınağın yakınında düzenlenecek olan Büyük Fuarın alanına akın edecek olan kalabalıkların, sizin sürekli özveri ruhunuzun bir sonucu olarak, kubbesinin süslü ihtişamına bakma ayrıcalığına sahip olmasını diliyorum. Bu kubbe, umutsuz bir dünyanın karanlığında, alev alev bir işaret fişeği ve umut sembolü olarak
duracaktır.

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI

Hayfa, Filistin,
21 Mart 1932

AMERİKA VE EN BÜYÜK BARIŞ

Amerika ve En Büyük Barış

Rabbin sevgililerine ve Merhametlinin hizmetçilerine, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da.

Tanrı İnancının dostları ve destekçileri:

Bu yaz bitmeden kırk yıl geçmiş olacak
Bahaullah'ın adı ilk kez Amerika kıtasında anıldı.
Her gözlemciye, büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin manevi tarihindeki bu kadar büyük bir dönüm noktasının önemini yüreğinde düşünerek, sevgili İnancımızın Yazarı'na bu ilk kamusal atıfın eşlik ettiği koşullar gerçekten garip görünmelidir. Daha da garip olanı, o tarihi olayda söylenen kısa sözlerin onları duyanların zihninde uyandırmış olması gereken çağrışımlardır.

Görkem ve ihtişam, kamusal sevinç veya halk alkışı gibi herhangi bir şey, Amerika vatandaşlarına Bahaullah tarafından ilan edilen Vahiy'in varlığı ve amacının bu ilk bildirisini(1) karşılayan kimse yoktu. Seçilmiş aracı olan kişi, ilettiği haberlerin içsel gücüne inanan biri olduğunu iddia etmemiş veya bu kadar yüzeysel bir sözün serbest bırakmaya mahkum olduğu kuvvetlerin büyüklüğünden şüphelenmemiştir. İnancın meydan okuduğu ve yok etmeye çalıştığı o dar dindarlığın açık bir destekçisinin ağzından duyurulan, doğduğu anda aşağılık bir inancın belirsiz bir dalı olarak nitelendirilen En Yüce İsmin Mesajı, bitmeyen deneme akıntılarıyla beslenerek ve 'Abdu'l-Baha'nın şefkatli ilgisinin güneş ışığıyla ısıtılarak köklerini Amerika'nın sıcak toprağına derinlemesine çakmayı başardı, yarım yüzyıldan kısa bir sürede filizlerini ve dallarını dünyanın en ücra köşelerine kadar uzattı ve şimdi, o kıtanın kalbinde yetiştirdiği kutsal Binanın ihtişamıyla giyinmiş, hakkını ilan etmeye ve yaralı bir halkı kurtarma kapasitesini haklı çıkarmaya kararlı bir şekilde duruyor. Yetenek, rütbe ve zenginliğin sağlayabileceği avantajlardan hiçbirine dayanmayan Amerikan inananlar topluluğu, genç yaşına, sayısal gücüne ve sınırlı deneyimine rağmen, ilham verici bilgelik, birleşik irade, yöneticilerinin ve öğretmenlerinin bozulmaz sadakati sayesinde, Bahaullah'ın öngördüğü Altın Çağ'ın gelişini hızlandırmada Doğu ve Batı'daki kardeş toplulukları arasında tartışmasız bir liderlik ayrıcalığına erişti. Ve yine de bu bebek, bu kutsanmış topluluğun
karmaşık tarihi boyunca atlattığı krizler ne kadar da ciddiydi! Onu, tam bir ihmalin belirsizliğinden, kamuoyunun takdirinin gün ışığına çıkaran süreç ne kadar yavaş ve acı vericiydi! Sadık taraftarlarının saflarının, zayıf kalplilerin
kaçışı, kötülük yapanların
kötülüğü, gururlu ve hırslıların
ihaneti yoluyla katlandığı şoklar ne kadar da şiddetliydi! Temsilcilerinin, benimsedikleri İnancın dürüstlüğünü kararlı bir şekilde desteklemeleri ve güzel adını cesurca savunmaları sırasında ne kadar da alay, hakaret ve iftira fırtınalarıyla
karşı karşıya kaldılar! Ayrıcalıklı üyelerinin, genç ve yaşlı, bireysel ve kolektif olarak, sevgi dolu bir Efendinin onları ulaşmaya çağırdığı zirvelere ulaşmak için kahramanca çabalarında mücadele etmek zorunda kaldıkları iniş çıkışlar ve terslikler ne kadar da ısrarcıydı! Birçok ve güçlü düşmanları, ilan edilmiş destekçilerinin artan üstünlüğünün kanıtlarını keşfeder keşfetmez, yüzüne en aşağılık suçlamaları fırlatmak ve bağlılıklarının Nesnesi'ne en şiddetli öfkelerinin şişelerini dökmek için birbirleriyle yarıştılar. Bunlar, kaynaklarının kıtlığı ve hayatının görünürdeki durgunluğuyla ne kadar sık ​​alay ettiler! Kökenleriyle ne kadar acımasızca alay ettiler ve amacını yanlış anlayarak, onu sona eren bir inancın işe yaramaz bir uzantısı olarak reddettiler! Yazılı saldırılarında, böylesine kutsal bir Vahiy'in Öncüsünün kahraman kişiliğini, korkak bir gerici, sapkın bir mürted olarak damgalamadılar mı ve hacimli yazılarının tamamını düşüncesiz bir adamın boş gevezeliği olarak kınamadılar mı? Onlar,
ilahi Kurucusuna, vicdansız bir komplocu ve gaspçının kavrayabileceği en
aşağılık saikleri atfetmeyi seçmediler mi ve O'nun Antlaşmasının
Merkezini acımasız tiranlığın, bir fesatçının ve çıkarcılık ve sahtekarlığın meşhur bir temsilcisinin somutlaşmış hali olarak görmediler mi? Bu güçsüz düşmanlar, istikrarlı bir şekilde yükselen bir İnancın
dünyayı birleştiren ilkelerini defalarca temelde kusurlu olarak kınadılar, her şeyi kapsayan programını tamamen fantastik olarak ilan ettiler ve geleceğe dair
görüşünü hayal ürünü ve kesinlikle aldatıcı olarak gördüler. Doktrinini oluşturan temel gerçekleri, aptal kötü niyetlileri, boş dogmaların bir pelerini olarak temsil ettiler, idari mekanizmasını
İnancın ruhundan ayırmayı reddettiler ve saygı duyduğu ve savunduğu gizemleri tamamen batıl inançla özdeşleştirdiler. Savunduğu ve özdeşleştiği birleşme ilkesini sığ bir tekdüzelik girişimi olarak yanlış algıladılar, doğaüstü güçlerin gerçekliğine dair tekrarlanan iddialarını büyüye olan boş bir inanç olarak kınadılar ve idealizminin ihtişamını sadece ütopya olarak reddettiler. Anlaşılmaz bir Bilgeliğin zaman zaman seçilmiş takipçilerinin bedenini istenmeyen ve değersiz olanların kirliliğinden arındırmayı seçtiği her arınma sürecini, amansız bir kıskançlığın kurbanları, yakında gücünü tüketecek, canlılığını bozacak ve yıkımını tamamlayacak olan bölünmenin istilacı güçlerinin bir belirtisi olarak selamladılar.

Sevgili dostlar! Bu yenilmez kolun, bu kudretli organın, sürekli ilerleyen bir Davanın yükselişinin ve kademeli sağlamlaşmasının kesin ve tam tarihini izlemek benim için değil ve şu anki nesilden herhangi birinin yetkinliği dahilinde görünmüyor. Evriminin bu erken aşamasında, onu, Her Şeye Gücü Yeten El'in ilahi Amacını yerine getirmek için şekillendirdiği ve şimdi mükemmelleştirdiği çeşitli araçlar arasında bu kadar yüce bir yer işgal etmeye iten itici güçlerin kapsamlı bir analizini yapmaya veya adil bir tahminde bulunmaya çalışmak erken olacaktır. Bu kudretli Vahiy'in gelecekteki tarihçileri, günümüzdeki destekçilerinin sahip olduğunu iddia edebileceklerinden daha yetenekli kalemlerle donatılmış olarak, şüphesiz ki, sarkaçta dikkat çekici bir salınımla, İnancın idari merkezini beşiğinden uzağa, Amerika kıtasının kıyılarına ve tam kalbine, yani hızla gelişen kurumlarının şu anki ana kaynağı ve başlıca kalesine doğru çeken güçlerin kökenlerinin ustaca bir açıklamasını gelecek nesillere aktaracaklardır. Onlara, yavaş yavaş olgunlaşan bir İnancın kaderinde böylesine radikal bir devrimin tarihini kaydetme ve önemini tahmin etme görevi düşecektir. Onların, bu başarıya katılan erkek ve kadınların erdemlerini övme ve anılarını ölümsüzleştirme fırsatı olacaktır. Onlarınki, Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin bu şampiyon kurucularının her birinin, vaadi O'nun öğretilerinde saklı olan
altın Bin Yıl'ı başlatmada sahip olduğu payı değerlendirme ayrıcalığı olacaktır.

İlkel Hıristiyanlığın ve İslam'ın yükselişinin tarihi, her biri kendi yolunda, şu anda Bahai Çağı'nın bu birinci yüzyılında tanık olduğumuz bu garip fenomene çarpıcı bir paralellik sunmuyor mu? Bu büyük dini sistemlerin her birini doğuran İlahi Dürtü, İnancın karşı konulamaz büyümesinin serbest bıraktığı güçlerin işleyişiyle, doğduğu topraklardan uzaklaşıp daha elverişli iklimlerde ruhunun enkarnasyonu ve davasının yayılması için hazır bir alan ve daha uygun bir ortam aramaya yöneltilmedi mi? Kudüs, Antakya ve İskenderiye'deki Asya kiliseleri, çoğunlukla Yahudi din değiştirenlerden oluşuyordu ve bu kişiler, karakter ve mizaçları onları Musa Dönemi'nin geleneksel törenlerine sempati duymaya yöneltmişti. Yunan ve Romalı kardeşlerinin artan yükselişini kabul etmekte giderek daha fazla geriledikleri için zorlanmadılar mı? İsa Mesih'in Davası'nın bu bayraktarlarının, çökmekte olan bir İmparatorluğun kalıntıları üzerine O'nun dünya çapındaki egemenliğinin sembollerini dikmelerini sağlayan üstün cesareti ve eğitimli verimliliği kabul etmeye zorlanmadılar mı? İslam'ın canlandırıcı ruhu, benzer koşulların baskısı altında, en büyük acılarının ve başarılarının sahnesi olan Arap Yurdu'nun misafirperver olmayan çoraklıklarını terk edip, yavaş yavaş olgunlaşan medeniyetinin en güzel meyvesini uzak bir ülkede vermeye zorlanmadı mı? "Zamanın başlangıcından bugüne kadar," 'Abdu'l-Baha'nın kendisi, "İlahi Vahyin ışığı Doğu'da yükseldi ve Batı'ya ışıltısını saçtı. Ancak, bu şekilde saçılan aydınlanma Batı'da olağanüstü bir
parlaklık kazandı. İsa'nın ilan ettiği İnancı düşünün. İlk olarak Doğu'da ortaya çıkmış olsa da, ancak ışığı Batı'ya saçıldıktan sonra potansiyellerinin tam ölçüsü ortaya çıktı." Başka bir bölümde, "Batı'nın, Bahaullah'ın İnancının ihtişamıyla Doğu'nun yerini alarak İlahi Rehberliğin ışığını nasıl yaydığına tanık olacağınız gün yaklaşıyor," diye bize güvence veriyor. "Peygamberlerin kitaplarında," diye tekrar ileri sürer, "kesinlikle doğru ve şüpheden uzak olan bazı müjdeler kaydedilmiştir. Doğu her zaman Hakikat Güneşi'nin doğduğu yer olmuştur. Doğu'da Tanrı'nın tüm Peygamberleri ortaya çıkmıştır... Batı, Doğu'dan aydınlanma elde etmiştir ancak bazı açılardan ışığın yansıması Batı'da daha büyük olmuştur. Bu özellikle Hıristiyanlık için geçerlidir. İsa Mesih Filistin'de ortaya çıkmıştır ve öğretileri o ülkede kurulmuştur. Krallığın kapıları ilk olarak o topraklarda açılmış ve Tanrı'nın ihsanları onun merkezinden yayılmış olsa da, Batı halkı Hıristiyanlığı Doğu halkından daha fazla benimsemiş ve yaymıştır. "

Aynı yanılmaz kalemden, 'Abdu'l-Baha'nın Batı'ya yaptığı unutulmaz ziyaretten sonra, önemini abartmamın imkansız olduğu şu sık sık alıntılanan sözlerin akmış olması şaşırtıcı değil: "Amerika kıtası," diye ilan etti, İlahi Planını Amerikan Cumhuriyeti'nin Kuzeydoğu Eyaletlerinde yaşayan inananlara açıklayan bir Tablette, "tek gerçek Tanrı'nın gözünde, O'nun ışığının ihtişamlarının açığa çıkacağı, İnancının gizemlerinin açığa çıkacağı, doğruların kalacağı ve özgürlerin toplanacağı topraklardır." Kendisi Amerika'dayken, "Bu Amerikan demokrasisi," diye söylediği duyuldu, "uluslararası anlaşmanın temelini atan ilk ulus olsun. İnsanlığın birliğini ilan eden ilk ulus olsun." 'En Büyük Barış'ın sancağını
açan ilk kişi olsun... Amerikan halkı gerçekten de
büyük barışın çadırını inşa eden ve insanlığın birliğini ilan eden ilk kişi olmaya layıktır... Amerika, ruhsal aydınlanmanın dağıtım merkezi olsun ve tüm dünya bu göksel lütfu alsın.
Çünkü Amerika, diğer uluslardan daha büyük ve daha harika güçler ve kapasiteler
geliştirmiştir... Bu ülkenin sakinleri, yüzleri sürekli Tanrı'ya dönük olan
cennet melekleri gibi olsunlar. Hepsi
her şeye gücü yeten
Bir'in hizmetkarları olsun. Mevcut maddi kazanımlarından öyle bir yüksekliğe yükselsinler ki, göksel aydınlanma bu merkezden tüm dünya halklarına aksın... Bu Amerikan
ulusu, tarihin
sayfalarını süsleyecek, dünyanın kıskançlığını kazanacak ve halkının zaferi için hem Doğu'da hem de Batı'da kutsanacak şeyleri başarmak için donanımlı ve yetkilendirilmiştir... Amerikan kıtası
çok büyük ilerlemenin işaretlerini ve kanıtlarını verir. Geleceği daha da ümit vericidir, çünkü etkisi ve aydınlatması çok geniş kapsamlıdır. Bu,
tüm ulusları ruhsal olarak yönlendirecektir."

Böylesine yüce bir ifadenin ışığında,
dünyanın bu kadar kıskanılacak bir bölgesinin ortasında ve
benzeri görülmemiş bir krizin acı ve enkazından
çıkan bir ruhsal rönesansın, Amerikan inananlarının
aracılığıyla kendini yayarken, çökmekte olan bir
çağın talihini
iyileştireceğini beklemek abartılı mı görünüyor? En yakın
arkadaşlarının tanıklık ettiği gibi, birden fazla vesileyle, Kuzey Amerika kıtasında Babasının İnancının kurulmasının,
kendisinin kavradığı gibi,
hizmetinin temel amacını oluşturan üç katlı amaç arasında en göze çarpanı olduğunu ima eden kişi bizzat 'Abdu'l-Baha'ydı.
Yaşamının en parlak döneminde ve Babasının göğe çıkışından hemen sonra, Bahaullah'ın bayrağı altında böylesine umut vadeden bir ülkenin sakinlerini askere alarak misyonunu başlatan O'dur. O, yanılmaz bilgeliği ve kalbinin bolluğuyla, hayatının son gününe kadar, seçkin müritlerine bitmez tükenmez ilgisinin işaretlerini bahşetmeyi ve onları özel lütfunun
işaretleriyle boğmayı seçen O'dur. O, gerileyen yıllarında, uzun ve acımasız bir esaretin zincirlerinden kurtulur kurtulmaz, uzun yıllar boyunca sonsuz ilgisinin ve sevgisinin nesnesi olarak kalmış olan toprakları ziyaret etmeye karar veren O'dur. O, varlığının gücü ve sözlerinin cazibesiyle, takipçilerinin tamamına, görevlerini yerine getirmenin kaçınılmaz olarak
yaratacağı zorluklar arasında onları ayakta tutabilecek tek şey olan duygu ve ilkeleri aşılayan O'dur. Aralarında ikamet ederken gerçekleştirdiği çeşitli işlevlerle, ister İbadet Evlerinin köşe taşını koyarken, ister onlara sunduğu ve bizzat hizmet etmeyi seçtiği Ziyafette, ister daha ciddi bir vesileyle manevi konumunun ima ettiği şeylere yaptığı vurguda olsun, O, bu şekilde, onlara, kendilerinin koruyacaklarını ve eylemleriyle sürekli olarak zenginleştireceklerini bildiği o manevi mirasın tüm temel unsurlarını kasıtlı olarak miras bırakmıyor muydu? Ve son olarak, hayatının akşamında, onların gözlerine gösterdiği İlahi Plan'da, onlara, yüksek kaderlerinin gerçekleşmesinde güvenebilecekleri o manevi önceliği verdiğinden kim şüphe edebilir?

"Ey Bahaullah'ın havarileri!" Onlara Tabletlerinden birinde şöyle sesleniyor: "Hayatım size feda olsun!... Bakın, Bahaullah'ın önünüzde açtığı kapılar! Ulaşmaya mahkum olduğunuz
makamın ne kadar yüce ve ulu olduğunu düşünün; size bahşedilen lütufların ne kadar eşsiz olduğunu." Başka bir bölümde onlara şöyle diyor: "Düşüncelerim," "size doğru yöneldi ve sizin anılmanızla kalbim içimde sıçrıyor. Ruhumun sizin sevginizle nasıl parladığını, kalplerinizi o kadar büyük bir mutluluk doldururdu ki, birbirinize aşık olurdunuz." "Başarınızın tam ölçüsü," diye ilan ediyor başka bir Tablette, "henüz açığa çıkarılmadı, önemi hala kavranamadı. Çok geçmeden, kendi gözlerinizle, her birinizin, parlayan bir yıldız gibi, ülkenizin kubbesinde İlahi Rehberliğin ışığını nasıl parlatacağınızı ve halkına sonsuz bir yaşamın ihtişamını nasıl bahşedeceğinizi göreceksiniz." "Gelecekteki başarılarınızın kapsamı," diye bir kez daha teyit ediyor, "hala açıklanmadı. Yakın gelecekte tüm dünyanın başarılarınızın sonuçlarıyla sarsılıp sarsılacağını hararetle umuyorum." "Yüce Tanrı," diye temin ediyor onları, "şüphesiz size lütfunun yardımını verecek, sizi kudretinin belirtileriyle donatacak ve ruhlarınızı kutsal Ruhunun destekleyici gücüyle donatacaktır." "Siz," diye uyarıyor onları, "sayınızın azlığıyla ilgilenmeyin,
inanmayan bir dünyanın kalabalığı tarafından ezilmeyin... Kendinizi
zorlayın; misyonunuz anlatılamayacak kadar görkemlidir. Başarı girişiminizi
taçlandırırsa, Amerika kesinlikle manevi güç dalgalarının
yayılacağı bir merkeze dönüşecek ve Tanrı Krallığı'nın tahtı, ihtişam ve görkeminin bolluğuyla
sağlam bir şekilde kurulacaktır." "Abdu'l-Baha'nın sizin için beslediği umut," diye onları teşvik ediyor, "Amerika'daki çabalarınıza eşlik eden aynı başarının, dünyanın diğer bölgelerindeki çabalarınızı taçlandırması, sizin aracılığınızla Tanrı Davası'nın ünü Doğu ve Batı'ya yayılabilir ve Orduların Rabbinin Krallığı'nın gelişi dünyanın beş kıtasında ilan edilebilir... Şimdiye kadar emeklerinizde yorulmadan çalıştınız. Bundan sonra çabalarınız bin kat artsın. Bu ülkelerdeki, başkentlerdeki, adalardaki, meclislerdeki ve kiliselerdeki insanları Abha Krallığı'na girmeye çağırın. Çabalarınızın kapsamı genişletilmelidir. Kapsamı ne kadar genişlerse, İlahi yardımın kanıtları o kadar çarpıcı olacaktır... Ah! Yaya olarak ve en büyük yoksulluk içinde bile olsa, bu bölgelere seyahat edebilseydim ve Ya Baha'u'l-Abha'nın çağrısını şehirlere yükselterek, köyler, dağlar, çöller ve okyanuslar, İlahi
öğretileri teşvik ediyor! Ne yazık ki, bunu yapamam! Ne kadar yoğun bir şekilde bundan nefret ediyorum! Lütfen
Tanrım, bunu başarabilirsin. "Ve son olarak, sanki tüm önceki ifadelerini taçlandıracakmış gibi, Amerika'nın manevi kaderine ilişkin Vizyonunu somutlaştıran bu ciddi onay: "Bu İlahi Mesaj, Amerikalı inananlar tarafından Amerika kıyılarından taşınıp Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralasya kıtalarına ve Pasifik adalarına kadar yayıldığı anda, bu topluluk kendisini sonsuz bir egemenliğin tahtında güvenli bir şekilde kurulmuş bulacaktır. O zaman, dünyanın tüm halkları bu topluluğun manevi olarak aydınlandığına ve ilahi olarak yönlendirildiğine tanıklık edecektir. O zaman, tüm dünya onun ihtişamı ve büyüklüğünün övgüleriyle yankılanacaktır." 

Abdu'l-Baha'nın yukarıda alıntılanan bu sözlerinin ışığında, her düşünceli ve vicdanlı inanan, Bahaullah'ın şu önemli ifadesinin önemini düşünmelidir: "Doğu'da, O'nun Vahiy'inin ışığı kırıldı; Batı'da O'nun egemenliğinin belirtileri ortaya çıktı. Ey insanlar, bunu kalbinizde düşünün ve Yüce Olan'ın, Övülen'in 
uyarısı karşısında sağır olanlardan olmayın... Eğer kıtadaki ışığını gizlemeye çalışırlarsa,
kesinlikle okyanusun en ortasında başını kaldıracak ve sesini yükselterek şöyle diyecektir: 'Ben dünyanın hayat vereniyim!'"

Sevgili dostlar! Gözlerimiz, Amerikan ulusunu şu anda herhangi bir ülkeden daha büyük ve tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir şekilde etkileyen
acı ve kargaşada, 'Abdu'l-Baha'nın bu anlamlı sözlerinin açıkça haber verdiği o manevi rönesansın başlangıcının kanıtlarını fark edemeyecek kadar bulanık olabilir mi? Bir ulusun ruhunun şimdi deneyimlemeye başladığı acı ve ızdırap sancıları bunu bolca ilan ediyor. Dünya milletlerinin ve özellikle de Batı'nın bu büyük Cumhuriyeti'nin üzücü durumu, eğer güvenlerine sadık kalırlarsa, misyonları yaralarını iyileştirmek, güvenini yeniden tesis etmek ve
parçalanmış umutlarını canlandırmak olan bir avuç vatandaşının yükselen servetleriyle. Korkunç sarsıntıları, iç çatışmaları, önemsiz anlaşmazlıkları, eskimiş çekişmeleri, kitleleri harekete geçiren bitmek bilmeyen devrimleri, yasanın ve Bahaullah'ın sevgisinin o yiğit mirasçılarını
saran, yönlendiren ve destekleyen Barış ve Gerçeğin sakin yeni ışığıyla karşılaştırın. Mevcut çağı karakterize eden dağılan kurumları, itibarsızlaşmış devlet adamlığını, patlayan teorileri, dehşet verici yozlaşmayı, çılgınlıkları ve öfkeleri, değişimleri, sahtekarlıkları ve uzlaşmaları, bu sadık hizmetkarların ve Bahaullah İnancının altın çağının habercilerinin ayırt edici özelliğini oluşturan istikrarlı konsolidasyon, kutsal disiplin, birlik ve bütünlük, kesin inanç, tavizsiz sadakat, kahramanca özveri ile karşılaştırın. Bu peygamberlik sözlerinin 'Abdu'l-Baha tarafından ifşa edilmiş olması şaşırtıcı değildir: "Doğu," diye temin eder bize, "gerçekten Krallığın ışığıyla
aydınlanmıştır. Çok geçmeden bu aynı ışık Batı'ya daha da büyük bir aydınlatma
yapacaktır. O zaman halkının kalpleri Tanrı'nın öğretilerinin gücüyle canlanacak ve ruhları O'nun sevgisinin sönmeyen ateşiyle
parlayacaktır." "Tanrı İnancının prestiji," diye iddia eder, "muazzam bir şekilde artmıştır. Büyüklüğü artık apaçık ortadadır. İnsanların kalplerinde muazzam bir kargaşa yaratacağı gün yaklaşıyor. Bu nedenle sevinin, ey Amerika sakinleri, aşırı bir sevinçle sevinin!"

En değerli ve en sevilen kardeşlerim! Bahai Vahiylerinin uğurlu ışınlarının ilk kez Amerika kıtasını ısıtıp aydınlatmasından bu yana geçen kırk yıla baktığımızda, bunların dört ayrı döneme denk gelebileceğini görüyoruz; her biri, Amerikalı inananları vaat edilen zaferlerine götüren yolda bir dönüm noktası oluşturacak kadar önemli bir olayla sonuçlanıyor. Yavaş ve istikrarlı bir fermantasyon süreciyle karakterize edilen bu dört on yılın (1893-1903) ilki, 'Abdu'l-Baha'nın Amerikalı müritlerinin Bahaullah'ın türbesine yaptıkları tarihi hac yolculuklarıyla doruğa ulaşmış sayılabilir. O topraklardaki İnancın en eski öncülerinin bedenini harekete geçiren, temizleyen ve enerji veren testler ve denemelerle dolu olan sonraki on yıl (1903-1913), 'Abdu'l-Baha'nın Amerika'ya yaptığı unutulmaz ziyaretle mutlu bir doruk noktasına ulaştı. Sessiz ve kesintisiz bir konsolidasyon dönemi olan üçüncü dönem (1913-1923), temellerini ölmüş bir Üstadın İradesinin açıkça kurduğu, ilahi olarak atanmış Yönetimin doğumuyla kaçınılmaz bir sonuç doğurdu. Geriye kalan on yıl (1923-1933), daha fazla iç gelişme ve büyüyen bir topluluğun uluslararası faaliyetlerinin kayda değer bir şekilde genişlemesiyle ayırt edilirken, Yönetimin güçlü kalesi, gücünün sembolü ve gelecekteki ihtişamının işareti olan Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın üst yapısının tamamlanmasına tanıklık etti. Bu ardışık dönemlerin her biri, o topluluğun manevi yaşamını zenginleştirmede ve üyelerini benzersiz misyonlarının muazzam sorumluluklarını yerine getirmeye hazırlamada kendine özgü bir paya sahip gibi görünüyor. En önde gelen temsilcilerinin tarihinin o en erken döneminde üstlenmeye yöneldiği hac yolculukları, üyelerinin ruhlarını hiçbir zorlukla söndürülemeyecek bir sevgi ve şevkle ateşledi. Daha sonra yaşadığı sınavlar ve sıkıntılar, onlardan sağ kurtulanların, hiçbir muhalefetin, ne kadar kararlı ve iyi organize olmuş olursa olsun, zayıflatmayı umamayacağı inançlarının ima ettiği şeyleri kavramalarını sağladı. Daha sonra denenmiş ve test edilmiş taraftarlarının kurduğu kurumlar, destekçilerine, sayılarının artması ve faaliyetlerinin aralıksız genişlemesinin acilen talep ettiği o denge ve istikrarı sağladı. Ve son olarak, zaten sağlam bir şekilde kurulmuş bir Yönetimin temsilcilerinin inşa etmeye ilham aldıkları Tapınak, onlara ne iç karışıklığın fırtınalarının ne de uluslararası kargaşanın kasırgalarının muhtemelen engelleyebileceği bir vizyon verdi. Bahai Vahiy'inin Yeni Dünya'ya girişinin, sevgili Üstadımız tarafından tasarlandığı, başlatıldığı ve yönetildiği şekliyle, hemen yarattığı ilk kıpırtıları kısaca bile tarif etmeye çalışmam çok uzun sürecektir. Ayrıca, Bahaullah'ın kutsal türbesine ilk Amerikalı hacıların çığır açan ziyaretine katılmanın koşullarını anlatmaya, yeni doğmuş bir İncil'in taşıyıcılarının memleketlerine dönüşünü işaret eden eylemleri anlatmaya veya başarılarının anlık sonuçlarını değerlendirmeye yer yok. Benim hiçbir kelimem, 'Abdu'l-Baha'nın uyanmış bir kıta için umutlarının, beklentilerinin ve amacının vahiy edilmesinin, O'nu duyma ayrıcalığına sahip olanların, paha biçilmez bereketlerinin alıcıları ve güveninin ve itimadının seçilmiş
hazineleri haline gelenlerin zihinlerini ve kalplerini nasıl anında elektriklendirdiğini ifade etmeye yeterli olmaz. Efendilerinin ayaklarının dibinde, hapishanesinin sığınağının altında, O'nun ilahi Bilgeliğinin taşkınlarını özümsemeye hevesli ve korumaya niyetli olan o kahraman kalplerde kabaran duyguları asla yeterince yorumlayamam. Bu geri dönen hacıların, Tanrı'nın Antlaşması'nın bu kutsanmış habercilerinin, tarihlerinin bu kadar belirleyici bir döneminde, manyetik bir kişiliğin etkisi ve güçlü bir ifadenin büyüsünün tüm bu toplulukta uyandırdığı o yılmaz kararlılık ruhuna asla yeterince saygı gösteremem. Lua, Chase, MacNutt, Dealy, Goodall, Dodge, Farmer ve Brittingham gibi isimlerin anısı -şimdi Bahaullah'ın ihtişamı için toplanan o ölümsüz galaksiden sadece birkaçını saymak gerekirse- sonsuza dek Amerika kıtasında İnancının yükselişi ve kuruluşuyla ilişkilendirilecek ve yıllıklarına zamanın asla azaltamayacağı bir parlaklık yaymaya devam edecektir.

Bahaullah'ın yükselişini hemen takip eden yıllarda birbirini izleyen bu hac yolculukları sayesinde, bir süre Başbozucu'nun görünürdeki yükselişiyle gölgelenen Antlaşma'nın ihtişamı, onu etkileyen iniş çıkışlar arasında muzaffer bir şekilde ortaya çıktı. Bu hacıların ve yalnızca bu hacıların gelişiyle, 'Abdu'l-Baha'nın ailesinin kederli üyelerini
saran kasvet nihayet dağıldı. Bu ardışık ziyaretçilerin aracılığıyla, Babasının hane halkı üyeleri arasında Kardeşiyle birlikte tek başına, akrabalarının ve arkadaşlarının neredeyse tamamının isyanıyla
karşı karşıya gelmek zorunda kalan En Büyük Kutsal Yaprak, hayatının sonuna kadar kendisini güçlü bir şekilde ayakta tutan o teselliyi buldu. Bu küçük geri dönen hacı grubunun o kıtanın kalbinde serbest bırakabildiği güçlerle, Tanrı Davası'nı mahvetmek isteyenlerin başlattığı her planın ölüm çanı çalındı.

Daha sonra, 'Abdu'l-Baha'nın yorulmak bilmez kalemi tarafından vahyedilen ve talimatlarını ve öğütlerini, çağrılarını ve yorumlarını, umutlarını ve isteklerini, korkularını ve uyarılarını tutkulu ve kesin bir dille somutlaştıran Tabletler, kısa süre sonra Kuzey Amerika kıtasının her yerine tercüme edilmeye, yayınlanmaya ve dağıtılmaya başlandı ve giderek genişleyen ilk inananlar çevresine, yakında deneyimleyecekleri ciddi denemelerden sağ çıkmalarını sağlayacak tek şey olan manevi besin sağlandı.

Ancak, benzeri görülmemiş bir krizin saati kaçınılmaz bir şekilde yaklaşıyordu.

Kibir ve hırsla harekete geçen anlaşmazlık kanıtları, o kıtanın havari öğretmenlerinin kurmaya çalıştığı yeni doğan topluluğun
ışığını karartmaya ve büyümesini geciktirmeye başlamıştı. İnancın tarihinde böylesine görkemli bir dönemin başlatılmasında etkili olan, Bahaullah'ın Ahdinin Merkezi'nin kendisine "Baha'nın Petrus'u", "Tanrı'nın Sürülerinin Çobanı", "Amerika'nın Fatihi" unvanlarını verdiği, kendisine Karmel Dağı'ndaki Bab Türbesi'nin temel taşını koymada yardım etme gibi eşsiz bir ayrıcalık bahşettiği kişi - olağanüstü başarısıyla kör olmuş ve diğer müritlerinin inançları ve faaliyetleri üzerinde kontrolsüz bir hakimiyet kurmayı arzulayan böyle bir adam, küstahça isyan bayrağını yükseltti. 'Abdu'l-Baha'dan ayrılıp Tanrı İnancının Baş Düşmanı ile ittifak kuran bu aldatılmış mürted, öğretileri çarpıtarak ve 'Abdu'l-Baha'nın kişiliğine karşı amansız bir karalama kampanyası yöneterek, en az sekiz yıl boyunca dönüştürmek için çok çabaladığı inananların inancını baltalamaya çalıştı. Baş Müttefiki'nin elçilerinin aktif işbirliğiyle yayınladığı risalelerle ve Bahai Vahiyinin Hristiyan din adamlarının yapmaya başladığı çabalarla güçlendirilen, yeni doğan Tanrı İnancına ancak yavaş ve acı verici bir şekilde toparlanabileceği bir darbe indirmeyi başardı. 
Baha'u'llah Davası'nın Amerikalı taraftarlarının saflarındaki bu ciddi ama geçici ayrışmanın acil etkilerine değinmeme gerek yok. Üzerlerine yağan iftira niteliğindeki yazıların niteliğini ayrıntılı olarak anlatmama da gerek yok. Her zaman tetikte olan bir Üstadın, endişelerini yatıştırmak ve sonunda
dağıtmak için başvurduğu önlemleri anlatmaya da gerek yok. Geleceğin tarihçisi, 'Abdu'l-Baha'nın dört seçilmiş elçisinin her birinin misyonunun değerini takdir edecektir. Bunlar, O'nun tarafından, o sıkıntılı toplumu yatıştırmak ve canlandırmak için hızlı bir şekilde
gönderilmiştir. Onun görevi, 'Abdu'l-Baha'nın bu elçilerinin üstlenmekle görevlendirildiği işte, bu elçilerin temel taşını koymaları talimatı verilen o geniş İdare'nin başlangıcını izlemek olacaktır. Bu İdare'nin sembolik Yapısını, daha sonra bizzat kendisi kuracak ve İradesinin hükümlerinin temelini ve kapsamını
genişletmeye mahkumdu. Şunu söylemek yeterlidir ki, evriminin bu aşamasında yenilmez bir İnancın faaliyetleri, bir yandan düşmanlarını planlanan saldırıları için yeni silahlar tasarlamaya zorlayacak, diğer yandan da en yüce Destekçisini, nitelikli temsilciler ve öğretmenler aracılığıyla takipçilerini, evrimleştikçe ruhunu bir anda canlandıracak, koruyacak ve besleyecek bir Yönetimin temelleri konusunda eğitmeye teşvik edecek boyutlara ulaşmıştı. Vatralsky, Wilson, Jessup ve Richardson gibi inatçı saldırganların çalışmaları, saflığını lekelemek, yürüyüşünü durdurmak ve teslim olmaya zorlamak için boşuna çabalarında birbirleriyle yarışmaktadır. Nihilizm, sapkınlık, Muhammedi Gnostisizm, ahlaksızlık, Okültizm ve Komünizm suçlamalarına, kendilerine karşı bu kadar serbestçe yöneltilen, bu tür çirkin suçlamaların yılmayan kurbanları, 'Abdu'l-Baha'nın talimatları doğrultusunda hareket ederek, doğası gereği kalıcı, resmi olarak tanınan idari kurumların öncüsü olacak bir dizi faaliyete
başlayarak karşılık verdiler. 'Abdu'l-Baha tarafından o şehrin "Adalet Evi" olarak adlandırılan Chicago'nun ilk Maneviyat Evi'nin açılışı; Bahai Yayıncılık Derneği'nin kurulması; Green Acre Fellowship'in kurulması; Star of the West'in yayınlanması; Bab'ın kutsal kalıntılarının Karmel Dağı'ndaki son dinlenme yerine taşınmasıyla eşzamanlı olarak ilk Bahai Ulusal Konvansiyonunun düzenlenmesi; Bahai Tapınağı Birliği'nin dahil edilmesi ve Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın Yürütme Komitesi'nin oluşturulması - bunlar, tarihlerinin en çalkantılı döneminin anısını ölümsüzleştiren Amerikalı inananların en göze çarpan başarıları olarak öne çıkıyor. Bu eylemlerle, 'Abdu'l-Baha'nın güçlü kolu tarafından yönlendirilen ve çok denenmiş bir grup müridin cesur girişimi ve bol canlılığıyla yönetilen, bitmek bilmeyen sıkıntıların sıkıntılı denizlerine fırlatılan Bahaullah'ın Antlaşması'nın Gemisi, o günlerden beri, kendisini rahatsız etmeye devam etmesi gereken ve rahatsız edilmeyen güvenlik ve barışın vaat edilen limanına doğru ilerlerken, onu rahatsız etmeye devam edecek olan acı talihsizlik fırtınalarını küçümseyerek istikrarlı bir şekilde yolunu takip ediyor. Seçilmiş temsilcilerinin Amerika kıtasındaki ortak çabalarını taçlandıran başarılardan tatmin olmayan ve öncü öğretmenlerinin sınırlarının ötesinde, Büyük Britanya, Fransa ve Almanya'daki ilk başarılarından cesaret alan Amerikalı inananlar topluluğu, Bahaullah'ın ilerleyen ordusuna uzak iklimlerde yeni üyeler kazandırmaya karar verdi. Anavatanlarının batı kıyılarından yola çıkan ve yeni doğmuş bir inancın yenilmez enerjisiyle hareket eden Bahaullah İncili'nin bu gezgin öğretmenleri, en uzak denizlerin ötesinde sevgili İnançlarının karakollarını kurmaya kararlı bir şekilde Pasifik adalarına ve Çin ve Japonya'ya doğru ilerlediler. Bu topluluk, hem yurt içinde hem de yurt dışında o zamana kadar, geniş çabalarının kapsamını genişletme ve temellerini sağlamlaştırma kapasitesini göstermişti. Yükselişine karşı yükselen öfkeli sesler, Doğu'nun son zaferlerini alkışlarla karşıladığı
ortaya çıkan sesler arasında boğuluyordu. O kadar tehdit edici bir şekilde beliren çirkin özellikler yavaş yavaş uzaklaşıyordu, bu asil savaşçılara gizli enerjilerini kullanmaları için daha da geniş bir alan sağlıyordu. Bahaullah'ın Amerika kıtasındaki İnancı gerçekten de yeniden canlandırılmıştı. Anka kuşu gibi tüm tazeliği, canlılığı ve güzelliğiyle yükselmişti ve şimdi, muzaffer temsilcilerinin sesi aracılığıyla ısrarla 'Abdu'l-Baha'ya sesleniyor, kıyılarına bir yolculuk yapması için yalvarıyordu. Değerli destekçilerine emanet edilen görevin ilk meyveleri, çağrılarına öylesine dokunaklıydı ki, azgın bir tiranlığın zincirlerinden yeni kurtulmuş olan 'Abdu'l-Baha, karşı koyamadığını fark etti. Kendi lütufkâr çocuklarına olan büyük, eşsiz sevgisi, O'nu karşılık vermeye yöneltti. Ayrıca, onların tutkulu yakarışları, çeşitli ilgili kuruluşların temsilcilerinin, ister dini, ister eğitimsel, ister insani olsun, O'na uzattıkları sayısız davetle güçlenmişti.

Babasının öğretilerinin kendi ağzından bir açıklamasını almak için istekli olduklarını ifade ediyorlardı.

Yaşlılıktan bükülmüş olmasına, elli yıllık sürgün ve esaretin birikmiş endişelerinden kaynaklanan rahatsızlıklardan muzdarip olmasına rağmen, 'Abdu'l-Baha,
ruhunun öğrencilerini gerçekleştirmeye yönelttiği kudretli eylemleri varlığıyla kutsayabileceği ve eylemleriyle kutsallaştırabileceği topraklara doğru denizler boyunca unutulmaz yolculuğuna çıktı.
Birleşik Devletler ve Kanada'nın başlıca şehirlerindeki
muzaffer ilerleyişine eşlik eden koşulları kalemim tamamen tarif edemez. Gelişinin duyurulmasının uyandırdığı sevinçler, faaliyetlerinin yarattığı tanıtım, sözlerinin serbest bıraktığı güçler, öğretilerinin ima ettiği muhalefet, sözlerinin ve eylemlerinin sürekli olarak ortaya çıkardığı önemli olaylar - bu gelecek nesiller, şüphesiz, ayrıntılı ve uygun bir şekilde kaydedecekler. Yüz hatlarını dikkatlice çizecekler, anılarını besleyecek ve koruyacaklar ve en küçük ayrıntılarının kaydını bozulmadan torunlarına aktaracaklar. Şu anda, bu kadar geniş, bu kadar büyüleyici bir temanın sadece taslağını bile çizmeye çalışmak gerçekten de küstahlık olurdu. Amerika'nın manevi tarihindeki bu önemli dönüm noktasını yirmi yıldan fazla bir süre sonra bile düşündüğümüzde, hala önemini kavrayamama veya gizemini kavrayamama beceriksizliğimizi itiraf etmek zorunda kalıyoruz. Önceki sayfalarda, asla unutulmayacak olan bu ziyaretin daha belirgin özelliklerinden birkaçına değindim. Bu olaylar, geriye dönüp baktığımızda, 'Abdu'l-Baha'nın, Batı toplumlarının ilk doğanlarına, Amerikan inananlarının doğuştan hakkı olacak olan manevi üstünlüğü bu sembolik işlevler aracılığıyla bahşetme konusundaki özel amacını güzel bir şekilde ilan ediyor. 'Abdu'l-Baha'nın durmaksızın yaptığı faaliyetlerin cömertçe saçtığı tohumlar, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya, hatta tüm kıtaya, tarihinde hiç bilmediği potansiyeller kazandırmıştı. Eğitimli ve sevgili müritlerinin küçük grubuna ve onlar aracılığıyla onların torunlarına, O, o ziyaretle paha biçilmez bir miras bırakmıştı - bu miras, o bereketli tarlada ayağa kalkma ve görkemli bir şekilde başlattığı işi sürdürme kutsal ve birincil yükümlülüğünü taşıyordu. O, o gelecek vaat eden ülkeye son vedasını ederken, hevesli yüreğinden fışkıran istekleri belli belirsiz bir şekilde hayal edebiliriz. Ayrılışının arifesinde müritlerine, anlaşılmaz bir Bilgelik, sonsuz cömertliğiyle, sizin memleketinizi güçlü bir amacın yerine getirilmesi için seçtiğini rahatlıkla hayal edebiliriz. Bahaullah'ın Antlaşması aracılığıyla, bir çiftçi olarak, hizmetimin başlangıcından beri gelip toprağını işlemeye çağrıldım. Kariyerinizin açılış günlerinde üzerinize
yağmur gibi yağan kudretli teyitler, toprağını hazırladı ve canlandırdı. Daha sonra
çektirdiğiniz sıkıntılar, ellerimin hazırladığı
tarlaya derin oluklar açtı. Bana emanet edilen tohumları şimdi önünüze ve her yere saçtım. Sevgi dolu ilginiz altında, bitmek bilmeyen çabalarınızla, bu tohumların her biri
çimlenmeli, her biri kaderindeki meyveyi vermeli. Eşi benzeri görülmemiş
şiddette bir kış yakında üzerinize gelecek. Fırtına bulutları ufukta hızla
toplanıyor. Fırtınalı rüzgarlar her yerden size
saldıracak. Antlaşmanın Işığı benim gidişimle karartılacak.
Bu kudretli fırtınalar, bu kışlık ıssızlık, yine de geçecek.
Uyuyan tohum taze bir faaliyete geçecek. Tomurcuklarını çıkaracak,
kudretli kurumlarda yapraklarını ve çiçeklerini ortaya çıkaracak. Göksel Babamın şefkatli merhametinin üzerinize
inmesine neden olacağı ilkbahar yağmurları, bu şefkatli bitkinin dallarını
sizin memleketinizin sınırlarının çok ötesindeki bölgelere
yaymasını sağlayacaktır. Ve son olarak, O'nun Vahyinin sürekli yükselen güneşi, öğle vakti ihtişamıyla parlayarak,
İnancının bu kudretli Ağacının,
zamanın doluluğunda ve sizin toprağınızda, altın meyvesini vermesini sağlayacaktır.

Böyle bir ayrılık mesajının imaları, 'Abdu'l-Baha'nın inisiye öğrencilerine uzun süre açıklanmadan kalamazdı. O, Amerika ve Avrupa kıtalarındaki uzun ve zorlu yolculuğunu
tamamlar tamamlamaz, ima ettiği muazzam olaylar
ortaya çıkmaya başladı. Tahmin ettiği gibi bir çatışma, bir süreliğine,
kendisine böylesine örtük bir güven duyduğu ve karşılığında çok şey beklediği kişilerle olan tüm iletişim yollarını kesti. Kışın ıssızlığı, tüm yıkımı ve katliamıyla dört yıl boyunca amansız seyrini sürdürdü, O ise Bahaullah'ın kutsal türbesinin yakınındaki
sakin ıssız ikametgahına dönerken, düşüncelerini ve isteklerini geride bıraktığı ve lütfunun eşsiz nişanelerini bahşettiği kişilere iletmeye devam etti.
Çok sevdiği dostlarıyla uzun saatler boyunca iletişim kurarken açığa çıkarmak istediği
ölümsüz Tabletlerde, onların gözlerine onların ruhsal kaderlerine ilişkin anlayışını, üstlenmelerini istediği misyona ilişkin Planını açtı. Ellerinin ektiği tohumları şimdi, aralarında çalışırken önceki çabalarını karakterize eden aynı özenle, aynı sevgi ve sabırla suluyordu.

'Abdu'l-Baha'nın yükselttiği açık çağrı, hem ilham verdiği güdüler hem de harekete geçirdiği güçler açısından Amerika'nın neredeyse hiç deneyimlemediği yenilenmiş bir faaliyet patlamasının sinyaliydi. Bahaullah'ın Mesajı'nın girişimci elçilerinin uzak diyarlarda başlattığı çalışmaya benzeri görülmemiş bir ivme kazandıran bu güçlü hareket, bugüne kadar yayılmaya devam etti, dünyanın yüzeyindeki etkilerini genişlettikçe ivme kazandı ve orijinal Destekçisinin son istekleri tamamen yerine getirilene kadar yürüyüşünü hızlandırmaya devam edecek. 

Evlerini, akrabalarını, arkadaşlarını ve mevkilerini terk eden bir avuç erkek ve kadın, hiçbir insan aracının ateşleyemeyeceği bir şevk ve güvenle 
ateşlenerek 'Abdu'l-Baha'nın verdiği emri yerine getirmek için ayağa kalktı. Kuzeye doğru yelken açarak
Alaska'ya kadar, Batı Hint Adaları'na doğru ilerleyerek, Güney Amerika kıtasını Amazon kıyılarına ve And Dağları'nı aşarak
Arjantin Cumhuriyeti'nin en güney uçlarına kadar, batıya doğru Tahiti adasına ve oradan Avustralya kıtasına ve oradan da Yeni Zelanda ve Tazmanya'ya kadar ilerleyerek, Bahaullah İnancının bu cesur müjdecileri, eylemleriyle, Doğu'daki mevcut nesildeki inanç kardeşlerine, kendilerinin de taklit edebileceği bir örnek oluşturmayı başardılar. 'Abdu'l-Baha'nın çağrısı yapıldığından beri dünyayı iki kez dolaşan ve hala olağanüstü cesaret ve metanetle, eşsiz hizmet sicilini zenginleştiren seçkin temsilcilerinin önderliğinde, bu erkekler ve kadınlar, Bahai tarihinde henüz eşi benzeri görülmemiş bir ölçüde, Bahaullah'ın evrensel egemenliğinin genişlemesinde etkili oldular. Neredeyse aşılmaz engellerle karşı karşıya kalmalarına rağmen, geçtikleri veya ikamet ettikleri ülkelerin çoğunda, İnançlarının öğretilerini duyurmada, literatürünü yaymada, davasını savunmada, kurumlarının temellerini atmada ve ilan edilen destekçilerinin sayısını artırmada başarılı oldular. Bu kadar kısa bir sürede bu tür kahramanca eylemlerin hikayesini anlatmam imkansız olurdu. Benim hiçbir övgüm, Tanrı Dini'nin bu sancaktarlarının böyle defneler kazanmasını ve ait oldukları nesle böyle bir ayrıcalık bahşetmesini sağlayan ruha adaletli davranamaz.

O zamana kadar Bahaullah'ın Davası dünyayı sarmıştı.
En karanlık
İran'da doğan ışığı, sırasıyla Avrupa, Afrika ve Amerika kıtalarına taşınmıştı ve şimdi Avustralya'nın kalbine nüfuz ediyordu ve böylece tüm dünyayı parlak bir ihtişam kuşağıyla
kapsıyordu. Bu kadar değerli, bu kadar yürekli müritlerin, 'Abdu'l-Baha'nın dünyevi hayatının son günlerini aydınlatmada sahip oldukları payı yalnızca O gerçekten fark etti ve yeterince takdir edebilir. Yükselen neslin emeklerinin bu tür başarıların benzersiz ve ebedi önemini
kesinlikle ortaya koyacak, eserleri onların anısını uygun şekilde koruyacak ve yüceltecektir. 'Abdu'l-Baha, Babasının İnancının bu kahramanlarının uluslararası hizmetlerinin ilk meyvelerine tanıklık ederken, ayrılışının yaklaştığının bilincinde iken ne kadar derin bir memnuniyet hissetmiş olmalı! Onların korunmasına büyük ve güzel bir miras bırakmıştı. Dünyevi hayatının alacakaranlığında, bu kadar yetenekli ellerin bütünlüğünü korumak ve erdemini yüceltmek için güvenilebileceği dingin güvencesiyle huzur içinde dinlenebiliyordu. 'Abdu'l-Baha'nın, buna neden olan koşullar açısından bu kadar ani, sonuçları açısından bu kadar dramatik olan ölümü, böylesine dinamik bir gücün işleyişini engelleyemedi veya amacını belirsizleştiremedi. Vefat etmiş bir Üstadın Vasiyetnamesinde somutlaşan bu ateşli çağrılar, onun amacını doğrulamaktan, karakterini tanımlamaktan ve nihai başarısının vaadini güçlendirmekten başka bir şey yapamazdı. Yakınlarını kaybeden takipçilerinin çektiği acı sancılarından, uykusuz bir düşmanın başlattığı saldırıların
hızlandırdığı sıcak ve toz ortasında, Bahaullah'ın yenilmez İnancının Yönetimi
doğdu. Antlaşmasının Merkezi'nin yükselişiyle serbest kalan güçlü enerjiler, İlahi bir Amacın
başarılması için bu yüce, bu yanılmaz Organda kristalleşti. 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyeti ve İradesi
karakterini açığa çıkardı, temelini yeniden teyit etti, ilkelerini tamamladı, vazgeçilmezliğini ileri sürdü ve başlıca kurumlarını sıraladı. Bahaullah'ın
ilan ettiği Mesaj'a verdiği tepkiyi karakterize eden aynı kendiliğindenlikle Amerika şimdi Oğlu'nun Vasiyeti ve İradesi'nin
şüphesizce
kurduğu Yönetim davasını benimsemek için ayağa kalkmıştı. Bu kadar önemli bir Belgenin ifşa edilmesinden sonraki çalkantılı yıllarda, bu Yönetimin korkusuz şampiyonu, yeni doğan kurumlarının ekseni ve etkisinin önde gelen destekçisi olmak ona ve yalnızca ona verildi. İnancın kahramanlık çağında şehitlik tacını kazanan Pers kardeşlerine, altın çağının öncüleri olan Amerikalı inananlar, şimdi layık bir şekilde başarılı oluyorlardı ve sıra kendilerine geldiğinde zor kazanılmış bir zaferin avuçlarını taşıyorlardı. Onların şanlı eylemlerinin kesintisiz kaydı, İnançlarının kaderini şekillendirmedeki baskın paylarını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymuştu. Acıyla kıvranan ve kaosa sürüklenen bir dünyada, Bahaullah'ın özgürleştirici güçlerinin öncüsü olan bu topluluk, 'Abdu'l-Baha'nın vefatını izleyen yıllarda, Doğu ve Batı'daki kardeş toplulukları tarafından kurulan kurumların çok üstüne, o gelecekteki Ev'in -gelecek nesillerin sarsılan bir medeniyetin son sığınağı olarak göreceği bir Ev'in- baş sütununu oluşturabilecek bir şeyi yükseltmeyi başardı. Görevlerini yerine getirirken, ne hainlerin fısıltıları ne de açıkça düşmanlarının şiddetli saldırıları, onları yüce amaçlarından uzaklaştırmaya veya çağrılarının yüceliğine olan inançlarını baltalamaya izin vermedi. Dünyevi zenginliklerin aralıksız ve iğrenç peşinde koşan, ama 'Abdu'l-Baha'nın uyarısı olmasaydı, inançlarının güzel adını lekeleyecek olan onun kışkırttığı ajitasyon, onları
büyük ölçüde rahatsız edilmeden bırakmıştı. Sıkıntılarla eğitilmiş ve hızla gelişen kurumlarının kalesi içinde güvende olan onlar, onun imalarını küçümsedi ve sarsılmaz sadakatleriyle onun umutlarını paramparça edebildiler. Babasının ve arkadaşlarının kabul edilen prestijini ve geçmiş hizmetlerini dikkate almanın, 'Abdu'l-Baha'nın bu kadar kesin bir şekilde kınadığı kişiyi tamamen görmezden gelme kararlılıklarını zayıflatmasına izin vermeyi reddettiler. Bir avuç aldatılmış
heveslinin daha sonra dergilerinin sayfalarında büyümeyi ve yeni bir Yönetimin beklentilerini
karartmayı denediği örtülü saldırılar da amaçlarına ulaşamamıştı. Sonradan büyülenmiş bir kadının takındığı tavır, gülünç iddiaları, 'Abdu'l-Baha'nın İradesini hiçe sayma ve onun gerçekliğine meydan okuma cesareti ve onun ilkelerini yıkma girişimleri, yiğit savunucularının saflarında en ufak bir gedik açmaya yine güçsüzdü. Hain ve daha da yakın bir düşmanın hırsının tasarladığı ve hala 'Abdu'l-Baha'nın asil eserini tahrif etmeye ve idari ilkelerini bozmaya çalıştığı hain planlar bir kez daha tamamen engelleniyor. Saldırganlarının, İnancın yeni inşa edilmiş kalesini teslim almaya zorlamak için yaptıkları bu aralıklı ve başarısız girişimler, savunucuları tarafından en başından beri tamamen küçümsendi. Düşmanın saldırıları ne kadar şiddetli veya onun
stratejisi ne kadar becerikli olursa olsun, değer verdikleri inançlarından bir zerre veya bir zerre bile ödün vermeyi reddettiler. Onun imalarını ve yaygarasını sürekli olarak görmezden geldiler. Eylemlerini canlandıran güdüler, istikrarlı bir şekilde izlediği yöntemler, anlık olarak sahip olduğu güvencesiz ayrıcalıklar, onlar için hor görülmekten başka bir şey değildi. Bir süre, entrikacı zihinlerinin tasarladığı ve şöhret, yetenek veya servetin bu kötü şöhretli yolsuzluk ve sapkınlık temsilcilerine bahşedebileceği geçici avantajlarla desteklenen düzenekler sayesinde gelişen, çirkin yüz hatlarını bir süre ortaya çıkarmayı başardılar, ancak yükseldikleri kadar hızlı bir şekilde, aşağılayıcı bir sonun çamuruna battılar. Bu acı dolu denemelerin ortasından, bazı yönleriyle İnancın kendi ülkelerinde doğuşuna eşlik eden şiddetli fırtınayı anımsatan, Amerikalı inananlar tekrar muzaffer bir şekilde ortaya çıktılar, yolları sapmadan, şöhretleri lekelenmeden, mirasları bozulmadan. Her biri bir öncekinden daha önemli olan bir dizi muhteşem başarı, zaten görkemli olan
sicile giderek daha fazla parlaklık katacaktı. 'Abdu'l-Baha'nın
göğe çıkmasının hemen ardından gelen karanlık yıllarda, onların eylemleri, onları kardeşleri arasında daha az ayrıcalıklı olanların kıskançlığı ve hayranlığı konusu yapan bir ışıltıyla parladı.
Bütün topluluk, engellenmemiş ve son derece kendinden emin bir şekilde, büyük ve görkemli bir fırsata doğru yükseliyordu. Doğuşunu motive eden, yükselişine yardımcı olan güçler, şimdi büyümesini öyle bir şekilde ve öyle bir hızla hızlandırıyordu ki, ne dünya çapındaki bir üzüntünün sancıları ne de dikkatsiz bir çağın bitmek bilmeyen kasılmaları onun çabalarını felç edebilir veya yürüyüşünü geciktirebilirdi.

Topluluk, içeride bir yandan manevi yargı yetkisinin kapsamını daha da genişletmesini, diğer yandan da böyle bir genişlemenin zorunlu olarak talep ettiği kurumların yaratılması ve sağlamlaştırılması için temel araçları oluşturmasını sağlayacak bir dizi girişimde bulunmuştu. Dışarıda girişimleri, uluslararası öğretmenlerinin beş kıtanın her birinde başlattığı takdire şayan çalışmayı, eskisinden daha yoğun bir şekilde yürütme ve yeni özgürleşmiş bir İnancın karşı karşıya olduğu hassas ve karmaşık sorunların ele alınması ve çözümünde giderek artan bir pay alma ikili hedefinden ilham alıyordu. O kıtada Yönetimin doğuşu bu övgüye değer çabaları işaret etmişti. Kademeli olarak güçlenmesi, bunların devamını sağlamak ve etkililiğini artırmak için tasarlanmıştı.

Sadece kendi ülkelerinde ve sınırlarının ötesinde, Amerikalı inananların prestijini büyük ölçüde artıran ve En Yüce İsmin şan ve şerefine katkıda bulunan en olağanüstü başarıları saymak, şu anda üstlenebileceğim tek şey ve bunların önemini açıklama ve değerlerine uygun bir değer biçme görevini gelecek nesillere bırakıyorum. Seçilmiş temsilcilerinden oluşan topluluğa, Doğu ve Batı'daki kardeş Meclisleri arasında, kolektif görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmek için gerekli araçları tasarlayan, yayımlayan ve yasallaştıran ilk kişi olma onuru atfedilmelidir; bu araçlar, her düzgün şekilde oluşturulmuş Bahai topluluğu tarafından benimsenmeye ve kopyalanmaya değer bir model olarak görülmelidir. Onların çabalarına, ulusal bağışlarını kalıcı ve saldırılamaz bir temele oturtma ve mütevelli heyetleri adına, bu kişilerin doğrudan yetki alanlarının ötesinde edinebilecekleri mülkleri yönetme işlevi olan yardımcı organların oluşturulması için gerekli kurumu yaratma gibi tarihi başarılar da atfedilmelidir. Mısırlı kardeşlerine bu kadar özgürce uzattıkları manevi desteklerinin ağırlığıyla, İnancın Müslüman ortodoksluğunun zincirlerinden kurtulma mücadelesinde aşması gereken en zorlu engellerden bazılarını ortadan kaldırabildiler. Aynı seçilmiş temsilcilerin etkili ve zamanında müdahalesiyle, Sovyet Cumhuriyetleri'ndeki zulüm gören meslektaşlarını tehdit eden sıkıntıları ve tehlikeleri önleyebildiler ve en değerli ve en asil Bahai kurumlarından birini anında yıkımla tehdit eden öfkeyi savuşturabildiler. Amerikalı inananların, bireysel ve toplu olarak, İran'daki kardeşleri arasında ihtiyaç sahiplerine ve tacize uğrayanlara birkaç kez uzatmaya yöneldikleri manevi veya maddi tüm yürekten yardımdan başka hiçbir şey, bu talihsiz kurbanları, 'Abdu'l-Baha'nın yükselişini izleyen yıllarda onları ziyaret eden felaketlerin sonuçlarından kurtaramazdı. Amerikalı kardeşlerinin çabalarının yarattığı tanıtım, yapmaya yönlendirildikleri protestolar, sundukları çağrılar ve dilekçeler, bu acıları hafifletti ve o ülkedeki İnancın en kötü ve en zalim muhaliflerinin şiddetini sınırladı. Başka kim,
en seçkin temsilcilerinden biri değilse,
dünyanın şimdiye kadar gördüğü en yüksek Mahkemenin dikkatini
zorla çekti,
en kutsal mabetlerinden biri gaspçının elinden alınmış bir İnancın
çektiği şikayetleri? Başka kim, sabırlı ve ısrarlı çabalarla,
zulüm görmüş bir davanın adaletini ilan eden ve
bağımsız bir dini statüye sahip olma hakkını zımnen tanıyan
yazılı onayları güvence altına almayı başardı? Milletler Cemiyeti Daimi Manda Komisyonu tarafından kabul edilen kararda, "Komisyon",
"Konsey'in, İngiliz Hükümeti'nden, dilekçe sahiplerinin (Ba_gh_dad Bahai Ruhani Meclisi) maruz kaldığı adaletin reddedilmesinin derhal giderilmesi amacıyla Irak Hükümeti'ne temsillerde bulunmasını istemesini tavsiye etmektedir." Bir Amerikalı inanan dışında hiç kimse, Tanrı İnancının yenileyici gücüne dair bu kadar dikkat çekici ve tekrarlanan tanıklıkları, öğretilerinin evrenselliğine ve misyonunun yüceliğine dair bu kadar çarpıcı referansları kraliyet ailesinden almaya yönlendirilmiş midir? Kraliçenin yazılı tanıklığı şöyledir: "Bahai öğretisi," "barış ve anlayış getirir. Uzun zamandır umut sözcükleri arayan herkesi bir araya getiren geniş bir kucaklama gibidir. Daha önce gelmiş tüm büyük Peygamberleri kabul eder, başka hiçbir inancı yok etmez ve tüm kapıları açık bırakır. Birçok itirafta bulunan inananlar arasındaki sürekli çekişmelerden üzüntü duyarak ve birbirlerine karşı hoşgörüsüzlüklerinden bıkmış olarak, Bahai öğretisinde Mesih'in sıklıkla reddedilen ve yanlış anlaşılan gerçek ruhunu keşfettim: Çekişme yerine birlik, kınama yerine umut, nefret yerine sevgi ve tüm insanlar için büyük bir güvence." Bahaullah İnancının Amerikalı taraftarları, toplumlarının en parlak üyelerinden birinin gösterdiği cesaretle, neredeyse bir asırdır İran'daki dindaşlarının büyümesini engelleyen ve enerjilerini sakatlayan engellerin kaldırılmasının yolunu açmada etkili olmadılar mı? Abdülbaha'nın tutkulu yakarışını her zaman aklında tutan Amerika, dünyanın dört bir yanına, hayatlarının tek arzusu Bahaullah'ın dünyayı kucaklayan egemenliğinin temellerini sağlamlaştırmak olan en kutsal vatandaşlarından -erkekler ve kadınlar- giderek artan sayıda gönderen kişi değil midir? Avrupa'nın en kuzeydeki başkentlerinde, merkezi eyaletlerinin çoğunda, Balkan Yarımadası boyunca, Afrika, Asya ve Güney Amerika kıtalarının kıyıları boyunca bugün, tek başlarına ve kısıtlı kaynaklarla, 'Abdu'l-Baha'nın önceden haber verdiği Günün gelmesi için çabalayan küçük bir kadın öncü grubu bulunmaktadır. En Büyük Kutsal Yaprak'ın hayatının sonuna yaklaşırken sergilediği tavır, o kıtadaki sadık ve fedakar sevgililerinin, uzun zamandır ve çok ağır bir şekilde yüreğinde olan yükü hafifletmede sahip oldukları eşsiz paya dair anlamlı bir tanıklık değil miydi? Ve son olarak, Amerika'nın geçmiş ve şimdiki başarılarının taçlandıran ihtişamı olan Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ın üst yapısının tamamlanmasının, şampiyon inşaatçılarının kalplerini, İnançlarının Kaynağı ve Merkezi ve en gerçek hayranlıklarının Nesnesi olan O'na her zamankinden daha sıkı bir şekilde bağlayacak olan o mistik zinciri oluşturduğunu inkar edecek kadar cüretkar kim olabilir? Amerikan kıtasındaki dindaşlarım! Geçmiş ve şimdiki başarılarınız gerçekten de büyüktü! Geleceğin sizin için sakladığı harikalar ölçülemeyecek kadar büyük! Fedakarlıklarınızın yükselttiği Bina hala giydirilmeyi bekliyor. Ellerinizin yetiştirdiği en yüksek idari kurum tarafından desteklenmesi gereken Ev henüz
inşa edilmedi. İşleyişini yönetmesi gereken yasaların başlıca Deposunun hükümleri şimdiye kadar çoğunlukla açıklanmadı. 'Abdu'l-Baha'nın istekleri yerine getirilecekse, kendi ülkenizde yükseltilmesi gereken Standart henüz açılmadı. Bu standardın sembolü olacak Birlik henüz kurulmaktan çok uzak. Bu birliği
enkarne etmesi ve koruması gereken mekanizma bile henüz yaratılmadı. Bu sıkıntılı çağın kaderlerini
şekillendirmek için gerekli liderliği üstlenecek olan Avrupa ülkelerinden biri mi, Amerika mı olacak? Amerika, Doğu veya Batı'daki kardeş topluluklarından herhangi birinin, kendisine bahşedilen ve bugüne kadar asil bir şekilde koruduğu o manevi
öncelikten kendisini mahrum edecek bir üstünlüğe ulaşmasına izin verecek mi? Hayatını motive eden o doğal güçlerin daha da fazla ifşasıyla, ölmüş bir Üstadın sevgisi ve bilgeliğinin ona bahşettiği
paha biçilmez mirasın artmasına katkıda bulunmayacak mı? Geçmişi, inancının tükenmez canlılığının bir kanıtı olmuştur.
Geleceği bunu doğrulamasın mı?

Gerçek kardeşiniz,
SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
21 Nisan 1933.

BAHAULLAH'IN DÜZENLENMESİ

Bahaullah'ın Düzenlenmesi

Tanrı'nın sevdiklerine ve Merhametli'nin hizmetkarlarına Batı'nın her yerinde.

İlahi Bağ'daki iş arkadaşları:

Bu uğurlu yılın 23 Mayıs'ında Bahai dünyası, Bahaullah İnancının kuruluşunun 90. yıl dönümünü kutlayacak. Bizler, şu anda kendimizi Bahai döneminin ilk yüzyılının son on yılının eşiğinde buluyoruz, bu kadar görkemli, bu kadar önemli bir Vahyin gizemli düzenlenmeleri üzerinde düşünmek için durabiliriz. Dört seksen yıllık devrimin gözlerimizin önünde açtığı manzara ne kadar da engin, ne kadar da büyüleyici! Onun yükselen ihtişamı neredeyse bizi
etkiliyor. Bu eşsiz manzarayı sadece tefekkür etmek, bu yüce Teofani'nin doğuşuna ve kademeli olarak ortaya çıkışına eşlik eden koşulları
ne kadar belirsiz bir şekilde görselleştirmek, hatta yükselişini ilan eden ve yürüyüşünü hızlandıran acıklı mücadeleleri en yalın haliyle
anımsamak, tarafsız her gözlemciyi hayatını motive eden ve onu ileriye doğru itmeye devam etmesi gereken o ebedi gerçeklere ikna etmeye yetecektir.

Bu büyüleyici manzaranın tüm yelpazesine hakim olan, ihtişamıyla aşkın, dingin, hayranlık uyandıran, yaklaşılmaz derecede görkemli olan Bahaullah'ın eşsiz figürü yükseliyor. Müttefik, rütbe olarak altta olsa da ve bu yüce Dispensasyonun kaderleri üzerinde O'nunla birlikte başkanlık etme yetkisiyle donatılmış olsa da, bu zihinsel
resimde Bab'ın gençlik ihtişamı parlar, şefkatinde sonsuz, çekiciliğinde karşı konulamaz, kahramanlığında eşsiz, kısa ama olaylı hayatının dramatik koşullarında eşsizdir. Ve sonunda, kendi düzleminde ve Kendisinden önceki ikiz Figürlerin işgal ettiği kategoriden tamamen ayrı bir kategoride olsa da, 'Abdu'l-Baha'nın canlı, manyetik kişiliği ortaya çıkar, hiçbir insanın, konumu ne kadar yüce olursa olsun, rekabet edemeyeceği bir derecede, Tanrı'nın Tezahürleri olanların tek başına sahip olduğu ihtişam ve gücü yansıtır. 'Abdu'l-Baha'nın göğe çıkışıyla ve özellikle de sevgili ve seçkin kız kardeşi En Yüce Yaprak'ın - görkemli ve kahramanca bir çağın son hayatta kalanı - vefatıyla, Bahai tarihinin ilk ve en dokunaklı bölümü sona eriyor ve Bahaullah'ın İnancının
İlkel, Havari Çağı'nın
sonunu işaret ediyor. 'Abdu'l-Baha, ağır Vasiyetname ve Vasiyetnamesinin hükümleriyle, henüz sona eren çağı, şu anda içinde yaşadığımız çağla - İnancın Geçiş ve Biçimlendirme dönemiyle - sonsuza dek birbirine bağlaması gereken hayati bağı kurmuştur; bu aşama, zamanın dolgunluğunda çiçek açmalı ve Bahaullah'ın Vahiylerinin Altın Çağı'nı müjdeleyecek olan başarı ve zaferlerde meyvesini vermelidir. Sevgili dostlar! İki bağımsız ve hızla birbirini izleyen Tezahür aracılığıyla mucizevi bir şekilde serbest bırakılan hücum eden güçler artık gözlerimizin önünde ve uzaklardaki bir İnancın seçilmiş yöneticilerinin bakımıyla yavaş yavaş toplanıyor ve disiplin altına alınıyor. Bunlar yavaş yavaş, kurmaya çağrıldığımız ve eylemlerimizle ölümsüzleştirdiğimiz çağın ayırt edici özelliği ve ihtişamı olarak kabul edilecek kurumlara dönüşüyor. Çünkü bugünkü çabalarımıza ve her şeyden önce hayatlarımızı bizden önce gidenlerle ilişkilendirilen yüce kahramanlık örüntüsüne göre yeniden şekillendirmek için gösterdiğimiz çabanın derecesine, şu anda şekillendirdiğimiz araçların etkinliğine bağlı olmalı; İnancımızın Altın Çağını işaret etmesi gereken o mutlu Topluluğun yapısını inşa edecek araçlar. Bu kalabalık kahramanlık dolu yıllara geri dönüp baktığımda, 1844'ten bugüne kadar gerçekleşen muazzam olayların yüzeysel bir incelemesini bile yapmaya kalkışmak benim amacım değil. Onları tetikleyen güçlerin bir analizini yapmaya veya bunların dünyanın hemen hemen her kıtasındaki insanlar ve kurumlar üzerindeki etkilerini değerlendirmeye hiç niyetim yok. İnancımızın ilkel döneminin ilk inananlarının yaşamlarının otantik kaydı, yetenekli Bahai tarihçilerinin gelecekte üstleneceği titiz araştırmayla birlikte, o çağın tarihinin benim kendi çabalarımın asla başaramayacağı kadar ustaca bir açıklamasını gelecek nesillere aktarmak için bir araya gelecektir. Bahailik tarihinin bu zorlu dönemindeki başlıca kaygım, Bahaullah'ın İdari Düzeni'nin şampiyon-inşaatçıları olmaya mahkûm olanların dikkatini, açıklanmasının güçlü girişimlerinin etkili bir şekilde yürütülmesinde onlara muazzam bir şekilde yardımcı olması gereken bazı temel gerçeklere çekmektir. Tanrı Dini'nin bugüne kadar elde ettiği uluslararası statü, ayrıca, kök ilkelerinin artık kesin olarak açıklığa kavuşturulmasını zorunlu kılmaktadır. Amerikalı inananların görkemli eylemlerinin, İnancın ilerlemesine sağladığı benzeri görülmemiş ivme; Batı'nın ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ının çeşitli ırklar ve uluslar arasında hızla uyanmakta olan yoğun ilgi; Bahailik kurumlarının dünyanın en gelişmiş kırktan az olmayan ülkesinde yükselişi ve istikrarlı bir şekilde güçlenmesi; Bahailik literatürünün en yaygın konuşulan yirmi beş dilden az olmayanında yayılması; Farsça inananların, ana vatanlarının başkentinin dışında, Bahai dünyasının üçüncü Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'ını kurmak için attıkları ön adımlarda ülke çapındaki çabalarına yakın zamanda eşlik eden başarı; Bahai taraftarlarının ezici çoğunluğunun çıkarlarını temsil eden ilk Ulusal Manevi Meclisi'nin derhal kurulması için alınan önlemler; Güney Yarımküre'de türünün ilk örneği olan Evrensel Adalet Evi'nin bir başka sütununun daha dikilmesinin planlanması; mücadele eden bir İnancın, Kraliyet ailesinden, hükümet kurumlarından, uluslararası mahkemelerden ve din adamlarından elde ettiği sözlü ve yazılı tanıklıklar; hem yeni hem de eski amansız düşmanların kendisine yönelttiği suçlamalardan aldığı tanıtım; Müslüman Ortodoksluğunun zincirlerinden bir kısmının resmen serbest bırakılması, İslam ülkeleri arasında en aydınlanmış ülke olarak kabul edilebilecek bir ülkede, En Yüce İsim'in yenilmez topluluğunun nihai zafere doğru ilerlediği artan ivmenin yeterli kanıtıdır. Sevgili dostlar! Bahaullah'ın İnancının Koruyucusu olarak yerine getirmem gereken yükümlülükler ve sorumluluklar gereği, kamuoyunun giderek üzerimize odaklandığı bir zamanda, İnancımızın ve bütünlüğünün temelinde yatan ve ilk görevimiz olan bazı gerçeklere özel bir vurgu yapmam gerektiğini hissediyorum. Bu gerçekler, cesurca desteklenir ve uygun şekilde özümsenirse, manevi yaşamımızın canlılığını güçlü bir şekilde güçlendirecek ve amansız ve uyanık bir düşmanın entrikalarına karşı koymada büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Bahaullah'ın muhteşem Vahyi'nin önemini daha yeterli bir şekilde anlamaya çalışmak, değişmez inancımdır ki, sadık taraftarlarının her birinin ilk yükümlülüğü ve sürekli çabasının hedefi olmaya devam etmelidir. Böylesine geniş bir sistemin, böylesine yüce bir vahyin, böylesine kutsal bir emanetin kesin ve kapsamlı bir şekilde anlaşılması, açık nedenlerden dolayı, sınırlı zihinlerimizin erişiminin ve bilgisinin ötesindedir. Ancak, O'nun İnancının yayılması için çalışırken, içerdiği gerçekleri ve dayandığı ilkeleri daha net bir şekilde kavrayarak, taze ilham ve ek destek elde etmeye çalışabiliriz ve bu bizim görevimizdir. Amerikan inananlarına hitaben yazdığım bir iletişimde, Kendisini mütevazı Öncüsü olarak gördüğü Vahiy'in eşsiz büyüklüğüne kısaca değindim. Bahaullah'ın Kitab-ı İkan'da vaat edilen Kaim olarak ilan ettiği, tüm Peygamberlerin ifşa etmeye mahkûm olduğu yirmi yedi harften en az yirmi beşini tezahür ettiren kişi - o kadar büyük bir Vahiyci ki, yakında kendi Vahiyinin yerini alacak olan o üstün Vahyin üstünlüğüne bizzat tanıklık etmiştir. Bab, Farsça Beyan'da "Gelecek olan Vahyin potansiyellerini içinde barındıran tohum," diye iddia eder, "beni takip edenlerin birleşik güçlerinden daha üstün bir güce sahiptir." "Tüm haraçların," diye tekrar teyit eder, "Benden sonra gelecek olana ödediğim en büyük haraç, yazılı itirafımdır, hiçbir kelimem O'nu yeterince tarif edemez, Kitabım Beyan'da O'na yapılan hiçbir atıf da Davasına adaletli olamaz." "Beyan," aynı Kitapta kategorik olarak şöyle ilan eder, "ve içinde bulunan herkes, Elif'in (İncil) ve içinde bulunan herkesin, Tanrı'nın Elçisi Muhammed'in sözleri etrafında döndüğü gibi, 'Tanrı'nın açığa çıkaracağı' sözünün etrafında döner." "Beyan'ı bin kez okumak," diye devam eder, "'Tanrı'nın açığa çıkaracağı' tarafından vahyedilecek tek bir ayetin okunmasına denk olamaz... Bugün Beyan tohum aşamasındadır; 'Tanrı'nın açığa çıkaracağı'nın tecellisinin başlangıcında nihai mükemmelliği belirginleşecektir... Beyan ve ona inananlar, herhangi bir âşığın sevgilisine duyduğu özlemden daha ateşli bir şekilde O'nu özlerler... Beyan, tüm ihtişamını 'Tanrı'nın açığa çıkaracağı'ndan alır. Bütün bereketler O'na inananın üzerine olsun ve O'nun hakikatini reddedenin vay haline." 

Takipçileri arasında en bilgili, en belagatli ve en etkili olan Vahid lakaplı Seyyid Yahyay-i-Darabi'ye hitap eden Bab şu uyarıyı yapar: "Tohumları yeşerten ve her şeye hayat ruhunu üfleyen O'nun adaletiyle, eğer O'nun zuhur gününde O'nu inkar edeceğinden emin olsaydım, tereddütsüz seni reddeder ve inancını inkar ederdim... Öte yandan, Bana İnancıma bağlı olmayan bir Hıristiyan'ın O'na inanacağı söylenirse, onu gözbebeğim olarak görürüm. "

Dualarından birinde Bahaullah ile şöyle konuşur: "Sen yücesin, ey her şeye gücü yeten Rabbim! Sözüm ve bana ait olan her şey, Senin büyük şanına bağlı olmadıkça ne kadar da önemsiz ve aşağılık görünür. Senin lütfunun yardımıyla, bana ait olan her şeyin Senin gözünde kabul edilebilir olmasını sağla."

İkan'ın Yazarı tarafından Bab tarafından vahyedilen kitapların "ilk, en büyük ve en kudretlisi" olarak nitelendirilen, Bab'ın Yusuf Suresi'ne ilişkin tefsiri olan Kayyum'ul-Esma'da, Bahaullah'a şu atıfları okuruz: "Ey büyük ve her şeye gücü yeten Üstat, mutlak hiçlikten, kudretinin göksel kudretiyle beni ortaya çıkardın ve bu Vahyi duyurmam için beni yükselttin. Ben, Senden başkasını güvenim yapmadım; Senin iradenden başka hiçbir iradeye tutunmadım... Ey
Tanrı'nın Kalanı! Kendimi tümüyle Senin için feda ettim: Senin
uğruna lanetleri kabul ettim ve Senin sevginin
yolunda şehitlikten başka hiçbir şeyi özlemedim. Bana yeterli tanıklık, Yüce Tanrı, Koruyucu, Günlerin Eskisi'dir." Aynı tefsirde tekrar Bahaullah'a hitap eden "Ve belirlenen saat geldiğinde," dedi, "Sen, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın izniyle, En Yüce ve Gizemli Dağ'ın zirvelerinden Senin
geçilmez Gizeminin belirsiz, sonsuz küçük bir parıltısını açığa çıkar ki, Sina ihtişamının
ışığını fark edenler, Senin Vahiyini
saran şiddetli ve kızıl Işığın şimşek gibi bir görüntüsünü yakalayınca bayılıp ölsünler." Bahaullah ile özdeşleştirilen Vahiy'in büyüklüğüne dair daha fazla kanıt olarak, Abdülbaha'nın İnancın seçkin bir Zerdüşt takipçisine hitaben yazdığı bir Levhten şu alıntılar aktarılabilir: "Sen,
İsa'nın takipçilerinin kutsal kitaplarına şunu yazmıştın: Zerdüşt'e göre, son günlerde, üç ayrı Dispensasyonda, güneşin
durdurulması gerekir. Birinci Dispensasyonda, güneşin on gün boyunca hareketsiz kalacağı, ikincisinde bunun iki katı kadar süreceği, üçüncüsünde ise en az bir ay kalacağı öngörülmüştür. Bu kehanetin yorumu şudur: Bahsettiği ilk Dispensasyon, Hakikat Güneşi'nin on gün boyunca hareketsiz kaldığı Muhammedi Dispensasyondur. Her gün bir asır olarak sayılır. Dolayısıyla, Muhammedi Dispensasyon en az bir bin yıl sürmüş olmalıdır ki bu da tam olarak İmamlık Yıldızı'nın batmasından Bab tarafından ilan edilen Dispensasyonun gelişine kadar geçen süredir. Bu kehanette bahsi geçen ikinci Dispensasyon, Hz. Bab'ın kendisi tarafından başlatılan ve 1260 H. yılında başlayıp 1280 H. yılında sona eren Dispensasyondur. Üçüncü Dispensasyona gelince - Bahaullah tarafından ilan edilen Vahiy - Hakikat Güneşi o konuma ulaştığında, meridyen ihtişamının doluluğuyla parladığında, süresi bir ay boyunca sabitlenmiştir; bu, güneşin Zodyak'ın bir burcundan geçmesi için geçen en uzun zamandır. Bundan, Bahai döngüsünün büyüklüğünü hayal edebilirsiniz - en azından beş yüz bin yıllık bir süreye yayılması gereken bir döngü."

Bu kadar eski bir kehanetin bu açık ve yetkili yorumunun metninden, İnancın her sadık takipçisinin ilahi kökeni kabul etmesinin ve Muhammedan Dispensasyonunun bağımsız statüsünü savunmasının ne kadar gerekli olduğu açıktır. Ayrıca, İmamlığın geçerliliği, aynı pasajlarda örtük olarak kabul edilmektedir - en seçkin üyesi Bab'ın kendisinin doğrusal bir soyundan geldiği ve en az iki yüz altmış yıl boyunca Yüce Tanrı'nın rehberliğinin seçilmiş alıcısı ve İslam'ın en değerli iki mirasından birinin deposu olarak devam eden ilahi olarak atanmış kurum. Aynı kehanet, ayrıca kabul etmeliyiz ki, Babi Dispensasyonunun bağımsız karakterini tasdik eder ve dolaylı olarak, ilerici vahiy ilkesine uygun olarak, Tanrı'nın her Tezahürünün, kendi gününün insanlarına, önceki ve daha az anlayışlı bir çağın alabileceği veya takdir edebileceğinden daha geniş bir ilahi rehberlik ölçüsü sağlaması gerektiği gerçeğini doğrular. Bu nedenle ve Bahailik inancının doğası gereği sahip olduğu söylenebilecek herhangi bir üstün meziyetten dolayı değil, bu kehanet, Bahaullah Dispensasyonunun sahip olduğu eşsiz güç ve ihtişama tanıklık eder - potansiyellerini henüz algılamaya başladığımız ve tam kapsamını asla belirleyemeyeceğimiz bir Dispensasyon. Bahaullah'ın İnancı, mesajının muazzam etkilerine sadık kalmak istiyorsak, bir döngünün doruk noktası, ardışık, öncül ve ilerici vahiyler dizisinin son aşaması olarak görülmelidir. Adem'le başlayıp Bab'la biten bu vahiyler, yolu açmış ve giderek artan bir vurguyla, Tüm Çağların Vaadi Olan O'nun tezahür etmesi gereken Günlerin Gününün gelişini önceden haber vermiştir. Bahaullah'ın sözleri bu gerçeğe bolca tanıklık eder. Kendisinin, şiddetli bir dille ve zorlayıcı bir güçle tekrar tekrar ileri sürdüğü iddialara sadece bir gönderme, seçilmiş taşıyıcısı olduğu Vahiy'in karakterini tam olarak ortaya koymaktan başka bir şey yapamaz. Bu nedenle, bu kadar coşkulu bir Vahiy'in kaynağı olan kaleminden akan kelimelere, bu nedenle, onun önemi ve anlamı hakkında daha net bir anlayış elde etmek istiyorsak, dikkatimizi yöneltmeliyiz. İster ileri sürdüğü benzeri görülmemiş iddiayı dile getirirken, ister serbest bıraktığı gizemli güçlere yaptığı göndermelerde, ister uzun zamandır beklenen Gününün ihtişamını öven, ister gizli erdemlerini fark edenlerin erişeceği makamı yücelten pasajlarda olsun, Bahaullah ve neredeyse eşit ölçüde Bab ve Abdülbaha, gelecek nesillere bu nesilden olan hiçbirimizin layıkıyla tahmin edemeyeceği kadar paha biçilmez zenginlikte madenler miras bıraktılar. Bu temayla ilgili bu tür tanıklıklar, yalnızca aslen vahyedildikleri dillerde bilgili olanların yeterince takdir ettiğini iddia edebileceği kadar güçle doludur ve güzelliği ortaya koyar. Bu tanıklıklar o kadar çoktur ki, aralarından en seçkin olanını derleyebilmek için bir cilt kitap yazılması gerekir. Şu anda yapmaya cesaret edebileceğim tek şey, sizinle yalnızca Onun hacimli yazılarından
öğrenebildiğim pasajları paylaşmaktır.

"Tanrı önünde tanıklık ediyorum," diye ilan ediyor Bahaullah, "bu Vahyin büyüklüğüne,
akıl almaz büyüklüğüne. Defalarca, Tabletlerimizin çoğunda bu gerçeğe tanıklık ettik, böylece insanlık gafletinden
uyanabilsin." "Bu en kudretli Vahiyde," diye açıkça ilan ediyor, "geçmişin tüm Dispensasyonları en yüksek, nihai tamamlanmalarına ulaşmıştır." "Bu seçkin, bu en yüce Vahiyde
açıkça ortaya konan şey, geçmişin yıllıklarında
benzeri olmayan bir şekilde durmaktadır ve gelecek çağlar da buna benzer bir şeye
tanıklık etmeyecektir." "O," Kendisinden bahsederek, "Eski Ahit'te Yehova olarak adlandırılan, İncil'de Hakikat Ruhu olarak adlandırılan ve Kuran'da Büyük Duyuru olarak ilan edilen" diye ilan eder. "O olmasaydı hiçbir İlahi Elçi peygamberlik cübbesiyle donatılmazdı ve kutsal yazıların hiçbiri vahyedilmezdi. Buna tüm yaratılmış şeyler tanıklık eder." "Bugün tek gerçek Tanrı'nın söylediği söz, bu söz en bilindik ve sıradan terim olsa bile, en yüce ve benzersiz bir ayrıcalıkla donatılmıştır." "İnsanlığın geneli hala olgunlaşmamıştır. Eğer yeterli kapasiteye sahip olsaydı, ona o kadar büyük bir bilgi ölçüsü verirdik ki, yeryüzünde ve gökyüzünde yaşayan herkes, Kalemimizden akan lütuf sayesinde, Tanrı bilgisi dışında tüm bilgilerden tamamen bağımsız olarak kendilerini bulurlardı ve kalıcı dinginlik tahtına güvenli bir şekilde yerleşmiş olurlardı." "Kutsal Kalem, Tanrı önünde ciddiyetle teyit ediyorum ki, kar beyazı alnıma ve parlak ihtişam karakterleriyle şu parlayan, misk kokulu ve kutsal sözleri yazmıştır: 'İşte yeryüzünde yaşayanlar ve gökyüzünün sakinleri, tanık olun, O gerçekten de sizin Sevgilinizdir. Yaratılış dünyasının benzerini görmemiş olan, büyüleyici güzelliği Tanrı'nın, Düzenleyicinin, Her Şeye Gücü Yetenin, Eşsizin gözünü kamaştıran O'dur!'"

"İncil'in takipçileri," diye haykırır Hz. Bahaullah tüm Hıristiyan alemine hitap ederek, "işte cennetin kapıları açıldı. Oraya
yükselmiş olan şimdi geldi. Kara ve deniz üzerinden yüksek sesle seslenen, tüm insanlığa bu Vahiy'in gelişini duyuran sesine kulak verin - bu Vahiy, Yücelik Dili'nin şimdi şu şekilde ilan ettiği bir Vahiydir:
'İşte, kutsal Söz yerine getirildi, çünkü O, Vaat Edilen Kişi,
geldi!'" "İnsanoğlunun sesi kutsal vadiden yüksek sesle sesleniyor: 'İşte ben, işte ben, ey Tanrım Tanrım!' ... Yanan
Çalıdan şu haykırışı koparırken: 'İşte, dünyanın Arzusu, O'nun yüce ihtişamıyla
açıklığa kavuştu!' Baba geldi. Tanrı'nın Krallığı'nda size
vaat edilen şey yerine getirildi. Bu, Oğul'un etrafındakilere o zaman buna
dayanamayacaklarını söylediğinde örttüğü Söz'dür... Gerçekten, Hakikat Ruhu sizi tüm
hakikate yönlendirmek için geldi... O, Oğul'u yücelten ve Davasını yücelten Kişi'dir..."
"Tüm kutsal yazıların gelişini vaat ettiği Teselli Edici şimdi geldi,
size tüm bilgi ve bilgeliği açıklayacak. Onu
dünyanın her yerinde arayın, belki O'nu bulursunuz."

"Siyon'a seslenin, ey Karmel," diye yazıyor Bahaullah, "ve sevinçli haberi duyurun: 'Ölümlü gözlerden gizlenen geldi! Her şeyi fetheden
egemenliği apaçıktır; Her şeyi kapsayan ihtişamı açığa çıkar...
Çabuk ileri çıkın ve cennetten inen Tanrı Şehri'ni tavaf edin - Tanrı'nın lütufkarlarının, temiz kalplilerin ve en yüce meleklerin topluluğunun hayranlıkla
çevrelediği göksel Kabe.'" Başka bir bağlantıda "Ben, İşaya'nın dilinin övdüğü, hem Tevrat'ın hem de İncil'in ismiyle
süslendiği Kişi'yim." diye onaylar. "Sina'nın ihtişamı, bu Vahiy'in Gün-Kaynağı'nın etrafında
hızla dönerken, Krallığın
yükseklerinden Tanrı'nın Oğlu'nun sesi duyulur: 'Hadi kalkın, yeryüzünün
gururluları, ve O'na doğru koşun.' Carmel
bugün, O'nun huzuruna varmak için özlem dolu bir hayranlıkla acele etti, oysa
Siyon'un kalbinden şu haykırış duyuluyor: 'Tüm çağların vaadi
şimdi yerine getirildi. Sevgili, Yüce Tanrı'nın kutsal yazısında duyurulan şey
apaçık ortaya çıktı.'" "Hicaz, neşeli birleşmenin haberini duyuran
esintiyle hareketleniyor. 'Sana övgüler olsun,' diye haykırdığını duyuyoruz. 'Ey Rabbim, Yüce Olan. Senden ayrılığım yüzünden ölmüştüm; Senin huzurunun kokusuyla yüklü esinti beni
yeniden hayata döndürdü. Sana dönen mutludur, ve sapkınların vay haline!'" "Tek gerçek Tanrı adına, İlyas aceleyle avluma geldi ve gündüz ve gece ihtişam tahtımı tavaf etti." "Süleyman tüm ihtişamıyla bu gün etrafımda hayranlıkla dönerek şu en yüce sözü söylüyor: 'Yüzümü Senin yüzüne çevirdim, ey dünyanın her şeye gücü yeten Hükümdarı! Bana ait olan her şeyden tamamen koptum ve Senin sahip olduğun şeyleri özlüyorum. '"
"Tanrı'nın Elçisi Muhammed bu Güne ulaşmış olsaydı," diye yazar Bahaullah,
Akka'daki ceza kolonisine sürgün edilmesinin arifesinde vahyedilen
bir Levihte, "Şöyle haykırırdı: 'Seni gerçekten tanıdım, ey İlahi Elçilerin
İsteği!' İbrahim de buna ulaşmış olsaydı, O da yere kapanıp, Tanrın Rab'bin önünde en büyük alçakgönüllülükle şöyle haykırırdı: 'Kalbim huzurla dolu, ey gökteki ve yerdeki her şeyin
Rabbi! Şahitlik ediyorum ki,
Gözlerimin önünde kudretinin tüm ihtişamını ve
Yasanın tam ihtişamını açığa çıkardın!'... Musa'nın kendisi buna erişmiş olsaydı, O da aynı şekilde sesini yükselterek şöyle derdi: 'Yüzünün ışığını bana
gösterdiğin ve
yüzünü görme ayrıcalığına erişenlerin arasına beni
kattığın için Sana hamd olsun!'" "Kuzey ve Güney, Vahiy'imizin gelişini duyuran çağrıya
titreşiyor. Mekke'nin sesini duyabiliyoruz: 'Ey Yüce Tanrım, Rab, Sana hamd olsun,
Bana varlığının hoş kokusuyla
kokan nefesini estirdiğin için!' Kudüs de aynı şekilde yüksek sesle haykırıyor: 'Ey yeryüzünün ve göğün Sevgilisi, Senden ayrılığımın acısını hayat veren bir yeniden birleşmenin sevincine dönüştürdüğün için övülen ve yüceltilensin!'"

"Tanrı'nın adaleti adına," diye iddia ediyor Bahaullah, yenilmez gücünün tam kudretini ortaya koymak isteyerek, "eğer bir adam, tek başına, Baha adına ayağa kalkar ve O'nun sevgisinin zırhını giyerse, Yüce Tanrı onu muzaffer kılacaktır, yeryüzünün ve göğün güçleri ona karşı dizilmiş olsa bile." "Başka hiçbir Tanrı olmayan Tanrı adına! Eğer biri Davamızın zaferi için ayağa kalkarsa, Tanrı onu on binlerce düşman ona karşı birleşmiş olsa bile muzaffer kılacaktır. Ve eğer Bana olan sevgisi güçlenirse, Tanrı onun yeryüzünün ve göğün tüm güçleri üzerindeki üstünlüğünü tesis edecektir. Böylece güç ruhunu tüm bölgelere üfledik."

"Bu, Günlerin Kralıdır," diye yüceltir O, Vahiy'inin gelişine tanıklık eden çağı, "En Sevgili'nin, tüm sonsuzluk boyunca Dünyanın Arzusu olarak
övülen
O'nun gelişini gören Gün." "Varlık dünyası bu Gün'de bu İlahi Vahyin ihtişamıyla
parlar. Tüm yaratılmış şeyler onun kurtarıcı lütfunu
yüceltir ve övgülerini söyler. Evren bir sevinç ve neşe
veciyle sarılmıştır. Geçmiş Dispensasyonların Kutsal Yazıları, Tanrı'nın bu en büyük Gününü karşılaması gereken büyük
jübileyi kutlar. Bu Günü
görmek için yaşayan ve onun yerini
tanıyan kişi için iyidir."
"İnsanlık böyle bir övgünün tek bir kelimesine bile uygun bir şekilde kulak verseydi, o kadar zevkle dolar ki,
bunalmış ve hayret içinde kaybolmuş olurdu. Büyülenmiş bir şekilde, o zaman gerçek anlayışın ufkunun üzerinde
parıldayarak parlayacaktı."

"Adil olun, dünya halkları;" O böylece insanlığa seslenir, "Tanrı ile konuşanın (Musa) özlediği, yüzünün güzelliğini görmek

Tanrı'nın Sevgilisi'nin (Muhammed) özlediği, sevgisinin kudretiyle 'Tanrı'nın Ruhu'nun (İsa) göğe yükseldiği, 'İlk Nokta'nın (Bab) hayatını sunduğu birinin otoritesini sorgulamanız sizin için uygun ve yerinde midir?"
"Fırsatınızı değerlendirin," diye öğütler takipçilerine, "çünkü bu Gündeki geçici bir an, geçmiş bir çağın yüzyıllarını geride bırakır... Ne güneş ne ​​de ay böyle bir güne tanıklık etmiştir... Tanrı'nın bir Tezahürünün
ortaya çıktığı her çağda, yaşanmış olan, ilahi olarak takdir edilmiştir ve bir anlamda Tanrı'nın tayin ettiği Gün olarak nitelendirilebilir. Ancak bu Gün,
eşsizdir ve kendisinden önce gelenlerden ayırt edilmelidir. 'Peygamberlerin Mührü'
tanımı, onun yüksek
durumunu tam olarak ortaya koyar ve gösterir. "

Bahaullah, Vahiy'inde gizli olan güçleri açıklayarak şunları ifşa eder: "Biz, yüce Kalemimizin hareketiyle, her insan
bedenine yeni bir hayat
üfledik ve her kelimeye taze bir güç aşıladık. Tüm yaratılmış şeyler, bu dünya çapındaki yenilenmenin kanıtlarını ilan eder." "Bu," diye ekler, "bu haksızlığa uğramış Kişinin kalemiyle insanlığa verilen en büyük, en sevinçli haberdir." Başka bir bölümde "Neden ne kadar büyük," diye haykırır, "mesajının ağırlığı ne kadar da şaşırtıcı! Bu, 'Ey oğlum! Gerçekten Tanrı, bir hardal tanesinin ağırlığı kadar olsa ve bir kayanın içinde, göklerde veya yerde saklı olsa bile her şeyi gün ışığına çıkaracaktır; Çünkü Tanrı kurnazdır, her şeyden haberdardır.'" "Tek gerçek Tanrı'nın adaletiyle! Bir mücevherin tek bir lekesi kaybolup taş dağlarının altına gömülürse ve yedi denizin ötesinde saklı kalırsa, Mutlak Gücün Eli onu bu günde kesinlikle açığa çıkaracaktır, saf ve pislikten temizlenmiş olarak." "Vahyimin sularından içen kişi, Tanrı tarafından takdir edilen tüm bozulmaz zevkleri tadacaktır, başlangıcı olmayan başlangıçtan sonu olmayan sona kadar." "Ağzımızdan çıkan her bir harf, yeni bir yaratılışı varlığa getirmesini sağlayacak kadar yenileyici bir güçle donatılmıştır - büyüklüğü Tanrı dışında herkes için anlaşılmaz olan bir yaratılıştır. O, gerçekten her şeyi bilir." "Eğer istersek, yüzen bir toz zerresinin göz açıp kapayıncaya kadar sonsuz, hayal edilemez ihtişamda güneşler üretmesini, bir çiy damlasının engin ve sayısız okyanuslara dönüşmesini, her harfe geçmiş ve gelecek çağların tüm bilgisini açığa çıkaracak bir güç aşılamasını sağlamak bizim elimizdedir." "Biz, açığa çıkarıldığında en ölümcül zehirleri bile asla yanmayacak bir şifalı ilaca dönüştürecek güce sahibiz." Gerçek müminin makamını tahmin ederken şöyle der: "Yüce Olan'ın güzelliğini etkileyen üzüntülere! Gerçek mümin için öyle bir makam takdir edilmiştir ki, o makamın ihtişamı insanlığa bir iğne deliğinden daha küçük bir ölçüde açığa çıkarılsa, her bakan ona ulaşma özlemiyle yanıp tutuşur. Bu nedenle, bu dünyevi yaşamda kendi makamının ihtişamının tam ölçüsünün böyle bir müminin gözlerinden gizli kalması kararlaştırılmıştır." Benzer şekilde, "Eğer
perde
kaldırılırsa," diye teyit eder, "ve tamamen Tanrı'ya dönenlerin ve O'na olan sevgileriyle dünyayı
terk edenlerin makamının tam ihtişamı
açığa çıkarsa, tüm yaratılış
şaşkına döner."

Vahiyinin, kendisinden önceki Dispensasyonla
karşılaştırıldığında üstün niteliğini vurgulayan Bahaullah şu tespiti yapar:
"Eğer dünyadaki tüm halklar, Yaşayanların Mektupları, Bab'ın seçilmiş
müritleri için belirlenmiş güçler ve niteliklerle donatılırsa, makamları eski elçilerin
eriştiğinden on bin kat daha görkemlidir ve eğer onlar, hepsi, bir göz kırpması kadar hızlı bir şekilde, Benim
Vahyi, onların imanları hiçbir işe yaramayacak ve onlar kâfirler arasında sayılacaklar." "Bu İlahi lütfun bu Dispensasyondaki akışı o kadar muazzamdır ki, eğer ölümlü eller onları kaydetmek için yeterince hızlı olabilseydi, tek bir gün ve gece içinde o kadar çok sayıda ayet akardı ki, tüm Farsça Beyan'a eşit olurdu."

"Uyarımı dikkate alın, ey Pers halkı," diye seslenir vatandaşına, "Eğer sizin elinizden öldürülürsem, Tanrı kesinlikle ölümümle boşalan koltuğu dolduracak birini
direcektir; çünkü Tanrı'nın eskiden beri uyguladığı yöntem budur ve Tanrı'nın muamele etme biçiminde hiçbir değişiklik bulamazsınız. " "Eğer onlar O'nun ışığını kıtada gizlemeye çalışırlarsa,
O, kesinlikle okyanusun en ortasında başını kaldıracak ve sesini yükselterek şöyle ilan edecektir: 'Ben dünyanın can vericisiyim!'... Ve eğer O'nu karanlık bir
çukura atarlarsa, O'nu dünyanın en yüksek zirvelerinde oturmuş, tüm insanlığa yüksek sesle seslenirken bulacaklar: 'İşte, dünyanın Arzusu
görkemiyle, egemenliğiyle, aşkın hakimiyetiyle geldi!'
Ve eğer O, dünyanın derinliklerinin altına gömülürse, Ruhu
cennetin zirvesine yükselerek şu çağrıyı yapacaktır: 'İşte, Şanın gelişini görün; Tanrı'nın, en Kutsal, En Merhametli, Her Şeye Gücü Yeten'in Krallığına tanık olun!'" "Bu Gencin boğazının içinde," bir başka şaşırtıcı ifade daha var, "insanlığa bir iğne deliğinden daha küçük bir ölçüde açığa çıkarılsa, her dağın yıkılmasına, ağaçların yapraklarının renginin solmasına ve meyvelerinin düşmesine yetecek kadar hapsedilmiş vurgular yatıyor; Her başı ibadetle eğmeye ve her yüzü bu her şeye gücü yeten Hükümdar'a hayranlıkla dönmeye zorlayacaktı. O, çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde, yiyip bitiren bir alev, dalgalanan bir okyanus, ışıldayan bir ışık, kutsallığın toprağına kök salmış, dallarını kaldıran ve dallarını ölümsüz ihtişamın tahtına kadar ve ötesine kadar yayan bir ağaç gibi görünür."

Yasasının karşı konulamaz gücünün daha sonraki bir çağda ortaya çıkarmaya mahkum olduğu Sistemi önceden tahmin ederek şöyle yazar: "Dünyanın dengesi, bu en büyük, bu yeni Dünya Düzeni'nin titreşimli etkisiyle bozuldu. İnsanlığın düzenli yaşamı, bu eşsiz, bu harikulade Sistem'in aracılığıyla devrim niteliğinde değiştirildi. Ölümlü gözlerin daha önce hiç görmediği bir şey." "Her Şeye Gücü Yeten Eli, Vahiy'ini sarsılmaz, kalıcı bir temele oturttu. İnsan
çatışmasının fırtınaları onun temelini sarsmaya güçsüzdür, ne de insanların hayali
teorileri onun yapısını bozmayı başaramaz."

Bahaullah'ın en zorlu eserlerinden biri olan Suret-i Haykal'da, her biri Yazarı tarafından ilan edilen Vahiy'e aşılanan karşı konulmaz güce tanıklık eden şu ayetler kaydedilmiştir:
"Benim tapınağımda Tanrı Tapınağı'ndan başka hiçbir şey görülmez, güzelliğimde O'nun Güzelliği, varlığımda O'nun Varlığı, kendimde O'nun Kendisi, hareketimde O'nun Hareketi, rızamda O'nun rızası, kalemimde O'nun Kalemi, Kudretli, Övgüye Değer. Ruhumda sadece Hakikat vardı ve Kendimde Tanrı'dan başka hiçbir şey görülemezdi." "Kutsal Ruh, bu En Yüce Ruh tarafından vahyedilen tek bir harfin aracılığıyla yaratılmıştır, eğer siz anlayanlardansanız."... "Bilgeliğimizin hazinesinde, tek bir kelimesi bile insanlığa ifşa etmeyi seçersek, her insanın Tanrı'nın Tezahürünü tanımasına ve O'nun her şeyi bilmesini kabul etmesine neden olacak, herkesin tüm bilimlerin sırlarını keşfetmesini ve geçmiş ve gelecekteki tüm öğrenimlerden tamamen bağımsız olarak kendini bulabileceği kadar yüksek bir mertebeye ulaşmasını sağlayacak
bir bilgi
yatar. Diğer
bilgilere de sahibiz, ifşa edebileceğimiz tek bir harf bile yok ve insanlığın bunların anlamlarına dair en ufak bir referansı bile duyabildiğini görmüyoruz. Böylece size, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Tanrı'nın bilgisini bildirdik." "Tanrı'nın, İradesinin bir
eylemiyle, doğası Her Şeye Gücü Yeten, Kendi Kendine Var Olan Tanrı dışında herkes için
anlaşılmaz olan bir insan ırkını yetiştireceği gün yaklaşıyor." "Çok geçmeden,
Güç
Kubbesinden,
Yükseliş ve Kudret Ellerini
çıkaracak - bu Gençlik için zaferi kazanmak için
kalkacak ve insanlığı dışlanmışların ve dinsizlerin
kirliliğinden temizleyecek olan Eller. Bu Eller, Tanrı'nın İnancını savunmak için bellerini
kucaklayacak ve kendi kendine var olan, kudretli olan Benim adımla, yeryüzündeki halkları ve
soyları alt edecekler. Şehirlere girecekler ve
tüm sakinlerinin yüreklerine korku salacaklar. Bunlar
Tanrı'nın kudretinin kanıtlarıdır; Ne kadar korkunç, ne kadar şiddetlidir kudreti!"

Böyledir, sevgili dostlar, Bahaullah'ın Vahiy'inin doğasına ilişkin kendi yazılı tanıklığı. Bab'ın her biri bu dikkat çekici ifadelerin gücünü pekiştiren ve doğruluğunu teyit eden onaylarına daha önce değindim. Bu bağlantıda düşünmem gereken şey, bu sözlerin atanan Tercümanı olan 'Abdu'l-Baha'nın yazılarındaki, bu büyüleyici temanın çeşitli özelliklerine daha fazla ışık tutan ve bunları genişleten pasajlardır. Dilinin tonu gerçekten de vurguludur ve övgüsü Bahaullah veya Bab'ınkinden daha az parlak değildir.

"Yüzyıllar, hatta çağlar geçmelidir," diye teyit eder ilk Tabletlerinden birinde, "Hakikatin Güneşi tekrar parıldamadan önce yaz ortası ihtişamı, ya da bir kez daha ilkbahar ihtişamının ışıltısında belirir...
Bu Gün'de böylesine ezici bir lütfun alıcıları olarak yaratıldığımız için ne kadar minnettar olmalıyız! Keşke on bin canımız olsaydı da
onları bu kadar nadir bir ayrıcalık, bu kadar yüce bir başarı, bu kadar paha biçilmez bir lütuf için şükranla sunabilseydik!" "Kutsal Güzellik tarafından başlatılan
İlahi Takdir'in sadece tefekkürü bile," diye ekler, "geçmiş çağların azizlerini -büyük ihtişamından bir anlığına pay almak isteyen azizleri-
etkilemeye yeterdi." "Geçmiş çağların ve yüzyılların kutsalları, her biri ve hepsi, Tanrı Günü'nde, bir anlığına da olsa, yaşamayı gözyaşlarıyla özlediler. Özlemleri tatmin olmayınca,
Büyük Öte'ye yöneldiler. Bu nedenle, Abha Güzeli'nin cömertliği ne kadar büyüktür
O, tüm değersizliğimize rağmen, lütfu ve merhametiyle bu ilahi aydınlanmış yüzyılda bize hayat ruhunu üfledi, bizi dünyanın Sevgilisi'nin sancağı altında topladı ve bize geçmiş çağların kudretlilerinin boşuna arzuladığı bir cömertliği bahşetmeyi seçti." Aynı şekilde, "Yücelerdeki cemaatin iyi lütuf sahibi olanlarının ruhları," diye de teyit eder, "en yüce Cennet'in kutsal sakinleri, bu günde, güçlerinin yettiği hizmeti Abha Güzeli'nin eşiğine kadar sunmak için bu dünyaya geri dönme konusunda yakıcı bir arzuyla doludur."

"Tanrı'nın görkemli merhametinin parıltısı," diye ifade eder, İnancın büyümesine ve gelecekteki gelişimine atıfta bulunan bir pasajda, "dünyanın halklarını ve akrabalarını sarmıştır, ve tüm dünya
parlayan ihtişamıyla
yıkanıyor... Yakında gelecek olan gün, İlahi birliğin ışığı
Doğu ve Batı'ya o kadar nüfuz edecek ki artık hiç kimse onu
görmezden gelmeye cesaret edemeyecek." "Şimdi, ilahi gücün Eli olma dünyasında
bu en yüce lütfun ve bu harikulade
armağanın temellerini sağlam bir şekilde attı. Bu kutsal döngünün en iç kısmında gizli olan her şey
yavaş yavaş ortaya çıkacak ve belirginleşecek, çünkü şu an sadece onun büyümesinin başlangıcı ve işaretlerinin ifşasının doğuş noktasıdır. Bu yüzyılın ve bu çağın
sonundan önce, o baharın ne kadar
harika ve o armağanın ne kadar göksel olduğu açıkça görülecektir!"

Bahaullah'ın bahsettiği gerçek müminin yüce rütbesini teyit etmek için, şunları açıklar: "Bu Vahyi gerçekten
tanıyan kişinin ulaşacağı makam, İsrail evinin 'sabitlikle donatılmış' Tezahürler olarak kabul edilmeyen peygamberleri için takdir edilen makamla aynıdır."

Bahaullah'ın Vahyi'ni takip edecek Tezahürlerle bağlantılı olarak, 'Abdu'l-Baha şu kesin ve önemli beyanı yapar:
"Gelecekte 'bulutların gölgesinde' inecek Tezahürler hakkında, ilhamlarının kaynağıyla ilişkileri açısından, Kadim Güzelliğin gölgesi altında olduklarını gerçekten bilin. Ancak, ortaya çıktıkları çağla ilişkilerinde, her biri 'dilediğini yapar.'"

"Ey dostum!" O, Levhalarından birinde, tanınmış otorite ve mevki sahibi bir adama şöyle seslenir: "Krallığın Efendisi'nin kutsal Ağaç'ın ortasında yaktığı sönmeyen Ateş, dünyanın en kalbinde şiddetle yanıyor. Yakacağı yangın tüm dünyayı saracak. Alev alev alev yanan alevleri halklarını ve akrabalarını aydınlatacak. Tüm işaretler ortaya çıktı; her peygamberlik
imanı tezahür etti. Geçmişteki tüm Kutsal Yazılar'da yer alan her şey
apaçık ortaya çıktı. Şüphe etmek veya tereddüt etmek artık mümkün değil...
Zaman daralıyor. İlahi Şarjör sabırsızlanıyor ve daha fazla
oyalanamaz. Bizim görevimiz ileri atılmak ve çok geç olmadan zaferi kazanmaktır." Ve son olarak, O'nun, coşku anlarından birinde, hizmetinin ilk günlerinde en güvendiği ve seçkin takipçilerinden birine hitap etmeye yöneltildiği en heyecan verici pasaj şudur: "Daha ne
söyleyeyim? Kalemim başka ne anlatabilir? Abha Krallığı'ndan yankılanan çağrı o kadar yüksek ki, ölümlü kulaklar neredeyse onun titreşimleriyle sağır oluyor. Bence tüm yaratılış bozuluyor ve ihtişam tahtından gelen İlahi çağrının
parçalayıcı etkisiyle parçalanıyor. Bundan fazlasını yazamam."

Sevgili dostlar! Yeterince şey söylendi ve Bab, Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha'nın yazılarından alıntılanan alıntılar, vicdanlı okuyucuyu dünyanın din tarihindeki bu eşsiz döngünün yüceliğine ikna etmek için yeterince çok ve çeşitlidir. Önemini aşırı abartmak veya uyguladığı ve giderek daha fazla uygulamak zorunda olduğu etkiyi abartmak
tamamen imkansızdır.

Ancak, bu sayfaları okuyan herkes için, argümanımın gelişimine devam etmeden önce bir uyarı sözcüğü tavsiye edilebilir görünüyor.
Hiç kimse, yukarıda alıntılanan pasajlar ışığında Bahaullah'ın Vahiyinin doğası üzerinde meditasyon yaparken, onun karakterini yanlış anlamasın veya Yazarının niyetini yanlış yorumlamasın. Böylesine büyük bir Varlığa atfedilen ilahilik ve Tanrı'nın adlarının ve niteliklerinin böylesine yüce bir Kişide tam olarak enkarne olması, hiçbir koşulda yanlış anlaşılmamalı veya yanlış yorumlanmamalıdır. Böylesine güçlü bir Vahiy'in aracı haline getirilen insan tapınağı, İnancımızın ilkelerine sadık kalırsak, her zaman o "en içteki Ruhlar Ruhu"ndan ve "sonsuz Özler Özü"nden - yeryüzündeki Tezahürlerinin ilahiliğini ne kadar yüceltirsek yüceltelim, hiçbir şekilde sonsuz, bilinemez, bozulmaz ve her şeyi kapsayan Gerçekliğini ölümlü bir varlığın somut ve sınırlı çerçevesinde enkarne edemeyen - tamamen farklı kalmalıdır. Gerçekten de, kendi gerçekliğini bu şekilde enkarne edebilen Tanrı, Bahaullah'ın öğretilerinin ışığında, derhal Tanrı olmaktan çıkacaktır. İlahi enkarnasyona dair bu kadar kaba ve fantastik bir teori, Bahai inancının temellerinden uzak ve onlarla uyumsuzdur; tıpkı Bahaullah'ın sözlerinin kesin bir şekilde reddettiği ve bunların yanlışlığını ortaya koyduğu, kabul edilemez panteistik ve antropomorfik Tanrı anlayışları gibi. Sayısız pasajda Kendi sözünün "İlahiyatın Sesi, Tanrı'nın Kendisinin Çağrısı" olduğunu iddia eden O, Kitab-ı İkan'da şu şekilde ciddi bir şekilde teyit eder: "Her anlayışlı ve aydınlanmış kalbe açıktır ki, Tanrı, bilinemez Öz, İlahi Varlık, bedensel varoluş, yükseliş ve iniş, çıkış ve gerileme gibi her insani niteliğin ötesinde ölçülemez derecede yücedir... O, Özünün kadim sonsuzluğuyla örtülüdür ve her zaman örtülü olmuştur ve Gerçekliğinde sonsuza dek insanların gözünden gizli kalacaktır... O, her türlü ayrılığın ve birliğin, her türlü yakınlığın ve uzaklığın ötesinde ve üstünde yücedir... 'Tanrı
yalnızdı; O'ndan başka hiç kimse yoktu' bu gerçeğin kesin bir kanıtıdır." 

"Çok eski zamanlardan beri," diye açıklıyor Bahaullah, Tanrı'dan bahsederken, "O, İlahi Varlık, yüce Benliğinin tarif edilemez kutsallığıyla örtülmüştür ve sonsuza dek, bilinmez Özünün
aşılmaz gizemiyle sarmalanmış olmaya devam edecektir... Her biri Musa olan on bin Peygamber, Tanrı'nın yasaklayıcı sesiyle Sina'da şaşkına dönmüşlerdir: 'Beni asla göremezsin!' İsa kadar büyük olan sayısız Elçi, 'Benim Özümü asla kavrayamayacaksın!' yasağıyla göksel tahtlarında dehşete düşmüş bir şekilde dururken." "Ne kadar da şaşırtıcı, ne kadar önemsiz olsam da," diye onaylar Bahaullah Tanrı ile olan iletişiminde, "Senin bilgisinin kutsal derinliklerini kavramaya çalışmak! Senin el işinde var olan gücün büyüklüğünü - yaratıcı gücünün ifşasını - görselleştirme çabalarım ne kadar da boşuna!" "Ey Tanrım, beni Sana bağlayan ilişkiyi düşündüğümde," Kendi el yazısıyla ifşa ettiği bir başka duada, "Tüm yaratılmış şeylere 'Gerçekten Ben Tanrıyım!' diye ilan etmeye yönlendiriliyorum; ve kendi
kendi kendimi düşündüğümde, işte, onu kilden daha kaba buluyorum!"

"Günlerin Eskisinin bilgisinin kapısı," diye devam eder Bahaullah Kitab-i-İkan'da, "bütün varlıkların yüzüne böyle kapalı olduğundan, O, sonsuz lütfun Kaynağı... o aydınlık Kutsallık Mücevherlerinin, insan tapınağının asil biçiminde, ruh aleminden belirmesini ve tüm insanlara
açığa çıkmasını sağladı, böylece onlar dünyaya değişmez Varlığın gizemlerini
verebilecek ve O'nun yok olmaz Özünün inceliklerini anlatabilecekler... Tanrı'nın tüm Peygamberleri, O'nun
çok beğenilenleri, kutsal ve seçilmiş Elçileri, istisnasız olarak, O'nun isimlerinin
taşıyıcıları ve niteliklerinin
somutlaşmış halleridir... Bu Kutsallık Tabernakülleri, solmayan ihtişamın Işığını
yansıtan bu ilkel Aynalar, sadece Görünmeyen Olan'ın ifadeleridir Görünmeyenler."

Bahaullah'ın, Vahiy'inin ezici yoğunluğuna rağmen, esasen Tanrı'nın bu Tezahürlerinden biri olarak görülmesi,
asla o görünmez Gerçeklik, İlahiyatın Özü ile özdeşleştirilmemesi gerektiği, İnancımızın en önemli inançlarından biridir - asla gizlenmemesi gereken ve takipçilerinden hiçbirinin bütünlüğünün tehlikeye atılmasına izin vermemesi gereken bir inanç.

Baha'i Vahiy, bir peygamberlik döngüsünün doruk noktası ve tüm çağların vaadinin yerine getirilmesi olduğunu iddia ederken,
hiçbir koşulda, kendisinden önceki dinleri canlandıran ve temellendiren o ilk ve ebedi ilkeleri geçersiz kılmaya çalışmaz. Her birine verilen Tanrı tarafından verilen otoriteyi, en sağlam ve nihai temeli olarak kabul eder ve belirler. Bunları, kendisinin de ayrılmaz bir parçası olduğu, İlahi ve bölünmez bir dinin ebedi tarihi ve sürekli evrimindeki farklı aşamalar dışında başka bir ışık altında görmez. Ne İlahi kökenlerini gizlemeye ne de muazzam başarılarının kabul edilen büyüklüğünü küçültmeye çalışır. Onların özelliklerini çarpıtmaya veya aşıladıkları gerçekleri aptallaştırmaya çalışan hiçbir girişime göz yumamaz. Öğretileri, kutsallaştırdıkları gerçeklerden bir saç teli kadar sapmaz ve mesajının ağırlığı, uyguladıkları etkiden veya ilham ettikleri sadakatten bir zerre veya bir zerre eksiltmez. Dünyanın dini sistemlerinin manevi temellerini yıkmayı hedeflemekten uzak, ilan edilmiş, değişmez amacı, temellerini genişletmek, temellerini yeniden belirtmek, amaçlarını uzlaştırmak, yaşamlarını canlandırmak, birliklerini göstermek, öğretilerinin bozulmamış saflığını geri kazandırmak, işlevlerini koordine etmek ve en yüksek özlemlerinin gerçekleşmesine yardımcı olmaktır. Bu ilahi olarak vahyedilmiş dinler, yakından bir gözlemcinin grafiksel olarak ifade ettiği gibi, "ölmeye değil, yeniden doğmaya mahkûmdur... 'Çocuk gençlikte ve gençlik insanda yenik düşmez mi; yine de ne çocuk ne de genç yok olmaz mı?'"

"Hakikatin Aydınlatıcıları ve İlahi Birliğin ışığını yansıtan Aynalar olanlar," diye açıklıyor Bahaullah Kitab-i-Ikan'da, "hangi çağda ve döngüde, kadim ihtişamın görünmez meskenlerinden bu dünyaya, insanların ruhlarını eğitmek ve tüm yaratılmış şeyleri lütufla donatmak için gönderilirlerse gönderilsinler, her zaman her şeyi zorlayan bir güçle
donatılırlar ve yenilmez bir egemenlikle donatılırlar... Bu kutsanmış
Aynalar, kadim ihtişamın bu Gün Kaynakları, evrenin merkezi Küresi, özü ve nihai amacı olan O'nun yeryüzündeki tek ve tüm temsilcileridir. O'ndan devam edin onların bilgisi ve gücü; egemenlikleri O'ndan gelir. Yüzlerinin güzelliği O'nun suretinin bir yansımasıdır ve onların ifşası O'nun ölümsüz ihtişamının bir işaretidir... Onlar aracılığıyla sonsuz bir lütuf iletilir ve onlar aracılığıyla asla solmayan ışık açığa çıkar... İnsan dili asla onların övgüsünü uygun şekilde söyleyemez ve insan konuşması asla onların gizemini açığa çıkaramaz." "Bu göksel Tahtın Kuşları," diye ekler, "hepsi Tanrı'nın İradesinin göğünden gönderildiği ve hepsi O'nun karşı konulamaz İnancını ilan etmek için
kalktığı için, bu nedenle tek bir ruh
ve aynı kişi olarak kabul edilirler... Hepsi aynı çadırda kalır, aynı
göklerde uçar, aynı tahtta
oturar, aynı konuşmayı yapar ve
aynı İnancı ilan eder... Sadece vahiylerinin yoğunluğu ve ışıklarının karşılaştırmalı gücü bakımından farklılık gösterirler... Tanrı'nın belirli bir
niteliğinin bu
Bağımsızlık Özleri tarafından
dışarıya yansıtılmamış olması, Tanrı'nın niteliklerinin Gün Kaynakları ve O'nun kutsal isimlerinin Hazineleri olanların
aslında buna sahip olmadıkları anlamına gelmez." Ayrıca, bu Vahiy'in gösterdiği güç ne kadar büyük ve Yazarının başlattığı Dispensasyonun kapsamı ne kadar geniş olursa olsun, Tanrı'nın iradesinin ve insanlık için amacının nihai vahyi olarak kabul edilme iddiasını kesin bir şekilde reddettiği akılda tutulmalıdır. Karakteri ve işlevleri hakkında böyle bir anlayışa sahip olmak, davasına ihanet etmek ve gerçeğini inkar etmekle eşdeğer olacaktır. Bahai inancının temelini oluşturan temel ilkeyle, yani dini gerçeğin mutlak değil, göreceli olduğu, İlahi Vahyin düzenli, sürekli ve ilerici olduğu ve spazmodik veya nihai olmadığı ilkesiyle zorunlu olarak çelişmelidir. Gerçekten de, Bahaullah İnancının takipçilerinin, geçmişteki Peygamberler tarafından başlatılan herhangi bir dini sistemin ileri sürebileceği kesinlik iddiasını kategorik olarak reddetmeleri, kendilerinin özdeşleştikleri Vahiy için aynı kesinliği talep etmeyi reddetmeleri kadar açık ve belirgindir. "Tüm
vahyin sona erdiğine, İlahi merhametin kapılarının kapandığına,
ebedi kutsallığın doğuş kaynaklarından bir daha hiçbir güneşin doğmayacağına,
ebedi lütuf okyanusunun sonsuza dek durulduğuna ve
Tanrı'nın Elçilerinin kadim ihtişam çadırından
artık
açık hale getirilmediğine inanmak", İnancın her takipçisinin gözünde, en değerli ve temel ilkelerinden birinden ciddi, affedilemez bir sapma teşkil etmelidir.

Bahaullah ve Abdülbaha'nın daha önce alıntılanan sözlerinden bazılarının referans alınması, bu temel ilkenin doğruluğunu hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymak için kesinlikle yeterli olacaktır. Gizli Sözler'in aşağıdaki pasajı da, İlahi Vahyin ilerleyiciliğine alegorik bir gönderme ve Yazarının, kendisine emanet edilen Mesajın, Yüce Tanrı'nın iradesinin ve rehberliğinin nihai ve nihai ifadesi olmadığı yönündeki bir itirafı olarak yorumlanamaz mı? "Ey Adaletin Oğlu! Gece mevsiminde ölümsüz Varlığın güzelliği, sadakatin zümrüt yüksekliğinden Sadratu'l-Muntaha'ya döndü,
ve öyle bir ağladı ki, yukarıdaki cemaat ve yukarıdaki alemlerin sakinleri O'nun ağıtlarına
ağladılar. Bunun üzerine,
Neden bu ağıt ve gözyaşı? diye soruldu. O şöyle cevap verdi: Emredildiği gibi, sadakat tepesinde bekledim,
ama yeryüzünde yaşayanlardan sadakatin kokusunu
içime çekmedim. Sonra geri dönmem için çağrıldığımı gördüm ve işte!
bazı kutsallık güvercinleri yeryüzü köpeklerinin pençelerinde
acı bir şekilde denendi. Bunun üzerine, cennetin Hizmetçisi, gizemli konağından örtüsüz ve
parıldayarak aceleyle çıktı ve isimlerini sordu ve hepsi
sadece biri söylendi. Ve ısrar edildiğinde, ilk harfi söylendi,
bunun üzerine göksel odaların sakinleri ihtişamlı
meskenlerinden dışarı fırladılar. Ve ikinci harf telaffuz edilirken, hepsi birden, tozun üzerine
düştüler. O anda en içteki tapınaktan bir ses duyuldu: 'Buraya kadar ve daha fazla değil.' Gerçekten de, onların
yaptıklarına ve şimdi yapmakta olduklarına tanıklık ediyoruz." 

Bahaullah, Edirne'de vahyedilen Levhalarından birinde bu gerçeğe daha açık bir dille tanıklık eder: "Şunu kesinlikle bilin ki,
yüzümüzü gizleyen
perde tamamen kaldırılmadı. Kendimizi, çağımızın insanlarının kapasitesine uygun bir
derecede açığa çıkardık. Eğer
Eski Güzellik, ihtişamının doluluğunda açığa çıkarsa, ölümlü gözler
Onun vahyinin göz kamaştırıcı yoğunluğuyla kör olurdu." 

1863 yılında, Rıdvan bahçesine gelişinin ilk gününde vahyedilen Surey-i Sabr'da şöyle diyor: "Tanrı, Musa ve İsa'nın ardından Elçilerini gönderdi ve 'sonu olmayan son'a kadar bunu yapmaya devam edecek; böylece lütfu, İlahi lütuf cennetinden insanlığa sürekli olarak bağışlansın." 

"Kendim için endişelenmiyorum," diyor Bahaullah daha da açık bir şekilde, "Korktuğum şey, Benden sonra size gönderilecek olan O'dur - büyük bir egemenlik ve kudretli bir hakimiyetle donatılmış olan O'dur." 
Ve yine Suret-i Haykal'da şöyle yazıyor: "Vahyettiğim sözlerle, Kendim değil, Benden sonra gelecek olan O'dur. Buna, Her Şeyi Bilen Tanrı tanıktır." "Ona, Bana davrandığınız gibi davranmayın," diye ekler.

Daha ayrıntılı bir pasajda Bab, yazılarında aynı gerçeği savunur. "Açık ve belirgindir ki," diye yazıyor Farsça Beyan'da, "önceki tüm Dispensasyonların amacı, Tanrı'nın Elçisi Muhammed'in gelişi için yolu açmak olmuştur. Muhammedi Dispensasyon da dahil olmak üzere bunların da hedefleri, Kaim tarafından ilan edilen
Vahiy olmuştur. Bu Vahyin ve ondan öncekilerin altında yatan amaç, aynı şekilde,
Tanrı'nın tezahür ettireceği Kişinin İnancının gelişini duyurmak olmuştur.
Ve bu İnanç -Tanrı'nın tezahür ettireceği Kişinin İnancı-
kendisinden önce gelen tüm Vahiylerle birlikte, hedefi olarak kendisini takip etmesi gereken Tezahürü taşır. Ve bu sonuncusu, kendisinden önceki tüm Vahiyler kadar, henüz
gelecek olan Vahiy için yolu hazırlar. Hakikat Güneşi'nin doğuşu ve batışı süreci böylece sonsuza kadar devam edecektir - başlangıcı olmamıştır ve
sonu da olmayacaktır."

Bu bağlamda Bahaullah, "Şunu kesin olarak bilin ki," diye açıklıyor, "her Dispensasyonda, İlahi Vahyin ışığı insanlara doğrudan ruhsal kapasiteleriyle orantılı olarak bahşedilmiştir. Güneşi düşünün. Ufukta belirdiği anda ışınları ne kadar zayıftır.
Zirvesine yaklaşırken sıcaklığı ve gücü nasıl da yavaş yavaş artar,
bu arada tüm yaratılmış şeylerin ışığının artan yoğunluğuna uyum sağlamasını sağlar.
Belirlenme noktasına ulaşana kadar nasıl da istikrarlı bir şekilde azalır. İçindeki gizli enerjileri aniden açığa çıkarsa, şüphesiz tüm yaratılmış şeylere zarar verir... Aynı şekilde,
Hakikat Güneşi, tezahürünün en erken aşamalarında, Yüce Tanrı'nın takdirinin kendisine bahşettiği güçlerin tam ölçüsünü aniden açığa çıkarsa, insan anlayışının
dünyası erir ve tükenir; çünkü insanların kalpleri ne onun vahyinin yoğunluğunu sürdürebilir ne de ışığının
ışığını yansıtabilir. Şaşkına dönmüş ve güçsüzleşmişlerdi, varolmayı bırakacaklardı."

Bu açık ve kesin ifadelerin ışığında, gerçeği arayan her kişiye, "başlangıcı olmayan başlangıçtan" ​​itibaren, tek, bilinemez Tanrı'nın Peygamberleri, Bahaullah'ın Kendisi de dahil olmak üzere, Tanrı'nın lütfunun kanalları, birliğinin temsilcileri, ışığının aynaları ve amacının vahiycileri olarak, insanlığa giderek artan bir ölçüde gerçeğini, anlaşılmaz iradesini ve İlahi rehberliğini açığa çıkarmakla görevlendirildiklerini ve "sonu olmayan sona" kadar sınırsız gücünün ve ihtişamının daha da kapsamlı ve daha güçlü vahiylerini sağlamaya devam edeceklerini şüphesiz bir şekilde açık hale getirmek bizim açık görevimizdir.

Bahaullah tarafından vahyedilen bir duadan, çarpıcı bir şekilde doğrulayan ve daha fazla kanıt olan aşağıdaki pasajları kalbimizde düşünebiliriz
İnsanlığa olan Mesajının tam merkezinde yatan büyük ve temel gerçeğin gerçekliği: "Ey Rabbim Tanrım,
anlaşılmaz kararnamenin harikulade vahiyleri ve kendime verdiğin çok sayıdaki sıkıntı ve denemeler için Sana şükürler olsun. Bir zamanlar beni Nimrod'un eline teslim ettin; bir başkasında Firavun'un asasının beni zulmetmesine izin verdin. Sen, her şeyi kapsayan bilgin ve İradenin işleyişiyle, onların elinden çektiğim hesaplanamaz sıkıntıları tek başına tahmin edebilirsin. Beni yine tanrısızların hapishanesine attın, bunun tek nedeni, krallığının iyi bakılan sakinlerinin kulaklarına, bilginle bana ilham verdiğin ve kudretinin gücüyle bana anlamını gösterdiğin vizyonun bir imada bulunmasıydı. Ve yine kâfirin kılıcıyla başımın kesilmesini emrettin. Yine çarmıha gerildim çünkü insanların gözlerine Senin görkemli birliğinin gizli mücevherlerini
açtım, onlara Senin egemen ve ebedi gücünün
harikulade işaretlerini gösterdim. Sonraki bir çağda, Kerbela ovasında üzerime yığılan aşağılanmalar ne kadar da acıydı!
Halkının arasında kendimi ne kadar yalnız hissettim; o topraklarda ne kadar çaresiz bir duruma
düşürüldüm! Bu tür aşağılamalardan tatmin olmayan
zulmedenler başımı kestiler ve başımı ülkeden ülkeye
taşıyarak inançsız kalabalığın bakışları önünde
gösterdiler ve sapkın ve inançsızların
koltuklarına bıraktılar. Sonraki bir çağda askıya alındım
ve göğsüm düşmanlarımın kötü niyetli zulmünün
oklarına hedef oldu. Uzuvlarım kurşunlarla delik deşik edildi ve vücudum parçalandı. Son olarak, bakın bu günde hain düşmanlarım bana karşı nasıl birleştiler ve sürekli olarak senin kullarının ruhlarına nefret ve kötülük zehrini
aşılamak için komplo kuruyorlar. Tüm güçleriyle
amaçlarını başarmak için plan yapıyorlar... Durumum ne kadar acı olsa da,
Ey Tanrım, Sevgilim, Sana şükrediyorum ve ruhum
senin rızan yolunda başıma gelen her şey için minnettar.
Senin benim için takdir ettiğin şeyden çok memnunum ve
ne kadar felaketli olursa olsun, çektiğim acıları ve üzüntüleri memnuniyetle karşılıyorum. "

Bab

Sevgili dostlar! Babi Dispensasyonunun başlatıcısı olan Bab'ın, Tanrı'nın kendi kendine yeten Tezahürlerinden biri olarak derecelendirilmeye tamamen hak kazandığı, egemen güç ve otoriteyle donatıldığı ve bağımsız Peygamberliğin tüm hak ve ayrıcalıklarını kullandığı, Bahaullah'ın Mesajının ısrarla ilan ettiği ve takipçilerinin tavizsizce savunması gereken bir diğer temel gerçektir. O'nun yalnızca Bahai Vahiylerinin ilham edilmiş bir Öncüsü olarak görülmemesi gerektiği, Farsça Beyan'da kendisinin tanıklık ettiği gibi, Kendisinden önce gelen tüm Peygamberlerin amacının yerine getirildiği, göstermeyi ve vurgulamayı görevim olarak hissettiğim bir gerçektir. Eğer Sözlerimizle veya davranışlarımızla Bahai inancının bu kök ilkesinin ima ettiği sonuçları kabul etmekte tereddüt ediyoruz veya onun bütünlüğünü kayıtsız şartsız savunmayı ve doğruluğunu göstermeyi reddediyoruz. Aslında beni Nabil'in ölümsüz Anlatısını düzenleme ve tercüme etme görevini üstlenmeye yönelten başlıca sebep, Batı'daki her İnanç takipçisinin O'nun yüce makamının muazzam imalarını daha iyi anlamasını ve daha kolay kavramasını ve O'na daha ateşli bir şekilde hayran olmasını ve O'nu daha çok sevmesini sağlamaktı.

Yüce Tanrı tarafından Bab için takdir edilen ikili makama olan iddianın, O'nun kendisinin bu kadar cesurca ileri sürdüğü, Bahaullah'ın tekrar tekrar teyit ettiği ve 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesinin sonunda tanıklığının onayını verdiği iddianın, Bahai Dispensasyonunun en belirgin özelliğini oluşturduğuna şüphe yoktur. Bu, onun benzersizliğinin bir başka kanıtı, bu kutsal döngünün
verdiği
güce, gizemli güce ve otoriteye muazzam bir katılımdır. Gerçekten de Bab'ın büyüklüğü, esas olarak,
bu kadar aşkın bir
Vahyin ilahi olarak atanmış Öncüsü olmasında değil, daha ziyade, ayrı bir dini Dispensasyonun başlatıcısında bulunan güçlerle donatılmış olmasında ve
Kendisinden önceki Elçilerin
eşsiz olduğu bir derecede, bağımsız Peygamberlik
askasını kullanmasında yatmaktadır.

Dispensasyonunun kısa süresi, yasalarının ve tüzüklerinin
işletildiği sınırlı aralık, onun İlahi kökenini yargılamak ve mesajının gücünü değerlendirmek için hiçbir ölçüt sağlamaz. "Bu kadar kısa bir süre," Bahaullah'ın kendisi açıklıyor,
"bu en kudretli ve harikulade Vahiy'i Benim önceki Tezahürümden ayırmış olmalı, hiçbir insanın çözemeyeceği bir sır ve hiçbir zihnin kavrayamayacağı bir gizemdir. Süresi önceden belirlenmiştir ve hiçbir insan, Gizli Kitabımın içeriği kendisine bildirilmedikçe, bunun nedenini asla keşfedemeyecektir." Bahaullah, Beyan halkının argümanlarını çürüten eserlerinden biri olan Kitab-i-Badi'de daha fazla açıklıyor, "bakın, bu harikulade, bu en kutsal ve merhametli Dispensasyonun dokuzuncu yılının tamamlanmasının hemen ardından, gerekli sayıda saf, tamamen kutsanmış ve kutsanmış ruhlar en gizli şekilde tamamlanmıştır."

Babi Döneminin Kurucusunun gelişini müjdeleyen harikulade olaylar, kendi olaylı hayatının dramatik koşulları, şehitliğinin mucizevi trajedisi, vatandaşları arasında en seçkin ve güçlü olanlara uyguladığı etkisinin büyüsü, bunların hepsine Nabil'in heyecan verici anlatısının her bölümü tanıklık eder, kendi başlarına Peygamberler arasında böylesine yüce bir makama sahip olma iddiasının geçerliliğinin yeterli kanıtı olarak kabul edilmelidir. Hayatının seçkin tarihçisinin gelecek nesillere aktardığı kayıt ne kadar canlı olursa olsun, böylesine aydınlık bir anlatı, Bahaullah'ın kalemiyle Bab'a gösterilen parlak övgünün yanında sönük kalacaktır. Bu haraç
Bab'ın kendisi, iddiasını açıkça ileri sürerek, bolca
desteklemişken, 'Abdu'l-Baha'nın yazılı tanıklıkları
karakterini güçlü bir şekilde
pekiştirmiş ve anlamını açıklamıştır.

Babi Dispensasyonunun öğrencisi, Kitab-i-Ikan'da değilse, hiçbir insanın, Tanrı'nın bir Tezahürü olmadığı sürece,
tezahür ettiremeyeceği
güç ve ruhu açıkça doğrulayan o onaylamaları nerede arayabilir? "Böyle bir şey," diye haykırır Bahaullah, "İlahi bir Vahyin gücü ve Tanrı'nın yenilmez İradesinin kudreti dışında
açıkça görülebilir miydi? Tanrı'nın adaletiyle! Herhangi biri kalbinde böylesine
büyük bir Vahiy beslese, böyle bir beyanın düşüncesi bile onu
şaştırırdı! Tüm insanların kalpleri onun
kalbine doluşsa bile, yine de böylesine korkunç bir girişimde bulunmaktan çekinirdi." "Hiçbir göz," diye başka bir pasajda teyit ediyor, "bu kadar büyük bir cömertlik
dökümünü görmemiştir, ne de hiçbir kulak böyle bir şefkat
vahyini duymamıştır... Yücelikleri ve ihtişamları güneş gibi parlayan 'sebatla donatılmış' Peygamberler, her biri herkesin gördüğü ve ayetleri gerektiği gibi tespit edilen bir Kitapla onurlandırılmıştır. Oysa bu ilahi merhamet bulutundan yağan ayetler o kadar
boldur ki, henüz hiç kimse bunların sayısını tahmin edememiştir... Bu Vahyi nasıl küçümseyebilirler? Hiçbir çağ bu kadar önemli
olaylara tanıklık etmiştir?"

Bahaullah, Bab'ın ruhunun sihirli bir şekilde dönüştürdüğü kahramanların ve şehitlerin karakteri ve etkisi hakkında yorum yaparak şunları ortaya koyuyor: "Eğer bu yoldaşlar Tanrı'nın gerçek savaşçıları değilse, başka kim bu isimle anılabilir?... Eğer bu yoldaşlar, tüm harikulade tanıklıkları ve harika işleriyle, sahteyse, o zaman kim gerçeği kendisi için iddia etmeye layıktır?... Dünya, Adem'in günlerinden beri böyle bir kargaşaya, böyle şiddetli bir kargaşaya tanık oldu mu?... Bana kalırsa, sabır yalnızca onların metanetiyle ortaya çıktı ve sadakat yalnızca onların eylemleriyle oluştu."

Bab'ın yüce makamının geçmişteki Peygamberlerinkiyle karşılaştırıldığında yüceliğini vurgulamak isteyen Bahaullah, aynı mektupta şunu ileri sürüyor: "Hiçbir anlayış O'nun Vahyinin doğasını kavrayamaz, hiçbir bilgi de O'nun İnancının tam ölçüsünü kavrayamaz." Daha sonra, argümanını doğrulamak için şu peygamberlik sözlerini aktarır: "Bilgi yirmi yedi harftir. Peygamberlerin vahyettiği her şey, bunlardan iki harftir. Şimdiye kadar hiç kimse bu iki harften fazlasını bilmemiştir. Ancak Kaim kalktığında, kalan yirmi beş harfi açığa çıkaracaktır." "Bakın," diye ekler, "Onun makamı ne kadar büyük ve yücedir! Onun rütbesi, tüm Peygamberlerinkinden üstündür ve Onun Vahyi, onların tüm seçilmişlerinin kavrayışını ve anlayışını aşar." "Onun Vahyi hakkında," diye ekler, "Tanrı'nın Peygamberleri, azizleri ve seçilmişleri, ya bilgilendirilmemiştir ya da Tanrı'nın anlaşılmaz kararnamesi uyarınca, açıklamamışlardır."

Bahaullah'ın yanılmaz kaleminin, "En Sevdiği" Bab'ın anısına sunmayı seçtiği tüm övgüler arasında en akılda kalıcı ve dokunaklı olanı, aynı mektubun son bölümlerinin değerini büyük ölçüde artıran bu kısa ama anlamlı bölümdür. "Hepsinin arasında," diye yazar, Bağdat şehrinde kendisini kuşatan acı dolu denemelere ve tehlikelere atıfta bulunarak, "Hayatı tamamen O'nun İradesine teslim etmiş olarak el ele duruyoruz,
belki de Tanrı'nın sevgi dolu nezaketi ve lütfu sayesinde, bu açıklanmış ve belirgin Mektup (Bahaullah) hayatını, en yüce Söz olan İlk Nokta'nın (Bab) yolunda bir kurban olarak verebilir. Onun adına, Ruh'un
emriyle konuştuğu, ruhumuzun bu özlemi olmasaydı,
bir an bile bu şehirde kalmazdık. "

Sevgili dostlar! Bahaullah'ın kaleminden çıkan bu kadar yankılanan bir övgü, bu kadar cesur bir iddia,
Babi Vahiyinin Kaynağının kendisinin ileri sürdüğü iddiaları
giydirmek için seçtiği dilde tam olarak yankılanıyor. "Ben Mistik Fane'im," diye ilan ediyor Bab,
"Her Şeye Gücü Yeten Eli'nin
yetiştirdiği Kayyum'l-Esma'daki makamını. Ben, Tanrı'nın Parmağı'nın
içinde yaktığı ve ölümsüz ihtişamla parlattığı Lamba'yım. Ben, Sina'da sevinçli Nokta'da parlayan ve Yanan Çalı'nın ortasında gizlenmiş olan o yüce Işığın Alevi'yim." "Ey Qurratu'l-'Ayn!" Aynı tefsirde Kendisine hitap eden O, şöyle haykırır: "Sende, Yüceler Yücesi'nin seslendirdiği 'Büyük Duyuru'dan başkasını tanımıyorum. Bu isimle, Şan Tahtı'nı
çevreleyenlerin Seni her zaman tanıdıklarına tanıklık ediyorum." "Geçmişte gönderdiğimiz her Peygamberle," diye ekler, "'Tanrı'nın Anılması' ve O'nun Günü ile ilgili ayrı bir Sözleşme yaptık. Görkem aleminde ve hakikatin gücüyle, 'Tanrı'nın Anılması' ve O'nun Günü, O'nun merhamet tahtını çevreleyen meleklerin gözleri önünde tezahür eder." "Eğer bizim dileğimiz olursa," diye tekrar teyit eder, "Vahiyimizin tek bir harfi aracılığıyla, dünyayı ve içindeki her şeyi, göz açıp kapayıncaya kadar, Davamızın hakikatini tanımaya zorlamak bizim gücümüzdedir." 

"Ben İlk Noktayım," diye hitap eder Bab Mah-Ku hapishanesinden Muhammed _Ş_ah'a, "tüm yaratılmış şeylerin yaratıldığı... Ben, ihtişamı asla karartılamayacak Tanrı'nın Yüzüyüm, parlaklığı asla solmayacak Tanrı'nın ışığıyım... Tanrı'nın cennetin tüm anahtarlarını sağ elime, cehennemin tüm anahtarlarını da sol elime koymayı seçtiği... Ben İlksel'in destekleyici sütunlarından biriyim Tanrı'nın
Kelamı. Beni tanıyan, gerçek ve doğru olan her şeyi
bilmiş ve iyi ve uygun olan her şeye
erişmiştir... Tanrı'nın
Beni yarattığı öz, diğerlerinin
oluşturulduğu çamur değildir. O, Bana dünyevi bilgelerin asla kavrayamayacağı ve sadıkların keşfedemeyeceği bir şey bahşetti." Bab, O'nun İlahi Takdirinde gizli olan sınırsız potansiyelleri vurgulamak isteyerek, karakteristik bir şekilde şöyle diyor: "Küçücük bir karınca, bu günde Kur'an'ın en muğlak ve en şaşırtıcı bölümlerini çözebilecek bir güce sahip olmayı arzularsa, bu arzusu şüphesiz yerine getirilecektir, çünkü sonsuz kudretin gizemi tüm yaratılmış şeylerin en içteki varlığında titreşmektedir." "Eğer bu kadar çaresiz bir yaratık," diye yorumluyor 'Abdu'l-Baha, bu kadar şaşırtıcı bir iddia üzerine, "bu kadar ince bir kapasiteyle donatılabilirse, Bahaullah'ın lütfunun cömertçe yayılmasıyla açığa çıkan güç ne kadar daha etkili olmalı!"

Bu yetkili iddialara ve yapılan ciddi beyanlara Bahaullah ve Bab'a, 'Abdu'l-Baha'nın kendi tartışmasız
tanıklığı da eklenmelidir. Hem Bahaullah'ın hem de Bab'ın sözlerinin atanan yorumcusu olan O, ima yoluyla değil, hem Levhlerinde hem de Vasiyetnamesinde açık ve kategorik bir dille, daha önce değindiğim ifadelerin doğruluğunu doğrulamaktadır. Mazindaran'daki bir Bahai'ye hitaben yazdığı bir Levhte, bu yüzyılda Hakikat Güneşi'nin doğuşuyla ilgili olarak kendisine atfedilen yanlış yorumlanmış bir ifadenin anlamını açığa vurarak, Bahai Dispensasyonuyla ilişkilendirilen iki Tezahür arasındaki ilişkiye dair gerçek anlayışımızın her zaman için kalması gereken şeyi kısa ama kesin bir şekilde ortaya koymaktadır. "Böyle bir açıklama yaparken," diye açıklıyor, "aklımda Bab ve Bahaullah'tan başka kimse yoktu; onların Vahiylerinin karakterini açıklamak benim amacımdı. Bab'ın Vahyi, Güneş'e benzetilebilir, onun durağı Zodyak'ın ilk işareti olan Koç burcuna denk gelir ve Güneş bu burçtan İlkbahar Ekinoksu'nda girer. Öte yandan, Bahaullah'ın Vahyi'nin durağı, Güneş'in yaz ortası ve en yüksek durağı olan Aslan burcuyla temsil edilir. Bununla kastedilen, bu kutsal Dispensation'ın en yüce noktasından ve ihtişamının, sıcaklığının ve görkeminin doluluğunda parlayan Hakikat Güneşi'nin ışığıyla aydınlatıldığıdır." 

Abdu'l-Baha başka bir Levihte daha özel olarak "Yüce Bab," diye teyit eder, "Hakikat Sabahı'dır, ışığının ihtişamı tüm bölgelerde parlar. O ayrıca En Büyük Işığın, Abha Aydınlatıcısı'nın Habercisidir. Kutsanmış Güzellik, geçmişin kutsal kitaplarının vaat ettiği Kişi'dir, Sina Dağı'na parlayan Işık Kaynağı'nın vahiydir, Ateşi Yanan Çalı'nın ortasında parıldamıştır. Hepimiz,
bir ve hepimiz, onların eşiğinin hizmetkarlarıyız ve her birimiz onların kapısında alçakgönüllü bir bekçi olarak duruyoruz." "Her kanıt ve kehanet," daha da vurgulu bir uyarıdır, "her türlü kanıt, ister akla ister kutsal yazıların ve geleneklerin metnine dayalı olsun, Bahaullah ve Bab'ın kişiliklerinde merkezlenmiş olarak kabul edilmelidir. Bunlarda tam olarak yerine getirilmeleri bulunur."

Ve son olarak, Vasiyetnamesinde, son dileklerinin ve veda talimatlarının saklandığı yerde, özellikle Bahai inancının yol gösterici ilkelerini ortaya koymak için tasarlanmış olan aşağıdaki pasajda, Bab'ın ikili ve yüce makamına tanıklığının mührünü vurur: "Baha halkının (hayatımı onlara adayabilirim) inancının temeli şudur: Yüce Olan'ın (Bab) kutsallığı, Tanrı'nın birliğinin ve tekliğinin Tezahürü ve Kadim Güzelliğin (Bahaullah) Öncüsü'dür. Onun kutsallığı, Abha Güzeli (Bahaullah)
(hayatımı sadık dostları için bir kurban olarak sunabilirim)
Tanrı'nın en yüce Tezahürü ve O'nun en ilahi Özünün Gün Kaynağıdır." "Diğerleri," diye anlamlı bir şekilde ekler, "O'nun hizmetkarlarıdır ve
O'nun emrini yerine getirirler."

Abdu'l-Baha

Sevgili dostlar! Önceki sayfalarda, Bahai Vahiy'inin Kaynağı Olan'ın iddiasında kesinlikle ima edildiğine inandığım bu tür gerçekleri açıklamaya giriştim. Ayrıca, Tanrı'nın ihtişamının bu kadar insanüstü bir tezahürünü düşünen herhangi birinin zihninde doğal olarak ortaya çıkabilecek bu tür yanlış anlamaları ortadan kaldırmaya çalıştım. Bu kadar gizemli bir enerjinin aracı olan O'nun
yatırılması gereken ilahiliğin anlamını açıklamaya çalıştım. Bu çağda, Tanrı tarafından insanlığa ulaştırılması için görevlendirilen bu kadar büyük bir Varlığın, ilahi kökeni kabul ettiğini ve geçmişin peygamberleri tarafından başlatılan her Dispensasyonun ilk ilkelerini desteklediğini ve her biriyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiğini, ayrıca elimden gelenin en iyisini yaparak göstermeye çalıştım. Çeşitli mezheplerin liderlerinin savunduğu kesinlik iddiasını reddeden böyle bir İnancın Yazarının, Vahiylerinin enginliğine rağmen, bunu kendisi için reddettiğini de kanıtlamanın ve vurgulamanın gerekli olduğunu hissettim. Bab'ın, Dispensasyonunun süresine rağmen, öncelikli olarak Bahailik İnancının seçilmiş Öncüsü olarak değil, geçmişteki bağımsız Peygamberlerin her birinin üstlendiği bölünmemiş otoriteye sahip Kişi olarak görülmesi gerektiği, bana Davamızın evriminin şu anki aşamasında açıklanmasının son derece arzu edilir olacağı bir başka temel ilke gibi göründü. Şimdi, 'Abdu'l-Baha'nın işgal ettiği makam ve bu kutsal Dispensasyondaki konumunun önemi konusunda zihinlerimizi netleştirmek için bir girişimde bulunulması gerektiğini güçlü bir şekilde hissediyorum. Bizim gibi, böylesine muazzam bir figüre bu kadar yakın duran ve böylesine manyetik bir kişiliğin gizemli gücüyle cezbedilen biri için, yalnızca Bahaullah'ın Dispensasyonu'nda değil, tüm din tarihi alanında benzersiz bir işlevi yerine getiren Kişi'nin rolü ve karakteri hakkında net ve kesin bir anlayış elde etmek gerçekten zor olurdu. Kendi alanında hareket etmesine ve Bahai Vahiy'inin Yazarı ve Öncüsü'nden kökten farklı bir rütbeye sahip olmasına rağmen, Bahaullah'ın Antlaşması aracılığıyla Kendisi için belirlenen makam sayesinde, onlarla birlikte, dünyanın manevi tarihinde yaklaşılmamış bir İnancın Üç Merkezi Figürü olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturur. Onlarla birlikte, bu bebek Tanrı İnancı'nın kaderlerinin üzerinde, Kendisinden sonra ve tam bin yıldan az olmayan bir süre boyunca ihtiyaçlarını karşılayan hiçbir bireyin veya kurumun yükselmeyi umamayacağı bir seviyede yükselir. Onun yüce rütbesini, makamını, otoritesinin cübbesinin üzerine düştüğü kişilerin konumuyla özdeşleştirerek veya kabaca buna eşit görerek alçaltmak, onu inancımızın merkezi figürü veya öncüsüyle mutlak bir eşitliğe yükseltmeye meyilli olan daha az sapkın olmayan inanç kadar ciddi bir dinsizlik eylemi olacaktır. Çünkü 'Abdu'l-Baha'yı bağımsız bir Vahiy'in Kaynağı Olan'dan ayıran uçurum ne kadar geniş olursa olsun, bu uçurumun, Antlaşmanın Merkezi Olan ile, isimleri, rütbeleri, işlevleri veya gelecekteki başarıları ne olursa olsun, O'nun işini sürdürecek olan hizmetkarları arasındaki daha büyük mesafeyle asla orantılı olduğu düşünülemez. 'Abdu'l-Baha'yı tanıyanlar, O'nun manyetik kişiliğiyle temasları sayesinde O'na karşı bu kadar ateşli bir hayranlık besleyenler, bu ifadenin ışığında, O'ndan çok daha üstün bir konumda olan Kişi'nin büyüklüğünü düşünsünler. 
Abdu'l-Baha'nın Tanrı'nın bir Tezahürü olmadığı, Babasının halefi olmasına rağmen, akraba bir konumda bulunmadığı, Bab ve Bahaullah dışında hiç kimsenin tam bin yıl geçmeden böyle bir konuma sahip olamayacağı gerçeği, hem İnancımızın Kurucusu'nun hem de öğretilerinin Yorumcusunun özel ifadelerinde saklıdır. "Kim doğrudan Tanrı'dan gelen bir vahiy iddiasında bulunursa," Kitab-ı Akdas'ta açıkça belirtilen uyarıdır, "tam bin yıl geçmeden, böyle bir adam kesinlikle yalancı bir sahtekârdır. Tanrı'dan, bu iddiayı geri çekmesi ve reddetmesi için ona lütufta bulunmasını dileriz. Eğer tövbe ederse, Tanrı şüphesiz onu affedecektir. Ancak, eğer hatasında ısrar ederse, Tanrı kesinlikle ona acımasızca davranacak birini gönderecektir. Tanrı cezalandırmada gerçekten korkunçtur!" "Kim," diye daha fazla vurgu yaparak ekler, "bu ayeti açık anlamından farklı şekilde yorumlarsa, Tanrı'nın Ruhu'ndan ve tüm yaratılmış şeyleri
kapsayan merhametinden mahrum kalır." "Bir adam," bir başka kesin ifadedir, "tam bin yıl geçmeden önce belirirse - her yıl
Kur'an'a göre on iki aydan ve Beyan'a göre her biri on dokuz günden oluşan on dokuz aydan oluşur - ve eğer böyle bir adam
gözlerinize Tanrı'nın tüm işaretlerini gösterirse, onu tereddütsüz reddedin!"

'Abdu'l-Baha'nın bu uyarıyı doğrulayan kendi ifadeleri daha az vurgulu ve bağlayıcı değildir: "Bu," diye ilan eder, "benim kesin, sarsılmaz
inancım, gizlenmemiş ve açık inancımın özüdür - Abha Krallığı sakinlerinin tamamen paylaştığı bir inanç ve kanaat: Kutsanmış
Güzellik, Hakikatin Güneşi'dir ve O'nun ışığı hakikatin ışığıdır. Bab da aynı şekilde Hakikatin Güneşi'dir ve O'nun ışığı hakikatin ışığıdır... Benim makamım, hizmet makamıdır - tam, saf ve gerçek, sağlam bir şekilde kurulmuş, kalıcı, apaçık, açıkça ortaya konmuş ve hiçbir yoruma tabi olmayan bir hizmet... Ben Tanrı Sözü'nün Tercümanıyım;
benim yorumum budur."

Abdu'l-Baha, Kendi İradesiyle -Babasının Sözleşmesini bozanlar arasında en köklü olanları bile şaşırtabilecek bir ton ve dille- uzun süre ve ısrarla O'na, Bahaullah'ınkine eşit, hatta ondan daha üstün bir makam iddia ettiği suçlamasını yüklemeye çabalayanların başlıca silahlarını ellerinden almıyor mu? "Baha halkının inancının temeli şudur," diye ilan eder son belgenin, ebediyen ölmüş bir Üstadın talimatlarını ve isteklerini dile getirmek için bırakılan en önemli pasajlarından biri, "Yüce Hazretleri (Bab), Tanrı'nın birliğinin ve tekliğinin Tezahürü ve Kadim Güzelliğin Öncüsü'dür. Onun Kutsallığı Abha Güzeli
(Bahaullah) (Hayatım sadık dostları için bir fedakarlık olsun)
Tanrı'nın en yüce Tezahürü ve O'nun en ilahi Özünün Gün Kaynağıdır. Diğerleri O'nun hizmetkarlarıdır ve O'nun emrini yerine getirirler."

Bu kadar açık ve resmi olarak ortaya konmuş ifadelerden, herhangi bir Peygamberlik iddiasıyla bağdaşmadıkları gibi, hiçbir şekilde 'Abdu'l-Baha'nın sadece Mübarek Güzelliğin hizmetkarlarından biri olduğu veya en iyi ihtimalle görevi Babasının öğretilerinin yetkili bir yorumcusu olmakla sınırlı olan biri olduğu sonucuna varmamalıyız. Böyle bir düşünceye sahip olmak veya böyle duyguları aşılamak istemek benden uzak olsun. O'na böyle bir ışık altında bakmak, Bahaullah'ın insanlığa miras bıraktığı paha biçilmez mirasa açık bir ihanettir. Yüce Kalem tarafından O'na verilen makam, kendi yazılı ifadelerinin ima ettiği şeylerin ötesinde ve ötesinde ölçülemeyecek kadar yücedir. İster Bahaullah'ın tüm eserlerinin en önemli ve kutsalı olan Kitab-ı Akdes'te, ister Kitab-i-'Ahd, Ahd Kitabı veya Suriy-i-_Gh_usn'da (Dalın Tableti), Bahaullah'ın kalemiyle kaydedilmiş olan bu tür referanslar - Babasının Tabletlerinin O'na hitap ettiği
güçlü bir şekilde güçlendirdiği referanslar - 'Abdu'l-Baha'ya bir güç verir ve O'nu
şimdiki neslin asla yeterince takdir edemeyeceği bir hale ile çevreler.

O, her şeyden önce, Bahaullah'ın eşsiz ve her şeyi kapsayan Antlaşmasının Merkezi ve Ekseni, en yüce eseri, ışığının lekesiz Aynası, öğretilerinin mükemmel Örneği, Sözünün yanılmaz Yorumcusu, her Bahai idealinin somutlaşmış hali, her Bahai erdeminin enkarnasyonu, Eski Kökten çıkan En Kudretli Dal, Tanrı Yasasının Uzuvları, "etrafında bütün isimlerin döndüğü" Varlık, İnsanlığın Birliğinin Ana Kaynağı, En Büyük Barışın Sancağı, bu en kutsal Dispensasyonun Merkez Küresinin Ayı olarak kabul edilmelidir - örtük olan ve en gerçek, en yüksek ve en güzel ifadelerini 'Abdu'l-Baha' sihirli isminde bulan stiller ve unvanlar. O, bu unvanların üstünde ve ötesinde, "Tanrı'nın Gizemi"dir - Bahaullah'ın Kendisini adlandırmak için seçtiği bir ifadedir ve bu, hiçbir şekilde O'na Peygamberlik makamını atamamızı haklı çıkarmasa da, 'Abdu'l-Baha'nın kişiliğinde insan doğasının ve insanüstü bilgi ve mükemmelliğin uyumsuz özelliklerinin nasıl harmanlandığını ve tamamen uyumlu hale getirildiğini gösterir.

"Benim huzurumun okyanusu çekildiğinde ve Vahiy Kitabım sona erdiğinde," diye ilan eder Kitab-i Akdes, "yüzlerinizi Tanrı'nın amaçladığı, bu Kadim Kökten dallanan Kişiye çevirin." Ve yine, "Gizemli Güvercin, Övgü Tapınağından uçup gittiğinde ve uzaklardaki hedefini, gizli meskenini aradığında, Kitapta anlamadığınız her şeyi, bu kudretli Kökten dallanan Kişiye havale edin."

Ayrıca, Kitab-ı Ahd'da Bahaullah ciddi ve açık bir şekilde şunu beyan eder: "A_gh_san, Afnan ve Benim akrabalarımın hepsinin, hepsinin, yüzlerini En Kudretli Dala doğru çevirmeleri zorunludur. En Kutsal Kitabımızda vahyettiğimizi düşünün: 'Benim varlığımın okyanusu çekildiğinde ve Vahiy Kitabım sona erdiğinde, yüzlerinizi Tanrı'nın amaçladığı, bu Kadim Kökten dallanan O'na çevirin.' Bu kutsal ayetin amacı, En Güçlü Dal'dan ('Abdu'l-Baha) başkası değildir. Böylece size güçlü İrademizi lütfederek vahyettik ve ben gerçekten Rahman'ım, Her Şeye Gücü Yeten'im." 

Suriy-i-_Gh_usn'da (Dal Tableti) şu ayetler kaydedilmiştir: "Sedratu'l-Muntaha'dan bu kutsal ve görkemli Varlık, bu Kutsallık Dalı dallandı; O'nun sığınağını arayan ve gölgesinde kalan kişi iyidir. Gerçekten Tanrı'nın Yasası'nın Uzuvları, Tanrı'nın İradesinin Temeline sıkıca
ektiği ve Dalı'nın tüm yaratılışı kapsayacak şekilde
yükseltildiği bu Kök'ten fışkırmıştır. Bu nedenle, bu yüce, bu mübarek, bu kudretli, bu yüce
El İşi için yüceltilsin!... En Büyük Levha'dan, lütfumuzun bir nişanesi olarak bir Söz çıkmıştır--Tanrı'nın Kendi Benliğinin süsüyle süslediği ve onu
dünyaya ve içindeki her şeye egemen kıldığı ve
halkı arasında büyüklüğünün ve gücünün bir işareti olan bir Söz...Ey insanlar, O'nun
görünümü için Tanrı'ya şükredin; çünkü O, gerçekten sizin için en büyük
Lütuf, üzerinizdeki en mükemmel
lütuftur; ve O'nun aracılığıyla her
küfür eden kemik canlanır. Kim O'na yönelirse, Tanrı'ya yönelmiştir ve kim O'ndan uzaklaşırsa, Benim
güzelliğimden uzaklaşmış, Delilimi reddetmiş ve Bana karşı gelmiştir. O, aranızdaki
Tanrı'nın Emaneti, içinizdeki sorumluluğu, size
tecelli etmesi ve seçkin kulları arasındaki
görünüşüdür... Biz O'nu bir insan tapınağı
şeklinde indirdik. Kutsanmış ve kutsal kılınmış olan Tanrı, dokunulmaz ve yanılmaz
hükmüyle dilediğini yaratır. Kendilerini Dal'ın gölgesinden mahrum edenler,
yanlışlığın
çölünde kaybolurlar, dünyevi arzuların ateşiyle tüketilirler ve
kesinlikle yok olacak olanlardandırlar."

"Ey gözbebeğim olan!" Bahaullah, kendi el yazısıyla, 'Abdu'l-Baha'ya şöyle hitap eder: "Benim şanım, şefkatimin
denizası, cömertliğimin güneşi, merhametimin
cenneti Senin
üzerinde olsun. Tanrı'dan dünyayı bilgin ve bilgeliğinle
aydınlatmasını,
senin kalbini sevindirecek ve
gözlerine teselli verecek şeyi Senin için takdir etmesini dileriz." Başka bir Levhte, "Tanrı'nın şanı Senin üzerinde olsun," diye yazar. "Ve Sana hizmet eden ve Senin etrafında dönen
her kim varsa. Vay, büyük vay, Sana karşı gelen ve Sana zarar verenin başına gelsin. Sana sadakat yemini edenin başına gelsin; Cehennem ateşi, düşmanın olana azap çektirir." Başka bir Levhte, "Seni tüm insanlık için bir sığınak yaptık," diye teyit eder, "cennette ve yeryüzünde olan herkes için bir kalkan, Eşsiz, Her Şeyi Bilen Tanrı'ya inanan herkes için bir kale. Tanrı, Senin aracılığınla onları koruyabilir, zenginleştirebilir ve destekleyebilir, Sana tüm yaratılmışlar için bir zenginlik kaynağı, tüm insanlar için bir cömertlik okyanusu ve tüm halklar için merhametin doğuşu olacak şeyi ilham edebilir." 

"Sen bilirsin, ey Tanrım," diye yalvarır Bahaullah, 'Abdu'l-Baha'nın şerefine nazil olan bir duada, "O'ndan Senin istediğinden başka hiçbir şey istemiyorum ve O'nu Senin O'na niyet ettiğin şeyden başka hiçbir amaç için seçmedim. Bu nedenle, O'nu
yer ve gök orduların aracılığıyla muzaffer kıl... Sana olan
sevgimin şevki ve Senin Davanı, O'nun için, hem de O'nu sevenler için,
Elçilerin ve Vahiylerinin Emanetçileri için takdir ettiğin şeyi ortaya koyma özlemimle, Sana yalvarıyorum. Gerçekten, Sen
Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yetensin. "

Bahaullah tarafından yazdırılan ve kâtibi Mirza Aqa Jan'ın, Beyrut'u ziyaret ederken 'Abdu'l-Baha'ya hitaben yazdığı bir mektupta şunları okuyoruz: "Ba Ülkesini (Beyrut) etrafında tüm isimlerin döndüğü O'nun huzurunda onurlandıran O'na hamd olsun. Yeryüzünün tüm atomları, tüm yaratılmış şeylere, Hapishane şehrinin kapısının arkasından belirdiğini ve ufkunun üzerinde, büyük, En Kudretli Tanrı Dalının, kadim ve değişmez Gizeminin, başka bir ülkeye doğru yola çıktığını duyurdu. Keder, bu Hapishane şehrini sararken,
başka bir ülke seviniyor... Kutsanmış, iki kat kutsanmış, O'nun ayak izlerinin bastığı toprak,
yüzünün güzelliğiyle neşelenen göz,
O'nun çağrısını dinleyerek onurlandırılan kulak,
O'nun sevgisinin tatlılığını tadan kalp,
O'nun anmasıyla genişleyen göğüs,
O'nun övgüsünü dile getiren kalem,
Yazılarının tanıklığını taşıyan parşömen."

'Abdu'l-Baha, Bahaullah tarafından kendisine verilen yetkiyi teyit ederek yazarken şu ifadeyi kullanır: "Kitab-i-Akdes'in
açık metnine uygun olarak Bahaullah,
Antlaşmanın Merkezini Sözünün Tercümanı yapmıştır--o kadar sağlam ve güçlü bir Antlaşmadır ki
zamanın başlangıcından bugüne kadar hiçbir din Dispensation
benzerini üretti."

'Abdu'l-Baha'nın rütbesi ne kadar yüce ve bu kutsal Kitaplar ve Levhlerde Bahaullah'ın oğlunu yücelttiği övgüler ne kadar bol olursa olsun, böylesine eşsiz bir ayrıcalık, asla alıcısına Babası, Tezahürün Kendisiyle aynı veya eşdeğer bir makam verdiği şeklinde yorumlanmamalıdır. Bu alıntılanan pasajlardan herhangi birine böyle bir yorum getirmek, hemen ve açık nedenlerle, daha önce değindiğim daha az açık ve gerçek olmayan iddialar ve uyarılarla çelişir. Gerçekten de, daha önce belirttiğim gibi, 'Abdu'l-Baha'nın makamını abartanlar da onu küçümseyenler kadar kınanacak ve aynı derecede zarar vermişlerdir. Ve bunun tek nedeni, Bahaullah'ın yazılarından tamamen haksız bir çıkarımda ısrar ederek, istemeden de olsa düşmanı yanlış suçlamaları ve yanıltıcı ifadeleri için kanıtlarla donatmaları ve onları haklı çıkarmalarıdır. Bu nedenle, Kitab-ı Akdes'te, Bahaullah'ın Ahdi Kitabında, hatta Dal Levhası'nda veya başka herhangi bir Levhada, ister Bahaullah ister Abdülbaha tarafından vahyedilmiş olsun, Bahaullah ve Abdülbaha'nın sözde "mistik birliğini" savunmaya veya Abdülbaha'nın Babasıyla veya herhangi bir önceki Tezahürle özdeşliğini belirlemeye meyilli olan görüş için hiçbir otorite olmadığını hiçbir tereddüt veya tereddüt etmeden belirtmem gerektiğini hissediyorum. Bu hatalı anlayış, kısmen, Dal Tableti'ndeki belirli terimlerin ve pasajların tamamen abartılı bir şekilde yorumlanmasına, İngilizce çevirisine var olmayan, yanıltıcı veya çağrışımları belirsiz olan belirli kelimelerin eklenmesine atfedilebilir. Şüphesiz ki, esas olarak, Bahaullah'ın bir Tableti'nin açılış pasajlarından yapılan tamamen haksız bir çıkarıma dayanmaktadır; bu pasajların alıntıları, Bahai Kutsal Yazıları'nda yeniden üretildiği gibi, hemen önce gelir, ancak söz konusu Dal Tableti'nin bir parçası değildir. Bu alıntıları okuyan herkese, "Eski Dil" ifadesiyle Tanrı'dan başka kimsenin kastedilmediği ve "En Büyük İsim" teriminin Bahaullah'a açık bir gönderme olduğu ve atıfta bulunulan "Antlaşma"nın, Bahaullah'ın doğrudan Yazarı ve 'Abdu'l-Baha'nın Merkezi olduğu özel Antlaşma olmadığı, ancak Bahai öğretisi tarafından aşılandığı gibi, Tanrı'nın kendisinin yeni bir Dispensasyon başlattığında insanlıkla değişmez bir şekilde kurduğu genel Antlaşma olduğu açıkça belirtilmelidir. Bu alıntılarda belirtildiği gibi, "veren" "Dil", Bahaullah'a atıfta bulunan Tanrı'nın Sesinden başkası değildir, Bahaullah'ın 'Abdu'l-Baha'ya atıfta bulunması değildir.

Dahası, "O Benim Kendimdir" iddiasının, Kitab-ı İkan'da açıklandığı gibi, Tanrı'nın ve Tezahürlerinin mistik birliğini belirtmek yerine, Bahaullah'ın 'Abdu'l-Baha ile özdeşliğini ortaya koyduğunu iddia etmek, Tanrı'nın Tezahürlerinin birliği ilkesinin sıkça tekrarlanan ihlalini teşkil ederdi; bu ilke, aynı alıntıların Yazarı'nın dolaylı olarak vurgulamaya çalıştığı bir ilkedir. Ayrıca, Hristiyan döneminin ilk yüzyılında, İsa Mesih'in öğretilerine fark edilmeden sızan ve kabul görmüş dogmalara dönüşerek Hristiyan İnancının etkinliğini azaltan ve amacını belirsizleştiren mantıksız ve batıl inançlara geri dönüş anlamına gelirdi. "İtiraf ediyorum ki," 'Abdu'l-Baha'nın Dal Tableti'ndeki kendi yazılı yorumudur, "bu dizelerin, bu sözcüklerin gerçek anlamı, gerçek önemi, en derin sırrı, benim Abha Güzelliği'nin kutsal Eşiği'ne olan köleliğim, tam bir kendini yok etmem, O'nun önünde tamamen hiç olmamdır. Bu benim görkemli tacım, en değerli
süslememdir. Bununla kendimi yeryüzünün ve göğün krallığıyla övünürüm.
Bu konuda, iyi lütuf görmüşlerin arasında övünürüm!" Hemen ardından gelen pasajda bizi "Hiç kimsenin bu dizelere başka bir yorum getirmesine izin verilmez." diye uyarır. "Ben," diyor O, aynı bağlantıda, "Kitab-i-Akdes'in ve Kitab-i-Ahd'in açık metinlerine göre, Tanrı Sözü'nün açık Yorumcusuyum... Kim benim yorumumdan
saparsa kendi hayalinin kurbanı olur." 

Dahası, İnancımızın Yazarı'nın, Antlaşmasının Merkezi Olan O'nunla özdeşliğine olan inançtan kaçınılmaz çıkarım, 'Abdu'l-Baha'yı Bab'ınkinden daha üstün bir konuma yerleştirmek olurdu; bunun tersi, bu Vahiy'in temel, ancak henüz evrensel olarak
tanınmamış ilkesidir. Ayrıca, 'Abdu'l-Baha'nın hizmeti boyunca, Antlaşma Bozanların, Bahaullah'ın sadık takipçilerinin zihinlerini zehirlemeye ve anlayışlarını
çarpıtmaya çalıştıkları suçlamasını da haklı çıkarırdı. 

Bahaullah ve Bab'ın yerleşik ilkeleriyle uyumlu olarak, 'Abdu'l-Baha'ya atıfta bulunarak bu hayali kimliği sürdürmek yerine, İnancımızın Öncüsünü ve Kurucusunu gerçekte aynı olarak kabul edersek daha doğru olur - Suratu'l-Haykal metninin açıkça onayladığı bir gerçek. "İlk Nokta (Bab) iddia ettiğiniz gibi Benden başka biri olsaydı," Bahaullah'ın açık ifadesidir, "ve Benim huzuruma erişmiş olsaydı, gerçekten de Kendisinin Benden ayrılmasına asla izin vermezdi, bunun yerine Günlerimde birbirimizle karşılıklı zevkler yaşardık." Bahaullah tekrar onaylar ki, "Şimdi Tanrı'nın Sözünü seslendiren," bir kez daha tezahür etmiş olan İlk Nokta'dan başkası değildir." "O," böylece Yaşayan Mektuplardan birine hitaben yazılmış bir Levhada Kendisinden bahseder, "altmışıncı yılda (1260 A.H.) belirenle aynıdır. Bu gerçekten de O'nun kudretli işaretlerinden biridir. " "Kim," diye yalvarır
Suriy-i-Damm'da, "Başka bir Tezahürünün yüzünde ortaya çıkan İlksel Güzelliğin (Bab) zaferini güvence altına almak için ayağa kalkacak?"
Bab tarafından ilan edilen Vahye atıfta bulunarak, tersine
onu "Benim önceki Tezahürüm" olarak nitelendirir.

Abdu'l-Baha'nın Tanrı'nın bir Tezahürü olmadığı, ışığını, ilhamını ve besinini doğrudan Bahai Vahiyinin Pınarından aldığı; açık ve mükemmel bir Ayna olarak bile Bahaullah'ın ihtişamının ışınlarını yansıttığı ve tek mülkiyeti Peygamberliğin ayırt edici özelliği olan o tanımlanamaz
ama her yeri kaplayan gerçekliğe doğal olarak sahip olmadığı; sözlerinin rütbe olarak eşit olmadığı, ancak Bahaullah'ın sözleriyle eşit geçerliliğe sahip olduğu; O'nun
en yüce İsa Mesih'in dönüşü, "Baba'nın ihtişamıyla" gelecek olan Oğul--bu gerçekler ek bir gerekçelendirme buluyor ve
Amerika'daki bazı inananlara hitaben 'Abdu'l-Baha'nın şu ifadesiyle daha da güçleniyor, ki bu bölümü bununla sonlandırabilirim: "İnananlar arasında 'Mesih'in İkinci Gelişi' konusunda bir görüş ayrılığı olduğunu yazmışsınız. Merhametli Tanrım! Bu soru defalarca ortaya çıktı ve cevabı 'Abdu'l-Baha'nın kaleminden çıkan açık ve çürütülemez bir ifadeyle ortaya çıktı, 'Orduların Efendisi' ve 'Vaat Edilen Mesih'in kehanetlerinde kastedilen şey, Kutsanmış Mükemmellik (Baha'u'llah) ve Onun kutsallığı Yüce Olan'dır (Bab). Benim adım 'Abdu'l-Baha. Niteliğim 'Abdu'l-Baha. Benim
gerçekliğim 'Abdu'l-Baha'dır. Övgülerim 'Abdu'l-Baha'dır. Kutsanmış Mükemmelliğe kölelik benim görkemli ve parlak tacımdır ve tüm insan ırkına hizmet
edişim daimi dinimdir... 'Abdu'l-Baha dışında hiçbir ismim, ünvanım, anılmam,
hiçbir övgüm olmadı ve olmayacak. Bu
benim özlemim. Bu benim en büyük özlemim. Bu benim sonsuz hayatım. Bu benim
ebedi şanımdır."

İdari Düzen

Abdu'l-Baha'daki sevgili kardeşlerim! Bahaullah'ın göğe çıkışıyla, _Ş_ay_kh_ Ahmed ve
Seyyid Kazım'ın önceden haber verdiği gibi, _Ş_iraz'da yükselen ve batıya doğru ilerlerken Edirne'de zirvesine ulaşan
İlahi rehberliğin Gündüz Yıldızı, sonunda Akka ufkunun altına
battı ve bin yıllık tam bir devrimden önce bir daha asla
yükselmedi. Böylesine parlak bir Kürenin batışı, İlahi Vahiy dönemini kesin olarak sonlandırdı - Bahailik dönemindeki ilk ve en canlandırıcı aşama. Bab tarafından başlatılan, Bahaullah'ta doruğa ulaşan, bu büyük peygamberlik döngüsünün tüm Peygamberleri tarafından beklenen ve yüceltilen bu dönem, Bab'ın şehit edilmesi ile Bahaullah'ın Tahran'daki Siyah-_Ç_al'daki sarsıcı deneyimleri arasındaki kısa aralık, neredeyse elli yıllık sürekli ve ilerleyen Vahiy ile karakterize edilmiştir - bu süre, süresi ve bereketi bakımından dünyanın tüm manevi tarihinde benzersiz olarak kabul edilmelidir.

Öte yandan, 'Abdu'l-Baha'nın ölümü, bu aynı Dispensation'ın Kahramanlık ve Havari Çağı'nın kapanışını işaret eder - İnancımızın o ilkel dönemi ki ihtişamları, Bahaullah'ın Vahiyinin gelecekteki zaferlerini ayırt etmesi gereken ihtişamla asla karşılaştırılamaz, hatta gölgede bırakılamaz. Zira ne Bahaullah İnancının bugünkü kurumlarının şampiyon-inşaatçılarının başarıları, ne de Altın Çağı'nın kahramanlarının önümüzdeki günlerde kazanmayı başaracakları çalkantılı zaferler, onun hayatını
üreten ve bozulmamış temellerini
atmış olanların isimleriyle ilişkilendirilen harikulade eserlerle kıyaslanamaz veya aynı kategoriye dahil edilemez. Bahai döneminin o ilk ve yaratıcı çağı, doğası gereği, içine girdiğimiz biçimlendirici dönemden ve onu takip edecek olan altın çağdan ayrı ve üstün durmalıdır. Dünyanın tanınmış din sistemlerinden hiçbirinde benzerine rastlayamayacağımız bir kurumu cisimleştiren 'Abdu'l-Baha'nın, kendisinin ait olduğu Çağı kapattığı ve şu anda içinde çalıştığımız Çağı açtığı söylenebilir. Bu nedenle, O'nun Vasiyeti ve Vasiyeti, Tanrı'nın Gizemi olan O'nun zihninin, Bahailik Dönemi'nin bileşen parçalarını oluşturan üç çağın sürekliliğini sağlamak için tasarladığı ebedi, çözülmez bağ olarak görülmelidir. İnancın tohumunun yavaş yavaş filizlendiği dönem, hem çiçek açmasına tanıklık edecek olanla hem de o tohumun sonunda altın meyvesini vereceği sonraki çağla iç içe geçmiştir. Bahaullah Yasası tarafından serbest bırakılan ve 'Abdu'l-Baha'nın zihnine nüfuz edip gelişen yaratıcı enerjiler, etkileri ve yakın etkileşimleri sayesinde, bu en büyük Dispensasyonun hem ihtişamı hem de vaadi olan Yeni Dünya Düzeni Sözleşmesi olarak görülebilecek bir Aracı doğurmuştur. Bu nedenle İrade, İlahi Amacının yaratıcı etkisini ileten O'nun ve onun aracı ve seçilmiş alıcısı olan Kişi arasındaki o mistik ilişkiden kaynaklanan kaçınılmaz yavru olarak alkışlanabilir. Sözleşmenin Çocuğu olarak - hem Yaratıcının hem de Tanrı Yasasının Yorumcusunun Varisi olarak - 'Abdu'l-Baha'nın İradesi ve Vasiyeti, onu nihai olarak tasarlayan Kişi'den olduğu kadar, orijinal ve motive edici dürtüyü sağlayan Kişi'den de ayrılamaz. Bahaullah'ın anlaşılmaz amacı, her zaman aklımızda tutmalıyız ki, 'Abdu'l-Baha'nın davranışlarına o kadar derinlemesine işlenmiştir ve onların güdüleri o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlanmıştır ki, 'Aynı öğretilerin ideal Örneği'nin kurduğu herhangi bir sistemden eski öğretileri ayırma girişimi bile, İnancın en kutsal ve temel gerçeklerinden birinin reddedilmesi anlamına gelecektir. 'Abdu'l-Baha'nın göğe çıkışından bu yana dünyanın en az kırk ülkesinde gözlerimizin önünde şekillenen ve gelişen İdari Düzen, İradenin kendisinin çerçevesi, bu yeni doğan çocuğun beslenip geliştirildiği dokunulmaz kale olarak düşünülebilir. Bu İdari Düzen, genişledikçe ve kendini sağlamlaştırdıkça, şüphesiz bu önemli Belgenin potansiyellerini ortaya koyacak ve tüm etkilerini ortaya koyacaktır - Bahaullah'ın Dispensasyonunun en dikkat çekici
Şahsiyetlerinden Birinin İradesinin bu en dikkat çekici ifadesi. Bileşen parçaları, organik kurumları olarak, verimlilik ve canlılıkla işlemeye başlayacak, iddiasını ileri sürecek ve yalnızca çekirdek olarak değil, aynı zamanda zamanın doluluğunda tüm insanlığı kucaklamaya mahkum Yeni Dünya Düzeni'nin tam da örüntüsü olarak görülme kapasitesini gösterecektir. Bu bağlamda, bu İdari Düzenin, Bahaullah'ın ilkelerini bizzat ifşa etmesi, kurumlarını kurması, Sözünü yorumlayacak kişiyi ataması ve yasama kararlarını tamamlamak ve uygulamak üzere tasarlanmış kuruma gerekli yetkiyi vermesi bakımından, herhangi bir Peygamberin daha önce kurduğu her şeyden temelden farklı olduğu belirtilmelidir. Gücünün sırrı, temel farkı ve dağılmaya ve bölünmeye karşı garantisi burada yatar. Dünyanın herhangi bir dini sisteminin kutsal yazıtlarında, hatta Babi Dispensasyonunun Kurucusu'nun yazılarında bile, Bahai Dispensasyonunun temelinde yatanlarla kapsam ve yetki açısından karşılaştırılabilecek bir antlaşma kuran veya idari bir düzen sağlayan hiçbir hüküm bulamayız. Dünyanın en yaygın ve seçkin dinleri arasında iki örnek vermek gerekirse, Hristiyanlık veya İslam, Bahaullah'ın Ahdi Kitabı veya 'Abdu'l-Baha'nın Vasiyetnamesi ile ölçülebilecek veya eşdeğer kabul edilebilecek herhangi bir şey sunabiliyor mu? İncil veya Kuran'ın metni, kutsal kitaplarının hükümlerini yorumlama ve kendi toplumlarının işlerini yönetme hakkını iddia eden ve işlevini üstlenen liderlere ve konseylere yeterli yetki veriyor mu? Havarilerin kabul edilen reisi Petrus veya Peygamberin kuzeni ve meşru halefi İmam Ali, her ikisinin de sahip olduğu üstünlüğü desteklemek için, çağdaşları arasında veya daha sonraki bir çağda otoritelerini reddeden ve eylemleriyle günümüze kadar devam eden bölünmeleri hızlandıranları susturabilecek Mesih ve Muhammed'den yazılı ve açık onaylar üretebilir miydi? İsa Mesih'in kayıtlı sözlerinde, ister halefiyet konusunda isterse salt manevi ilkelerden farklı olarak belirli yasalar ve açıkça tanımlanmış idari yönetmeliklerin sağlanmasında olsun, her ikisinin de doğrulanmış ifadelerinde bol miktarda bulunan ayrıntılı emirlere, yasalara ve uyarılara yaklaşan bir şey bulabilir miyiz? Yasal düzenlemeleri, idari ve ibadet düzenlemeleri bakımından, önceki ve daha yozlaşmış Vahiylere göre kayda değer bir ilerleme gösteren Kuran'ın herhangi bir bölümü, Muhammed'in sözlü olarak ve birkaç kez halefine verdiği şüphesiz otoriteyi tartışılmaz bir temele oturtuyormuş gibi yorumlanabilir mi? Babi Döneminin Yazarı, Hristiyanlık ve İslam'ı etkileyenler kadar kalıcı ve felaketli bir bölünmeyi önlemede Farsça Bayan hükümleriyle ne kadar başarılı olmuş olursa olsun, İnancını korumak için Bahaullah'ın İnancının örgütlü takipçilerinin birliğini her zaman koruması gerekenler kadar kesin ve etkili araçlar ürettiği söylenebilir mi? Kendisinden önce gelen tüm Vahiyler arasında, bu İnanç, açık talimatlar, tekrarlanan uyarılar, öğretilerine dahil edilen ve ayrıntılı olarak açıklanan doğrulanmış güvenceler aracılığıyla, iflas etmiş ve bozulmuş inançların şaşkın takipçilerinin yaklaşabileceği, eleştirel olarak inceleyebileceği ve çok geç olmadan dünyayı kucaklayan sığınağının dokunulmaz güvenliğini arayabileceği bir yapı oluşturmayı başarmıştır. İradesinin işleyişiyle bu kadar geniş ve benzersiz bir Düzen başlatan ve bu kadar güçlü bir Antlaşmanın Merkezi olan Kişinin şu sözleri yazmış olması şaşırtıcı değildir: "Bu Antlaşma o kadar sağlam ve güçlüdür ki, zamanın başlangıcından bugüne kadar hiçbir dini Dispanser onun benzerini üretmemiştir." "Bu kutsal döngünün en iç kısmında gizli olan her şey," diye yazmıştı O, hizmetinin en karanlık ve en tehlikeli günlerinde, "yavaş yavaş ortaya çıkacak ve kendini gösterecektir, çünkü şu an sadece büyümesinin başlangıcı ve işaretlerinin ifşasının doğuşudur." "Korkmayın," O'nun İradesi ile kurulan İdari Düzenin yükselişini haber veren güven verici sözleridir, "bu Dal bu maddi dünyadan koparılıp yapraklarını dökerse korkmayın; hayır, yaprakları çiçek açacaktır, çünkü bu Dal aşağıdaki bu dünyadan kesildikten sonra büyüyecek, ihtişamın en yüce zirvelerine ulaşacak ve dünyayı kokularıyla kokulandıracak meyveler verecektir. "

Bu İdari Düzenin -geleceğin her şeyi kapsayan Bahai Topluluğunun temelleri- tezahür ettirmeye mahkum olduğu güç ve ihtişamdan başka neye işaret ediyor olabilir ki, Bahaullah'ın şu sözleri: "Dünyanın dengesi, bu en büyük, bu yeni Dünya Düzeni'nin titreşimli etkisiyle bozuldu. İnsanlığın düzenli yaşamı, bu eşsiz, bu harikulade Sistem aracılığıyla devrim niteliğinde bir değişime uğramıştır - ölümlü gözlerin daha önce hiç tanık olmadığı bir şeye." 

Bab'ın kendisi, "Tanrı'nın tezahür ettireceği Kişi" ifadesini kullanırken Sistemi önceden haber verir ve Bahaullah'ın Vahiyinin açığa çıkaracağı Dünya Düzeni'ni yüceltir. "Onun için iyidir," diye dikkat çekici bir ifade Farsça Bayan'ın üçüncü bölümünde yer alır, "Bahaullah'ın Düzeni'ne bakışlarını diker ve Rabbine şükreder! Çünkü O kesinlikle tezahür ettirilecektir. Tanrı bunu Beyan'da geri dönülmez bir şekilde emretmiştir."

Uluslararası ve Yerel Adalet Evleri kurumlarının özel olarak belirlendiği ve resmen kurulduğu Bahaullah Tabletlerinde; önce Bahaullah ve sonra Abdülbaha'nın var ettiği Tanrı Davasının Elleri kurumunda; embriyonik aşamalarında Abdülbaha'nın yükselişinden önceki günlerde zaten işleyen hem yerel hem de ulusal Meclislerin kurumunda; İnancımızın Yazarı ve Antlaşmasının Merkezi'nin Tabletlerinde kendilerine vermeyi seçtikleri yetkide; Abdülbaha'nın İran'daki belirli Meclislere yönelik özel emirlerine göre işleyen Yerel Fon kurumunda; Kitab-ı Akdes'in ayetlerinde, ima ettiği anlamlar açıkça Vesayet; 'Abdu'l-Baha'nın Levihlerinden birinde, geçmişteki Peygamberler tarafından desteklendiği gibi, kalıtımsal ilke ve primogeniture yasasına verdiği açıklamada ve bunlara yaptığı vurguda - bunlarda belirsiz parıltıları ayırt edebilir ve 'Abdu'l-Baha'nın İradesinin daha sonra ilan edip resmen kurmaya mahkum olduğu İdari Düzenin doğası ve işleyişinin en erken ipuçlarını keşfedebiliriz.

Şu anda, bu güçlü İdari Yapıyı destekleyen ikiz sütunların - Vesayet ve Evrensel Adalet Evi kurumlarının - karakterini ve işlevlerini açıklamak için bir girişimde bulunulması gerektiğini düşünüyorum. Bu kurumlarla birlikte işlev gören çeşitli unsurları bütünüyle tanımlamak, İnancın temel gerçeklerinin bu genel açıklamasının kapsamı ve amacının ötesindedir. Özellikleri doğru ve ayrıntılı bir şekilde tanımlamak ve bir yandan 'Abdu'l-Baha'nın İradesinin bu iki temel organını birbirine bağlayan ve diğer yandan her birini İnancın Yazarı ve Antlaşmasının Merkezine bağlayan ilişkilerin doğasını ayrıntılı bir şekilde analiz etmek, gelecek nesillerin şüphesiz yeterli bir şekilde yerine getireceği bir görevdir. Şu anki niyetim, bu planın, devasa yapısına ne kadar yakın olursak olalım, zaten o kadar net bir şekilde tanımlanmış olan, yanlış anlamamızı veya görmezden gelmemizi mazur göremeyeceğimiz bazı belirgin özelliklerini ayrıntılı olarak açıklamaktır. En baştan, açık ve net bir dille, Bahaullah'ın İdari Düzeninin bu ikiz kurumlarının köken olarak ilahi, işlevlerinde temel ve amaç ve hedefleri açısından tamamlayıcı olarak kabul edilmesi gerektiği belirtilmelidir. Ortak ve temel amaçları, İnancımızın Kaynağından gelen ilahi olarak belirlenmiş otoritenin sürekliliğini sağlamak, takipçilerinin birliğini korumak ve öğretilerinin bütünlüğünü ve esnekliğini sürdürmektir. Birbirleriyle birlikte hareket eden bu iki ayrılmaz kurum işlerini yönetir, faaliyetlerini koordine eder, çıkarlarını destekler, yasalarını uygular ve bağlı kurumlarını savunur. Her biri ayrı ayrı açıkça tanımlanmış bir yargı alanı içinde faaliyet gösterir; her biri kendi yardımcı kurumlarıyla donatılmıştır - özel sorumluluklarını ve görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmek için tasarlanmış araçlar. Her biri, kendisine dayatılan sınırlamalar dahilinde, yetkilerini, otoritesini, haklarını ve ayrıcalıklarını kullanır. Bunlar ne çelişkilidir ne de bu kurumların her birinin işgal ettiği konumdan en ufak bir şekilde uzaklaşır. Uyumsuz veya karşılıklı olarak yıkıcı olmaktan uzak, birbirlerinin otoritesini ve işlevlerini tamamlar ve amaçlarında kalıcı ve temelli bir şekilde birleşmiştir. Bahaullah'ın Vesayet kurumundan ayrılan Dünya Düzeni sakatlanacak ve 'Abdu'l-Baha'nın yazdığı gibi, Tanrı Yasası tarafından her zaman desteklenen o kalıtsal ilkeden kalıcı olarak mahrum kalacaktı. "Tüm İlahi İlahi Takdirlerde," diye belirtiyor, İran'daki İnancın bir takipçisine hitaben yazdığı bir Tablette, "en büyük oğula olağanüstü ayrıcalıklar verilmiştir. Hatta peygamberlik makamı bile onun doğuştan hakkıdır." Böyle bir kurum olmadan İnancın bütünlüğü tehlikeye girecek ve tüm yapının istikrarı ciddi şekilde tehlikeye girecektir. Prestiji zarar görecek, bir dizi nesil boyunca uzun, kesintisiz bir görüşe sahip olmasını sağlayacak araçlar tamamen eksik kalacak ve seçilmiş temsilcilerinin yasama eyleminin alanını tanımlamak için gereken rehberlik tamamen geri çekilecektir. Evrensel Adalet Evi'nin daha az önemli olmayan kurumundan koparıldığında, aynı 'Abdu'l-Baha İrade Sistemi eyleminde felç olur ve Kitab-ı Akdes'in Yazarının yasama ve idari düzenlemelerinde kasıtlı olarak bıraktığı boşlukları doldurmaktan aciz kalır. 'Abdu'l-Baha, İnancın Koruyucusu'nun işlevlerine atıfta bulunarak, İradesinde, Bahaullah'ın sözlerini yorumlama hakkına meydan okuyan Sözleşmeyi bozanların argümanını çürütürken kendisinin seçtiği terimi kullanarak, "Ondan sonra," diye ekler, "doğrudan soyundan gelenlerin ilk doğanları gelecektir." "Kudretli kale," diye açıklıyor, "Tanrı'nın Davasının Koruyucusu olana itaat ederek, zaptedilemez ve güvenli kalacaktır." "Adalet Evi'nin üyeleri, tüm Ağa, Afnan, Tanrı'nın Davasının Elleri, Tanrı'nın Davasının Koruyucusuna itaatlerini, teslimiyetlerini ve tabiliklerini göstermekle yükümlüdür." 

Öte yandan Bahaullah, Yüce Cennet'in Sekizinci Yaprağı'nda, "Adalet Evi'nin üyelerinin," diye bildirir, "Kitapta açıkça vahyedilmemiş olan şeyler hakkında birlikte istişare etmek ve kendilerine uygun olanı uygulamakla yükümlüdürler. 
Tanrı onlara dilediği şeyi ilham edecektir ve O gerçekten de Sağlayıcıdır, Her Şeyi Bilendir." "En Kutsal Kitaba" (Kitab-ı Akdes) 'Abdu'l-Baha Vasiyetinde şöyle der, "herkes dönmelidir ve
orada açıkça kaydedilmemiş olan her şey Evrensel Adalet Evi'ne gönderilmelidir. Bu organın, ister oybirliğiyle ister çoğunlukla
taşıdığı şey, gerçekten de Tanrı'nın gerçeği ve amacıdır. Ondan sapanlar gerçekten de anlaşmazlık sevenlerdendir,
kötülük yapmıştır ve Antlaşmanın Efendisi'nden yüz çevirmiştir."

Abdu'l-Baha Vasiyetinde yalnızca Hz. Bahaullah'ın yukarıda alıntılanan ifadesini teyit etmekle kalmaz, aynı zamanda bu organa, zamanın gerekliliklerine göre kendi yasalarını ve önceki Adalet Evi'nin yasalarını iptal etme ek hakkını ve gücünü de verir. "Adalet Evi," İradesinde açık bir şekilde ifade ettiği gibi, "Kitapta açıkça kaydedilmemiş ve günlük işlemlerle ilgili olmayan yasaları yürürlüğe koyma yetkisine sahip olduğu gibi, aynı zamanda bunları yürürlükten kaldırma yetkisine de sahiptir... Bunu yapabilir çünkü bu yasalar ilahi açık metnin hiçbir parçası değildir." 

Hem Koruyucu hem de Evrensel Adalet Evi'ne atıfta bulunarak şu vurgulu sözleri okuruz: "Kutsal ve genç Dal, Tanrı Davası'nın Koruyucusu ve evrensel olarak seçilecek ve kurulacak olan Evrensel Adalet Evi, her ikisi de Abha Güzeli'nin bakımı ve koruması altındadır, Yüce Olan'ın (Bab) (her ikisine de hayatım feda edilsin) himayesi ve yanılmaz rehberliği altındadır." 

Bu ifadelerden,
İnancın Koruyucusunun Sözün Tercümanı yapıldığı ve
Evrensel Adalet Evinin öğretilerde açıkça açıklanmayan konularda yasama yapma işleviyle donatıldığı şüphesiz bir şekilde açık ve belirgindir.
Kendi alanında işlev gören Koruyucunun yorumu, Uluslararası Adalet Evinin kararları kadar yetkili ve bağlayıcıdır. Bu evin münhasır hakkı ve ayrıcalığı, Bahaullah'ın açıkça açıklamadığı yasalar ve yönetmelikler hakkında nihai kararı vermektir. Hiçbiri diğerinin kutsal ve belirlenmiş alanına tecavüz edemez ve etmeyecektir. Hiçbiri, her ikisine de ilahi olarak bahşedilen belirli ve şüphesiz yetkiyi kısıtlamaya çalışmayacaktır.

İnancın Koruyucusu, böylesine yüce bir kurumun kalıcı başkanı yapılmış olsa da, geçici olarak bile olsa, münhasır yasama hakkını asla üstlenemez. Çoğunluk üyelerinin kararını geçersiz kılamaz, ancak vicdanen Bahaullah'ın vahyedilmiş ifadelerinin anlamıyla çeliştiğine ve ruhundan uzaklaştığına inandığı herhangi bir yasanın yeniden değerlendirilmesi konusunda ısrarcı olmak zorundadır. Özellikle vahyedilmiş olanı yorumlar ve Evrensel Adalet Evi'nin üyesi olma kapasitesi dışında yasa koyamaz. Diğer üyelerinin örgütlü faaliyetlerini yönetmesi gereken anayasayı bağımsız olarak belirlemekten ve işbirlikçilerinin kurulunu seçmek olanların özgürlüğüne tecavüz edecek şekilde etkisini kullanmaktan men edilmiştir. 
Abdülbaha'nın, kendi yükselişinden çok önce, İran'daki üç arkadaşına hitaben yazdığı bir Levhte yaptığı bir göndermede, Vesayet kurumunun önceden bildirildiği akılda tutulmalıdır. Bahailerin göğe çıkışından sonra kendisine yönelmeleri gereken herhangi bir kişi olup olmayacağına dair sorularına şu cevabı verdi: "Bana sorduğunuz soruya gelince, şunu bilin ki, bu iyi korunan bir sırdır. Kabuğunun içinde gizlenmiş bir mücevher gibidir. Açığa çıkması önceden belirlenmiştir. Işığının
görüneceği, delillerinin
apaçık ortaya çıkacağı ve
sırlarının çözüleceği zaman gelecektir."

Sevgili dostlarım! Bahaullah'ın İdari Düzeni'ndeki Vesayet kurumunun konumu ne kadar yüce ve işlevi ne kadar hayati ve taşıdığı sorumluluğun ağırlığı ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, İrade'nin dili ne olursa olsun, önemi hiçbir şekilde abartılmamalıdır. İnancın Koruyucusu hiçbir koşulda ve meziyetleri veya başarıları ne olursa olsun, Ahit Merkezi'nin işgal ettiği eşsiz konumda 'Abdu'l-Baha ile ortak olacak rütbeye yükseltilmemelidir - Tanrı'nın Tezahürü için özel olarak belirlenmiş makama yükseltilmesinden çok daha az. İnancımızın yerleşik ilkelerinden bu kadar ciddi bir sapma, açık küfürden başka bir şey değildir. Daha önce belirttiğim gibi, 'Abdu'l-Baha'nın makamına yaptığım atıflar sırasında, O'nu İlahi Vahyin Yazarından ayıran uçurum ne kadar büyük olursa olsun,
asla Bahaullah'ın Antlaşmasının Merkezi olan
O'nun ve seçilmiş hizmetkarları olan Koruyucuların arasındaki mesafeyle ölçülemez.
Koruyucuyu Antlaşmanın Merkezinden ayıran mesafe, Antlaşmanın Merkezi ile Yazarı arasındaki mesafeden çok daha büyüktür.

İnancın hiçbir Koruyucusu, kayda geçirmeyi ciddi görevim olarak görüyorum ki, Bahaullah'ın öğretilerinin mükemmel bir örneği veya O'nun ışığını yansıtan lekesiz bir ayna olduğunu iddia edemez. Bahaullah ve Bab'ın
kesin, yanılmaz korumasının gölgesinde kalmasına ve
Abdu'l-Baha ile Bahai öğretilerini yorumlama hakkını ve yükümlülüğünü ne kadar paylaşırsa paylaşsın, özünde insan olarak kalır ve eğer emanetine sadık kalmak istiyorsa,
Bahaullah'ın Oğlu'na bahşetmeyi seçtiği hakları, ayrıcalıkları ve ayrıcalıkları
herhangi bir bahaneyle kendine mal edemez. Bu gerçeğin ışığında
İnancın Koruyucusuna dua etmek, ona efendi ve usta olarak hitap etmek, onu kutsallığı olarak adlandırmak, onun kutsamasını istemek, doğum gününü kutlamak veya hayatıyla ilişkili herhangi bir olayı anmak, sevgili İnancımızda yer alan yerleşik gerçeklerden ayrılmak anlamına gelecektir. Veli'nin, Bahaullah ve Abdülbaha'nın sözlerinin anlamını ve ima ettiği sonuçları ortaya koymak için ihtiyaç duyabileceği güçle özel olarak donatılmış olması, ona, sözlerini yorumlamakla görevlendirildiği kişilerle eşit bir konum kazandırmaz. O, bu hakkı kullanabilir ve bu yükümlülüğü yerine getirebilir ve yine de rütbe olarak her ikisinden de sonsuz derecede aşağıda ve doğa olarak farklı kalabilir. İnancımızın bu temel ilkesinin bütünlüğüne, şimdiki ve gelecekteki Velilerin sözleri, eylemleri bolca tanıklık etmelidir. Davranışları ve örnekleriyle, onun gerçeğini sarsılmaz bir temele oturtmalı ve gelecek nesillere onun gerçekliğinin tartışılmaz kanıtlarını iletmelidirler. Benim açımdan, bu kadar hayati bir gerçeği kabul etmekte tereddüt etmek veya bu kadar kesin bir inancı ilan etmekte tereddüt etmek, 'Abdu'l-Baha'nın bana duyduğu güvene karşı utanmaz bir ihanet ve O'nun kendisine bahşedilen otoritenin affedilemez bir gaspı anlamına gelir. Şimdi, bu İdari Düzenin dayandığı teori ve başlıca kurumlarının işleyişini yönetmesi gereken ilke hakkında bir söz söylenmelidir. Bu eşsiz, bu ilahi olarak tasarlanmış Düzen ile insanların zihinlerinin, tarihlerinin çeşitli dönemlerinde, insan kurumlarının yönetimi için tasarladığı çeşitli sistemler arasında bir karşılaştırma yapmaya çalışmak tamamen yanıltıcı olacaktır. Böyle bir girişim, kendi başına, büyük Yazarının el işçiliğinin mükemmelliğinin tam olarak takdir edilmediğinin bir göstergesi olacaktır. Bu Düzenin, Bahaullah'ın yüce Yasası'nın yeryüzünde kurmak üzere tasarlandığı
ilahi medeniyetin tam da örneğini oluşturduğunu hatırladığımızda, başka türlü nasıl olabilirdi? Geçmişte veya günümüzde, Doğu'da veya Batı'da ortaya çıkmış olsun, insan siyasetinin çeşitli ve sürekli değişen sistemleri, gizli erdemlerinin gücünü tahmin etmek veya temellerinin sağlamlığını değerlendirmek için yeterli bir ölçüt sunmaz.

Bu geniş İdari Düzen'in tek çerçevesi olduğu geleceğin Bahai Topluluğu, hem teoride hem de pratikte, yalnızca siyasi kurumların tüm tarihinde benzersiz olmakla kalmaz, aynı zamanda dünyanın tanınmış dini sistemlerinin hiçbirinin yıllıklarında da bir benzerine rastlanamaz. Hiçbir demokratik hükümet biçimi; monarşik veya cumhuriyetçi olsun, hiçbir otokrasi veya diktatörlük sistemi; tamamen aristokratik bir düzenin aracı şeması; hatta tanınmış teokrasi türlerinden hiçbiri, ister İbrani Milletler Topluluğu, ister çeşitli Hıristiyan dinsel örgütleri, ister İslam'daki İmamlık veya Halifelik olsun - bunların hiçbiri tanımlanamaz veya mükemmel Mimarının usta elinin şekillendirdiği İdari Düzen'e uygun olduğu söylenemez. Bu yeni doğan İdari Düzen, üç tanınmış laik hükümet biçiminin her birinde bulunan belirli unsurları kendi yapısına dahil eder, ancak hiçbir şekilde bunlardan herhangi birinin salt bir kopyası değildir ve mekanizmasına bunların özünde bulunan sakıncalı özelliklerden hiçbirini sokmaz. Ölümlü ellerle oluşturulmuş hiçbir hükümetin henüz başaramadığı gibi, bu sistemlerin her birinin şüphesiz içerdiği yararlı gerçekleri, nihayetinde kurulduğu Tanrı tarafından verilen hakikatlerin bütünlüğünü bozmadan harmanlar ve uyumlu hale getirir. Bahaullah İnancının İdari Düzeni, hiçbir şekilde, tüm demokrasilerin temel olarak halktan yetki almaya bağlı olmasını gerektiren temel varsayımın bu Dispensasyonda tamamen eksik olması nedeniyle, karakter olarak tamamen demokratik olarak görülmemelidir. İnancın idari işlerinin yürütülmesinde, Kitab-ı Akdas yasalarını tamamlamak için gerekli mevzuatın çıkarılmasında, Evrensel Adalet Evi üyelerinin, Bahaullah'ın sözlerinin açıkça ima ettiği gibi, temsil ettikleri kişilere karşı sorumlu olmadıkları ve inançlı kitlenin veya onları doğrudan seçenlerin duyguları, genel kanaatleri ve hatta inançları tarafından yönetilmelerine izin verilmediği akılda tutulmalıdır. Dua eden bir tavırla, vicdanlarının emirlerini ve dürtülerini takip etmelidirler. Topluluk arasında hakim olan koşullarla tanışabilirler, hatta tanışmaları gerekir, kendilerine sunulan herhangi bir davanın değerlerini tarafsızca tartmalılar, ancak kendilerine sınırsız bir karar hakkını saklı tutmalıdırlar. "Tanrı
gerçekten onlara dilediği şeyi ilham edecektir," Bahaullah'ın
tartışmasız güvencesidir. Böylece, doğrudan veya dolaylı olarak onları seçenlerin topluluğu değil, onlar, bu Vahyin hem yaşam kanı hem de nihai güvencesi olan
ilahi rehberliğin alıcıları haline getirilmişlerdir. Dahası, bu Dispensasyonda kalıtsal ilkeyi
seçen kişi, Yazarının sözlerinin yorumcusu haline getirilmiştir ve sonuç olarak, kendisine verilen gerçek yetki sayesinde, anayasal monarşilerin hakim sistemleriyle değişmez bir şekilde ilişkilendirilen bir figür olmaktan çıkmıştır.

Bahai İdari Düzeni, Papalık, İmamlık veya benzeri herhangi bir kurum olsun, katı ve sert bir mutlakiyetçilik sistemi veya herhangi bir mutlak dini hükümetin boş bir taklidi olarak reddedilemez, çünkü Bahaullah'ın takipçilerinin uluslararası seçilmiş temsilcilerine, Bahai yazılarında açıkça belirtilmeyen konularda yasama yapma hakkı verilmiştir. Ne İnancın Koruyucusu ne de Uluslararası Adalet Evi dışında herhangi bir kurum, bu hayati ve temel gücü gasp edemez veya bu kutsal hakka tecavüz edemez. Profesyonel rahipliğin, vaftiz, komünyon ve günah itirafı gibi eşlik eden sakramentlerle birlikte kaldırılması, tüm yerel, ulusal ve uluslararası Adalet Evlerinin genel oyla seçilmesini gerektiren yasalar, piskoposluk otoritesinin tamamen yokluğu, beraberindeki ayrıcalıklar, yolsuzluklar ve bürokratik eğilimler, Bahai İdari Düzeni'nin otokratik olmayan karakterinin ve işlerinin yönetiminde demokratik yöntemlere olan eğiliminin daha fazla kanıtıdır. Bahaullah adıyla özdeşleştirilen bu Düzen, bir yandan kalıtsal ilkeyi savunduğu ve İnancın Koruyucusuna öğretilerini yorumlama yükümlülüğünü verdiği, diğer yandan da en yüksek yasama organını oluşturan topluluğun sadık kitleler arasından özgür ve doğrudan seçilmesini sağladığı gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, tamamen aristokratik bir hükümet sistemiyle karıştırılmamalıdır. Bu İdari Düzenin, bu tanınmış hükümet sistemlerinden herhangi birine göre modellendiği söylenemezken, yine de her birinde bulunan sağlıklı unsurları kendi çerçevesi içinde barındırır, uzlaştırır ve özümser. Koruyucunun kullanmaya çağrıldığı kalıtsal otorite, Evrensel Adalet Evi'nin yerine getirdiği hayati ve temel işlevler, sadıkların temsilcileri tarafından demokratik olarak seçilmesini gerektiren özel hükümler - bunlar, Aristoteles'in eserlerinde atıfta bulunduğu standart hükümet türlerinden hiçbiriyle asla özdeşleştirilemeyen bu ilahi olarak vahyedilmiş Düzen'in, her birinde bulunan hayırsever unsurları bünyesinde barındırdığı ve bunlarla harmanladığı gerçeğini göstermek için bir araya gelir. Bu sistemlerin her birinde bulunan kabul edilen kötülükler katı ve kalıcı bir şekilde hariç tutulduğu için, bu eşsiz Düzen, ne kadar uzun süre dayanırsa dayansın ve sonuçları ne kadar kapsamlı olursa olsun, er ya da geç tüm insan yapımı ve temelde kusurlu siyasi kurumların mekanizmasını bozacak olan herhangi bir despotizm, oligarşi veya demagoji biçimine asla dönüşemez. Sevgili dostlar! Bu güçlü idari yapının kökenleri ne kadar önemli ve özellikleri ne kadar benzersiz olursa olsun, onun doğuşunu müjdelediği ve evriminin ilk aşamasını işaret ettiği söylenebilecek olaylar da bir o kadar dikkat çekici görünüyor. Yavaş ve istikrarlı bir şekilde güçlenmesinin, bebeklik gücünün büyümesini karakterize eden süreçle, günümüz toplumunun hem dini hem de laik, eskimiş kurumlarına saldıran parçalanma güçlerinin yıkıcı hücumu arasındaki karşıtlık ne kadar çarpıcı ve öğretici! Bu büyük, bu sürekli genişleyen Düzenin organik kurumlarının böylesine güçlü bir şekilde sergilediği canlılık; yöneticilerinin yüksek cesareti, yılmaz kararlılığıyla çoktan aştıkları engeller; gezgin öğretmenlerinin kalplerinde azalmayan bir şevkle parlayan sönmez bir coşkunun ateşi; şampiyon kurucularının şimdi ulaştığı özveri zirveleri; Geniş görüş, güvenli umut, yaratıcı sevinç, içsel huzur, tavizsiz dürüstlük, örnek disiplin, yılmaz birlik ve dayanışma, sadık savunucularının sergilediği; hareket eden Ruhunun, kendi sınırları içindeki çeşitli unsurları özümseyebilme, onları her türlü önyargıdan arındırma ve kendi yapısıyla birleştirme yeteneğini gösterme derecesi - bunlar, hayal kırıklığına uğramış ve üzüntüyle sarsılmış bir toplumun görmezden gelemeyeceği bir gücün kanıtlarıdır. Bahaullah'ın İnancının bu canlı bedenini canlandıran ruhun bu muhteşem tezahürlerini, hasta ve kaotik bir dünyanın çığlıkları ve ızdırapları, çılgınlıkları ve kibirleri, acılık ve önyargıları, kötülükleri ve bölünmeleriyle karşılaştırın. Liderlerini rahatsız eden ve kör ve şaşkın devlet adamlarının eylemlerini felç eden korkuya tanık olun. Ne kadar şiddetli
nefret, ne kadar sahte hırslar, ne kadar önemsiz arayışlar, ne kadar
köklü şüpheler halklarının! Ne kadar rahatsız edici
kanunsuzluk, yozlaşma, sarsılan bir medeniyetin hayati organlarını
yiyip bitiren inançsızlık!

İnsan faaliyetinin ve düşüncesinin pek çok bölümünü sinsice istila eden bu istikrarlı bozulma süreci, Bahaullah'ın bu yüce Kolunun yükselişine gerekli bir eşlikçi olarak görülemez mi? Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca dünyanın her kıtasını derinden sarsan önemli olaylara, aynı anda dağılan bir medeniyetin acılarını ve Dünya Düzeni'nin -insan kurtuluşunun gemisi- yıkıntıları üzerinde mutlaka ortaya çıkması gereken doğum sancılarını ilan eden uğursuz işaretler olarak bakamaz mıyız?

Avrupa kıtasındaki güçlü monarşilerin ve imparatorlukların felaketle sonuçlanan çöküşü, bunlardan bazılarının imaları Bahaullah'ın kehanetlerinde bulunabilir; kendi memleketindeki _Şi_ih hiyerarşisinin talihlerinde başlayan ve hala devam eden düşüş; İnancının geleneksel düşmanı olan Kaçar hanedanının düşüşü; Sünni İslam'ın destekleyici sütunları olan Sultanlık ve Hilafet'in devrilmesi, ki bunlara Hristiyan döneminin birinci yüzyılının sonlarında Kudüs'ün yıkılması çarpıcı bir paralellik sunar; Mısır'daki Muhammedi dini kurumları istila eden ve en sadık destekçilerinin sadakatini sömüren sekülerleşme dalgası; Rusya'daki, Batı Avrupa'daki ve Orta Amerika'daki en güçlü Hristiyan Kiliselerinden bazılarını etkileyen aşağılayıcı darbeler; insan faaliyetinin siyasi ve sosyal alanlarındaki görünüşte zaptedilemez kalelerin temellerini
sarsan ve yapılarını
yıkan bu yıkıcı doktrinlerin yayılması; Batı'daki Roma İmparatorluğu'nun Çöküşü'nü garip bir şekilde anımsatan, günümüz medeniyetinin tüm yapısını yutmakla tehdit eden yaklaşan bir felaketin işaretleri - hepsi Bahaullah Dini'nin bu kudretli Organının dünyaya
attığı kargaşanın tanıkları - bu sürekli gelişen Planın etkileri daha tam olarak
anlaşıldıkça ve sonuçları dünyanın yüzeyine daha geniş bir şekilde yayıldıkça kapsamı ve yoğunluğu artacak bir kargaşa.

Sonuç olarak bir söz daha. Bu İdari Düzenin yükselişi ve kuruluşu - böylesine değerli bir mücevheri koruyan ve kutsallaştıran kabuk - Bahai döneminin bu ikinci ve biçimlendirici çağının ayırt edici özelliğini oluşturur. Gözlerimizden gittikçe uzaklaştıkça, bu görkemli Dispensasyonun tamamlanması olan son aşamayı başlatma yetkisine sahip başlıca kurum olarak görülecektir.

Hiç kimse, bu Sistem henüz emekleme aşamasındayken, onun karakterini yanlış anlamasın, önemini küçümsemesin veya amacını yanlış tanıtmasın. Bu İdari Düzenin temelinin, Tanrı'nın insanlık için bu günkü değişmez Amacı olduğudur. İlhamını aldığı Kaynak, Bahaullah'ın Kendisi'nden başkası değildir. Kalkanı ve savunucusu, Abha Krallığı'nın savaşan ordularıdır. Tohumu, doğması ve gelişmesi için hayatlarını feda eden en az yirmi bin şehidin kanıdır. Kurumlarının etrafında döndüğü eksen, 'Abdu'l-Baha'nın İrade ve Vasiyetnamesinin gerçek hükümleridir. Rehber ilkeleri, İnancımızın öğretilerinin yanılmaz Yorumcusu olan O'nun Batı'daki kamusal konuşmalarında açıkça dile getirdiği gerçeklerdir. İşleyişini yöneten ve işlevlerini sınırlayan yasalar, Kitab-ı Akdas'ta açıkça belirlenmiş olanlardır. Manevi, insani ve idari faaliyetlerinin etrafında toplanacağı merkez, Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar ve Bağımlılıklarıdır. Otoritesini sürdüren ve yapısını destekleyen sütunlar, Koruyuculuk ve Evrensel Adalet Evi'nin ikiz kurumlarıdır. Onu canlandıran merkezi, temel amaç, Bahaullah'ın ima ettiği Yeni Dünya Düzeni'nin kurulmasıdır. Kullandığı yöntemler, aşıladığı standart, onu ne Doğu'ya ne Batı'ya, ne Yahudi'ye ne de Yahudi olmayana, ne zengine ne fakire, ne beyaza ne de renkliye meylettirmez. Sloganı insan ırkının birleşmesidir; standardı "En Büyük Barış"tır; tamamlanması o altın bin yılın gelişidir - bu dünyanın krallıklarının Tanrı'nın Krallığı, Bahaullah'ın Krallığı olacağı Gün.

SHOGHI.

Hayfa, Filistin,
8 Şubat 1934.

DÜNYA MEDENİYETİNİN AÇILIŞI

Dünya Medeniyetinin Açılımı

Tanrı'nın sevdiklerine ve Merhametli'nin Batı'daki hizmetkarlarına.

Bahaullah'ın lütfunun dostları ve mirasçıları:

Bahaullah'ın zihninin öngördüğü ve mükemmel Mimarı 'Abdu'l-Baha'nın kaleminin çizdiği Yeni Dünya Düzeni'nin inşasında sizinle birlikte ortak çalışan olarak, O'nun vefatından yaklaşık on beş yıl sonra gerçekleşen devrimin önümüzde açtığı sahneyi sizinle birlikte düşünmek için duruyorum.

Tanrı İnancının İdari Düzeni'nin yükselişine eşlik eden istikrarlı konsolidasyonun biriken kanıtları ile doğum sancıları çeken bir toplumun yapısını
darp eden dağılma güçleri arasındaki tezat, çarpıcı olduğu kadar açık da. Bahai dünyasının hem içinde hem de dışında, gizemli bir şekilde, Tanrı'nın Davası'nın Altın Çağı'nı işaret etmesi gereken Dünya Düzeni'nin doğuşunu müjdeleyen işaretler ve belirtiler her geçen gün büyüyor ve çoğalıyor. Hiçbir adil düşünceli gözlemci artık bunları fark etmekte başarısız olamaz. Bahaullah'ın takipçilerinin kurmaya çalıştığı medeniyetin gelişimini karakterize eden acı verici yavaşlıktan yanıltılamaz. Zaman zaman çürüyen bir çağın kurumlarını etkileyen kronik hastalıkların yıkıcı etkisini kontrol edebilen geri dönen refahın geçici tezahürlerinden de aldatılamaz. Zamanın işaretleri çok sayıda ve zorlayıcıdır ve onların karakterini yanlış anlamasına veya önemini küçümsemesine izin vermez. Eğer adil bir yargıda bulunursa, bir yandan Bahaullah'ın Vahyi ile doğrudan ilişkili kurumların karşı konulamaz yürüyüşünü ilan eden olaylar zincirinde, diğer yandan onu görmezden gelen veya ona karşı çıkan güçlerin ve prensliklerin çöküşünü önceden haber veren olaylar zincirinde bunu fark edebilir; bunlarda Tanrı'nın her yere nüfuz eden İradesinin işleyişinin, mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ve dünyayı kucaklayan Planının şekillendirilmesinin tüm kanıtlarını fark edebilir. Bahaullah'ın kendi sözleri bunu ilan eder: "Yakında," "bugünkü Düzen dürülecek ve onun yerine yenisi yayılacak. Gerçekten, Rabbin gerçeği söyler ve görülmeyen şeyleri Bilen'dir." "Kendi adıma," ciddi bir şekilde iddia eder, "dünyayı ve içindeki her şeyi dürüp yerine yeni bir Düzen yayacağımız gün yaklaşıyor. Gerçekten, O her şeye kadirdir." "Dünyanın dengesi," diye açıklıyor, "bu En Yüce'nin, bu yeni Dünya Düzeni'nin titreşimli etkisiyle bozuldu. İnsanlığın düzenli yaşamı, ölümlü gözlerin daha önce hiç görmediği bu eşsiz, bu harikulade Sistem aracılığıyla devrim geçirdi." "Yaklaşan sarsıntıların ve kaosun işaretleri," diye uyarıyor dünya halklarını, "şimdi ayırt edilebilir, çünkü hakim Düzen acınacak derecede kusurlu görünüyor."

Sevgili dostlar! Vaadi Bahaullah'ın Vahiy'inde yer alan, temel ilkeleri Antlaşmasının Merkezi'nin yazılarında açıklanan bu Yeni Dünya Düzeni, tüm insan ırkının tam birleşmesinden daha azını içermiyor. Bu birleşme, İnancının İdari Düzeni'nin yapısal temelini oluşturan kurumların işleyişini yöneten yasalar ve canlandıran ruhla doğrudan uyumlu olacak ilkelere uymalıdır. Bahai Vahiyleri tarafından aşılanan standarttan daha düşük ve insanlığın kolektif çabalarının henüz tasarlayabileceği O'nun öğretilerinde emredilen yüce örüntüyle çelişen hiçbir mekanizma, İnancımızın Yazarının yazılarında ima ettiği "Küçük Barış"ın üstünde veya ötesinde bir şey başarmayı asla umamaz. "Şimdi En Büyük Barışı reddettiğinize göre," diye yazmıştır, yeryüzünün krallarını ve yöneticilerini uyararak, "Bu Küçük Barışa sımsıkı sarılın ki, belki de kendi durumunuzu ve bakmakla yükümlü olduğunuz kişilerin durumunu bir dereceye kadar iyileştirebilirsiniz." Bu Küçük Barışı ayrıntılı olarak açıklayan İsa, aynı Tablette yeryüzünün yöneticilerine şöyle seslenir: "Birbirinizle uzlaşın ki, topraklarınızı ve egemenlik alanlarınızı korumak için bir ölçüde silaha ihtiyacınız olmasın... Birleşin, ey yeryüzünün kralları, çünkü böylece aranızdaki anlaşmazlık fırtınası dinecek ve halklarınız huzur bulacaktır, eğer anlayanlardansanız. Eğer aranızdan biri diğerine karşı silahlanırsa, hepiniz ona karşı ayağa kalkın, çünkü bu apaçık adaletten başka bir şey değildir." Öte yandan, Bahaullah'ın tasarladığı En Büyük Barış, dünyanın ruhanileşmesinin ve tüm ırkların, inançların, sınıfların ve ulusların kaynaşmasının pratik sonucu olarak kaçınılmaz olarak ortaya çıkması gereken bir barıştır ve başka hiçbir temele dayanamaz ve Kutsal Adıyla ilişkilendirilen Dünya Düzeni'nde örtük olan ilahi olarak belirlenmiş kurallar dışında başka hiçbir araçla korunamaz. Yaklaşık yetmiş yıl önce Kraliçe Victoria'ya vahyedilen
Tabletinde,
Bahaullah, bu En Büyük Barışa atıfta bulunarak şöyle demiştir: "Rabbin tüm dünyanın iyileşmesi için egemen çare ve en güçlü araç olarak takdir ettiği şey, tüm halkların tek bir evrensel Dava, tek bir ortak İnanç altında birleşmesidir. Bu, yetenekli, her şeye gücü yeten ve ilham almış bir Hekimin
gücü dışında hiçbir şekilde başarılamaz.
Bu, gerçekten de gerçektir ve geri kalan her şey sadece bir yanılgıdır...
Bu günleri düşünün,
Eski Güzelliğin, En Büyük İsim olan O'nun, insanlığı yeniden canlandırmak ve birleştirmek için
gönderildiği günler. Bakın, kılıçlarını çekerek O'na karşı nasıl kalktılar ve Sadık Ruhu titreten şeyi nasıl işlediler. Ve onlara her ne zaman: 'İşte, Dünya Reformcusu geldi,' desek, onlar: 'Gerçekten de O, kışkırtıcılardan biridir "Bu Gün'de bütün insanlara," diye başka bir Tablette, "En Yüce İsim'e sıkıca tutunmak ve
bütün insanlığın birliğini tesis etmek yakışır." diye iddia eder. Kaçacak bir yer yok, O'ndan başka hiç kimsenin arayabileceği bir sığınak yok."

İnsanlığın Reşit Olması

En yüce misyonu, tüm ulusların bu organik ve ruhsal birliğinin sağlanması olan Bahaullah'ın Vahyi, eğer ima ettiği sonuçlara sadık kalırsak, gelişiyle tüm insan ırkının reşit olmasının habercisi olarak görülmelidir.
Sadece insanlığın sürekli değişen talihindeki bir başka ruhsal canlanma, sadece ilerleyen Vahiyler zincirindeki bir sonraki aşama veya bir dizi tekrarlayan peygamberlik döngüsünün doruk noktası olarak değil, daha ziyade bu gezegendeki insanın kolektif yaşamının muazzam evrimindeki son ve en yüksek aşamayı işaret eden bir şey olarak görülmelidir. Dünya topluluğunun ortaya çıkışı, dünya vatandaşlığı bilinci, dünya medeniyeti ve kültürünün kurulması - bunların hepsi Bahailik Dönemi'nin Altın Çağı'nın ortaya çıkışındaki ilk aşamalarla senkronize olmalıdır - doğaları gereği, bu gezegensel yaşam söz konusu olduğunda, insan toplumunun örgütlenmesindeki en uç sınırlar olarak görülmelidir, ancak insan, bir birey olarak, böyle bir tamamlanmanın bir sonucu olarak, sonsuza kadar ilerlemeye ve gelişmeye devam edecektir. Bireyin yaşamında kaçınılmaz olan olgunluk aşaması ve meyvenin gelişimiyle ilişkilendirdiğimiz o mistik, her şeyi kapsayan, ancak tanımlanamayan değişim, eğer Bahaullah'ın sözlerini doğru bir şekilde anlayacaksak, insan toplumunun örgütlenmesinin evriminde karşılığını bulmalıdır. Benzer bir aşama er ya da geç insanlığın kolektif yaşamında elde edilmeli, dünya ilişkilerinde daha da çarpıcı bir fenomen yaratmalı ve tüm insan ırkına, gelecek çağlar boyunca, yüce kaderinin nihai olarak gerçekleşmesi için gereken başlıca teşviki sağlayacak refah potansiyelleri bahşedilmelidir. İnsan yönetimi sürecinde böyle bir olgunluk aşaması, eğer Bahaullah'ın ileri sürdüğü muazzam iddiayı sadakatle kabul edeceksek, her zaman için, O'nun Taşıyıcısı olduğu Vahiy ile özdeş kalmalıdır. Kendisinin ifşa ettiği en karakteristik pasajlardan birinde, hiç kimsenin Bahai inancının bu ayırt edici ilkesinin doğruluğuna yanılmayacağı bir dille tanıklık eder: "Bizim tarafımızdan kararlaştırılmıştır ki, Tanrı'nın Sözü ve onun tüm potansiyelleri, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen O'nun önceden belirlediği koşullara sıkı sıkıya bağlı olarak insanlara açıklanacaktır... Sözün, içindeki tüm gizli enerjileri aniden serbest bırakmasına izin verilseydi, hiç kimse bu kadar güçlü bir vahyin ağırlığını kaldıramazdı... Tanrı'nın Elçisi Muhammed'e indirileni düşünün. Kendisinin Taşıyıcısı olduğu Vahyin ölçüsü, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten O tarafından açıkça önceden belirlenmişti. Ancak, O'nu duyanlar, O'nun amacını ancak kendi konumları ve ruhsal kapasiteleri ölçüsünde kavrayabilirlerdi. O, aynı şekilde, Bilgelik
Onun Mesajının yükünü taşıyabilme kabiliyetlerine göre. İnsanlık olgunluk aşamasına ulaşır ulaşmaz, Söz insanların gözlerine
kendisine bahşedilmiş olan gizli enerjileri gösterdi--bu enerjiler
altmışıncı yılda, Eski Güzellik
'Ali-Muhammed, Bab" şahsında
göründüğünde ihtişamlarının doluluğunda kendilerini gösterdiler. 'Abdu'l-Baha, bu temel gerçeği açıklayarak şöyle yazmıştır: "Bütün
yaratılmış şeylerin bir olgunluk derecesi veya aşaması vardır. Bir ağacın
yaşamındaki
olgunluk dönemi, meyve verme zamanıdır... Hayvan tam bir büyüme ve tamamlanma aşamasına ulaşır ve insan krallığında insan, zekasının ışığı en büyük
gücüne ve gelişimine ulaştığında olgunluğuna ulaşır... Benzer şekilde insanlığın kolektif yaşamında dönemler
ve aşamalar vardır. Bir zamanlar çocukluk aşamasından geçiyordu, bir başkasında gençlik döneminden, ama şimdi
uzun zamandır öngörülen olgunluk aşamasına girmiştir ve bunun kanıtları her yerde
açıktır... İnsan ırkının erken tarihinde insan ihtiyaçlarına uygulanabilir olan şey, bu günün, bu yenilik ve tamamlanma döneminin taleplerini ne karşılayabilir ne de tatmin edebilir. İnsanlık, eski sınırlama ve ön eğitim durumundan
çıkmıştır. İnsan artık
yeni erdemler ve güçlerle, yeni ahlaki standartlarla, yeni
kapasitelerle
donatılmış olmalıdır. Yeni nimetler, mükemmel bağışlar onu bekliyor ve şimdiden
üzerine iniyor. Gençlik döneminin armağanları ve bereketleri,
insanlığın ergenliği sırasında zamanında ve yeterli olsa da, artık
olgunluğunun gereksinimlerini karşılayamıyor. "

Entegrasyon Süreci

Örgütlü insanlığın yaşamındaki böylesine eşsiz ve önemli bir kriz, ayrıca, büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin siyasi evriminin doruk noktasına
benzetilebilir - birleşik bir federe devletler topluluğunun ortaya çıkışını işaret eden aşama. Yeni bir ulusal bilincin harekete geçirilmesi ve bileşen parçalarının ayrı ayrı başarmayı umduğu her şeyden sonsuz derecede daha zengin ve asil yeni bir medeniyet türünün doğuşu, Amerikan halkının reşit olduğunu ilan etmiş sayılabilir. Bu ulusun toprak sınırları içinde, bu tamamlanma, insan yönetimi sürecinin doruk noktası olarak görülebilir. Bölünmüş bir topluluğun çeşitli ve gevşek bir şekilde ilişkili unsurları bir araya getirildi, birleştirildi ve tek bir tutarlı sisteme dahil edildi. Bu varlık tutarlı bir güç kazanmaya devam etse de, zaten elde edilen birlik daha da sağlamlaştırılsa da, bu birliğin tek başına doğurabileceği medeniyet genişleyip gelişse de, Böyle bir açılım için gerekli olan makinelerin, temel yapısıyla inşa edildiği ve onu yönlendirmek ve sürdürmek için gereken itici gücün temel olarak verildiği söylenebilir. Bu ulusal birliğin tamamlanmasının ötesinde ve ötesinde hiçbir aşama, o ulusun coğrafi sınırları içinde, hayal edilemez, ancak halkının en yüksek kaderi, tüm insanlığı kucaklayacak daha büyük bir varlığın kurucu bir unsuru olarak, hala yerine getirilmemiş kalabilir. Ancak, izole bir birim olarak düşünüldüğünde, bu bütünleşme sürecinin en yüksek ve nihai tamamlanmasına ulaştığı söylenebilir.

Gelişen bir insanlığın topluca yaklaştığı aşama budur. Her Şeye Gücü Yeten Emrin Bahaullah'a emanet ettiği Vahiy, takipçilerinin kesin olarak inandığı gibi, insan ırkının olgunluğuna denk gelen potansiyellerle donatılmıştır - bebeklikten erkekliğe evriminin taçlandırıcı ve en önemli aşaması.

Geçmiş tüm Dinlerin ardışık Kurucuları, çok eski zamanlardan beri, insanlığın olgunluğa doğru ilerlemesini işaret eden çeşitli aşamalarda, giderek artan bir yoğunlukla, ortak bir Vahyin ihtişamını
yaymışlardır, bu nedenle, bir anlamda, tüm dünyanın meyve vereceği ve insanlığın ağacının
kader meyvesini vereceği
Günlerin Gününün gelişini önceden haber veren ve ona giden yolu açan ön Tezahürler olarak kabul edilebilirler.

Bu gerçek ne kadar tartışılmaz olsa da, meydan okuyan karakterinin, Bahaullah'ın sözlerinin altında yatan amacı gölgelemesine veya ilkeyi çarpıtmasına asla izin verilmemelidir. Bu sözler, geçmişe veya geleceğe ait olsun, tüm Peygamberlerin, Kendisi de dahil olmak üzere, her zaman için mutlak birliğini tesis etmiştir. Bahaullah'tan önceki Peygamberlerin misyonu bu ışıkta görülebilse de, her birine emanet edilen İlahi Vahiy ölçüsü, bu evrim sürecinin bir sonucu olarak zorunlu olarak farklı olsa da, ortak kökenleri, temel birlikleri, amaç özdeşlikleri hiçbir zaman ve hiçbir koşulda yanlış anlaşılmamalı veya reddedilmemelidir. Tanrı'nın tüm Elçilerinin "aynı Çadırda ikamet ettikleri, aynı Cennette uçtukları, aynı Taht'ta oturdukları, aynı Konuşmayı söyledikleri ve aynı İnancı ilan ettikleri" kabul edilmelidir, evriminin bu taç aşamasında insanlığa bahşedilen İlahi Vahiy ölçüsünü ne kadar övsek de, Bahai inancının değişmez temeli ve temel ilkesi olmaya devam etmelidir. Tanrı Işığının bu Tezahürlerinin her birinin dünyaya yaydığı ihtişamdaki herhangi bir değişiklik, bunlardan herhangi birinin temel karakterinde bulunan herhangi bir doğal üstünlüğe değil, daha ziyade insanlığın olgunluğa doğru ilerlemesinde her zaman gösterdiği ilerici kapasiteye, sürekli artan manevi alıcılığa atfedilmelidir.

Son Sonuç

Sadece Bahaullah tarafından ilan edilen Vahyi, tüm insan ırkının kolektif yaşamındaki böylesine muazzam bir evrimin
tamamlanmasıyla ilişkilendirmeye istekli olanlar, O'nun bu vaat edilen Günün ihtişamlarına ve Bahailer Çağı'nın süresine atıfta bulunurken söylemeyi uygun gördüğü sözlerin önemini kavrayabilirler. "Bu
Günlerin Kralı'dır," diye haykırır, "En Sevgili'nin gelişini gören Gün, tüm sonsuzluk boyunca
Dünyanın Arzusu olarak
övülen O'dur." "Geçmiş Dispensasyonların Kutsal Yazıları," diye daha da ileri
gider, "Tanrı'nın bu en büyük Gününü karşılaması gereken büyük jübileyi kutlar. Bu Günü görmek için yaşayan ve
duruşunu tanıyan kişi için iyidir." "Açıkça görülüyor ki," diye açıklıyor başka bir pasajda, "Tanrı'nın bir Tezahürünün yaşadığı her çağ, ilahi olarak belirlenmiştir ve bir anlamda Tanrı'nın belirlediği Gün olarak nitelendirilebilir. Ancak bu Gün, benzersizdir ve ondan öncekilerden ayırt edilmelidir. 'Peygamberlerin Mührü' tanımı, onun yüksek makamını tam olarak ortaya koymaktadır. Peygamberlik Döngüsü gerçekten sona ermiştir. Ebedi Hakikat artık gelmiştir. O, kudret sancağını kaldırdı ve şimdi dünyaya Vahiy'inin bulutsuz ihtişamını saçmaktadır." "Bu en kudretli Vahiyde," diye kesin bir dille ilan ediyor,
"geçmişin tüm Dispensasyonları en yüksek, nihai
tamamlanmalarına ulaşmıştır. Bu seçkin, bu en yüce
Vahide tezahür eden şey, geçmişin yıllıklarında eşsiz bir şekilde durmaktadır ve gelecek çağlar da buna benzer bir şeye tanıklık etmeyecektir."

'Abdu'l-Baha'nın otantik açıklamaları da, aynı şekilde, Bahai Dispensasyonunun eşsiz enginliğini daha az vurgulu olmayan bir şekilde doğruladığı şeklinde hatırlanmalıdır. "Yüzyıllar," diye teyit eder Tabletlerinden birinde, "hayır, sayısız çağlar, Hakikatin Gündüz Yıldızı'nın yaz ortası ihtişamıyla yeniden parlaması veya ilkbahar ihtişamının
ışıltısıyla bir kez daha görünmesi için geçmelidir... Kutsanmış Güzellik tarafından başlatılan Dispensasyonun sadece tefekkürü bile, geçmiş çağların azizlerini, onun büyük ihtişamına bir anlığına bile olsa katılmayı özleyen azizleri altüst etmeye yeterdi." "Gelecekte 'bulutların gölgesinde' inecek Tezahürler hakkında," daha da kesin bir dille, şunu teyit eder:
"Gerçekten bilin ki, ilhamlarının Kaynağı ile ilişkileri söz konusu olduğunda, Kadim Güzelliğin gölgesi altındadırlar.
Ancak, göründükleri çağla ilişkilerinde, her biri 'dilediğini yapar.'" "Bu kutsal Dispensasyon," diye açıklar, Bahaullah'ın Vahiyine atıfta bulunarak,
"en yüce yerinden ve ihtişamının, sıcaklığının ve ihtişamının doluluğunda parlayan Hakikat Güneşi'nin ışığıyla aydınlanmıştır."

Ölüm ve Doğum Sancıları

Sevgili dostlar: Bahaullah'ın Vahiyi iletilmiş olsa da, böyle bir Vahyin doğurması gereken Dünya Düzeni henüz
doğmamıştır. İnancının Kahramanlık Çağı geçmiş olsa da, o Çağın serbest bıraktığı yaratıcı
enerjiler henüz, zamanın doluluğunda, O'nun ihtişamının parlaklığını yansıtacak olan
dünya toplumuna kristalleşmemiştir. İdari Düzeninin çerçevesi
kurulmuş ve Bahai Çağı'nın Biçimlendirici Dönemi başlamış olsa da,
kurumlarının tohumlarının olgunlaşacağı vaat edilen Krallık henüz
başlamamıştır. Sesi yükselmiş ve İnancının bayrakları hem Doğu'da hem de Batı'da en az kırk ülkede
yükseltilmiş olsa da, insan ırkının bütünlüğü henüz tanınmamış, birliği ilan edilmemiş ve En Büyük Barışının sancağı
çekilmemiş.

Bahaullah'ın Kendisi, "Tanrı'nın en lütufkar lütfuyla, ölümlü insanın bu Gün'de ulaşabileceği zirveler, henüz onun gözüne
açığa vurulmamıştır. Varlık dünyası, böyle bir vahiy için hiçbir zaman kapasiteye sahip olmamıştır ve henüz sahip değildir. Ancak, bu kadar büyük bir lütfun potansiyellerinin, O'nun emriyle, insanlara
gösterileceği gün yaklaşmaktadır."

Bu kadar büyük bir lütfun vahyedilmesi için yoğun bir kargaşa ve yaygın bir acı dönemi kaçınılmaz görünmektedir. Bahaullah'a emanet edilen Misyonun başlangıcına tanıklık eden Çağ ne kadar görkemli olsa da, o Çağ'ın en seçkin meyvesini vermesinden önce geçmesi gereken süre, giderek daha belirgin hale geliyor ki, pişman olmayan bir insanlığı miras almaya mahkum olduğu ödüle hazırlayabilecek tek şey olan ahlaki ve sosyal kasvet tarafından gölgede bırakılmalıdır. Şimdi böyle bir döneme doğru istikrarlı ve karşı konulamaz bir şekilde ilerliyoruz. Etrafımızda giderek daha fazla toplanan gölgeler arasında, Bahaullah'ın dünya dışı egemenliğinin tarihin ufuklarında düzensiz bir şekilde beliren parıltılarını belli belirsiz seçebiliyoruz. Bizler, Bahaullah'ın öngördüğü Dünya Milletler Topluluğu'nun kuluçka dönemi olarak adlandırılabilecek bir zamanda yaşayan "yarı-aydınlık nesli"ne, yüksek ayrıcalığını asla yeterince takdir edemeyeceğimiz ve zorluğunu henüz belirsiz bir şekilde fark edebildiğimiz bir görev verilmiştir. Acı verici sıkıntıların selini serbest bırakmaya mahkum karanlık güçlerin işleyişini deneyimlemeye çağrılan bizler, İnancımızın Altın Çağı'nın şafağından önce gelmesi gereken en karanlık saatin henüz gelmediğine inanabiliriz. Dünyayı çoktan saran karanlık ne kadar derin olursa olsun, o dünyanın çekeceği acı dolu çileler hala hazırlık aşamasındadır ve bunların karanlığı henüz hayal edilemez. Eski düzenin ölüm sancılarını ve yeni düzenin doğum sancılarını aynı şekilde ilan eden bir çağın eşiğinde duruyoruz. Bahaullah'ın duyurduğu İnancın yaratıcı etkisiyle bu Yeni Dünya Düzeni'nin
tasarlandığı söylenebilir. Şu anda, onun kıpırtılarını
doğuran bir çağın rahminde deneyimleyebiliriz - yükünü bırakıp en güzel meyvesini verebileceği
belirlenmiş saati bekleyen bir çağ.

"Bütün dünya," diye yazıyor Bahaullah, "şu anda bir gebelik halindedir.
En asil meyvelerini vereceği,
en yüce ağaçların, en büyüleyici çiçeklerin, en göksel bereketlerin
ortaya çıkacağı gün yaklaşıyor. Ölçülemeyecek kadar yücedir esinti, Yüce Rabbinin giysisinden esen! Çünkü işte,
kokusunu
üfledi ve her şeyi yeniledi! Anlayanlar için iyidir." "Allah'ın lütfunun esen rüzgarları," diye ilan ediyor
Suratu'l-Haykal'da, "her şeyin üzerinden geçmiştir. Her yaratık
taşıyabileceği tüm potansiyellerle
donatılmıştır. Ve yine de
dünyanın insanları bu lütfu inkar etmişlerdir! Her ağaç
en seçkin meyvelerle, her okyanus en parlak
mücevherlerle
zenginleştirilmiştir. İnsanın kendisi, anlayış ve bilgi armağanlarıyla
donatılmıştır. Tüm yaratılış, Rahman'ın vahyinin alıcısı ve yeryüzü, Hakikatin, görülmeyen şeyleri
Bilen Tanrı dışında herkes için
anlaşılmaz şeylerin deposu haline getirilmiştir. Her yaratılmış şeyin yükünü
bırakacağı zaman yaklaşmaktadır. Yüce Tanrı, görünen ve görünmeyen her şeyi kapsayan bu lütfu bahşetmiştir!"

"Tanrı'nın Çağrısı," diye yazmıştır 'Abdu'l-Baha, "diriltildiğinde, insanlığın bedenine yeni bir hayat
üfledi ve tüm yaratılışa yeni bir ruh
verdi. Bu nedenle dünya derinliklerine doğru hareket etti ve insanların kalpleri ve vicdanları canlandı. Çok geçmeden bu yenilenmenin kanıtları ortaya çıkacak ve derin uykuda olanlar uyanacak."

Evrensel Fermantasyon

Etrafımızdaki dünyaya baktığımızda, dünyanın her kıtasında ve insan yaşamının her bölümünde, ister dini, ister sosyal, ister ekonomik veya politik olsun, insan ırkının bütünlüğünün tanınacağı ve birliğinin sağlanacağı Günün beklentisiyle insanlığı temizleyen ve yeniden şekillendiren evrensel fermantasyonun çok çeşitli kanıtlarını gözlemlemek zorunda kalıyoruz. Ancak, her biri kendi yolunda ve hızlandırılmış bir ivmeyle gezegenimizin yüzünü dönüştüren güçleri doruk noktasına getirmeye eğilimli iki yönlü bir süreç ayırt edilebilir. Birincisi esasen bütünleştirici bir süreçtir, ikincisi ise temelde yıkıcıdır. Birincisi, istikrarlı bir şekilde evrimleştikçe, garip bir şekilde düzensiz bir dünyanın sürekli olarak yöneldiği dünya siyaseti için bir model görevi görebilecek bir Sistemi ortaya çıkarır. ilerlerken; ikincisi, dağılan etkisi derinleştikçe, giderek artan bir şiddetle, insanlığın mukadder hedefine doğru ilerlemesini engellemeye çalışan eski engelleri yıkma eğilimindedir. Yapıcı süreç, Bahaullah'ın yeni doğan İnancıyla ilişkilendirilir ve İnancın er ya da geç kurması gereken Yeni Dünya Düzeni'nin habercisidir. Diğerini karakterize eden yıkıcı güçler, yeni bir çağın beklentisine cevap vermeyi reddeden ve sonuç olarak kaosa ve düşüşe düşen bir medeniyetle özdeşleştirilmelidir.

Bu karşıt eğilimlerin bir sonucu olarak, Bahaullah'ın takipçilerinin örgütlü topluluğunun ve insanlığın bir bütün olarak içinden geçtiği bu geçiş çağında, muazzam bir manevi mücadele, büyüklüğüyle benzersiz ancak nihai sonuçlarıyla anlatılamayacak kadar görkemli bir mücadele yürütülmektedir.

Yükselen bir İnancın kurumlarında kendini enkarne eden Ruh, dünyanın kurtuluşu için ilerlemesi sırasında, çoğu durumda o Ruhun tam da inkarı olan ve varlığının devam etmesi kaçınılmaz olarak amacına ulaşmasını engelleyen güçlerle karşılaşmış ve şu anda onlarla savaşmaktadır. Bu güçlerin temsil ettiği içi boş ve yıpranmış kurumlar, eskimiş doktrinler ve inançlar, zayıf ve itibarsız gelenekler, bazı durumlarda, bunaklıkları, tutarlı güçlerinin kaybı ve kendi içsel yozlaşmaları nedeniyle zayıflatılmıştır. Birkaçı, Bahai İnancının, doğduğu anda gizemli bir şekilde serbest bıraktığı, hücum eden güçler tarafından sürüklenmiştir. Diğerleri, gelişiminin ilk aşamalarında yükselişine karşı boş ve zayıf bir direnişin doğrudan bir sonucu olarak, yok olmuş ve tamamen itibarsızlaştırılmıştır. Diğerleri ise, aynı Ruhun daha sonraki bir aşamada cisimleştiği kurumların yaygın etkisinden korkarak, güçlerini harekete geçirmiş ve saldırılarını başlatmışlardı, kısa ve aldatıcı bir başarıdan sonra, onur kırıcı bir yenilgiyi sürdürmeye mahkûmlardı. Bu Geçiş Çağı

Amacım, ortaya çıkan manevi mücadeleleri hatırlamak veya bunların ayrıntılı bir analizini yapmak veya kurulduğu günden bu yana Bahaullah'ın İnancının şanına yansıyan zaferleri not etmek değil. Benim asıl endişem, Bahailik Döneminin Birinci, Havari Çağı'nı ayıran olaylarla değil, daha ziyade, gelişiminin biçimlendirici dönemi olan bu Geçiş Çağı'nda gerçekleşen olağanüstü olaylar ve onu karakterize eden eğilimlerle ilgilidir; bu Geçiş Çağı'nın sıkıntıları, tüm insanlık için Tanrı'nın nihai amacını cisimleştirecek olan o mutlu mutluluk Çağı'nın habercileridir. Güçlü krallıkların ve imparatorlukların, 'Abdu'l-Baha'nın ayrılışının arifesinde, felaketle sonuçlanan düşüşüne, ki onun vefatının, şu anda içinde yaşadığımız Geçiş Çağı'nın açılış evresini başlattığı söylenebilir, önceki bir iletişimde kısaca değinmiştim. Alman İmparatorluğu'nun dağılması, hükümdarına, Bahaullah'ın ciddi ve tarihi uyarısını yaptığı Prusya Kralı ve İmparatoru'nun halefi ve soyundan gelen kişiye verilen aşağılayıcı yenilgi, bir zamanlar büyük olan Kutsal Roma İmparatorluğu'nun kalıntısı olan Avusturya-Macaristan Monarşisi'nin yok olması, her ikisi de patlak vermesiyle Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin kurulmasından önce gelmesi beklenen Hayal Kırıklığı Çağı'nın açılışını işaret eden bir savaş tarafından hızlandırıldı. Bu önemli olayların her ikisi de, şu anda en karanlık aşamasına girmeye başladığımız o çalkantılı Çağ'ın en erken olayları olarak görülebilir. İnancımızın Yazarı, Napolyon III'ün Fatihi'ne, Kral'ın zaferinin ertesi günü, En Kutsal Kitabında şu açık ve uğursuz uyarıyı yapmıştı: "Ey Berlin Kralı! ... Dikkat et ki, gurur seni İlahi Vahyin Gün-Kaynağını tanımaktan alıkoymasın, dünyevi arzular seni bir perdeyle, yukarıdaki ve aşağıdaki yeryüzünün Tahtının Efendisi'nden uzak tutmasın. Yüce'nin Kalemi sana böyle öğüt veriyor. O, gerçekten de, En Rahman'dır, En Cömert'tir. Gücü senin gücünü aşan (Napolyon III) ve makamı senin makamını aşan kişiyi hatırlıyor musun? Nerede? Sahip olduğu şeyler nereye gitti? Dikkat et ve derin uykuda olanlardan olma. Biz ona orduların ne olduğunu bildirdiğimizde, Tanrı'nın Levhasını arkasına atan oydu.
Zulmün
Bizi acı çektirmesine sebep olmuştu. Bu nedenle, her taraftan utanç
onu sardı ve büyük bir kayıpla toza dönüştü. Ey Kral,
onu ve senin gibi şehirleri fetheden ve insanları yönetenleri derinlemesine düşün. Merhametli Olan onları saraylarından mezarlarına indirdi. Dikkatli olun, düşünenlerden olun."

"Ey Ren Nehri kıyıları!" Bahaullah, aynı Kitabın başka bir bölümünde,
"Sizi kanla kaplanmış gördük, çünkü size karşı intikam kılıçları çekildi; ve böylece bir kez daha sıra size gelecek. Ve Berlin'in ağıtlarını duyuyoruz, bugün göze çarpan bir ihtişam içinde olsa da."

İslam'ın Çöküşü

Yüzyıllardır Müslüman fanatizminin zaptedilemez kalelerinden biri olan bir ülkede _Şi'ih hiyerarşisinin gücünün çöküşü, daha sonra Avrupa ve Amerika kıtalarındaki en güçlü ve muhafazakar dini kurumların bazılarını işgal edecek olan laikleşme dalgasının kaçınılmaz sonucuydu. Son savaşın doğrudan sonucu olmasa da, İslam ortodoksluğunun bu şimdiye kadar sarsılmaz sütununu ele geçiren bu ani titreme, sorunları daha da belirginleştirdi ve savaştan yorgun bir dünyanın muzdarip olduğu huzursuzluğu derinleştirdi. _Şi'ih İslam, Bahaullah'ın anavatanında bir kez ve sonsuza dek kaybetmişti ve İnancına karşı amansız düşmanlığının doğrudan sonucu olarak, savaşçı gücü, haklarını ve ayrıcalıkları, aşağılanmış ve moral bozukluğuna uğramış ve umutsuz bir belirsizliğe ve nihai yok oluşa mahkum ediliyordu. Ancak, en az yirmi bin şehit, uğruna mücadele ettikleri ve öldükleri Davanın, iddialarını ilk reddeden ve cesur savaşçılarını biçenlere karşı bu ilk zaferi elde edebilmesi için hayatlarını feda etmek zorunda kaldı. "Kötülük ve yoksulluk üzerlerine damgalandı ve Tanrı'nın gazabıyla geri döndüler."

Bahaullah, düşmüş bir halkın çöküşü hakkında yorum yaparken, "Bakın," diye yazıyor, "Şi'ih İslam'ın sözleri ve eylemleri, ilk günlerinin neşesini ve coşkusunu nasıl köreltti ve ışığının bozulmamış parlaklığını nasıl kararttı. İlkel günlerinde, hala insanlığın Efendisi olan Peygamberlerinin adıyla ilişkilendirilen kurallara bağlı kalırken, kariyerleri kesintisiz bir zafer ve zafer zinciriyle işaretlendi. İdeal Liderlerinin ve Üstatlarının yolundan giderek uzaklaştıkça, Tanrı'nın ışığından uzaklaştıkça ve İlahi birliğinin ilkesini bozdukça ve dikkatlerini giderek daha fazla, yalnızca Sözünün kudretini açığa vuranlar olan onlara odakladıkça, güçleri zayıflığa, ihtişamları utanca, cesaretleri korkuya dönüştü. Sen, onların ne kadar kötü bir durumda olduklarına tanıklık ediyorsun." Kaçar Hanedanlığı'nın çöküşü, açıkça savunucusu ve çürüyen bir din adamlarının gönüllü aracı, neredeyse _Şi'ih din adamlarının
çektiği aşağılanmayla aynı zamana denk geldi. Muhammed'den _Şi'ah'a kadar, o hanedanın son ve zayıf hükümdarına kadar, Bahaullah'ın İnancı, davasının haklı olarak talep ettiği tarafsız değerlendirmeden, tarafsız ve adil muameleden mahrum bırakıldı. Aksine, vahşice taciz edildi, sürekli ihanete uğradı ve kovuşturuldu. 
Bab'ın şehit edilmesi; Bahaullah'ın sürgün edilmesi; dünyevi mallarına el konulması; Mazindaran'da hapsedilmesi; O'nu en tehlikeli zindanlara hapseden terör saltanatı;
Sürgününü üç kez yenileyen ve
en ıssız şehirlerde nihai hapsedilmesine yol açan
entrikalar, protestolar ve iftiralar;
adli ve dini otoritelerin işbirliğiyle, masum takipçilerinin şahsına, malına ve
onuruna karşı verilen utanç verici cezalar--bunlar, gelecek nesillerin bu kanlı hanedanı sorumlu tutacağı
en karanlık eylemler arasında göze çarpmaktadır.
İnancın ileriye doğru yürüyüşünü engellemeye çalışan bir
engel daha
artık ortadan kalkmıştı.

Bahaullah anavatanından sürgün edilmiş olsa da,
Onun ve Bab'ın takipçilerinin üzerine
bu kadar büyük bir öfkeyle
sürünen felaket dalgası hiçbir şekilde gerilemiyordu. Davasının baş düşmanı olan Türkiye Sultanı'nın yargı yetkisi altında,
sürekli tekrar eden denemelerinin tarihinde yeni bir sayfa açılmıştı. Sünni İslam'ın ikiz sütunları olan Sultanlık ve Hilafet'in devrilmesi, Hz. Muhammed'in tanınmış halefleri olan, sarsılan U_th_man Hanedanı'nın hükümdarlarının ona karşı başlattığı şiddetli, sürekli ve kasıtlı zulmün kaçınılmaz sonucu dışında başka bir şekilde değerlendirilemez. Hem Sultanlık hem de Hilafet'in geleneksel merkezi olan Konstantinopolis şehrinden, Türkiye'nin yöneticileri, neredeyse üç çeyrek yüzyılı kapsayan bir süre boyunca, korktukları ve nefret ettikleri bir İnancın akışını durdurmak için bitmek bilmeyen bir şevkle çabaladılar. Bahaullah'ın Türk topraklarına ayak bastığı ve İslam'ın en güçlü hükümdarının fiili bir esiri haline getirildiği zamandan, Kutsal Topraklar'ın Türk boyunduruğundan kurtuluş yılına kadar, ardışık Halifeler ve özellikle Sultanlar 'Abdu'l-'Aziz ve 'Abdu'l-Hamid, yüce makamlarının kendilerine bahşettiği manevi ve dünyevi otoriteyi tam olarak kullanarak, hem İnancımızın Kurucusu'na hem de O'nun Antlaşması'nın Merkezi'ne, hiçbir aklın kavrayamayacağı, kalemin veya dilin tarif edemeyeceği acı ve sıkıntılar yaşattılar. Bunları yalnızca onlar ölçebilir veya taşıyabilirdi. Bahaullah bu ızdıraplı denemelere defalarca tanıklık etmiştir: "Yüce Tanrı'nın adaletiyle! Başıma gelenlerin hikayesini sana anlatsam, insanların ruhları ve zihinleri bunun ağırlığını kaldıramaz. Tanrı bizzat bana tanıklık ediyor." "Yirmi yıl geçti," diye yazmıştır, Hıristiyanlığın krallarına hitap ederek, "bu süre zarfında, her gün yeni bir sıkıntının acısını tattık. Bizden öncekilerden hiçbiri, bizim katlandığımız şeylere katlanmadı. Keşke bunu anlayabilseydiniz! Bize karşı ayaklananlar bizi öldürdüler, kanımızı döktüler, mallarımızı yağmaladılar ve onurumuzu çiğnediler." "Üzüntülerimi hatırla," diye başka bir bağlantıda açıkladı, "Kaygılarımı ve endişelerimi, dertlerimi ve sıkıntılarımı, esaret durumumu, döktüğüm gözyaşlarımı, acılarımın acısını ve şimdi bu uzak diyardaki esaretimi... Sana Eski Güzelliğin başına gelenler anlatılsa, çöle kaçar ve büyük bir hıçkırıkla ağlardın... Her sabah yatağımdan kalktığımda, kapımın arkasında toplanmış sayısız sıkıntı ordusunu keşfettim; ve her gece yattığımda, işte, kalbim düşmanlarının şeytani zulmünden çektiği acıyla parçalanıyordu." Bu düşmanların verdiği emirler, verdikleri sürgünler, yaptıkları aşağılamalar, tasarladıkları planlar, yürüttükleri soruşturmalar, dile getirdikleri tehditler, yapmaya hazır oldukları zulümler, kendilerinin, bakanlarının, valilerinin ve askeri şeflerinin düştüğü entrikalar ve alçaklıklar, herhangi bir vahiy edilmiş dinin tarihinde benzerine zor rastlanabilecek bir kayıt oluşturmaktadır. Bu uğursuz temanın en belirgin özelliklerinin sadece tekrarı bile bir cildi doldurmaya yeterdi. Yok etmeye çalıştıkları Davanın manevi ve idari Merkezinin artık kendi egemenliklerine geçtiğini, liderlerinin Türk vatandaşları olduğunu ve bu kişilerin kontrol edebileceği tüm kaynakların onların insafına kaldığını çok iyi biliyorlardı. Yaklaşık altmış yıllık bir süre boyunca, hala sorgulanmayan otoritesinin tamlığındayken, komşu bir ulusun sivil ve dini otoritelerinin bitmek bilmeyen entrikalarıyla güçlendirilmişken ve Bahaullah'ın Davasına isyan eden ve Davasından ayrılan akrabalarının desteğinden eminken, bu despotizm sonunda mahkum edilmiş tebaasından sadece bir avuç kişiyi yok etmekte başarısız olmuş olmalı, her inanmayan gözlemci için çağdaş tarihin en ilgi çekici ve gizemli olaylarından biri olarak kalmalıdır. Bahaullah'ın hala görünür lideri olduğu Dava, dar görüşlü bir düşmanın hesaplarına rağmen, inkar edilemez bir şekilde zafer kazanmıştı. Akka Mahkûmu'nu çevreleyen koşulların yüzeyine nüfuz eden hiçbir tarafsız zihin artık bunu yanlış anlayamaz veya inkar edemezdi. Bahaullah'ın yükselişinden sonra bir süre gevşemiş olan gerginlik artmış ve hala istikrarsız olan bir durumun tehlikeleri yeniden canlanmış olsa da, hastalıklı bir ulusun hayati organlarını uzun yıllar boyunca kemiren sinsi çürüme güçlerinin artık bir doruk noktasına doğru ilerlediği giderek daha belirgin hale geliyordu. Her biri bir öncekinden daha yıkıcı olan bir dizi iç kasılma, modern zamanların en felaket olaylarından birini beraberinde getirmeye mahkûm, zincirlerinden çözülmüştü. 1876 ​​yılında o kibirli despotun öldürülmesi; hemen ardından gelen Rus-Türk çatışması; onu izleyen kurtuluş savaşları; Jön Türk hareketinin yükselişi; Abdulhamid'in çöküşünü hızlandıran 1909 Türk Devrimi; felaketli sonuçları olan Balkan savaşları; bağrında özgürleşmiş bir İnancın dünya merkezi olan Akka ve Hayfa şehirlerini barındıran Filistin'in kurtuluşu; Versay Antlaşması ile kararlaştırılan daha fazla parçalanma; Saltanatın kaldırılması ve U_th_man Hanedanı'nın çöküşü; Hilafetin yok edilmesi; Devlet Dininin kaldırılması; Ş_ari'at Kanunu'nun iptali ve evrensel bir Medeni Kanun'un yürürlüğe konulması; Müslüman İnancının dokusuyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiğine inanılan çeşitli tarikatların, inançların, geleneklerin ve törenlerin bastırılması - bunlar hiç kimsenin hayal etmeye cesaret edemediği bir kolaylık ve hızla gerçekleşti. Dost ve düşman, Hristiyan uluslar ve Müslüman olduklarını iddia edenler tarafından uygulanan bu yıkıcı darbelerde, Bahaullah'ın zulüm gören İnancının her takipçisi, dininin ölmüş Kurucusunun, görünmez Alemden, isyankar bir din ve ulusa hak edilmiş felaketler selini serbest bırakan yönlendirici Elinin kanıtlarını tanıdı. İsa Mesih'in zulmedenlerinin başına gelen İlahi ziyaretin kanıtlarını, Bahai Dönemi'nin ilk yüzyılının sonlarında Bahaullah'ın dininin baş düşmanını toza çeviren bu tarihi cezalarla karşılaştırın. Roma İmparatoru, Hristiyan Çağı'nın birinci yüzyılının ikinci yarısında, Kudüs'ün sıkıntılı bir kuşatmasından sonra, Kutsal Şehri harap etmemiş, Tapınağı yıkmamış, Kutsalların Kutsalı'nı kutsallıktan çıkarıp hazinelerini çalmamış ve bunları Roma'ya taşımamış, Siyon Dağı'nda bir putperest koloni kurmamış, Yahudileri katletmemiş ve hayatta kalanları sürgün edip dağıtmamış mıydı? Ayrıca, İncil'de tanıklık edildiği gibi, zulüm gören Mesih'in Kudüs'e hitaben söylediği şu sözleri, Bahaullah'ın uzaktaki Hapishanesinde yatarken açıkladığı ve En Kutsal Kitabına kaydettiği Konstantinopolis'e göndermesiyle karşılaştırın: "Ey Kudüs, Kudüs, peygamberleri öldüren ve sana gönderilenleri taşlayan sen, kaç kez senin çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına topladığı gibi bir araya toplardım!" Ve yine, şehre ağlarken: "Eğer bilseydin,
sen bile, en azından bu gününde, senin esenliğine ait olan şeyleri! ama şimdi onlar senin gözlerinden saklı. Çünkü senin üzerine günler gelecek, düşmanların senin etrafına hendekler kazacak, seni
çepeçevre saracak, seni her yandan sıkıştıracak, seni yerle
bir edecek ve içindeki çocuklarını da; ve sende taş üstünde taş bırakmayacaklar; çünkü sen ziyaretinin zamanını bilmiyordun."

"Ey iki denizin kıyısında bulunan Leke!" Bahaullah böylece Konstantinopolis Şehri'ni aforoz eder, "Zulüm tahtı, gerçekten, senin üzerine kuruldu ve nefret ateşi, göğsünde öyle bir şekilde yakıldı ki, yücelerdeki Cemaat ve Yüce Taht'ın etrafında dönenler ağladı ve ağıt yaktı. Sende, akılsızın bilgeye hükmettiğini ve karanlığın ışığa karşı
övündüğünü görüyoruz. Gerçekten de apaçık bir gururla dolusun. Dışsal ihtişamın seni kibirli mi yaptı? İnsanlığın Rabbi olan
Tanrı adına! Yakında yok olacak ve kızların, dulların ve içinde yaşayan tüm akrabaların ağıt yakacak. Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen sana böyle bildiriyor. "

Bahaullah'ın üç sürgününün her birini kararlaştıran hükümdar Sultan Abdülaziz'e, İnancımızın Kurucusu, Sultan'ın başkentinde tutukluyken şu sözleri söyledi: "Ey kral, gerçeği söyleyenin, Tanrı'nın sana bahşetmeyi seçtiği şeylerle karşılık vermeni istemeyenin, Doğru Yol'da yanılmadan yürüyenin konuşmasına kulak ver... Tanrı'nın yanılmaz
Dengesini gözlerinin önüne koy ve O'nun huzurunda duran biri olarak, her gün, hayatının her anında eylemlerini tart. Hesaplaşmaya çağrılmadan önce kendini hesaba çek, o gün hiç kimse Allah korkusuyla ayakta duramayacak, gaflet içindekilerin kalpleri titreyecek."

Aynı Levhte, Türk Devletinin Bakanlarına şöyle vahyetti:
"Ey Devlet Bakanları, Allah'ın emirlerini tutmanız, kendi yasalarınızı ve düzenlemelerinizi terk etmeniz ve doğru yola erenlerden olmanız gerekir... Çok geçmeden, bu boş hayatta yaptıklarınızın sonuçlarını göreceksiniz ve karşılığını alacaksınız... Geçmiş çağlarda sizin yaptığınız şeyleri yapanların ve rütbece sizden üstün olmalarına rağmen sonunda toza dönenlerin ve kaçınılmaz sonlarına mahkûm olanların sayısı ne kadar da çok!... Siz de onların izinden gideceksiniz ve kimsenin Dost olmak veya size yardım etmek için bulunacaktır... Hayatınızın günleri sona erecek ve meşgul olduğunuz ve övündüğünüz tüm şeyler yok olacak ve kesinlikle, meleklerinden oluşan bir topluluk tarafından, tüm yaratılışın uzuvlarının titreyeceği ve her zalimin etinin sürüneceği
noktaya çağrılacaksınız... Bu, kaçınılmaz olarak üzerinize gelecek olan gündür, hiç kimsenin geri alamayacağı saattir." 

Konstantinopolis sakinlerine, aralarında bir sürgün hayatı yaşarken, Bahaullah aynı Levhte şu sözleri söyledi: 
"Ey şehrin sakinleri, Tanrı'dan korkun ve insanlar arasına
ayrılık tohumları ekmeyin... Günleriniz, sizden öncekilerin günleri gibi geçip gidecektir. Toprağa döneceksiniz, tıpkı eski atalarınızın döndüğü gibi." Ayrıca, "Şehre vardığımızda," diye belirtiyor, "valileri ve ihtiyarları çocuklar gibi toplanmış ve çamurla eğleniyorlardı... İç gözümüz onlar için, suçları için ve yaratıldıkları şeye karşı tamamen duyarsız kalmaları için derin bir şekilde ağladı... Tanrı'nın, günlerimizi hatırlatacak, denemelerimizin hikayesini anlatacak, bize hiçbir kanıt olmadan apaçık haksızlık edenlerden haklarımızın iadesini talep edecek bir halk yetiştireceği gün yaklaşıyor. Tanrı, bize haksızlık edenlerin hayatlarına kesinlikle hükmeder ve yaptıklarının farkındadır. Kesinlikle, onları günahları için tutuklayacaktır. O, gerçekten de intikamcıların en şiddetlisidir." "Bu nedenle," onları lütufkar bir şekilde teşvik eder, "Benim sözümü dinleyin ve Tanrı'ya dönün ve tövbe edin ki, O, lütfuyla size merhamet etsin, günahlarınızı temizlesin ve suçlarınızı bağışlasın. Onun merhametinin büyüklüğü, gazabının öfkesini aşar ve lütfu, varlığa çağrılan ve yaşam cübbesiyle giydirilen herkesi, ister geçmişten ister gelecekten olsun, kapsar." 

Ve son olarak, Levh-i-Ra'is'te şu peygamberlik sözlerinin kaydedildiğini görüyoruz: 
"Dinle, ey ​​Reis... Tanrı'nın, Egemen'in, Tehlikede Yardımcı'nın, Kendi Kendine Var Olan'ın Sesine... Sen, ey Reis, Tanrı'nın Elçisi Muhammed'i En Yüce Cennet'te inleten şeyi yaptın. Dünya seni o kadar gururlandırdı ki,
yücelerdeki Cemaatin
aydınlatıldığı
Yüzünden yüz çevirdin. Yakında kendini apaçık bir kayıp içinde bulacaksın... Gizem Diyarı (Edirne) ve onun dışındakilerin değişeceği ve Kralın elinden çıkacağı, karışıklıkların çıkacağı, ağıt seslerinin yükseleceği, kötülük kanıtlarının her tarafta ortaya çıkacağı ve zulüm ordularının elinde bu tutsakların başına gelenler nedeniyle karışıklığın yayılacağı gün yaklaşıyor. Şeylerin gidişatı değişecek ve koşullar o kadar kötüleşecek ki, ıssız tepelerdeki kumlar bile inleyecek, dağlardaki ağaçlar ağlayacak ve her şeyden kan akacak. O zaman insanları büyük bir sıkıntı içinde göreceksin."

Peygamber Muhammed'in ölümünden itibaren bin üç yüz yıl geçmesi gerekti, bu kurumun kurucuları, Tanrı'nın Elçisi'nin meşru haleflerinin otoritesini gasp etmişti, bu kurum tam ve kamuya açık bir şekilde gösterilecekti. Başlangıçta bu kadar kutsal bir hakkı çiğneyen ve bu kadar sıkıntılı bir bölünmenin güçlerini serbest bırakan, son günlerde, öncüsü, otoritesini reddettiği İmamların soyundan gelen bir İnanca bu kadar ağır bir darbe indiren bir kurum, kaderini mühürleyen cezayı fazlasıyla hak ediyordu.

Müslümanların kendilerinin de gerçekliğini kabul ettiği ve önde gelen Doğu Bahai alimleri ve yazarları tarafından kapsamlı bir şekilde alıntılanan bazı Muhammedi geleneklerin metinleri, argümanı doğrulamaya ve açıklamaya çalıştığım temayı aydınlatmaya hizmet edecektir: "Son günlerde, halkımın başına hükümdarlarının eliyle büyük bir felaket gelecek, hiç kimsenin daha fazlasını duymadığı bir felaket. O kadar şiddetli olacak ki, hiç kimse bir sığınak bulamayacak. Sonra Tanrı, soylarımdan birini, ailemden gelen birini gönderecek, yeryüzünü adalet ve eşitlikle dolduracak, tıpkı adaletsizlik ve zulümle dolmuş olduğu gibi." Ve yine: "Halkım tarafından İslam'ın sadece bir isimden ibaret olduğu, Kuran'ın ise sadece bir görüntüden ibaret olduğu bir güne tanıklık edecek. O çağın doktorları, dünyanın gördüğü en kötü doktorlar olacak. Onlardan kötülük çıktı ve onlara geri
dönecek." Ve yine: "O saatte laneti üzerinize inecek ve lanetiniz sizi etkileyecek ve dininiz dilinizde boş bir kelime olarak kalacak. Ve aranızda bu işaretler belirdiğinde, üzerinize kızıl-sıcak rüzgarın eseceği günü, veya çirkinleştirileceğiniz günü, veya üzerinize taşların
yağmur
yağacağı günü bekleyin." 

"Ey Kur'an ehli," Bahaullah, Sünni ve Şii İslam'ın birleşik güçlerine hitap ederek, önemli bir şekilde şunu teyit eder: "Gerçekten, Tanrı'nın Peygamberi Muhammed, sizin zulmünüzü görünce gözyaşı döküyor. Kesinlikle kötü ve bozuk arzularınızı takip ettiniz ve hidayet ışığından yüzünüzü çevirdiniz. Çok geçmeden eylemlerinizin sonucunu göreceksiniz; Çünkü Rab, Tanrım, pusuda bekliyor ve sizin
davranışlarınızı gözetliyor... Ey Müslüman ilahiyatçılar topluluğu! Sizin eylemlerinizle halkın yüce
makamları alçaltıldı, İslam'ın sancağı tersine döndü ve onun kudretli tahtı düştü."

Hristiyan Kurumlarının Çöküşü

İslam ve liderlerinin ve kurumlarının bu, Bahai Dönemi'nin ilk yüzyılında
aldığı ve alabileceği sakatlayıcı darbeler için bu kadar. Eğer bu tema üzerinde çok uzun durduysam, eğer argümanımı desteklemek için kutsal yazılardan orantısız bir şekilde alıntı yaptıysam, bunun tek nedeni, Bahaullah İnancının en büyük baskıcısının üzerine yağan bu cezalandırıcı felaketlerin sadece bu Geçiş Çağı'nın heyecan verici olayları arasında değil, aynı zamanda çağdaş tarihin en şaşırtıcı ve önemli olaylarından bazıları olarak sıralanması gerektiğine olan kesin inancımdır. Hem Sünni hem de Şii İslam, onları ele geçiren sarsıntılarla, daha önce bahsettiğim yıkıcı sürecin hızlanmasına katkıda bulundular. Bu süreç, doğası gereği, dünyanın hayatının her alanında başarması gereken tam bir yeniden yapılanma ve birleşmenin yolunu açacaktır. Peki ya Hıristiyanlık ve onunla özdeşleşen mezhepler? Muhammed'in Dini'nin yapısına saldıran bu bozulma sürecinin, İsa Mesih'in İnancıyla ilişkili kurumlar üzerinde zararlı etkisini gösteremediği söylenebilir mi? Bu kurumlar bu tehdit edici güçlerin etkisini daha önce deneyimlediler mi? Temelleri bu saldırıya direnmelerini sağlayacak kadar güvenli ve canlılıkları bu kadar büyük mü? Kaotik bir dünyanın karmaşası yayılıp derinleştikçe, onlar da şiddetlerinin kurbanı mı olacaklar? Aralarında daha ortodoks olanlar
zaten ortaya çıktı mı ve eğer çıkmadılarsa, Müslüman ortodoksluğunun engellerini yıkmış olan ve şimdi hem Avrupa hem de Amerika kıtalarında Hristiyanlığın kalbine doğru ilerleyen bir Davanın başlangıcını püskürtmek için ortaya çıkacaklar mı? Böyle bir direniş daha fazla anlaşmazlık ve karışıklığın tohumlarını
ekecek ve sonuç olarak dolaylı olarak vaat edilen Günün gelişini hızlandırmaya hizmet edecek mi?

Bu sorulara ancak kısmen cevap verebiliriz. Sadece zaman, Hristiyan İnancıyla doğrudan ilişkili kurumların, Bahai Çağı'nın Biçimlendirici Dönemi'nde, insanlığın bir bütün olarak içinden geçtiği bu karanlık geçiş çağında üstlenmeye mahkum oldukları rolün doğasını ortaya çıkarabilir. Ancak, halihazırda gerçekleşmiş olan bu tür olaylar, bu kurumların hangi yöne doğru hareket ettiğini gösterebilecek niteliktedir. Bir dereceye kadar, Bahailik inancının hem içinde hem de dışında faaliyet gösteren güçlerin üzerlerinde uygulayacağı muhtemel etkiyi değerlendirebiliriz. Dinsizlik, tamamen materyalist bir felsefe, gizlenmemiş paganizm güçlerinin serbest bırakıldığını, artık yayıldığını ve kendilerini pekiştirerek Batı dünyasının en güçlü Hristiyan kurumlarından bazılarını istila etmeye başladığını, tarafsız hiçbir gözlemcinin kabul etmemesi mümkün değildir. Bu kurumların giderek daha huzursuz hale geldiğini, aralarından birkaçının Bahaullah'ın Davası'nın yaygın etkisinin zaten belirsiz bir şekilde farkında olduğunu, içsel güçleri zayıfladıkça ve disiplinleri gevşedikçe, Yeni Dünya Düzeni'nin yükselişine giderek daha fazla dehşetle bakacaklarını ve yavaş yavaş ona saldırmaya karar vereceklerini, böyle bir muhalefetin de düşüşlerini hızlandıracağını, İnancının ilerleyişini dikkatle izleyenler arasında çok azının, varsa bile, sorgulamaya meyilli olacağını. Bahaullah, "İnsanların Tanrı'ya olan inancının canlılığı," diye tanıklık etti, "her ülkede yok oluyor; O'nun sağlıklı ilacı dışında hiçbir şey onu geri getiremez. Tanrısızlığın aşınması insan toplumunun hayati organlarını kemiriyor; O'nun güçlü Vahiy İksiri'nden başka ne onu temizleyip canlandırabilir?" "Dünya doğum sancıları çekiyor," diye devam etti, "ve onun çalkantısı gün geçtikçe artıyor. Yüzü inatçılığa ve inançsızlığa dönmüş durumda. Durumu öyle bir hal alacak ki, onu şimdi ifşa etmek uygun ve yerinde olmayacaktır." İslam'a saldıran ve kalan kurumlarını zayıflatan, İran'ı işgal eden, Hindistan'a nüfuz eden ve Türkiye'de muzaffer başını kaldıran bu laiklik tehdidi, hem Avrupa'da hem de Amerika'da kendini gösterdi ve çeşitli derecelerde ve çeşitli biçim ve adlandırmalar altında, her yerleşik dinin ve özellikle İsa Mesih'in İnancıyla özdeşleşmiş kurumların ve toplulukların temeline meydan okuyor. Gelecekteki tarihçinin Hristiyanlık tarihindeki en kritik dönemlerden biri olarak göreceği bir döneme girdiğimizi söylemek abartı olmaz. Zaten Hıristiyan Dini'nin öncülerinden birkaçı, karşı karşıya oldukları durumun ciddiyetini kabul ediyor. "Materyalizm dalgası
dünyayı sarıyor"; misyonerlerinin tanıklığı, resmi raporlarının metinlerinde de görüldüğü gibi, "Orta Afrika ormanlarına ve Orta Asya ovalarına
da nüfuz eden modern endüstrileşmenin itici gücü ve baskısı, her yerde insanları maddi şeylere bağımlı hale getiriyor ve bunlarla meşgul ediyor. Kilise, içeride, belki de fazla yüzeysel bir şekilde, kürsüde veya platformda laiklik tehdidinden bahsetti;
İngiltere'de bile bunun anlamını bir bakıştan daha fazla yakalayabiliyoruz.
Ancak yurtdışındaki Kilise için bunlar acımasız gerçekler, düşmanlar
ve onlarla boğuşuyor... Kilise, karadan karaya yeni bir tehlikeyle karşı karşıya - kararlı ve düşmanca saldırı. Sovyet Rusya'dan kesinlikle din karşıtı bir Komünizm batıya Avrupa ve Amerika'ya, Doğuya İran, Hindistan, Çin ve Japonya'ya doğru ilerliyor. Bu kesinlikle Tanrı'ya inanmazlığa bağlı bir ekonomik teori. Bu dini bir dinsizlik... Tutkulu bir misyon duygusuna sahip ve Kilise'nin yurt içindeki üssünde Tanrı karşıtı kampanyasını sürdürürken, aynı zamanda Hristiyan olmayan topraklardaki cephe hattına karşı saldırısını başlatıyor. Genel olarak dine ve özellikle Hristiyanlığa karşı böylesine bilinçli, açıkça ifade edilmiş, organize bir saldırı, tarihte yeni bir şey. Bazı topraklarda Hristiyanlığa karşı kararlı düşmanlığında eşit derecede kasıtlı olan bir diğer toplumsal ve politik inanç biçimi de milliyetçiliktir. Ancak Hristiyanlığa yönelik milliyetçi saldırı, Komünizmden farklı olarak, genellikle bir tür ulusal dinle bağlantılıdır - İran ve Mısır'daki İslam, Seylan'daki Budizm ile birlikte, Hindistan'daki cemaat hakları mücadelesi ise Hinduizm ve İslam'ın yeniden canlanmasıyla ilişkilidir."

Bu bağlamda, savaş sonrası dönemin ekonomik teorilerinin ve politik felsefelerinin kökenini ve karakterini açıklamaya çalışmama gerek yok. Bunlar, dünyanın en yaygın ve en iyi örgütlenmiş dini sistemlerinden biriyle bağlantılı kurumlar ve inançlar üzerinde doğrudan ve dolaylı olarak zararlı etkilerini uygulamış ve hala uygulamaktadır. Benim esas olarak ilgilendiğim şey, kökenlerinden ziyade etkileridir. Sanayileşmenin aşırı büyümesi ve beraberindeki kötülükler - yukarıda belirtilen alıntının da tanıklık ettiği gibi - Komünist hareketin ilham verenleri ve örgütleyicileri tarafından başlatılan saldırgan politikalar ve uygulanan ısrarlı çabalar; Militan bir milliyetçiliğin yoğunlaşması, bazı ülkelerde kilisenin her türlü etkisine karşı sistematik bir karalama çalışmasıyla ilişkilendirilmiştir, şüphesiz kitlelerin Hıristiyanlıktan
kurtulmasına katkıda bulunmuştur ve Kilise'nin otoritesinde, prestijinde ve gücünde kayda değer bir düşüşe neden olmuştur. Hıristiyan Dininin zulmedenleri ısrarla "Tanrı kavramının tamamı," diye ilan etmişlerdir, "antik doğu despotizmlerinden türetilmiş bir kavramdır. Bu, özgür insanlara hiç de layık olmayan bir kavramdır." Liderlerinden biri, "Din, halkın afyonudur." "Din," diye ilan etmiştir resmi yayınlarının metni, "halkın vahşileştirilmesidir. Eğitim, halkın zihninden bu aşağılanmayı ve bu aptallığı silecek şekilde yönlendirilmelidir."

Diğer ülkelerde hoşgörüsüz ve militan bir milliyetçilik biçiminde devleti tanrılaştırma konusunda ısrar eden, savaş ruhunu aşılayan ve ırksal düşmanlığa teşvik eden Hegelci felsefe, aynı şekilde Kilise'nin belirgin bir şekilde zayıflamasına ve manevi etkisinin ciddi şekilde azalmasına yol açmıştır. Açıkça ateist bir hareketin, hem Sovyetler Birliği içinde hem de sınırları dışında başlatmayı seçtiği cesur saldırının aksine, Hristiyan yöneticilerin ve hükümetlerin desteklediği bu milliyetçi felsefe, Kilise'ye karşı daha önce kendisini savunan kişiler tarafından yöneltilmiş bir saldırı, kendi yakınları ve akrabaları tarafından davasına ihanettir. Dışarıdan yabancı ve militan bir ateizm ve içeriden sapkın bir doktrinin vaizleri tarafından bıçaklanıyordu. Her biri kendi alanında faaliyet gösteren ve kendi silahlarını ve yöntemlerini kullanan bu iki güç, ayrıca, tamamen materyalist bir felsefeye vurgu yapan ve yayıldıkça dini giderek daha fazla insanın günlük yaşamından ayırma eğiliminde olan modernizmin hakim ruhu tarafından büyük ölçüde desteklenmiş ve teşvik edilmiştir. Bu garip ve yozlaşmış doktrinlerin, bu tehlikeli ve hain felsefelerin birleşik etkisi, doğal olarak, zıt ve tamamen uzlaşmaz bir ruh ve ilke aşılayan öğretilere sahip olanlar tarafından ciddi şekilde hissedilmiştir. Bu çatışan çıkarlar arasında kaçınılmaz olarak ortaya çıkan çatışmanın sonuçları, bazı durumlarda, felaket niteliğindeydi ve verilen zarar telafi edilemezdi. Avusturya-Macaristan Monarşisi'nin çöküşü sonucu Roma Kilisesi'nin aldığı darbenin ardından Rusya'daki Yunan Ortodoks Kilisesi'nin lağvedilmesi ve parçalanması; daha sonra Katolik Kilisesi'ni ele geçiren ve İspanya'da Devlet'ten ayrılmasıyla sonuçlanan karışıklık; aynı Kilise'nin Meksika'da zulüm görmesi; Katoliklerin ve Lutheranların Avrupa'nın kalbinde maruz kaldığı ihtarlar, tutuklamalar, sindirme ve terörizasyon; Kilise'nin bir başka kolunun Afrika'daki askeri harekatın bir sonucu olarak içine atıldığı kargaşa; hem Anglikan hem de Presbiteryen Hristiyan Misyonlarının İran, Türkiye ve Uzak Doğu'daki talihlerinde başlayan düşüş; Kutsal Makam ile Avrupa kıtasındaki bazı uluslar arasında şu anda var olan belirsiz ve istikrarsız ilişkilerdeki ciddi komplikasyonların habercisi olan uğursuz işaretler - bunlar, dünyanın hemen hemen her yerinde, Hristiyan kilise kurumlarının üyelerinin ve liderlerinin yaşadığı tersliklerin en çarpıcı özellikleri olarak öne çıkıyor. Bu kurumlardan bazılarının dayanışmasının geri dönülemez şekilde parçalanmış olması, herhangi bir akıllı gözlemcinin yanılması veya inkar etmesi için fazla açık. Taraftarları arasında kökten dinciler ile liberaller arasındaki uçurum sürekli olarak genişliyor. İnançları ve dogmaları sulandırıldı ve bazı durumlarda göz ardı edildi ve atıldı. İnsan davranışları üzerindeki hakimiyetleri gevşiyor ve bakanlıklarındaki personel sayısı ve etkisi azalıyor. Vaizlerinin çekingenliği ve samimiyetsizliği birçok durumda açığa çıkıyor. Bazı ülkelerde bağışları
yok oldu ve dini eğitimlerinin gücü azaldı. Tapınakları kısmen terk edildi ve
yok edildi ve Tanrı'nın, öğretilerinin ve Amacının unutulması onları zayıflattı ve üzerlerine aşağılanma yığdı.

Sünni ve Şii İslam'ın bu kadar belirgin bir şekilde acı çektiği bu parçalanma eğilimi, doruk noktasına ulaştığında, Hristiyan Kilisesi'nin çeşitli mezheplerine daha fazla felaket
söktüremez mi? Zaten başlamış olan bu sürecin ne şekilde ve ne kadar hızlı gelişeceğini gelecek tek başına ortaya koyabilir. Şu anda, hala güçlü olan din adamlarının Batı'daki Bahaullah İnancının kalelerine yönelik saldırılarının bu düşüşü ne ölçüde artıracağı ve kaçınılmaz felaketlerin yelpazesini ne ölçüde genişleteceği tahmin edilemez. Amerika'daki Presbiteryen Kilisesi'nin bir rahibi, Hıristiyanlığın mevcut krizde dünyaya hizmet etmeyi isteyip beklediğini yazıyor, "Hıristiyanlıktan Mesih'e, yüzyıllardır süregelen İsa dinine, İsa'nın orijinal dinine geri dönmelidir." Aksi takdirde, "Mesih'in ruhu bizimkinden başka kurumlarda yaşayacaktır." diye önemli bir şekilde ekliyor.

Hıristiyan toplumunu oluşturan unsurların gücünde ve uyumunda bu kadar belirgin bir düşüş, tahmin edebileceğimiz gibi, giderek artan sayıda belirsiz tarikat, garip ve yeni ibadetler, karmaşık doktrinleri sorunlu bir çağın karmaşasını yoğunlaştıran etkisiz felsefelerin ortaya çıkmasına yol açmıştır. İlkelerinde ve arayışlarında, Hıristiyan kiliselerinin davasını terk eden ve üyeliklerinden ayrılan hayal kırıklığına uğramış kitlelerin isyanını, hoşnutsuzluğunu ve karışık özlemlerini yansıttıkları ve bunlara tanıklık ettikleri söylenebilir.

Bu karışık ve kafa karıştırıcı düşünce sistemleri arasında, Hıristiyan İnancını ve çok çeşitli popüler kültleri, Hıristiyan Çağı'nın açılış yüzyıllarında gelişen ve o Roma halkının devlet dinini özümsemeye ve saptırmaya çalışan moda ve kaçamak felsefeleri etkileyen çaresizlik ve kafa karışıklığının doğrudan sonucu olan bir paralellik kurulabilir. O dönemde Batı Roma İmparatorluğu'nun nüfusunun çoğunluğunu oluşturan pagan tapanlar, kendilerini Yeni Platoncuların baskın mezhebi, doğa dinlerinin takipçileri, Gnostik filozoflar, Filonizm, Mitraizm, İskenderiye kültünün taraftarları ve çok sayıda akraba mezhep ve inanç tarafından çevrelenmiş ve bazı durumlarda tehdit altında bulmuşlardı; tıpkı Batı dünyasının baskın dini olan Hristiyan İnancı'nın savunucularının, Bahailik Dönemi'nin birinci yüzyılında, kendi iflaslarının yaratmaya yardımcı olduğu çelişkili inançlar, uygulamalar ve eğilimler selinin etkilerini nasıl zayıflattığını fark etmeleri gibi. Ancak, şimdi böyle bir acizlik durumuna düşmüş olan aynı Hristiyan Dini, sonunda paganizm kurumlarını süpürüp o çağda gelişen tarikatları bastırıp bastırma yeteneğine sahip olduğunu kanıtladı. İsa Mesih'in ruhundan ve öğretilerinden uzaklaşmış olan bu tür kurumlar, Bahaullah'ın embriyonik Dünya Düzeni şekillenip ortaya çıktıkça, zorunlu olarak arka plana çekilmeli ve öğretileriyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olan ilahi olarak belirlenmiş kurumların ilerlemesine yol açmalıdır. Kilise'nin Apostolik Çağı'nda üyelerini canlandıran Tanrı'nın içsel Ruhu, öğretilerinin bozulmamış saflığı, ışığının ilkel parlaklığı, şüphesiz, temel gerçeklerinin yeniden tanımlanmasının ve orijinal amacının açıklığa kavuşturulmasının kaçınılmaz sonucu olarak yeniden doğacak ve canlandırılacaktır. Bahaullah'ın İnancı -eğer onu sadakatle değerlendirirsek- asla ve öğretilerinin hiçbir yönüyle, İsa Mesih'in İnancını canlandıran amaçla veya ona yatırılan yetkiyle çelişemez, hatta çatışmaz. Bahaullah'ın Kendisinin Hristiyan Dininin Yazarına ödemeye yönelttiği bu parlak haraç, Bahai inancının bu temel ilkesinin doğruluğuna yeterli bir tanıklık olarak durmaktadır: "Bil ki, İnsanoğlu nefesini Tanrı'ya teslim ettiğinde, tüm yaratılış büyük bir ağlamayla ağladı. Ancak, Kendini feda ederek, tüm yaratılmış şeylere yeni bir kapasite aşılandı. Bunun kanıtları, dünyadaki tüm insanlarda
tanık olunduğu gibi, şimdi senin önünde belirgindir. Bilgelerin dile getirdiği en derin bilgelik, herhangi bir zihnin ortaya koyduğu en derin öğrenim, en yetenekli ellerin ürettiği sanatlar, en güçlü yöneticilerin uyguladığı etki, yalnızca O'nun aşkın, her yeri kaplayan ve görkemli Ruhu tarafından serbest bırakılan canlandırıcı gücün tezahürleridir. O'nun dünyaya
geldiğinde, görkeminin ihtişamını tüm yaratılmış şeylere saçtığına tanıklık ediyoruz.
Onun aracılığıyla cüzamlı, sapkınlık ve cehalet cüzamından kurtuldu.
Onun aracılığıyla iffetsiz ve asi olanlar iyileşti.
Yüce Tanrı'dan doğan O'nun gücüyle, körlerin gözleri açıldı ve günahkarın ruhu kutsandı... Dünyayı arındıran O'dur. Kutsanmış olan, yüzü ışıkla parlayan ve O'na dönen kişidir."

Ahlaki Çöküşün İşaretleri

Bence, dinsel kurumların çöküşü hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok, bunların dağılması Bahailik Dönemi'nin Oluşturucu Dönemi'nin çok önemli bir yönünü oluşturur. İslam, hem laikliğin yükselen dalgasının hem de Bahaullah'ın İnancına yönelik ilan edilmiş ve ısrarlı düşmanlığının doğrudan bir sonucu olarak, tarihinde nadiren ulaşılan bir
aşağılanma derinliğine battı. Hristiyanlık da, aynı şekilde, kardeş İnancı durumunda işleyenlere tamamen benzemeyen sebeplerden dolayı, giderek zayıfladı ve genel dağılma sürecine giderek artan bir ölçüde katkıda bulunuyordu; bu süreç, insan toplumunun temel yeniden inşasından önce gelmesi gereken bir süreçtir.

Ahlaki çöküşün işaretleri, dinsel kurumlardaki çürümenin kanıtlarından farklı olarak, daha az fark edilebilir ve önemli değil. İslami ve Hristiyan kurumlarının talihlerinde başlayan düşüşün, onları oluşturan bireylerin yaşamlarında ve davranışlarında karşılığını bulduğu söylenebilir. Bakışımızı hangi yöne çevirirsek çevirelim, mevcut neslin yaptıklarını ve söylediklerini ne kadar yüzeysel olarak gözlemlersek gözlemleyelim, etrafımızdaki erkek ve kadınların bireysel yaşamlarında olduğu kadar kolektif kapasitelerinde de sergiledikleri ahlaki çöküşün kanıtlarına şaşırmamak elde değil.

Dinin toplumsal bir güç olarak düşüşünün, dini kurumların bozulmasının sadece dışsal bir fenomen olduğu, bu kadar ciddi ve belirgin bir kötülükten başlıca sorumlu olduğuna şüphe yok. Bahaullah, "Din," diye yazar, "dünyada düzenin kurulması ve orada yaşayan herkesin huzurlu bir şekilde tatmin olması için en büyük araçtır. Dinin temel direklerinin zayıflaması, cahillerin ellerini güçlendirmiş ve onları küstah ve kibirli yapmıştır. Gerçekten söylüyorum, dinin yüce makamını alçaltan her şey, kötülerin sapkınlığını artırmıştır ve sonuç anarşiden başka bir şey olamaz." Başka bir Levihte, "Din," demiştir, "dünya halklarının korunması ve refahı için parlak bir ışık ve zaptedilemez bir kaledir, çünkü Tanrı korkusu, insanı iyi olana sımsıkı tutunmaya ve tüm kötülüklerden kaçınmaya zorlar. Dinin lambası karartılırsa, kaos ve karışıklık ortaya çıkar ve adalet, adalet, huzur ve barış ışıkları parlamayı bırakır." "Bil ki," diye yazmıştır, başka bir bağlantıda, "gerçekten bilge olanlar dünyayı insan tapınağına benzetmişlerdir. İnsan bedeninin onu giydirecek bir giysiye ihtiyacı olduğu gibi, insanlığın bedeninin de adalet ve bilgelik örtüsüyle süslenmesi gerekir. Cübbesi, Tanrı tarafından kendisine bahşedilen Vahiydir."

Bu nedenle, insan sapkınlığı sonucunda, dinin ışığı insanların kalplerinde söndürüldüğünde ve insan tapınağını süslemek için tasarlanmış ilahi olarak belirlenmiş Cübbe kasıtlı olarak terk edildiğinde, insanlığın kaderinde hemen acınası bir düşüş başlar ve asi bir ruhun ortaya çıkarabileceği tüm kötülükleri beraberinde getirir. İnsan doğasının çarpıtılması, insan davranışının bozulması, insan kurumlarının bozulması ve dağılması, bu koşullar altında, en kötü ve en iğrenç yönleriyle kendini gösterir. İnsan karakteri alçalmıştır, güven sarsılmıştır, disiplinin sinirleri gevşemiştir, insan vicdanının sesi susturulmuştur, nezaket ve utanç duygusu belirsizleşmiştir, görev, dayanışma, karşılıklılık ve sadakat kavramları çarpıtılmıştır ve huzur, neşe ve umut duygusu yavaş yavaş yok olmuştur. Kabul edebiliriz ki, hem bireyler hem de kurumlar bu duruma yaklaşmaktadır. Bahaullah, yanılmış bir insanlığın içinde bulunduğu zor durumdan yakınarak, "Dışarıdan ve içten birleşik olduğu söylenebilecek iki kişi bulunamaz" diye yazmıştır. Uyuşmazlık ve kötülüğün kanıtları her yerde belirgindir, ancak hepsi uyum ve birlik için yaratılmıştır." "İnsanlık ne kadar süre sapkınlığını sürdürecek?" diye haykırıyor aynı Tablet'te. "Adaletsizlik ne kadar süre devam edecek? İnsanlar arasında kaos ve karışıklık ne kadar süre hüküm sürecek? Uyuşmazlık toplumun yüzünü ne kadar süre sarsacak? Umutsuzluk rüzgarları ne yazık ki her yönden esiyor ve insan ırkını bölen ve etkileyen çekişme her gün artıyor." Dini hoşgörüsüzlüğün, ırksal düşmanlığın ve vatansever kibrin yeniden canlanması; bencilliğin, şüphenin, korkunun ve sahtekarlığın artan kanıtları; terörizmin, kanunsuzluğun, sarhoşluğun ve suçun yayılması; dünyevi kibirlere, zenginliklere ve zevklere karşı söndürülemez susuzluk ve ateşli bir şekilde bunların peşinden koşma; aile dayanışmasının zayıflaması; ebeveyn kontrolündeki gevşeklik; lüks düşkünlüğe düşme; Evliliğe karşı sorumsuz tutum ve bunun sonucunda artan boşanma dalgası; sanat ve müziğin yozlaşması, edebiyatın enfeksiyonu ve basının yozlaşması; yoldaşça evliliği savunan, çıplaklık felsefesini vaaz eden, iffeti entelektüel bir kurgu olarak adlandıran, çocuk sahibi olmayı evliliğin kutsal ve birincil amacı olarak görmeyi reddeden, dini halkın afyonu olarak kınayan, serbest bırakılsa insan ırkını barbarlığa, kaosa ve nihai yok oluşa geri götürecek olan "çöküş peygamberlerinin" etkisinin ve faaliyetlerinin genişlemesi - bunlar çökmekte olan bir toplumun, ya yeniden doğması ya da yok olması gereken bir toplumun olağanüstü özellikleri olarak ortaya çıkıyor. Siyasi ve Ekonomik Yapının Çöküşü

Siyasi olarak benzer bir gerileme, daha az fark edilebilir olmayan bir dağılma ve karışıklık kanıtı, içinde yaşadığımız çağda keşfedilebilir - gelecekteki bir tarihçinin, altın günlerini henüz belirsiz bir şekilde
görebildiğimiz Büyük Çağ'ın başlangıcı olduğunu çok iyi
tanıyabileceği
çağ.

Son yıllarda toplumun siyasi ve ekonomik yapısını neredeyse tamamen çökme noktasına kadar zorlayan tutkulu ve şiddetli olaylar, bu genel incelemenin sınırları içinde, karakterlerinin yeterli bir tahminine varmak için çok sayıda ve karmaşıktır. Bu sıkıntılar, ne kadar acı verici olsalar da,
doruk noktasına ulaşmış ve yıkıcı güçlerinin tüm gücünü kullanmış gibi görünmemektedir. Tüm dünya, nerede ve nasıl bakarsak bakalım, bize politik olarak parçalanan ve ekonomik olarak kontrol etmeyi veya kavramayı bıraktığı güçler tarafından boğulan, geniş, güçsüz ve ölmekte olan bir organizmanın hüzünlü ve acıklı manzarasını sunuyor. İnsanlığın yaşadığı en ciddi çilelerin ardından gelen Büyük Buhran, Versay sisteminin dağılması, militarizmin en tehdit edici yönleriyle yeniden canlanması, halkların, sınıfların ve ulusların barışını ve huzurunu korumak için geniş deneylerin ve yeni doğan kurumların başarısızlığı, insanlığı acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı ve ruhunu mahvetti. Umutları çoğunlukla
parçalanmış, canlılığı azalıyor, hayatı garip bir şekilde düzensiz,
birliği ciddi şekilde tehlikeye girmiş durumda.

Avrupa kıtasında kökleşmiş nefretler ve artan rekabetler,
bir kez daha talihsiz halklarını ve uluslarını,
insanlığın uzun şehitlik geçmişi boyunca
çektiği en korkunç ve amansız sıkıntıları
hızlandırmaya mahkum kombinasyonlara doğru hizalıyor. Kuzey Amerika kıtasında ekonomik sıkıntı, endüstriyel düzensizlik,
dengesiz bir ekonomiyi yeniden ayarlamak için tasarlanmış başarısız deneylere yönelik yaygın hoşnutsuzluk ve
Avrupa ve Asya'daki siyasi karışıklık olasılığından kaynaklanan huzursuzluk ve korku, Amerikan Cumhuriyeti tarihinin en kritik evrelerinden birinin yaklaştığını haber veriyor. Asya, yakın tarihinde yaşadığı en çetin sınavlardan birinin pençesindeyken, doğu sınırlarında, özgürleşmiş ırklarının büyüyen milliyetçiliği ve sanayileşmesinin nihayetinde doğuracağı mücadeleleri yoğunlaştırma tehdidinde bulunan güçlerin başlamasıyla tehdit altında buluyor kendini. Afrika'nın kalbinde, korkunç ve kanlı bir savaşın ateşi
yanıyor - sonucu ne olursa olsun, dünya çapındaki yankılarıyla, insanlığın ırkları ve renkli ulusları üzerinde
en rahatsız edici etkiyi yaratmaya mahkum bir savaş.

En az on milyon insan silah altında, bilimin tasarladığı en iğrenç yıkım motorlarının kullanımında eğitilmiş ve eğitilmiş; bu sayının üç katı yabancı ırkların ve hükümetlerin yönetiminden rahatsız ve endişeli; eşit derecede büyük bir öfkeli vatandaş ordusuyla
kendileri için maddi malları ve ihtiyaçları
sağlayamayan, başkalarının kasıtlı olarak yok ettiği; giderek artan silahlanma yükü altında inleyen ve
uluslararası ticaretin fiili çöküşüyle ​​yoksullaşan daha da büyük bir insan kitlesiyle--bu tür kötülüklerle
insanlık kesinlikle varoluşunun en acı verici aşamasının dış kenarlarına giriyor gibi görünüyor.

Avrupa'nın en seçkin bakanlarından birinin yaptığı son bir açıklamada şu uyarının kasten dile getirilmiş olması şaşırtıcı mıdır: "Eğer savaş Avrupa'da tekrar büyük ölçekte patlak verirse, bildiğimiz haliyle medeniyetin çöküşünü beraberinde getirecektir. Merhum Lord Bryce'ın sözleriyle, 'Savaşı bitirmezseniz, savaş sizi bitirecektir.'" "Zavallı Avrupa nevrasteni halinde..." günümüz diktatörleri arasında en seçkin isimlerden birinin tanıklığıdır. "İyileştirici gücünü, uyumun, sentezin hayati gücünü kaybetti. Başka bir savaş bizi mahveder." "Muhtemelen," diye yazıyor Hristiyan Kilisesi'nin en seçkin ve bilgili ileri gelenlerinden biri, "Avrupa'da uluslararası bir otoriteyi kesin olarak kurmak için bir büyük çatışma daha yaşanması gerekecek. Bu çatışma en korkunç çatışma olacak ve muhtemelen bu nesil yüz binlerce canı feda etmeye çağrılacak." 

Hem Silahsızlanma hem de Ekonomi Konferanslarının feci başarısızlığı; Deniz Kuvvetleri silahlarının sınırlandırılması için yapılan müzakerelerin önündeki engeller; dünyanın en güçlü ve en ağır silahlı iki ülkesinin Milletler Cemiyeti'nin faaliyetlerinden ve üyeliğinden çekilmesi; Avrupa ve Amerika'daki son gelişmelerin tanıklık ettiği parlamenter hükümet sisteminin yetersizliği; Komünist hareketin liderlerinin ve temsilcilerinin Proletarya Diktatörlüğü'nün çok övülen ilkesini savunamaması; Totaliter devletlerin yöneticilerinin son yıllarda tebaalarını maruz bıraktıkları tehlikeler ve yoksunluklar, şüphesiz, günümüz kurumlarının insan toplumunun giderek daha fazla tehdit altında olduğu felaketleri önlemedeki acizliğini göstermektedir. Şaşkın bir nesil, sürekli genişleyen ve her an onu yutabilecek olan
ayrılığı onarabilecek başka ne
kaldı ki, diye sorabilir?

Her taraftan dağılmanın, kargaşanın ve iflasın kümülatif kanıtlarıyla kuşatılmış, hayatın hemen her alanında ciddi düşünceli erkekler ve kadınlar, toplumun şu anki
düzenlendiği haliyle, kendi çabalarıyla, sürekli olarak battığı bataklıktan
kurtulup kurtulamayacağından şüphe etmeye başlıyor. İnsan ırkının birleşmesinden başka her sistem denendi, tekrar tekrar denendi ve
eksik bulundu. Tekrar tekrar savaşlar yapıldı ve sayısız konferans toplandı ve müzakere edildi. Antlaşmalar, paktlar ve sözleşmeler
zahmetle müzakere edildi, sonuçlandırıldı ve revize edildi. Hükümet sistemleri sabırla
sınandı, sürekli olarak yeniden düzenlendi ve
yerini yenileri aldı. Yeniden yapılanmanın ekonomik planları dikkatlice tasarlandı ve titizlikle uygulandı. Ve yine de kriz krizin ardından geldi ve tehlikeli derecede istikrarsız bir dünyanın gerilediği hız buna bağlı olarak hızlandı. Genişleyen bir uçurum, hem memnun hem de memnun olmayan ulusları, demokrasileri ve diktatörlükleri, kapitalistleri ve ücretlileri, Avrupalıları ve Asyalıları, Yahudileri ve Yahudi olmayanları, beyazları ve siyahları tek bir ortak felakete sürüklemekle tehdit ediyor. Alaycı bir kişi öfkeli bir İlahi Takdirin, talihsiz bir gezegeni kaderine terk ettiğini ve geri dönülmez bir şekilde sonunu belirlediğini rahatlıkla gözlemleyebilir. Çok denenmiş ve hayal kırıklığına uğramış insanlık şüphesiz yönünü kaybetmiş ve inancını ve umudunu da kaybetmiş gibi görünüyor. Felaketin eşiğinde, başıboş ve vizyonsuz bir şekilde dolaşıyor. Bir kader duygusu onu sarmış gibi görünüyor. Giderek derinleşen bir karanlık, çalkantılı yaşamının en karanlık bölgesinin dış sınırlarından giderek uzaklaştıkça ve kalbine nüfuz ettikçe, kaderine yerleşiyor.

Ve yine de gölgeler sürekli derinleşirken, uluslararası ufukta aralıklı olarak parlayan umut ışıklarının, insanlığı çevreleyen karanlığı hafifletmek için zaman zaman belirdiğini iddia edemez miyiz? Kararsız inanç ve rahatsız düşünce dünyasında, sürekli artan silahlanma, söndürülemez nefret ve rekabet dünyasında, çağın ruhuyla uyum içinde çalışan güçlerin ilerlemesinin, ne kadar düzensiz olursa olsun, şimdiden fark edilebildiğini iddia etmek doğru olmaz mı? Savaş sonrası milliyetçiliğin
yükselttiği büyük haykırış her geçen gün daha da yükselip daha ısrarcı hale gelse de, Milletler Cemiyeti henüz embriyonik aşamasındadır ve toplanan fırtına bulutları bir süreliğine
güçlerini tamamen gölgede bırakabilir ve mekanizmasını yok edebilir, ancak kurumun kendisinin
işlediği yön en önemlisidir. Kuruluşundan bu yana yükselen sesler, sarf edilen çabalar, halihazırda tamamlanan çalışmalar, şu anda kurulmuş olan bu kurumun veya onun yerini alabilecek herhangi bir başka kurumun elde etmeye mahkum olduğu zaferlerin habercisidir.

Bahaullah'ın Toplu Güvenlik İlkesi

Güvenlik konusunda genel bir Pakt, Cemiyet kurulduğundan bu yana bu çabaların birleşme eğiliminde olduğu
merkezi amaç olmuştur.
Gelişiminin ilk aşamalarında üyelerinin
düşündüğü ve tartıştığı Garanti Anlaşması; Cenevre Protokolü hakkındaki tartışma, daha sonraki bir dönemde, hem Milletler Cemiyeti içinde hem de dışında, milletler arasında şiddetli bir tartışmaya yol açmıştır; daha sonra Birleşik Avrupa Devletleri ve bu kıtanın ekonomik birleşmesi için yapılan teklif; ve son olarak, üyeleri tarafından başlatılan yaptırım politikası, inişli çıkışlı tarihindeki en önemli dönüm noktaları olarak kabul edilebilir. Dünyanın en az elli milletinin, Milletler Cemiyeti'nin tüm üyelerinin, olgun bir müzakereden sonra, kendi yargılarına göre, Avrupa'nın önde gelen güçlerinden biri olan üyelerden biri tarafından kasıtlı olarak işlenen bir saldırganlık eylemine karşı kararlarını bildirmeleri ve bu karara karşı kararlarını açıklamaları; çoğunlukla, kınanan saldırgana toplu yaptırımlar uygulama konusunda anlaşmaları ve kararlarını büyük ölçüde yerine getirmeyi başarmaları, şüphesiz insanlık tarihinde benzeri olmayan bir olaydır. İnsanlık tarihinde ilk kez, Bahaullah tarafından önceden haber verilen ve Abdülbaha tarafından açıklanan toplu güvenlik sistemi ciddi bir şekilde düşünülmüş, tartışılmış ve test edilmiştir. Tarihte ilk kez, bu kolektif güvenlik sisteminin etkili bir şekilde kurulması için güç ve esnekliğin her ikisinin de temel olduğu resmen kabul edildi ve kamuoyuna açıklandı - önerilen sistemin etkinliğini sağlamak için yeterli bir kuvvetin kullanımını içeren güç ve mağdur destekçilerinin meşru ihtiyaçlarını ve isteklerini karşılamak için tasarlanmış mekanizmayı etkinleştirmek için esneklik. İnsanlık tarihinde ilk kez, dünya ulusları tarafından kolektif sorumluluk üstlenmek ve sözlü taahhütlerini kolektif eylem için gerçek hazırlıklarla desteklemek için geçici çabalar sarf edildi. Ve yine, tarihte ilk kez, bir kamuoyu hareketi, ulusların liderlerinin ve temsilcilerinin açıkladığı kararı desteklemek ve böyle bir karara uygun olarak kolektif eylemi güvence altına almak için kendini gösterdi. Bahaullah'ın son uluslararası gelişmeler ışığında söylediği sözler ne kadar açık, ne kadar kehanet dolu olmalı: "Ey dünyanın hükümdarları topluluğu, birleşin, çünkü böylece aranızdaki anlaşmazlık fırtınası dinecek ve halklarınız huzura kavuşacak. Aranızdan biri diğerine karşı silaha sarılırsa, hepiniz ona karşı ayağa kalkın, çünkü bu, apaçık adaletten başka bir şey değildir." "Zaman gelecek," diye yazmıştır, şu anda yapılan geçici çabaları önceden haber vererek, "insanların geniş, her şeyi kapsayan bir topluluğunu elinde tutmanın zorunlu gerekliliği evrensel olarak gerçekleşecek. Dünyanın yöneticileri ve kralları buna katılmalı ve müzakerelerine katılarak, insanlar arasında dünyanın Büyük Barışının temellerini atacak yolları ve araçları düşünmelidir... Herhangi bir kral diğerine karşı silaha sarılırsa, herkes birlik içinde ayağa kalkmalı ve onu engellemelidir." "Dünyanın hükümdarları," diye yazıyor 'Abdu'l-Baha bu temayı açıklarken, "bağlayıcı bir antlaşma yapmalı ve hükümleri sağlam, dokunulmaz ve kesin olacak bir antlaşma oluşturmalıdır. Bunu tüm dünyaya ilan etmeli ve bunun için tüm insan ırkının onayını almalıdırlar... Bu En Büyük Antlaşmanın istikrarını ve kalıcılığını sağlamak için insanlığın tüm güçleri harekete geçirilmelidir... Bu ciddi Paktı oluşturan temel ilke öyle belirlenmelidir ki, herhangi bir hükümet daha sonra hükümlerinden herhangi birini ihlal ederse, dünyadaki tüm hükümetler onu mutlak itaate zorlamak için ayağa kalkmalı, hatta insan ırkı bir bütün olarak, elindeki tüm güçle o hükümeti yok etmeye karar vermelidir." İnsanlık tarihinde önemli ve emsalsiz olmasına rağmen, halihazırda başarılmış olanların hala bu sözlerin haber verdiği sistemin temel gerekliliklerinden ölçülemeyecek kadar gerisinde kaldığına dair hiçbir şüphe olamaz. Milletler Cemiyeti, muhaliflerinin de gözlemleyeceği gibi, hala uluslararası anlaşmazlıkların etkili çözümünde kalıcı başarının ön koşulu olan evrensellikten yoksundur. Cemiyetin yaratıcısı olan Amerika Birleşik Devletleri, onu reddetmiş ve hala mesafeli dururken, en güçlü destekçileri arasında yer alan Almanya ve Japonya, davasını terk etmiş ve üyeliğinden çekilmiştir. Diğerleri, alınan kararların ve bugüne kadar atılan adımların, uluslararası dayanışmanın kesin bir kanıtı olmaktan ziyade, görkemli bir jestten daha fazlası olarak görülmemesi gerektiğini savunacaktır. Başkaları ise, böyle bir karar verilmiş ve bu tür taahhütler verilmiş olsa da, kolektif eylemin nihai amacında başarısız olacağını ve Birliğin kendisinin yok olacağını ve tüm ırkı ele geçirmeye mahkum olan sıkıntı selinde boğulacağını iddia edebilir. Her ne olursa olsun, halihazırda atılan adımların önemi göz ardı edilemez. Birliğin şu anki durumu veya tarihi kararının sonucu ne olursa olsun, yakın gelecekte karşılaşabileceği ve sürdürebileceği denemeler ve terslikler ne olursa olsun, bu kadar önemli bir kararın, onu hedefine, ulusların birliğinin uluslararası yaşamın yönetici ilkesi haline getirileceği aşamaya götürmesi gereken uzun ve zorlu yolda en belirgin kilometre taşlarından birini işaretlediği gerçeği kabul edilmelidir. Ancak bu tarihi adım, çalkantılı bir insanlığı saran karanlıkta sadece belirsiz bir parıltıdır. Giderek derinleşen bir karmaşanın ortasında sadece bir parıltı, geçici bir ışık olabilir. Parçalanma süreci kaçınılmaz olarak devam etmeli ve onun aşındırıcı etkisi, çökmekte olan bir çağın özüne daha da derine nüfuz etmelidir. İnsanlığın çatışan ulusları, inançları, sınıfları ve ırkları evrensel sıkıntının potasında kaynaşmadan ve şiddetli bir çilenin ateşleriyle tek bir organik topluluk, geniş, birleşik ve uyumlu bir şekilde işleyen bir sistem haline gelmeden önce çok fazla acıya ihtiyaç duyulacaktır. Hayal edilemeyecek kadar korkunç zorluklar, hayal bile edilemeyen krizler ve çalkantılar, savaş, kıtlık ve salgın hastalıklar, duyarsız bir neslin ruhuna, tanımayı ve takip etmeyi küçümsediği gerçekleri ve ilkeleri kazımak için bir araya gelebilir. Şimdiye kadar deneyimlediği herhangi bir felçten daha acı verici bir felç, yeniden inşa edilip canlandırılabilmesi için, parçalanmış bir toplumun dokusunu daha da etkilemelidir. Bahaullah, "Sanat ve bilimin bilgili temsilcileri tarafından sık sık övülen medeniyet, ılımlılığın sınırlarının aşılmasına izin verilirse, insanlara büyük kötülükler getirecek... Aşırıya kaçılırsa, medeniyet, ılımlılığın sınırları içinde tutulduğunda olduğu gibi, kötülüğün de verimli bir kaynağı olacak... Alevlerinin şehirleri yiyip bitireceği, Yücelik Dilinin 'Krallık Tanrı'nındır, Her Şeye Gücü Yeten, Övgüye Değer!' diye haykıracağı gün yaklaşıyor." "Suriy-i-Ra'is (Ra'is'e Tablet) vahyedildiği andan itibaren," diye açıklıyor, "bugüne kadar ne dünya sakinleşti, ne de insanlarının kalpleri dinlendi... Hastalığı, gerçek Hekimin tedaviyi uygulamaktan men edilmesiyle, tam bir umutsuzluk aşamasına yaklaşıyor çare,
beceriksiz uygulayıcılar ise lütuf olarak kabul edilir ve
tam bir hareket özgürlüğü tanınır. İsyanın tozu insanların kalplerini bulandırdı ve
gözlerini kör etti. Çok geçmeden,
ellerinin Tanrı Günü'nde yaptıklarının sonuçlarını görecekler." "Bu Gün," diye tekrar yazdı, "yeryüzünün haberlerini duyuracağı Gün.
Kötülük yapanlar onun yükleridir... Münadi haykırdı ve insanlar
kopup gitti, gazabının öfkesi o kadar büyüktü.
Sol elin insanları iç çekiyor ve sızlanıyor. Sağ elin insanları asil konutlarda kalıyor: Gerçekten hayat olan Şarabı, Merhametli'nin ellerinden içiyorlar ve gerçekten de mutlu olanlar onlardır. "

En Yüce İsmin Cemaati

En Yüce İsmin cemaati değilse, başka kim mutlu olabilir ki,
dünyayı kucaklayan, sürekli olarak pekiştiren faaliyetleri,
kurumları, hem laik hem de dini, çoğunlukla dağılan bir dünyada
tek bütünleştirici süreci oluşturur? Onlar gerçekten de "doğrunun insanlarıdır", "asil meskenleri" Bahaullah'ın Dünya Düzeni'nin temellerine sabitlenmiştir - bu en acı Gün'de sonsuz kurtuluşun Gemisi. Yeryüzündeki tüm akrabalar arasında, fırtınalı bir çağın karmaşası içinde, yolunu izleyen ve kaderini kontrol eden İlahi Kurtarıcı'nın Elini tek başlarına tanıyabilirler. Dokusunu kendilerinin
ördüğü o düzenli dünya siyasetinin sessiz büyümesinin tek farkındadırlar.

Yüce çağrılarının bilincinde, İnançlarının sahip olduğu toplum inşa etme gücüne güvenerek, ileriye doğru ilerlerler, yılmadan ve yılmadan, Bahaullah'ın embriyonik Dünya Düzeni'nin olgunlaşıp gelişebileceği gerekli araçları
oluşturma ve mükemmelleştirme çabalarında. Dünya çapındaki Bahai Topluluğu'nun hayatının tamamen adandığı bu yavaş ve göze batmayan inşa süreci,
hasta bir toplumun tek umudunu oluşturur. Çünkü bu süreç, Tanrı'nın değişmez Amacı'nın
üretken etkisiyle harekete geçirilir ve
O'nun İnancının İdari Düzeni çerçevesinde
gelişir.

Siyasi ve sosyal kurumlarının yapısı
bozulmuş, görüşü bulanıklaşmış, vicdanı şaşkına dönmüş,
dini sistemleri kansızlaşmış ve erdemlerini kaybetmiş bir dünyada, bu şifa verici
Ajans, bu mayalayıcı Güç, bu birleştirici Kuvvet, yoğun bir şekilde canlı ve
her yeri kaplayan, şekil alıyor, kurumlara dönüşüyor,
güçlerini harekete geçiriyor ve insanlığın manevi fetih ve
tam kurtuluşu için hazırlanıyor. İdeallerini cisimleştiren toplum küçük ve doğrudan ve elle tutulur faydaları henüz önemsiz olsa da, kendisine bahşedilen ve bireyi yeniden canlandırmak ve parçalanmış bir dünyayı yeniden inşa etmek için kaderinde olan potansiyeller hesaplanamaz.

Yaklaşık bir asırdır, dikkati dağılmış bir çağın gürültüsü ve karmaşası arasında ve liderlerinin, kurumlarının ve takipçilerinin maruz kaldığı aralıksız zulümlere rağmen, kimliğini korumayı, istikrarını ve gücünü pekiştirmeyi, organik birliğini korumayı, yasalarının ve ilkelerinin bütünlüğünü korumayı, savunmalarını kurmayı ve kurumlarını genişletip sağlamlaştırmayı başardı. Hem içeriden hem de dışarıdan, hem uzak hem de yakın topraklarda, ışığını söndürmek ve kutsal adını ortadan kaldırmak için planlar yapan çok sayıda ve güçlü güçler oldu. Bazıları ilkelerinden
döndüler ve davasına
utanç verici bir şekilde ihanet ettiler. Diğerleri, herhangi bir kilise kurumunun
küskün liderlerinin telaffuz edebileceği en
vahşi lanetleri ona
fışkırdılar. Diğerleri ise, egemen otoritenin
tek başına, gücünün
doluluğuyla
verebileceği sıkıntıları ve aşağılanmaları ona yığdılar.

Açık ve gizli düşmanlarının başarmayı umdukları en büyük şey, onun
büyümesini geciktirmek ve amacını bir anlığına belirsizleştirmekti. Aslında
başardıkları şey, onun hayatını temizlemek ve arındırmak, onu daha da büyük derinliklere
uyandırmak, ruhunu canlandırmak, kurumlarını budamak ve birliğini
sağlamlaştırmaktı. Taraftarlarının geniş gövdesinde bir bölünme, kalıcı bir ayrışma
yaratamazlardı.

Davasına ihanet edenler, onun ılımlı ve korkak destekçileri,
solup gittiler ve ölü yapraklar gibi düştüler, onun parlaklığını
bulutlamaktan veya yapısını tehlikeye atmaktan acizdiler. En amansız muhalifleri, ona dışarıdan saldıranlar, iktidardan atıldılar ve en
şaşırtıcı şekilde, mahvoldular. İlk bastıran ve ona karşı çıkan Pers olmuştu. Hükümdarları acınacak şekilde düşmüştü, hanedanları çökmüştü, isimleri lanetlenmişti, müttefikleri olan ve gerileyen devletlerini destekleyen hiyerarşi tamamen itibarsızlaştırılmıştı. Kurucusunu üç kez sürgüne gönderen ve ona acımasız ve ömür boyu hapis cezası veren Türkiye, tarihinin kaydettiği en ağır çilelerden ve en kapsamlı devrimlerden birini yaşamıştı, en güçlü imparatorluklardan biri olmaktan çıkıp küçük bir Asya cumhuriyetine dönüşmüştü, Sultanlığı yok edilmiş, hanedanı devrilmişti, İslam'ın en güçlü kurumu olan Halifeliği ortadan kaldırılmıştı. Bu arada, bu kadar korkunç ihanetlerin hedefi olan ve bu kadar acınası saldırıların hedefi olan Din, güçten güce gidiyor, aldığı yaralardan yılmadan ve bölünmeden ilerliyordu. Denemelerin ortasında sadık takipçilerine ilham vermişti
hiçbir engelin, ne kadar zorlu olursa olsun, baltalayamayacağı bir kararlılıkla.
Kalplerinde hiçbir talihsizliğin, ne kadar karanlık olursa olsun,
söndüremeyeceği bir inanç uyandırmıştı.
Kalplerine hiçbir gücün,
ne kadar kararlı olursa olsun, parçalayamayacağı bir umut aşılamıştı.

Bir Dünya Dini

Kendisine bir hareket, bir topluluk ve benzeri adlandırmalar yapmayı bırakarak - sürekli gelişen
sistemine büyük haksızlık eden adlandırmalar - kendisini cahil ve kötü niyetli kişilerin onu tanımlamaya alışkın olduğu Babi mezhebi, Asya tarikat ve _Ş_i'ih İslam'ın bir kolu gibi adlandırmalardan ayırarak, yalnızca bir yaşam felsefesi veya eklektik bir etik davranış kuralları veya hatta
yeni bir din olarak etiketlenmeyi reddederek, Bahaullah'ın İnancı artık görünür bir şekilde bir Dünya Dini olarak görülme iddiasını ve unvanını göstermede başarılı oluyor,
zamanın dolgunluğunda, Yazarı tarafından duyurulan En Büyük Barışın hem aracı hem de koruyucusu olacak, dünyayı kucaklayan bir Milletler Topluluğu statüsüne ulaşmaya mahkum. Dinsel sistemlerin sayısını artırmaktan uzak, çatışan sadakatleri nesiller boyunca insanlığın huzurunu bozan bu İnanç, her bir taraftarına, kendi sınırları içinde temsil edilen çeşitli dinlerin altında yatan birliğe karşı yeni bir sevgi ve gerçek bir takdir aşılamaktadır. Kraliyetin iddiasına ve konumuna dair tanıklığı "Geniş bir kucaklaşma gibidir", "uzun zamandır umut sözcükleri arayan herkesi bir araya getirir. Kendisinden önce gelen tüm büyük Peygamberleri kabul eder, başka hiçbir inancı yok etmez ve tüm kapıları açık bırakır." "Bahai öğretisi," diye yazmıştır, "ruha huzur ve yüreğe umut getirir. Güvence arayanlar için Baba'nın sözleri, uzun bir yolculuktan sonra çölde bir çeşme gibidir." "Yazıları," diye ifade etti başka bir açıklamasında Bahaullah ve 'Abdu'l-Baha'ya atıfta bulunarak, "barışa doğru büyük bir haykırıştır, tüm sınırların ötesine, her şeyden önce ritüeller ve dogmalar hakkındaki anlaşmazlıklara ulaşır... Bahaullah ve oğlu 'Abdu'l-Baha'nın bize verdiği harikulade bir mesajdır. Bunu, özünde yatan ebedi gerçeğin tohumunun kök salıp yayılmaktan başka bir şey yapamayacağını bilerek saldırganca ortaya koymadılar." "Eğer Bahaullah veya 'Abdu'l-Baha'nın adı dikkatinizi çekerse," onun son ricasıdır, "onların yazılarını kendinizden almayın. Kitaplarını araştırın ve onların görkemli, barış getiren, sevgi yaratan sözlerinin ve derslerinin benimkilere olduğu gibi sizin kalbinize işlemesine izin verin." Bahaullah'ın İnancı, yaratıcı, düzenleyici ve yüceltici enerjileri sayesinde, gölgesini arayan ve davasına sarsılmaz sadakat yemini eden çeşitli ırkları, milliyetleri, inançları ve sınıfları özümsemiştir. Taraftarlarının kalplerini değiştirmiş, önyargılarını yakmış, tutkularını yatıştırmış, kavramlarını yüceltmiş, güdülerini yüceltmiş, çabalarını koordine etmiş ve bakış açılarını değiştirmiştir. Vatanseverliklerini korurken ve daha az sadakatlerini korurken, onları insanlığı seven ve insanlığın en iyi ve en gerçek çıkarlarının kararlı savunucuları yapmıştır. Dinlerinin İlahi kökenine olan inançlarını bozulmadan korurken, bu dinlerin temel amacını görselleştirmelerini, değerlerini keşfetmelerini, sıralarını, karşılıklı bağımlılıklarını, bütünlüklerini ve birliklerini tanımalarını ve onları hayati derecede kendisine bağlayan bağı kabul etmelerini sağlamıştır. Bahailik inancının takipçilerinin, ırk, inanç, sınıf veya ulus fark etmeksizin, diğer insanlara karşı hissettikleri bu evrensel, bu aşkın sevgi ne gizemlidir ne de yapay olarak uyarıldığı söylenebilir. Hem kendiliğinden hem de gerçektir. Tanrı'nın yaratıcı sevgisinin enerji veren etkisiyle ısınanlar, O'nun yaratıklarını O'nun uğruna besler ve her insan yüzünde O'nun yansıyan ihtişamının bir işaretini tanırlar. Bu tür erkekler ve kadınlar için "her yabancı ülke bir vatandır ve her vatan bir yabancı ülkedir" denilebilir. Çünkü vatandaşlıklarının Bahaullah'ın Krallığı'nda olduğu unutulmamalıdır. Bu dünyevi yaşamın verebileceği geçici faydaları ve geçici sevinçleri sonuna kadar paylaşmaya istekli olsalar da, bu yaşamın zenginliğine, mutluluğuna ve huzuruna katkıda bulunan her türlü etkinliğe katılmaya istekli olsalar da, hiçbir zaman bunun varoluşlarının geçici, çok kısa bir aşamasından ibaret olduğunu, onu yaşayanların sadece hedefleri Göksel Şehir olan ve evleri hiç bitmeyen sevinç ve parlaklık Ülkesi olan hacılar ve yolcular olduğunu unutamazlar. Her ne kadar kendi hükümetlerine sadık olsalar da, güvenliklerini ve refahlarını etkileyen her şeyle derinden ilgilenseler de, en iyi çıkarlarını destekleyen her şeyi paylaşmaya istekli olsalar da, Bahaullah'ın takipçilerinin özdeşleştiği İnanç, Tanrı'nın siyasi arenadaki fırtınaların, bölünmelerin ve tartışmaların çok üstüne çıkardığına kesinlikle inandıkları bir İnançtır. İnançlarının özünde politik olmayan, karakter olarak ulusüstü, katı bir şekilde tarafsız ve milliyetçi tutkulardan, arayışlardan ve amaçlardan tamamen kopuk olduğunu düşünürler. Böyle bir İnanç, sınıf veya parti ayrımı bilmez. Tereddüt etmeden veya tereddüt etmeden, her türlü özel ilgiyi, ister kişisel, ister bölgesel, ister ulusal olsun, insanlığın en üstün ilgi alanlarına tabi kılar; birbirine bağımlı halklar ve uluslar dünyasında, bir parçanın avantajının, bütünün avantajıyla elde edilmesinin en iyisi olduğuna ve varlığın genel çıkarları göz ardı edilirse veya ihmal edilirse, bileşen parçalara kalıcı bir fayda sağlanamayacağına kesin olarak inanmıştır. Bahaullah'ın Kalemi tarafından, insanlığın şu anki durumunu öngörerek yazılmış şu anlamlı sözlerin vahyedilmiş olması şaşırtıcı değildir: "Kendi ülkesini seven kişi övünmekle yükümlü değildir, aksine
tüm dünyayı seven kişi övünmekle yükümlüdür. Dünya tek bir ülkedir ve
insanlık onun vatandaşlarıdır." Ve yine, "Bugün kendini tüm insan ırkının hizmetine adayan kişi gerçekten de bir kişidir." "Bu yüce sözlerin açığa çıkardığı güçle," diye açıklıyor, "insanların kalplerindeki kuşlara taze bir
dürtü verdi ve yeni bir yön belirledi ve Tanrı'nın Kutsal
Kitabından kısıtlama ve sınırlamanın her izini sildi." 

Bahailer, onların inancının ayrıca mezhepsiz, mezhepsiz ve her türlü kilise sisteminden, biçimi, kökeni veya faaliyetleri ne olursa olsun, tamamen bağımsız olduğuna kesinlikle inanırlar. Hiçbir kilise örgütünün, inançları, gelenekleri, sınırlamaları ve dışlayıcı bakış açısıyla, Bahai inancının temel ilkelerine her yönüyle uyduğu söylenemez (tüm mevcut siyasi hizipler, partiler, sistemler ve programlarda olduğu gibi). Siyasi ve dini kurumları canlandıran ilke ve ideallerden bazılarını, Bahaullah'ın İnancının her vicdanlı takipçisi, şüphesiz, kolayca benimseyebilir. Ancak, bu kurumların hiçbiriyle kendini özdeşleştiremez veya inançları, ilkeleri ve bunların dayandığı programları kayıtsız şartsız onaylayamaz. Ayrıca, ilahi olarak belirlenmiş kurumları en az kırk farklı ülkenin yetki alanı içinde kurulmuş, hükümetlerinin politikaları ve çıkarları sürekli olarak çatışan ve her geçen gün daha da karmaşık ve kafa karıştırıcı hale gelen bir İnanç nasıl olabilir? Böyle bir İnanç, taraftarlarının, ister bireysel olarak ister örgütlü konseyleri aracılığıyla, siyasi faaliyetlere karışmasına izin vererek, öğretilerinin bütünlüğünü korumayı ve takipçilerinin birliğini korumayı nasıl başarabilir? Genişleyen kurumlarının güçlü, kesintisiz ve barışçıl gelişimini nasıl sağlayabilir? Bir İnanç, sonuçları onu birbiriyle uyumsuz dini sistemler, mezhepler ve itiraflarla temasa getirmişse, taraftarlarının eskimiş uygulamalara ve doktrinlere abone olmasına izin veriyorsa, ilahi olarak belirlenmiş sistemine dahil etmeye çalıştığı kişilerin koşulsuz bağlılığını talep edebilecek bir konumda nasıl olabilir? Resmi bağlılığın, birliktelikten farklı olarak, kaçınılmaz olarak doğurması gereken sürekli sürtüşmelerden, yanlış anlamalardan ve tartışmalardan nasıl kaçınabilir? Bahaullah Davası'nın savunucuları, İdari Düzenleri genişleyip kendini sağlamlaştırdıkça, Bahai inancının bu yönlendirici ve düzenleyici ilkelerini iddia etmek ve dikkatli bir şekilde uygulamakla yükümlü hissediyorlar. Yavaşça kristalleşen bir İnancın gereklilikleri, onlara kaçamayacakları bir görev, kaçamayacakları bir sorumluluk yüklüyor. Ayrıca, Bahaullah tarafından emredilen ilkelerden farklı olarak yasaları destekleme ve yürütmenin zorunlu gerekliliğinden de habersiz değillerdir; her ikisi de, Dünya Düzeni'nin yapısının nihai olarak dayanması gereken kurumların temelini ve temelini oluşturur. Yararlılıklarını ve etkinliklerini göstermek, bunları gerçekleştirmek ve uygulamak, bütünlüklerini korumak, etkilerini kavramak ve yayılmalarını kolaylaştırmak için Doğu'daki ve yakın zamanda Batı'daki Bahai toplulukları, en büyük çabayı gösteriyor ve gerekirse talep edilebilecek her türlü fedakarlığı yapmaya istekliler. Dini toplulukların kişisel statü konularında yargı yetkisi kullandığı Doğu'nun bazı ülkelerinde, Bahai Meclisleri'nin resmi olarak oluşturulmuş Bahai mahkemelerine devredilen görev ve sorumlulukları üstlenmeye çağrılabileceği gün çok da uzak olmayabilir. Evlilik, boşanma ve miras gibi konularda, kendi yargı yetkileri dahilinde ve sivil otoritelerin onayıyla, En Kutsal Kitaplarında açıkça belirtilen yasa ve yönetmelikleri yürürlüğe koyma ve uygulama yetkisine sahip olacaklardır. Bahaullah'ın İnancı, evriminin şu anda ortaya koyduğu bu eğilimlere ve faaliyetlere ek olarak, diğer alanlarda ve ışığının aydınlığının nüfuz ettiği her yerde, birleştirici gücünün, bütünleştirici gücünün ve yenilmez ruhunun gücünü göstermiştir. Kuzey Amerika kıtasının kalbindeki İbadet Evi'nin inşasında ve kutsanmasında; doğduğu topraklarda ve komşu ülkelerde idari merkezlerinin inşasında ve çoğaltılmasında; kurumlarının kurumsal yaşamını korumak ve düzenlemek için tasarlanmış yasal araçların oluşturulmasında; dünyanın her kıtasında yeterli maddi ve kültürel kaynakların biriktirilmesinde; dünya merkezindeki Türbelerinin yakın çevresinde kendisi için yarattığı bağışlarda; Kurucularının yazılarının toplanması, doğrulanması ve sistemleştirilmesi için yapılan çabalarda; Öncüsü ve Yazarı, kahramanları ve şehitlerinin yaşamlarıyla ilişkili tarihi mekanların edinilmesi için alınan önlemlerde; eğitim, kültürel ve insani kurumlarının kademeli olarak oluşturulması ve kurulması için atılan temellerde; gençliğinin karakterini korumak, inisiyatifi teşvik etmek ve dünya çapındaki faaliyetlerini koordine etmek için sarf edilen yoğun çabalarda; yiğit savunucularının, seçilmiş temsilcilerinin, gezici öğretmenlerinin ve öncü yöneticilerinin davasını savunurken, sınırlarını genişletirken, edebiyatını zenginleştirirken ve manevi fetihlerinin ve zaferlerinin temelini güçlendirirken gösterdiği olağanüstü canlılıkta; sivil otoritelerin, bazı durumlarda, yerel ve ulusal temsilciler topluluğuna bahşettiği, konseylerini dahil etmelerine, yan kuruluşlarını kurmalarına ve bağışlarını korumalarına olanak tanıyan tanımada; aynı otoritelerin türbelerine, kutsanmış yapılarına ve eğitim kurumlarına bahşetmeyi kabul ettikleri olanaklarda; ciddi şekilde sınanıp taciz edilen bazı toplulukların faaliyetlerine yeniden başlamalarındaki coşku ve kararlılıkta; Kraliyet ailesi, prensler, devlet adamları ve bilginlerin davasının yüceliğine ve Kurucularının makamına yaptıkları kendiliğinden övgülerde - bunlarda ve diğer birçok şeyde olduğu gibi, Bahaullah'ın İnancı şüpheye yer bırakmayacak şekilde canlılığını ve dini sistemlerin, ahlaki standartların ve siyasi ve sosyal kurumların maruz kaldığı parçalayıcı etkilere karşı koyma kapasitesini kanıtlıyor. İzlanda'dan Tazmanya'ya, Vancouver'dan Çin Denizi'ne kadar bu dünyayı saran Sistemin, bu çok renkli ve sıkı sıkıya bağlı Kardeşliğin parlaklığını ve dallanıp budaklanmasını yayıyor ve davasına kazandırdığı her erkeğe ve kadına, asi bir neslin uzun zamandır kaybettiği ve geri kazanmak için güçsüz kaldığı bir inanç, umut ve canlılık aşılıyor. Bu sıkıntılı dünyanın yakın kaderine başkanlık edenler, kaotik durumundan, korkularından, şüphelerinden, sefaletlerinden sorumlu olanlar, şaşkınlıkları içinde, bakışlarını ve kalplerinde, erişebilecekleri mesafede bulunan Yüce Tanrı'nın bu kurtarıcı lütfunun kanıtlarına dikip derin derin düşünmekte iyi edeceklerdir. Bu lütuf, yüklerini hafifletebilir, şaşkınlıklarını çözebilir ve yollarını aydınlatabilir. İlahi İntikam

Tüm insanlık inliyor, birliğe yönlendirilmek ve asırlardır süren şehitliğini sonlandırmak için can atıyor. Ve yine de inatla ışığı kucaklamayı ve onu karmaşalarından kurtarabilecek ve onu yutmakla tehdit eden acıklı felaketi önleyebilecek tek Gücün egemen otoritesini kabul etmeyi reddediyor.

Bahaullah'ın bu peygamberlik sözleriyle yankılanan sesi gerçekten de uğursuzdur: "Ey dünya halkları! Şunu bilin ki,
beklenmedik bir felaket sizi takip ediyor ve sizi acı bir ceza bekliyor.
Yaptığınız şeylerin Benim gözümde silindiğini düşünmeyin." Ve yine: "Sizin için belirlenmiş bir zamanımız var, ey halklar. Eğer belirlenen zamanda Allah'a yönelmezseniz, O, sizi mutlaka şiddetli bir şekilde yakalayacak ve her yönden size çetin belalar gönderecektir. Gerçekten de, Rabbinizin sizi cezalandıracağı ceza ne kadar şiddetlidir!"

Şu anda işkence gören insanlık, arındırıcı etkilerinin onu yeryüzünde kurulması öngörülen
göksel Krallığa girmeye hazırlamasından önce daha da şiddetli sıkıntılarla mı boğuşmalıdır? İnsanlık tarihinde bu kadar büyük, bu kadar eşsiz, bu kadar aydınlanmış bir dönemin başlangıcı, insan işlerinde bu kadar büyük bir felaketle mi başlatılmalıdır ki, Hristiyan Çağı'nın ilk yüzyıllarında Roma medeniyetinin korkunç çöküşünü anımsatsın, hatta aşsın? Bahaullah kitlelerin kalplerinde ve vicdanlarında taht kurmadan, tartışmasız üstünlüğü evrensel olarak tanınmadan ve Dünya Düzeni'nin asil binası inşa edilip kurulmadan önce bir dizi derin sarsıntı insan ırkını harekete geçirip sarsmalıdır?

Bebeklik ve çocukluk çağlarının uzun yılları, insan ırkı geçmek zorundaydı, arka plana çekilmişti. İnsanlık şimdi, evriminin en çalkantılı aşaması olan ergenlik aşamasıyla her zaman ilişkilendirilen karışıklıkları deneyimliyor. Bu aşamada gençliğin coşkusu ve şiddeti doruk noktasına ulaşıyor ve yavaş yavaş yerini erkeklik aşamasını karakterize eden sakinlik, bilgelik ve olgunluğa bırakması gerekiyor. O zaman insan ırkı, nihai gelişiminin bağlı olması gereken tüm güçleri ve kapasiteleri edinmesini sağlayacak olgunluk seviyesine ulaşacak.

Dünya Birliği Hedef

Tüm insanlığın birleşmesi, insan toplumunun şu anda yaklaştığı aşamanın ayırt edici özelliğidir. Aile, kabile, şehir devleti ve ulusun birliği art arda denenmiş ve tamamen kurulmuştur. Dünya birliği, tacize uğramış insanlığın çabaladığı hedeftir. Ulus inşası sona ermiştir. Devlet egemenliğinde var olan anarşi doruk noktasına doğru ilerliyor. Olgunlaşmaya doğru büyüyen bir dünya, bu fetişi terk etmeli, insan ilişkilerinin birliğini ve bütünlüğünü tanımalı ve hayatının bu temel ilkesini en iyi şekilde canlandırabilecek mekanizmayı bir kez ve herkes için kurmalıdır. Bahaullah, "Yeni bir hayat," diye ilan ediyor, "bu çağda, yeryüzündeki tüm insanların içinde hareketleniyor; ve henüz hiçbiri bunun nedenini keşfedemedi veya nedenini algılayamadı." "Ey insan çocukları," diye sesleniyor Nesline, "Tanrı İnancını ve Dinini canlandıran temel amaç, insan ırkının çıkarlarını korumak ve birliğini teşvik etmektir... Bu doğru yoldur, sabit ve sarsılmaz temeldir. Bu temel üzerine ne yükselirse yükselsin, dünyanın değişimleri ve şansları asla onun gücünü zayıflatamaz ve sayısız yüzyıllık devrim onun yapısını zayıflatamaz." "İnsanlığın refahı," diye ilan ediyor, "barışı ve güvenliği, birliği sağlam bir şekilde kurulana kadar elde edilemez." "Birliğin ışığı o kadar güçlüdür ki," O'nun bir diğer tanıklığıdır, "tüm dünyayı aydınlatabilir. Her şeyi bilen tek gerçek Tanrı, bu sözlerin doğruluğuna bizzat tanıklık eder... Bu hedef diğer tüm hedeflerden üstündür ve bu özlem tüm özlemlerin hükümdarıdır." Ayrıca, "Rabbiniz, Rahman olan," diye yazmıştır, "yüreğinde tüm insan ırkını tek bir ruh ve tek bir beden olarak görme arzusunu besler. Diğer tüm yaratılmış günleri gölgede bırakan bu Günde, Tanrı'nın iyi lütfu ve merhametinden payınızı kazanmak için acele edin." Bahaullah'ın öngördüğü insan ırkının birliği, tüm ulusların, ırkların, inançların ve sınıfların yakın ve kalıcı bir şekilde birleştiği ve devlet üyelerinin özerkliğinin ve onları oluşturan bireylerin kişisel özgürlüğünün ve inisiyatifinin kesin ve tam olarak korunduğu bir dünya topluluğunun kurulması anlamına gelir. Bu topluluk, hayal edebildiğimiz kadarıyla, üyeleri tüm insanlığın mütevellileri olarak, nihai olarak tüm bileşen ulusların tüm kaynaklarını kontrol edecek ve tüm ırkların ve insanların yaşamını düzenlemek, ihtiyaçlarını karşılamak ve ilişkilerini ayarlamak için gereken yasaları çıkaracak bir dünya yasama organından oluşmalıdır. Uluslararası bir Güç tarafından desteklenen bir dünya yöneticisi, bu dünya yasama organında alınan kararları yerine getirecek ve çıkarılan yasaları uygulayacak ve tüm topluluğun organik birliğini koruyacaktır. Bir dünya mahkemesi, bu evrensel sistemi oluşturan çeşitli unsurlar arasında ortaya çıkabilecek tüm ve her türlü anlaşmazlıkta karar verecek ve zorunlu ve nihai kararını verecektir. Tüm gezegeni kapsayan, ulusal engellerden ve kısıtlamalardan kurtulmuş ve olağanüstü bir hızla ve mükemmel bir düzenlilikle işleyen bir dünya iletişim mekanizması tasarlanacaktır. Bir dünya metropolü, bir dünya medeniyetinin sinir merkezi, yaşamın birleştirici güçlerinin birleşeceği ve enerji verici etkilerinin yayılacağı odak noktası olarak hareket edecektir. Bir dünya dili, ya icat edilecek ya da mevcut diller arasından seçilecek ve tüm federe ulusların okullarında ana dillerine yardımcı olarak öğretilecektir. Bir dünya yazısı, bir dünya edebiyatı, tekdüze ve evrensel bir para birimi, ağırlık ve ölçü sistemi, insanlığın ulusları ve ırkları arasındaki etkileşimi ve anlayışı basitleştirecek ve kolaylaştıracaktır. Böyle bir dünya toplumunda, insan yaşamındaki en güçlü iki güç olan bilim ve din uzlaştırılacak, işbirliği yapacak ve uyumlu bir şekilde gelişecektir. Basın, böyle bir sistem altında, insanlığın çeşitli görüş ve inançlarının ifadesine tam kapsam verirken, özel veya kamusal olsun, çıkar grupları tarafından kötü niyetli bir şekilde yönlendirilmekten vazgeçecek ve
çatışan hükümetlerin ve halkların etkisinden kurtulacaktır. Dünyanın ekonomik kaynakları
düzenlenecek, hammadde kaynakları
dokunulup tam olarak kullanılacak, pazarları koordine edilecek ve
geliştirilecek ve ürünlerinin dağıtımı adil bir şekilde
düzenlenecektir.

Ulusal rekabetler, nefretler ve entrikalar sona erecek ve ırksal
düşmanlık ve önyargı, ırksal dostluk, anlayış
ve işbirliği ile değiştirilecektir. Dini çekişmelerin nedenleri kalıcı olarak
ortadan kaldırılacak, ekonomik engeller ve kısıtlamalar tamamen ortadan kaldırılacak ve sınıflar arasındaki aşırı ayrım ortadan kaldırılacaktır.
Bir yandan yoksulluk, diğer yandan da mülkiyetin
büyük birikimi ortadan kalkacaktır. Savaşta harcanan ve israf edilen muazzam enerji, ister ekonomik ister politik olsun, insan icatlarının ve teknik gelişimin kapsamını genişletecek, insanlığın üretkenliğini artıracak, hastalıkları ortadan kaldıracak, bilimsel araştırmaları genişletecek, fiziksel sağlık standartlarını yükseltecek, insan beynini keskinleştirecek ve rafine edecek, gezegenin kullanılmayan ve tahmin edilmeyen kaynaklarını sömürecek, insan ömrünü uzatacak ve tüm insan ırkının entelektüel, ahlaki ve ruhsal yaşamını canlandırabilecek herhangi bir başka aracı ilerletmeye adanacaktır. Tüm dünyayı yöneten ve hayal edilemeyecek kadar geniş kaynakları üzerinde tartışılmaz bir otorite uygulayan, hem Doğu'nun hem de Batı'nın ideallerini harmanlayan ve bünyesinde barındıran, savaşın ve onun sefaletlerinin lanetinden kurtulmuş ve gezegenin yüzeyindeki tüm mevcut enerji kaynaklarını sömürmeye kararlı bir dünya federal sistemi, Gücün Adaletin hizmetkarı haline getirildiği, hayatının tek Tanrı'yı ​​evrensel olarak tanıması ve tek bir ortak Vahiy'e bağlılığıyla sürdürüldüğü bir sistem - insanlığın, yaşamın birleştirici güçleri tarafından yönlendirilerek ilerlediği hedef budur. "Büyük olaylardan biri," diye teyit ediyor 'Abdu'l-Baha, "o eşsiz Dalın tezahür ettiği
Gün'de gerçekleşecek olan, Tanrı'nın Sancağı'nın tüm uluslar arasında
gösterilmesidir. Bununla, tüm ulusların
ve akrabaların, Lordluk Dalının kendisinden başkası olmayan bu İlahi
Sancak'ın gölgesinde bir araya geleceği ve tek bir ulus olacağı kastedilmektedir. Dini ve mezhepsel düşmanlık, ırklar ve halklar arasındaki düşmanlık ve uluslar arasındaki farklılıklar ortadan kaldırılacaktır. Tüm insanlar
tek bir dine bağlı kalacak, tek bir ortak inanca sahip olacak, tek bir ırka karışacak ve tek bir halk haline gelecektir. Hepsi tek bir ortak vatanda, yani gezegenin kendisinde yaşayacaktır." "Şimdi, varlık dünyasında," diye açıkladı O, ayrıca, "İlahi gücün Eli, bu en yüce lütfun ve bu harikulade armağanın temellerini sağlam bir şekilde attı. Bu kutsal Döngünün en iç kısmında gizli olan her şey, yavaş yavaş ortaya çıkacak ve belirginleşecektir, çünkü şu an, büyümesinin sadece başlangıcı ve işaretlerinin ifşasının şafağındadır. Bu yüzyılın ve bu çağın sona ermesinden önce, o bahar gelgitinin ne kadar harikulade ve o armağanın ne kadar göksel olduğu açık ve belirgin hale gelecektir." En az o kadar büyüleyici olan, İbrani Peygamberlerin en büyüğü olan İşaya'nın vizyonudur. Bu vizyon, yirmi beş yüz yıl kadar önce, insanlığın olgunluk aşamasında ulaşması gereken kaderi önceden bildirmektedir: "Ve O, milletler arasında yargıçlık edecek ve birçok halkı azarlayacak:
Kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını bağcı bıçaklarına
dövecekler: millet millete kılıç kaldırmayacak,
bir daha savaşmayı
öğrenmeyecekler... Ve Yese'nin gövdesinden bir çubuk çıkacak, köklerinden bir dal büyüyecek... Ve ağzının çubuğuyla
yeri vuracak, dudaklarının soluğuyla
kötüleri öldürecek. Ve doğruluk belindeki kuşak olacak, sadakat dizginlerindeki kuşak olacak. Kurt da kuzuyla
birlikte oturacak, ve leopar oğlakla birlikte yatacak; ve buzağı
, genç aslan ve besili sığır bir arada... Ve emzikteki çocuk engerek deliğinde oynayacak ve sütten kesilmiş çocuk elini engerek inine koyacak. Kutsal dağımın tamamında zarar vermeyecekler ve yok etmeyecekler: çünkü yeryüzü, suların denizi örttüğü gibi, Rab'bin bilgisiyle dolacak."

Kıyamet'in yazarı, kurtarılmış bir insanın, sevinçli bir insanlığın tanıklık etmesi gereken bin yıllık ihtişamı önceden haber vererek benzer şekilde tanıklık etmiştir: "Ve yeni bir gök ve yeni bir dünya gördüm: çünkü ilk gök ve ilk dünya geçti; ve artık deniz yoktu. Ve ben, Yuhanna, kutsal şehri, yeni Kudüs'ü gördüm, Tanrı'dan gökten iniyordu, kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlanmıştı. Ve gökten büyük bir ses duydum, 'İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve onlarla birlikte oturacak ve onlar onun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların Tanrısı olacak. Ve Allah onların gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm olmayacak, ne yas, ne ağlayış, ne de acı olacak; çünkü önceki şeyler geçti. '"

Böyle bir tamamlanmanın -insan ırkının reşit olma yaşının- kendi başına, hiçbir ölümlü gözün görmediği veya insan zihninin kavrayamadığı
bir dünya medeniyetinin başlangıcını işaret ettiğinden kim şüphe edebilir? Böyle bir medeniyetin, kendini
açarken, ulaşmaya mahkum olduğu yüce standardı kim hayal edebilir? Zincirlerinden kurtulan insan zekasının yükseleceği yükseklikleri kim ölçebilir? Bahaullah'ın taşan ışığıyla canlanan, ihtişamının doluluğuyla parlayan insan ruhunun keşfedeceği alemleri kim
görebilir?

Bu temaya, Bahaullah'ın İnancının altın çağını -dünyanın yüzünün, kutuptan kutba, Abha Cenneti'nin
anlatılamaz ihtişamlarını
yansıtacağı çağı- öngörerek yazdığı bu sözlerden daha uygun bir son ne olabilir? "Bu Gün Üzerinde hiçbir şey
görülemez, ancak Rabbinin, Rahman ve En Bolluk Sahibinin yüzünden parlayan
Işığın ihtişamları. Gerçekten, karşı konulamaz ve her şeye gücü yeten egemenliğimiz sayesinde her canı yok ettik. Sonra, insanlara olan lütfumuzun bir göstergesi olarak yeni bir yaratılış yarattık. Gerçekten de Ben, Her Şeye Gücü Yeten, Günlerin Eskisiyim. Bu, görünmeyen dünyanın haykırdığı gündür: 'Ey yeryüzü, senin mübarekliğin büyüktür, çünkü sen Tanrının ayak basamağı yapıldın ve
Onun kudretli tahtının koltuğu olarak seçildin!' Şan diyarı haykırıyor: 'Keşke hayatım senin için feda edilebilseydi, çünkü
Merhametli Olan'ın Sevgilisi olan O,
geçmişte veya gelecekte olsun, her şeye vaat edilen isminin gücüyle
senin üzerinde egemenliğini kurmuştur.'"

Şoği.

Hayfa, Filistin,
11 Mart 1936.

DİPNOTLAR

1 Dr. Henry H. Jessup'ın Dinler Parlamentosu'nda yaptığı bir konuşmada,
Columbian Exposition, Chicago, 1893.--Editör.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD ORDER OF BAHA'U'LLAH***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19298.txt or 19298.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/9/19298/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
