*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Statement on Baha'u'llah (Bahaullah Hakkında Açıklama)
Yazar: Baha'i International Community
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Statement on Baha'u'llah by Baha'i
International Community



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Statement on Baha'u'llah

Author: Baha'i International Community

Release Date: September 2006 [Ebook #19290]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STATEMENT ON BAHA'U'LLAH***

*** START OF TURKISH PART ***
Bahaullah Hakkında Açıklama

Baha'i Uluslararası Topluluğu tarafından

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHA'İ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde özgürce verilmiş olsa da, Baha'i Uluslararası Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
Önsöz
BAHA'U'LLAH
Yeni Bir Vahyin Doğuşu
Sürgün
Rıdvan Bahçesi'ndeki Beyan
"Tanrı'nın Değişmez İnancı..."
Tanrı'nın Tezahürü
"Sürekli Gelişen Bir Uygarlık..."
Tanrı Günü
Krallara Duyuru
Kutsal Topraklara Varış
Işık ve Karanlık Olarak Din
Dünya Barışı
"Benim Kendi İrademle Değil"
Tanrı'nın İnsanlıkla Sözleşmesi

Bahai Uluslararası Topluluğu
Kamu Bilgilendirme Ofisi
New York

ÖNSÖZ

29 Mayıs 1992, Bahaullah'ın vefatının yüzüncü yıl dönümüdür. İnsanlığın tek bir halk ve dünyanın ortak bir vatan olduğu vizyonu, ilk kez yüz yıl önce dile getirildiği dünya liderleri tarafından elinin tersiyle itilmişti, bugün insan umudunun odağı haline geldi. Aynı şekilde kaçınılmaz olan, bu bildirgenin
müthiş bir netlikle öngördüğü ahlaki ve sosyal düzenin çöküşüdür.

Bu durum, Bahaullah'ın hayatı ve çalışmalarına dair bu kısa girişin yayınlanmasını teşvik etti.
Bir asır önceki olayların harekete geçirdiği küresel girişimin mütevellisi olan Evrensel Adalet Evi'nin talebi üzerine hazırlanan bu kitap, dünyadaki Bahailerin gezegenimizin ve ırkımızın geleceğini
düşünürken duydukları güven duygusuna dair bir bakış açısı sunuyor.

BAHA'U'LLAH

Yeni bin yıl yaklaşırken, insan ırkının en önemli ihtiyacı, insan ve toplum doğasına dair birleştirici bir vizyon bulmaktır. Geçtiğimiz yüzyılda insanlığın bu dürtüye verdiği yanıt, dünyamızı sarsan ve şimdi tükenmiş gibi görünen bir dizi ideolojik çalkantıya yol açtı. Cesaret kırıcı sonuçlarına rağmen mücadeleye yatırılan tutku, ihtiyacın derinliğine tanıklık ediyor. Çünkü, insan tarihinin gidişatı ve yönü hakkında ortak bir inanç olmadan, insanlığın büyük çoğunluğunun kendilerini adayabileceği küresel bir toplum için temellerin atılması düşünülemez. Böyle bir vizyon, büyüyen etkisi çağdaş din tarihinin en dikkat çekici gelişimi olan on dokuzuncu yüzyıl peygamber figürü Bahaullah'ın yazılarında ortaya çıkıyor. 12 Kasım 1817'de İran'da doğan Bahaullah(1), 27 yaşında, dünyadaki hemen hemen her ırktan, kültürden, sınıftan ve milletten milyonlarca insanın hayal gücünü ve sadakatini giderek ele geçiren bir girişime başladı. Bu fenomen, çağdaş dünyada referans noktası olmayan, ancak daha çok insan ırkının kolektif geçmişindeki
doruk noktasındaki yön değişiklikleriyle ilişkilendirilen bir fenomendir. Çünkü Bahaullah, insan olgunluğuna kadar Tanrı'nın Elçisi, daha önceki dinlerde verilen vaatleri yerine getiren ve
dünya halklarının birleşmesi için manevi sinirleri ve sinirleri
üretecek olan İlahi
Vahiy'in Taşıyıcısı olduğunu iddia ediyordu. Başka hiçbir şey yapmasalardı, Bahaullah'ın yaşamının ve yazılarının halihazırda sahip olduğu etkiler, insan doğasının temelde ruhsal olduğuna ve gezegenimizin gelecekteki organizasyonunun bu gerçeklik yönüyle bilgilendirilmesi gerektiğine inanan herkesin ciddi dikkatini çekmelidir. Belgeler genel incelemeye açıktır. Tarihte ilk kez insanlık, bağımsız bir dini sistemin doğuşuna ve Kurucusunun hayatına dair ayrıntılı ve doğrulanabilir bir kayda erişmiştir. Aynı şekilde, yeni inancın, insan ırkının bir mikrokozmosunu temsil ettiğini haklı olarak iddia edebilen küresel bir topluluğun ortaya çıkmasıyla uyandırdığı tepkinin kaydı da erişilebilirdir.(2)

Bu yüzyılın ilk on yıllarında, bu gelişme nispeten belirsizdi. Bahaullah'ın yazıları, birçok dini mesajın yaygın olarak duyurulduğu saldırgan proselitizmi yasaklamaktadır. Ayrıca, Bahai topluluğunun tüm gezegende yerel düzeyde grupların kurulmasına verdiği öncelik, herhangi bir ülkede büyük taraftar yoğunluklarının erken ortaya çıkmasına veya büyük ölçekli kamu bilgilendirme programları için gereken kaynakların seferber edilmesine karşı çıktı. Yeni bir evrensel dinin ortaya çıkışını temsil edebilecek fenomenlerden etkilenen Arnold Toynbee, 1950'lerde Bahailik inancının o zamanlar ortalama eğitimli bir Batılı için, Hristiyanlığın MS 2. yüzyılda Roma imparatorluğundaki karşılık gelen sınıfa aşina olduğu kadar tanıdık olduğunu belirtti.(3)

Daha yakın yıllarda, Bahailik topluluğunun sayısı birçok ülkede hızla arttıkça, durum önemli ölçüde değişti. Artık dünyada Bahaullah'ın öğrettiği yaşam biçiminin kök salmadığı neredeyse hiçbir alan yok. Toplumun sosyal ve ekonomik kalkınma projelerinin hükümet, akademik ve Birleşmiş Milletler çevrelerinde kazanmaya başladığı saygı, kritik açılardan dünyamızda benzersiz olan bir sosyal dönüşüm sürecinin ardındaki dürtünün tarafsız ve ciddi bir şekilde incelenmesi yönündeki argümanı daha da güçlendiriyor.

Üreten dürtünün doğası hakkında hiçbir belirsizlik yok.
Bahaullah'ın yazıları, ırksal entegrasyon, cinsiyetlerin eşitliği ve silahsızlanma gibi sosyal konulardan insan ruhunun en içteki yaşamını etkileyen sorulara kadar çok çeşitli konuları kapsıyor. Birçoğu kendi eliyle yazılmış, diğerleri yazarları tarafından dikte edilmiş ve onaylanmış olan orijinal metinler titizlikle korunmuştur.
Onlarca yıldır, sistematik bir çeviri ve yayın programı, Bahaullah'ın yazılarından seçmeleri her yerdeki insanlara, sekiz yüzden fazla dilde erişilebilir hale getirmiştir.

YENİ BİR VAHİYİN DOĞUŞU

Bahaullah'ın misyonu Ağustos 1852'de Tahran'daki bir yeraltı zindanında başladı.
Atalarını Pers'in imparatorluk geçmişindeki büyük hanedanlara kadar götürebilen asil bir ailede doğdu, hükümette kendisine açık olan bakanlık
kariyerini reddetti ve bunun yerine enerjisini, 1840'ların başında kendisine "Fakirlerin Babası" olarak yaygın bir ün kazandıran bir dizi hayırseverliğe adamayı seçti.
Bu ayrıcalıklı varoluş, Bahaullah'ın ülkesinin tarihini değiştirecek bir hareketin önde gelen savunucularından biri olduğu 1844'ten sonra hızla aşındı.

On dokuzuncu yüzyılın başları, birçok ülkede mesih beklentilerinin olduğu bir dönemdi. Bilimsel araştırma ve
endüstrileşmenin ima ettiği şeylerden derinden rahatsız olan, birçok dini geçmişe sahip samimi inananlar
hızlanan değişim süreçlerini anlamak için inançlarının kutsal metinlerine yöneldiler. Avrupa ve Amerika'da
Tapınakçılar ve Millerciler gibi gruplar,
Hristiyan kutsal metinlerinde tarihin sona erdiğine ve İsa Mesih'in dönüşünün yakın olduğuna dair inançlarını destekleyen kanıtlar bulduklarına inanıyorlardı. Benzer bir mayalanma, Orta Doğu'da Kuran ve İslami Geleneklerdeki çeşitli kehanetlerin gerçekleşmesinin yakın olduğuna dair inanç etrafında gelişti.

Bu bin yıllık hareketlerin en dramatik olanı, tarihte Bab olarak bilinen Şiraz şehrinden genç bir tüccarın kişiliğine ve öğretilerine odaklanan İran'daki hareketti.(4) 1844'ten 1853'e kadar dokuz yıl boyunca, her sınıftan Fars, Bab'ın Tanrı'nın Günü'nün yaklaştığını ve kendisinin İslami yazıtlarda vaat edilen Kişi olduğunu duyurmasıyla oluşan bir umut ve heyecan fırtınasına kapılmıştı. İnsanlığın, hayatın tüm yönlerinin yeniden yapılandırılmasına tanıklık edecek bir dönemin eşiğinde durduğunu söyledi. Henüz düşünülemez olan yeni öğrenme alanları, yeni çağın çocuklarının bile on dokuzuncu yüzyılın en bilgili bilginlerini geride bırakmasına izin verecekti. İnsan ırkı, Tanrı tarafından ahlaki ve manevi yaşamında bir dönüşüm gerçekleştirerek bu değişiklikleri kucaklamaya çağrıldı. Onun kendi misyonu, insanlığı bu gelişmelerin kalbinde yatan olaya, yani tüm dinlerin takipçileri tarafından beklenen, "Tanrı'nın ortaya çıkaracağı" evrensel Tanrı Elçisi'nin gelişine hazırlamaktı.(5)

Bu iddia, İlahi Vahiy sürecinin Muhammed ile sona erdiğini ve aksi yöndeki herhangi bir iddianın ölümle cezalandırılan bir irtidadı temsil ettiğini öğreten Müslüman din adamlarından şiddetli bir düşmanlık uyandırmıştı. Bab'ı kınamaları kısa sürede Pers yetkililerinin desteğini almıştı. Yeni inancın binlerce takipçisi ülke genelinde bir dizi korkunç katliamda yok olmuştu ve Bab 9 Temmuz 1850'de alenen idam edilmişti.(6) Batı'nın Doğu'ya giderek daha fazla dahil olduğu bir çağda, bu olaylar etkili Avrupa çevrelerinde ilgi ve şefkat uyandırmıştı. Bab'ın hayatının ve öğretilerinin asaleti, takipçilerinin kahramanlığı ve karanlık bir ülkede yaktıkları temel reform umudu, Ernest Renan ve Leo Tolstoy'dan Sarah Bernhardt ve Comte de Gobineau'ya kadar uzanan kişilikler için güçlü bir çekim gücü oluşturmuştu.(7) Bab'ın davasının savunulmasındaki önemi nedeniyle Bahaullah tutuklandı ve zincirlerle ve yaya olarak Tahran'a getirildi. Etkileyici kişisel itibarı ve ailesinin sosyal konumuyla, ayrıca Babi pogromlarının Batı elçiliklerinden uyandırdığı protestolarla bir ölçüde korunan Hz. Bahaullah, kraliyet sarayındaki etkili isimlerin ısrar ettiği gibi ölüme mahkûm edilmedi. Bunun yerine, şehrin terk edilmiş rezervuarlarından birinde yaratılmış olan, derin, haşere istilasına uğramış bir zindan olan, kötü şöhretli Siyah-_Ch_al, "Kara Çukur"a atıldı. Hiçbir suçlamada bulunulmadı ancak kendisi ve yaklaşık otuz arkadaşı, itiraz olmaksızın, bu çukurun karanlığında ve pisliğinde, çoğu ölüm cezasına çarptırılmış, katılaşmış suçlularla çevrili olarak tutuldu. Hz. Bahaullah'ın boynuna, ceza çevrelerinde o kadar kötü şöhretli olan ağır bir zincir takıldı ki, ona kendi adı verildi. Beklendiği gibi hemen ölmeyince, O'nu zehirleme girişiminde bulunuldu. Zincirin izleri hayatının geri kalanında bedeninde kalacaktı.

Bahaullah'ın yazılarının merkezinde, yüzyıllar boyunca dinsel düşünürleri meşgul eden büyük temaların bir açıklaması vardır: Tanrı, Vahiy'in tarihteki rolü, dünyanın dinsel sistemlerinin birbirleriyle ilişkisi, inancın anlamı ve insan toplumunun örgütlenmesinde ahlaki otoritenin temeli. Bu metinlerdeki pasajlar, O'nun kendi ruhsal deneyiminden, İlahi çağrıya verdiği yanıttan ve misyonunun kalbinde yatan "Tanrı'nın Ruhu" ile diyalogdan samimi bir şekilde bahseder. Dinsel tarih, daha önce hiç araştırmacıya İlahi Vahiy fenomeniyle bu kadar samimi bir karşılaşma fırsatı sunmamıştır. Bahaullah'ın hayatının sonuna doğru, erken deneyimleri üzerine yazıları, Siyah-_Ç_al'daki koşulların kısa bir tanımını içeriyordu.

Karşılaştırılamayacak kadar iğrenç bir yere dört ay boyunca mahkûm edildik....
Zindan yoğun bir karanlıkla sarılmıştı ve diğer mahkûmlarımız
yaklaşık yüz elli kişiydi: hırsızlar, suikastçılar ve yol kesiciler. Kalabalık olmasına rağmen, girdiğimiz geçitten başka bir çıkışı yoktu. Hiçbir kalem o yeri tasvir edemez, hiçbir dil de iğrenç kokusunu
tarif edemez. Bu adamların çoğunun üzerinde yatacak ne bir elbisesi ne de yatağı vardı. O en iğrenç kokulu ve
kasvetli yerde başımıza neler geldiğini yalnızca Tanrı bilir!(8)

Her gün gardiyanlar çukurun üç dik merdiveninden iner, bir veya daha fazla mahkûmu yakalar ve idam edilmek üzere dışarı sürüklerlerdi. Tahran sokaklarında, Batılı gözlemciler, Babi kurbanlarının top ağızlarından uçurulduğu, baltalar ve kılıçlarla kesilerek öldürüldüğü ve vücutlarındaki açık yaralara yanan mumlar sokularak öldürüldüğü sahnelerle dehşete düşmüşlerdi.(9) Bu koşullar altında ve kendisinin yakın ölümünün olasılığıyla karşı karşıyayken, Bahaullah misyonunun ilk
ihbarını aldı:

Bir gece, bir rüyada, her taraftan şu yüce sözler duyuldu:
"Gerçekten, Seni Kendinle ve Kaleminle muzaffer kılacağız. Başına gelenler için üzülme, korkma, çünkü
Sen emniyettesin. Çok geçmeden Tanrı yeryüzünün hazinelerini
yükseltecek - Kendinle ve Senin adınla Sana yardım edecek insanlar,
Tanrı'nın Kendisini tanıyanların kalplerini canlandırdığı."(10)

İlahi Vahiy, Buda, Musa, İsa Mesih ve Muhammed'in yaşamlarına dair hayatta kalan
anlatımlarda yalnızca ikinci elden ele alınmış olup, Bahaullah'ın kendi sözleriyle grafiksel olarak anlatılmıştır:

Tahran hapishanesinde yattığım günlerde, zincirlerin can sıkıcı ağırlığı ve pis kokulu hava Bana çok az uyku
vermesine rağmen, yine de o seyrek uyku anlarında sanki başımın tepesinden göğsümün üzerine bir şey akıyormuş gibi hissettim, tıpkı yüce bir dağın zirvesinden yeryüzüne
akan güçlü bir sel gibi.
Sonuç olarak, vücudumun her uzvu tutuşurdu. Böyle anlarda
Dilim hiçbir insanın duymaya dayanamayacağı şeyleri söylerdi.(11)

SÜRGÜN

Sonunda, hala yargılanmadan veya başvuruda bulunulmadan, Bahaullah hapishaneden serbest bırakıldı ve derhal memleketinden sürgün edildi, serveti ve mülkleri keyfi olarak müsadere edildi. Kendisini şahsen tanıyan ve Babi zulümlerini giderek artan bir sıkıntıyla takip eden Rus diplomatik temsilcisi, O'na hükümetinin kontrolündeki topraklarda koruma ve sığınma teklif etti. Mevcut siyasi iklimde, böyle bir yardımın kabulü başkaları tarafından siyasi çıkarımlar taşıdığı şeklinde yanlış tanıtılırdı.(12) Belki de bu nedenle, Bahaullah o zamanlar Osmanlı İmparatorluğu'nun yönetimi altında olan komşu Irak topraklarına sürgün edilmeyi seçti. Bu sürgün, kırk yıllık sürgün, hapis ve acımasız zulmün başlangıcıydı. İran'dan ayrılmasının hemen ardından gelen yıllarda, Bahaullah, katliamlardan sağ kurtulan tek etkili Babi lideri olarak, Bağdat'ta toplanan Babi topluluğunun ihtiyaçlarına öncelik verdi. Bab'ın ölümü ve genç inancın öğretmenlerinin ve rehberlerinin çoğunun neredeyse aynı anda kaybedilmesi, inananların topluluğunu dağılmış ve moralsiz bırakmıştı. Irak'a kaçanları bir araya getirme çabaları kıskançlık ve anlaşmazlık yarattığında,(13) Kendisinden önce giden tüm Tanrı Elçilerinin izlediği yolu izledi ve çöle çekildi, amaç için Kürdistan'ın dağlık bölgesini seçti. Daha sonra söylediği gibi, geri çekilmesi "geri dönmeyi düşünmemişti." Bunun nedeni "inanlılar arasında anlaşmazlık konusu olmaktan, yoldaşlarımız için bir rahatsızlık kaynağı olmaktan" kaçınmaktı. "Kürdistan'da geçirilen iki yıl yoğun bir yoksunluk ve fiziksel zorluk dönemi olmasına rağmen, Bahaullah bunları derin bir mutluluk dönemi olarak tanımlar ve bu dönemde Kendisine emanet edilen mesaj üzerinde derin derin düşünür: "Yalnızca ruhumuzla konuştuk, dünyadan ve içindeki her şeyden habersiz."(14)

Sadece büyük bir isteksizlikle, bunun Bab'ın davasına karşı sorumluluğu olduğuna inanarak, sonunda Bağdat'taki çaresiz sürgün grubunun, O'nun yerini keşfeden ve O'na geri dönüp toplumlarının liderliğini üstlenmesi için yalvaran
kalanı tarafından gelen acil mesajlara boyun eğdi.

Bahaullah'ın yazılarının en önemli iki cildi, 1863'te misyonunu ilan etmesinden önceki bu ilk sürgün dönemine aittir.
Bunlardan ilki, Gizli Sözler adını verdiği küçük bir kitaptır.
Ahlaki özdeyişlerin bir derlemesi biçiminde yazılmış olan cilt
Bahaullah'ın mesajının etik kalbini temsil eder.
Bahaullah'ın geçmişin tüm Vahiylerinin manevi rehberliğinin damıtılması olarak tanımladığı ayetlerde, Tanrı'nın sesi doğrudan insan
ruhuna seslenir:

Ey Ruhun Oğlu!
Benim gözümde her şeyin en sevileni Adalettir; Beni istiyorsan ondan
yüz çevirme ve sana güvenmem için onu ihmal etme. Onun yardımıyla başkalarının
gözleriyle değil kendi gözlerinle göreceksin ve komşunun
bilgisiyle değil kendi bilginle bileceksin. Bunu yüreğinde düşün; senin nasıl olman gerektiğini. Gerçekten adalet sana armağanım ve sevgi dolu nezaketimin işaretidir. Öyleyse onu gözlerinin önüne koy.

Ey Varlığın Oğlu!
Beni sev ki ben de seni seveyim. Eğer beni sevmezsen, sevgim sana
hiçbir şekilde ulaşamaz. Bunu bil, ey kul.

Ey İnsanoğlu!
Bizden uzak olduğun için üzülme.
Yaklaşıp Bize döndüğün için sevinme.

Ey Varlığın Oğlu!
Seni kudret elleriyle yaptım ve kuvvet parmaklarıyla seni yarattım; ve içine ışığımın özünü yerleştirdim.
Sen
bundan
memnun ol ve başka hiçbir şey arama, çünkü Benim işim mükemmeldir ve
emrim bağlayıcıdır. Bunu sorgulama ve bundan şüphe etme.(15)

Bu dönemde Bahaullah tarafından bestelenen iki büyük eserden ikincisi, dinin doğasının ve amacının kapsamlı bir açıklaması olan Kesinlik Kitabı'dır. Sadece Kuran'dan değil, aynı zamanda Eski ve Yeni Ahit'ten de eşit kolaylık ve anlayışla yararlanan pasajlarda, Tanrı'nın Elçileri, insan ırkının ruhsal ve ahlaki potansiyellerine uyanışı olan tek ve kesintisiz bir sürecin aracıları olarak tasvir edilir. Reşit olmuş bir insanlık, benzetme ve alegori dilinin ötesine geçen bir öğretimin doğrudanlığına cevap verebilir; inanç, körü körüne inanma değil, bilinçli bilgi meselesidir. Artık bir kilise elitinin rehberliğine de gerek yoktur: akıl armağanı, bu yeni aydınlanma ve eğitim çağındaki her bireye İlahi rehberliğe cevap verme kapasitesini verir. Sınav samimiyettir:

Hiç kimse gerçek anlayış okyanusunun kıyılarına ulaşamayacaktır, ancak o, gökteki ve yerdeki her şeyden
kopuk olursa... Bu sözlerin özü şudur: İnancın yolunu izleyenler, kesinliğin şarabına
susayanlar, kendilerini dünyevi olan her şeyden arındırmalıdırlar: kulaklarını boş konuşmalardan, zihinlerini boş hayallerden, kalplerini dünyevi duygulardan, gözlerini yok olan şeylerden. Tanrı'ya güvenmeli ve O'na sımsıkı sarılarak O'nun yolunu izlemelidirler. O zaman, ilahi bilgi ve anlayışın güneşinin
parlak ihtişamlarına layık olacaklardır, ... çünkü insan
Yüce Olan'ın bilgisine ulaşmayı asla umamaz ... ta ki ölümlü insanların sözlerini ve eylemlerini Tanrı ve Peygamberleri'nin gerçek anlaşılması ve tanınması için bir standart olarak görmeyi bırakana kadar.

Geçmişi düşünün. Hem yüksek hem de alçak olan kaç kişi, her zaman, Tanrı'nın Tezahürlerinin, O'nun seçilmiş Kişilerinin kutsal kişilerinde ortaya çıkmasını özlemle beklemiştir... Ve ne zaman ki lütfun kapıları açılmıştır ve ilahi lütuf bulutları insanlığın üzerine yağmıştır ve Görünmeyen'in ışığı göksel kudretin ufkunun üzerinde parlamıştır, hepsi O'nu inkar etmiş ve O'nun yüzünden, Tanrı'nın Kendi yüzünden yüz çevirmişlerdir....

Ancak arayış lambası, içten çabalama, özlem dolu arzu, tutkulu bağlılık, ateşli aşk, coşku ve vecit, arayanın kalbinde yakıldığında ve O'nun sevgi dolu nezaketinin esintisi ruhuna estiğinde, hatanın karanlığı dağılacak, şüphe ve kuşkuların sisleri dağılacak ve bilgi ve kesinlik ışıkları onu saracaktır. .... O zaman kutsal ve ebedi Ruh'un çok yönlü iyilik ve
akan lütfu, arayan kişiye öyle yeni bir hayat
bahşedecektir ki, kendisini yeni bir göz, yeni bir
kulak, yeni bir kalp ve yeni bir zihinle donatılmış bulacaktır.... Tanrı'nın gözüyle bakarak, her atomun içinde kendisini mutlak kesinliğin istasyonlarına götüren bir kapı
algılayacaktır. Her şeyde ... ebedi bir Tezahürün
kanıtlarını keşfedecektir. İnsan ruhunun kanalı tüm dünyevi ve engelleyici bağlardan temizlendiğinde, Sevgili'nin nefesini ölçülemez mesafelerden bile hatasız bir şekilde algılayacak ve onun kokusuyla yönlendirilerek Kesinlik Şehri'ne ulaşacak ve girecektir....

Bu şehir, her çağda ve düzende vahyedilen Tanrı Sözü'nden başkası değildir.... Cennette ve yeryüzünde olan her şeye bahşedilen tüm rehberlik, bereketler, öğrenme, anlayış, inanç ve kesinlik bu Şehirler'de gizlidir ve saklanır.(16)

Bahaullah'ın henüz duyurulmamış kendi misyonuna açık bir atıf yapılmaz; bunun yerine Kesinlik Kitabı, şehit edilen Bab'ın misyonunun güçlü bir açıklaması etrafında düzenlenmiştir. Kitabın Babi topluluğu üzerindeki güçlü etkisinin en önemli nedenlerinden biri, bir dizi bilgin ve eski ilahiyat öğrencisinin de dahil olduğu, İslam düşüncesi ve öğretisindeki ustalığıydı. Yazarın Bab'ın İslam'ın kehanetlerini yerine getirdiği iddiasını göstermede gösterdiği şeydi. Babileri Bab'ın kendilerine duyduğu güvene ve bu kadar çok kahramanca hayatın feda edilmesine layık olmaya çağıran Bahaullah, onlara yalnızca kişisel hayatlarını İlahi öğretilerle uyumlu hale getirme değil, aynı zamanda topluluklarını Irak eyalet başkenti Bağdat'ın heterojen nüfusu için bir model haline getirme zorluğunu sundu. Çok kısıtlı maddi koşullarda yaşamalarına rağmen, sürgünler bu vizyonla harekete geçtiler. Şirketlerinden biri olan ve daha sonra Bab ve Bahaullah'ın her iki hizmetinin ayrıntılı bir tarihini bırakacak olan Nabil adlı bir adam, o günlerin manevi yoğunluğunu şöyle tarif etmiştir:

Birçok gecede en az on kişi bir peni değerindeki hurmayla geçiniyordu. Evlerinde bulunan ayakkabıların, pelerinlerin veya cübbelerin aslında kime ait olduğunu kimse bilmiyordu. Çarşıya giden
herkes ayağındaki ayakkabıların kendisine ait olduğunu iddia edebilirdi ve
Bahaullah'ın huzuruna çıkan herkes o zaman giydiği
cübbe ve cübbenin kendisine ait olduğunu doğrulayabilirdi... Ah, o günlerin
sevinci ve o saatlerin neşesi ve şaşkınlığı için!(17)

Babi "döneminin" sona erdiğine inanan
Pers konsolosluk yetkililerinin dehşetine rağmen, sürgünler topluluğu giderek Irak'ın eyalet başkentinde ve komşu kasabalarda
saygı duyulan ve etkili bir unsur haline geldi. Şii İslam'ın en önemli türbelerinden birkaçı bu bölgede bulunduğundan, en uygun koşullar altında, sürekli bir Pers hacı akışı da Babi etkisinin
yenilenmesine maruz kalıyordu. Bahaullah'ı işgal ettiği sade evde ziyaret eden ileri gelenler arasında kraliyet ailesinin prensleri de vardı. Bunlardan biri deneyimden o kadar büyülenmişti ki, kendi mülkünün bahçelerine binanın bir kopyasını inşa ederek, kısa bir süre önce karşılaştığı manevi saflık ve kopukluk atmosferinden bir şeyler yakalayabileceği gibi biraz safça bir fikir tasarladı. Ziyaretinin deneyiminden daha derinden etkilenen bir diğeri, arkadaşlarına "dünyanın tüm üzüntüleri kalbime
doldurulsa, Bahaullah'ın huzurunda hepsinin kaybolacağını hissediyorum. Sanki Cennet'e girmişim gibi..."(18) hissini dile getirdi. 
RIDVAN BAHÇESİNDEKİ BEYAN

1863'te Bahaullah, etrafındakilerden bazılarını, Siyah-_Ch_al'ın karanlığında kendisine emanet edilen misyonla tanıştırmanın zamanının geldiği sonucuna vardı. Bu karar, Şii Müslüman din adamları ve İran hükümetinin temsilcileri tarafından amansızca takip edilen çalışmalarına karşı muhalefet kampanyasında yeni bir aşamayla aynı zamana denk geldi. Bahaullah'ın Irak'a gelen etkili İranlı ziyaretçiler arasında görmeye başladığı övgünün İran'da halkın coşkusunu yeniden canlandıracağından korkan Şah hükümeti, Osmanlı yetkililerine O'nu sınırlardan uzağa ve imparatorluğun içlerine göndermeleri için baskı yaptı. Sonunda, Türk hükümeti bu baskılara boyun eğdi ve sürgünü, konuğu olarak, başkent Konstantinopolis'te ikamet etmeye davet etti. Mesajın ifade edildiği nazik şartlara rağmen, niyet açıkça itaat talep etmekti.(19)

Bu zamana kadar, sürgünlerden oluşan küçük topluluğun bağlılığı Bahaullah'ın kişiliğine ve Bab'ın öğretilerini açıklamasına odaklanmıştı. Giderek artan sayıda insan, O'nun yalnızca Bab'ın avukatı olarak değil, aynı zamanda Bab'ın yakın olduğunu ilan ettiği çok daha büyük bir dava adına konuştuğuna ikna olmuştu. Bu inançlar, Bahaullah'ın, Konstantinopolis'e gidişinin arifesinde, 1863 Nisan'ının sonlarında, daha sonra Rıdvan ("Cennet") adı verilen bir bahçede, yoldaşları arasındaki kişileri bir araya toplayıp, misyonunun temel gerçeğini itiraf etmesiyle kesinlik kazandı. Sonraki dört yıl boyunca, hiçbir açık duyuru zamanında görülmese de, dinleyiciler, Bab'ın vaatlerinin yerine getirildiği ve "Tanrı Günü"nün geldiği haberini giderek güvendikleri arkadaşlarıyla paylaştılar. Bu özel iletişimi çevreleyen kesin koşullar, dönemin kayıtlarına en yakın olan Bahai otoritesinin sözleriyle, "gelecekteki tarihçilerin nüfuz etmekte zorluk çekeceği bir belirsizlikle örtülüdür."(20) Beyannamenin niteliği, Bahaullah'ın sonraki yazılarının çoğunda misyonuna yaptığı çeşitli atıflarda takdir edilebilir:

Tüm yaratılışın altında yatan amaç, bu en yüce, bu en kutsal Günün, Kitaplarında ve Kutsal Yazılarında Tanrı Günü olarak bilinen Günün, tüm Peygamberlerin, Seçilmiş Kişilerin ve kutsal olanların tanıklık etmek istediği Günün vahyidir.(21)

...bu, insanlığın Vaat Edilenin Yüzünü görebileceği ve Sesini duyabileceği Gündür. Tanrı'nın Çağrısı yükselmiştir ve yüzünün ışığı insanların üzerine kaldırılmıştır. Her insanın, kalbinin levhasından her boş sözün izini silmeye, açık ve tarafsız bir zihinle, O'nun Vahyinin işaretlerine, Görevinin kanıtlarına ve O'nun yüceliğinin belirtilerine bakmaya ihtiyacı vardır.(22)

Bahaullah'ın Bab'ın mesajını açıklarken tekrar tekrar vurgulandığı gibi, Tanrı'nın iradesini açıklamasının temel amacı, insanlığın karakterinde bir dönüşüm gerçekleştirmek, karşılık verenlerin içinde insan doğasında gizli olan ahlaki ve manevi nitelikleri geliştirmektir:

Ey insanlar, dillerinizi doğrulukla güzelleştirin ve ruhlarınızı dürüstlük süsüyle süsleyin. Dikkat edin, ey insanlar, kimseye ihanet etmeyin. Tanrı'nın yaratıkları arasında O'nun emanetçileri ve halkı arasında O'nun cömertliğinin sembolleri olun...(23)

Kalplerinizi aydınlatın ve kutsallaştırın; nefret dikenleri veya kötülük dikenleri tarafından kirletilmesinler. Tek bir dünyada yaşıyorsunuz ve tek bir İradenin işleyişiyle yaratıldınız. En büyük nezaket ve sevgi ruhuyla tüm insanlarla kaynaşan kişi kutsanmıştır.(24)

Geçmiş çağlarda dinin davasını ilerletme çabalarını karakterize eden saldırgan din değiştirme çabalarının Tanrı Günü'ne layık olmadığı ilan edilmiştir. Vahiy'i tanıyan her kişi, onu aradığına inandığı kişilerle paylaşma yükümlülüğüne sahiptir, ancak yanıtı tamamen dinleyicilerine bırakmalıdır:

Birbirinize karşı hoşgörü, iyilikseverlik ve sevgi gösterin. İçinizden biri belirli bir gerçeği kavramaktan acizse veya onu kavramaya çalışıyorsa, onunla konuşurken aşırı bir şefkat ve iyi niyet ruhu gösterin...(25)

Bu Gün'de insanın tüm görevi, Tanrı'nın kendisi için döktüğü lütuf selinden pay almaktır. Bu nedenle, hiç kimse kabın büyüklüğünü veya küçüklüğünü düşünmesin...(26)

İran'daki kanlı olayların arka planında, Bahaullah takipçilerine yalnızca "öldürülürseniz, öldürmekten daha iyi olur" demekle kalmadı, aynı zamanda onları sivil otoriteye itaat konusunda örnek olmaya çağırdı:
"Bu insanlardan herhangi birinin ikamet ettiği her ülkede, o ülkenin hükümetine sadakat, dürüstlük ve doğrulukla davranmalıdırlar."(27)

Bahaullah'ın Bağdat'tan ayrılışını çevreleyen koşullar, bu ilkelerin gücünün dramatik bir göstergesini sağladı. Sadece birkaç yıl içinde, bölgeye gelişleri komşularının şüphe ve nefretini uyandıran bir grup yabancı sürgün, nüfusun en saygı duyulan ve etkili kesimlerinden biri haline geldi. Kendilerini gelişen işlerle geçindirdiler; bir grup olarak cömertlikleri ve davranışlarındaki dürüstlükleri nedeniyle hayranlık uyandırıyorlardı; İran konsolosluk görevlileri ve Şii Müslüman din adamları tarafından gayretle yayılan
dinsel fanatizm ve şiddet iddiaları
kamuoyunda etki yaratmayı bırakmıştı. 3 Mayıs 1863'te, ailesi ve kendisine eşlik etmek üzere seçilmiş olan arkadaşları ve hizmetkarlarıyla birlikte Bağdat'tan ayrıldığında,
Bahaullah son derece popüler ve sevilen bir figür haline gelmişti.
Ayrılmadan hemen önceki günlerde, eyaletin Valisi de dahil olmak üzere, bir dizi ileri gelen,
saygılarını sunmak için
geçici olarak ikamet ettiği bahçeye geldi. Ayrılışın görgü tanıkları, O'nu karşılayan alkışı, izleyenlerin çoğunun gözyaşlarını ve Osmanlı yetkililerinin ve sivil görevlilerin ziyaretçilerine saygı gösterme konusundaki endişelerini dokunaklı ifadelerle anlattılar.(28)

"TANRI'NIN DEĞİŞMEZ İNANCI..."

1863'te misyonunu ilan etmesinin ardından, Bahaullah, Kesinlik Kitabı'nda daha önce tanıtılan bir temayı, Tanrı'nın İradesi ile insan doğasında gizli olan manevi ve ahlaki kapasitelerin ifade bulduğu evrimsel süreç arasındaki ilişkiyi ayrıntılı olarak ele almaya başladı.
Bu açıklama, hayatının kalan otuz yılı boyunca yazılarında merkezi bir yer tutacaktı. Tanrı'nın gerçekliği, iddia ettiği gibi, bilinemezdir ve her zaman bilinemez kalacaktır. İnsan düşüncesinin İlahi doğaya uygulayabileceği her kelime yalnızca insan varoluşuyla ilgilidir ve insan deneyimini tanımlamak için insan çabalarının ürünleridir:

Ölümlü insanın Senin hakkında onaylayabileceği veya
Sana atfedebileceği veya Seni yüceltebileceği övgü Senin ihtişamından çok çok uzaktır!
Kullarına yüceliğini ve ihtişamını en uç noktaya kadar yüceltme görevini emrettiğin her şey, onlara olan lütfunun bir göstergesidir, böylece
kendi iç varlıklarına bahşedilen makama, kendi benliklerinin bilgisi makamına yükselebilirler.(29)

Her anlayışlı ve aydınlanmış kalbe, Tanrı'nın, bilinemez Öz'ün, ilahi Varlığın, bedensel varoluş, yükseliş ve iniş, çıkış ve gerileme gibi her insan niteliğinin çok ötesinde yüce olduğu açıktır. İnsan dilinin O'nun övgüsünü yeterince anlatması veya insan kalbinin O'nun derinliksiz gizemini kavraması O'nun yüceliğinden uzaktır. O, Özünün kadim sonsuzluğuna örtülüdür ve her zaman örtülü olmuştur,
ve Gerçekliğinde sonsuza dek insanların gözünden saklı kalacaktır...(30)

İnsanlığın tüm varoluşun Yaratıcısına dönerken deneyimlediği şey,
Tanrı'nın tekrarlayan
Vahiyleriyle ilişkilendirilen nitelikler veya özelliklerdir:

Eski Günlerin bilgisinin kapısı böylece tüm varlıkların yüzüne
kapalı olduğundan, sonsuz lütfun Kaynağı, ... o aydınlık Kutsallık Mücevherlerinin, insan tapınağının asil biçiminde, ruhun aleminden belirmesine ve tüm insanlara
açığa çıkmasına neden olmuştur, böylece
değişmez Varlığın gizemlerini dünyaya aktarabilirler ve
Onun yok olmaz Özünün inceliklerini anlatabilirler...(31)

Bu kutsallaştırılmış Aynalar ... evrenin merkezi Küresi, Özü ve nihai Amacı olan O'nun yeryüzündeki Temsilcilerinin tek ve hepsidir. Bilgi ve güçleri O'ndan gelir; egemenlikleri O'ndan gelir. Yüzlerinin güzelliği O'nun suretinin bir yansımasıdır ve vahiyleri O'nun ölümsüz ihtişamının bir işaretidir...(32)

Tanrı'nın Vahiyleri, çağdan çağa değişen ihtiyaçlar her birinden benzersiz tepkiler
çıkarmış olmasına rağmen, birbirlerinden hiçbir temel açıdan farklı değildir:

Tanrı'nın bu nitelikleri, belirli Peygamberlere özel olarak
verilmemiştir ve hiçbir zaman da verilmemiştir ve diğerlerinden saklanmamıştır. Hayır, Tanrı'nın tüm Peygamberleri, O'nun lütufkârları, kutsal ve seçilmiş Elçileri, istisnasız olarak O'nun isimlerinin taşıyıcıları ve O'nun niteliklerinin
tecessümleridir. Bunlar sadece vahiylerinin yoğunluğu ve ışıklarının karşılaştırmalı gücü bakımından farklılık gösterirler...(33)

Din öğrencileri, teolojik dogmaların veya diğer önyargıların, Tanrı'nın ışığının kanalları olarak kullandığı kişiler arasında ayrım yapmalarına izin vermemeleri konusunda uyarılırlar:

Dikkat edin, Tanrı'nın Birliğine inananlar, O'nun Davasının Tezahürlerinden herhangi biri arasında ayrım yapmaya veya Vahiylerine eşlik eden ve onları ilan eden işaretlere karşı ayrımcılık yapmaya
başvurmayın. Eğer bu gerçeği kavrayan ve inananlardansanız, İlahi Birliğin gerçek anlamı gerçekten budur. Ayrıca, emin olun ki
Tanrı'nın bu Tezahürlerinin her birinin işleri ve eylemleri,
onlara ait olan her şey ve gelecekte ne tezahür ederlerse etsinler, hepsi Tanrı tarafından takdir edilmiştir ve O'nun İradesi ve Amacının bir yansımasıdır...(34)

Bahaullah, İlahi Vahiylerin müdahalelerini baharın dönüşüne benzetir. Tanrı'nın Elçileri yalnızca öğretmenler değildir,
bu onların temel işlevlerinden biri olmasına rağmen. Aksine, sözlerinin ruhu,
yaşamlarının örneğiyle birlikte, insan motivasyonunun
köklerine dokunma ve temel ve kalıcı bir değişime yol açma kapasitesine sahiptir. Onların etkisi yeni anlayış ve başarı alanları açar:

Ve tek gerçek Tanrı'yı ​​yaratılışıyla bağlayacak doğrudan bir ilişki bağı olamayacağından ve geçici ile Ebedi, koşullu ile Mutlak arasında hiçbir benzerlik olamayacağından, O her çağda ve düzende yeryüzü ve gök krallıklarında saf ve lekesiz bir Ruh'un tezahür etmesini emretti... Kesin rehberliğin ışığıyla yönlendirilen ve yüce egemenlikle donatılan Onlar [Tanrı'nın Elçileri], sözlerinin ilhamını, yanılmaz lütuflarının taşmalarını ve Vahiylerinin kutsallaştırıcı esintisini, her özlem dolu kalbi ve alıcı ruhu dünyevi kaygıların ve sınırlamaların cüruf ve tozundan temizlemek için kullanmakla görevlendirilmiştir. O zaman ve ancak o zaman, insanın gerçekliğinde gizli olan Tanrı'nın Emaneti ortaya çıkacak... ve açığa çıkan ihtişamının sancağını insanların kalplerinin zirvelerine yerleştirecektir.(35)

Tanrı dünyasından gelen bu müdahale olmadan, insan doğası içgüdünün ve kültürel olarak belirlenmiş bilinçsiz varsayımların ve davranış kalıplarının esiri olmaya devam eder:

Dünyayı ve içinde yaşayan ve hareket eden her şeyi yarattıktan sonra, O [Tanrı]
... insana eşsiz bir ayrıcalık ve O'nu tanıma ve O'nu sevme kapasitesi bahşetmeyi seçti--bu kapasitenin, tüm yaratılışın altında yatan yaratıcı dürtü ve birincil amaç olarak görülmesi gerekir.... Her yaratılmış şeyin en içteki gerçekliğine, isimlerinden birinin ışığını saçmış ve onu niteliklerinden birinin ihtişamının alıcısı yapmıştır. Ancak, O, insan gerçeğine
tüm isimlerinin ve niteliklerinin ışıltısını odaklamış ve onu kendi Benliğinin bir
aynası yapmıştır. Yaratılan tüm şeyler arasında yalnızca insan,
bu kadar büyük bir iyilik, bu kadar kalıcı bir lütuf için seçilmiştir.

Göksel rehberliğin Kaynağı'nın insan gerçeğine bahşettiği bu enerjiler, tıpkı alevin mumun içinde saklı olması ve ışık ışınlarının lambada potansiyel olarak mevcut olması gibi, onun içinde gizlidir. Bu enerjilerin ışıltısı, tıpkı güneşin ışığının aynayı kaplayan toz ve cüruf altında gizlenebilmesi gibi, dünyevi arzular tarafından
gizlenebilir. Ne mum ne de lamba kendi çabalarıyla yakılabilir ve aynanın cürufundan kurtulması asla mümkün olamaz. Açık ve belirgindir ki
bir ateş yakılmadıkça lamba asla tutuşmaz ve aynanın yüzünden tortu silinmedikçe asla güneşin
görüntüsünü temsil edemez veya onun ışığını ve ihtişamını yansıtamaz.(36)

Bahaullah, insanlığın hem kapasitesine hem de ruhsal gelişiminin tüm panoramasını tek bir süreç olarak görme fırsatına sahip olduğu zamanın geldiğini söyledi: "Bu Gün eşsizdir, çünkü geçmiş çağlara ve asırlara bir göz ve zamanların karanlığına bir ışıktır."(37) Bu bakış açısında, farklı dini geleneklerin takipçileri, O'nun "Tanrı'nın değişmez İnancı"(38) olarak adlandırdığı şeyi anlamaya ve onun temel ruhsal dürtüsünü, sürekli gelişen bir insan toplumunun gereksinimlerini karşılamak için ortaya çıkarılan değişen yasalardan ve kavramlardan ayırmaya çalışmalıdır:

Tanrı'nın Peygamberleri, dünyanın ve insanlarının refahını teşvik etme görevi olan hekimler olarak görülmelidir, birlik ruhuyla, bölünmüş bir insanlığın hastalığını iyileştirebilirler....
Bu durumda, bugün bir hekimin reçete ettiği tedavinin, daha önce reçete ettiği tedaviyle aynı olmaması şaşırtıcı değildir. Hastayı etkileyen hastalıklar, hastalığının her aşamasında özel bir çare gerektirdiğinde, başka türlü nasıl olabilirdi? Aynı şekilde, Tanrı'nın Peygamberleri dünyayı İlahi bilginin Gündüz Yıldızı'nın parlak ışıltısıyla her aydınlattıklarında, halklarını, ortaya çıktıkları çağın gerekliliklerine en uygun araçlarla Tanrı'nın ışığını kucaklamaya çağırdılar...(39)

Bu keşif sürecine kendini adaması gereken sadece kalp değil, zihindir. Bahaullah, aklın Tanrı'nın ruha verdiği en büyük armağan, "egemen Rab'bin vahyinin bir işareti" olduğunu ileri sürer.(40)
Ancak, ister dini ister materyalist olsun, miras alınan dogmalardan kurtularak, zihin Tanrı'nın Sözü ile insanlığın deneyimi arasındaki ilişkiyi bağımsız bir şekilde keşfedebilir. Böyle bir arayışta, büyük bir engel önyargıdır: "Tek gerçek Tanrı'nın sevgililerini, insanların sözlerine ve yazılarına fazla eleştirel bir gözle bakmamaları konusunda uyar. Bunun yerine, bu tür sözlere ve yazılara açık fikirlilik ve sevgi dolu bir sempati ruhuyla yaklaşmalarına izin ver."(41)

TANRI'NIN TEZAHÜRÜ

Dünyanın din sistemlerinden birine veya diğerine bağlı olan herkeste ortak olan şey, ruhun Tanrı dünyasıyla temasa geçmesinin İlahi Vahiy aracılığıyla olduğu ve hayata gerçek anlamı veren şeyin bu ilişki olduğu inancıdır. Bahaullah'ın yazılarındaki en önemli pasajlardan bazıları, bu Vahiy'in kanalları olan Elçilerin veya "Tanrı'nın Tezahürleri"nin doğasını ve rolünü uzun uzadıya tartışanlardır. Bu pasajlarda tekrarlanan bir benzetme, fiziksel güneştir. İkincisi, güneş sistemindeki diğer cisimlerin belirli özelliklerini paylaşırken, kendi başına sistemin ışığının kaynağı olması bakımından onlardan farklıdır. Gezegenler ve aylar ışığı yansıtırken, güneş ışığı doğasından ayrılamaz bir özellik olarak yayar. Sistem bu odak noktası etrafında döner, üyelerinin her biri yalnızca kendi özel bileşiminden değil, sistemin ışığının kaynağıyla olan ilişkisinden de etkilenir.(42)

Aynı şekilde, Bahaullah, Tanrı'nın Tezahürünün ırkın geri kalanıyla paylaştığı insan kişiliğinin, Tanrı'nın Vahiyi için bir kanal veya araç olarak hizmet etmeye uygun bir şekilde diğerlerinden farklılaştırıldığını ileri sürer. Bu ikili istasyona ilişkin çelişkili referanslar, örneğin Mesih'e atfedilenler(43), tarih boyunca birçok dini karışıklık ve anlaşmazlığın kaynağı arasında yer almıştır. Bahaullah bu konu hakkında şöyle der:

Göklerde ve yerde olan her şey, Tanrı'nın niteliklerinin ve isimlerinin
içinde vahyedildiğinin doğrudan bir kanıtıdır
... Bu, en üst düzeyde, tüm yaratılmış şeyler arasında, ... böyle bir ayrıcalığın ihtişamı için seçilmiş olan insan için doğrudur. Çünkü
onda, Tanrı'nın tüm nitelikleri ve isimleri, başka hiçbir yaratılmış varlığın aşamadığı veya geçemediği bir
derecede potansiyel olarak açığa çıkar... Ve
tüm insanlar arasında en başarılı, en seçkin ve en mükemmel olanı, Hakikat Güneşi'nin Tezahürleridir. Hayır, bu Tezahürler dışındaki her şey, İradelerinin işleyişiyle yaşar ve lütuflarının dışavurumlarıyla hareket eder ve varlıklarını sürdürür.(44)

Tarih boyunca, inananların kendi dinlerinin Kurucusunun benzersiz bir konumda olduğuna dair inançları, Tanrı'nın Tezahürünün doğası hakkında yoğun spekülasyonları teşvik etme etkisine sahip olmuştur. Ancak bu tür spekülasyonlar, geçmiş kutsal yazılardaki alegorik imaları yorumlama ve çözme zorlukları nedeniyle ciddi şekilde engellenmiştir.
Dini dogma biçiminde görüşü kristalleştirme girişimi, tarihte birleştirici olmaktan çok bölücü bir güç olmuştur. Gerçekten de, teolojik uğraşlara ayrılan muazzam enerjiye rağmen -ya da belki de bundan dolayı- bugün Müslümanlar arasında Muhammed'in kesin konumu, Hıristiyanlar arasında İsa'nın konumu ve Budistler arasında kendi dinlerinin Kurucusu konusunda derin farklılıklar var. Çok açık olduğu gibi, herhangi bir gelenek içindeki bu ve diğer farklılıkların yarattığı tartışmalar, en azından o geleneği kardeş inançlarından ayıranlar kadar keskin olduğu kanıtlanmıştır. Bu nedenle, Bahaullah'ın dinlerin birliği konusundaki öğretilerinin anlaşılması için özellikle önemli olan, Tanrı'nın ardışık Elçilerinin konumu ve insanlığın manevi tarihinde gerçekleştirdikleri işlevler hakkındaki ifadeleridir:

Tanrı'nın Tezahürlerinin her birinin iki katlı bir konumu vardır. Biri, saf soyutlama ve özsel birlik konumudur. Bu bakımdan, eğer hepsini tek bir isimle çağırırsan ve onlara aynı nitelikleri
yüklersen, hakikatten sapmamış olursun....

Diğer makam ise seçkinlik makamıdır ve yaratılış
dünyasına ve onun sınırlamalarına aittir. Bu bakımdan, Tanrı'nın her
Tezahürü, belirgin bir bireyselliğe, kesin olarak belirlenmiş bir misyona, önceden belirlenmiş bir vahiye ve özel olarak belirlenmiş
sınırlamalara sahiptir. Her biri farklı bir isimle bilinir, özel bir nitelikle
tanımlanır, kesin bir misyonu yerine getirir...

İkinci makamlarının ışığında bakıldığında ... mutlak kölelik, mutlak yoksulluk ve tam bir kendini yok etme gösterirler. Hatta O şöyle demiştir: "Ben Tanrı'nın kuluyum. Ben de sizin gibi bir insanım."...

Tanrı'nın her şeyi kapsayan Tezahürlerinden herhangi biri "Ben Tanrı'yım" dese, O gerçekten gerçeği söyler ve şüphesiz buna bağlanır. Çünkü
... Vahiyleri, nitelikleri ve isimleri aracılığıyla, Tanrı'nın Vahiyleri, isimleri ve sıfatları dünyada tezahür eder....
Ve onlardan herhangi biri "Ben Tanrı'nın Elçisiyim" dese, O da gerçeği, şüphesiz gerçeği söyler.... Bu ışıkta
görüldüğünde, hepsi o ideal Kral'ın, o değişmez Öz'ün Elçileridir.... Ve "Biz Tanrı'nın Hizmetkarlarıyız" deseler, bu da
açık ve tartışılmaz bir gerçektir. Çünkü onlar, en uç kölelik halinde tezahür etmişlerdir, hiçbir insanın
muhtemelen erişemeyeceği bir kölelik...(45)

Bu nedenle, ister İlahiyat, Rablik, Peygamberlik, Elçilik, Muhafızlık,
Havarilik veya Kölelik alanıyla ilgili olsun, söyledikleri her ne olursa olsun, hepsi şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrudur.
Bu nedenle, bu sözler ... dikkatle düşünülmelidir ki,
Görünmeyen Tezahürlerin ve Kutsallığın Gün Pınarlarının
farklı ifadeleri ruhu
harekete geçirmeyi ve zihni
şaşırtmayı bıraksın.(46)

"HER ZAMAN GELİŞEN BİR MEDENİYET..."

Bu paragraflarda, Bahaullah'ın Tanrı Tezahürünün işlevine ilişkin açıklamasının en
zorlayıcı özelliğini temsil eden bir bakış açısı örtülüdür. İlahi Vahiy, diyor, medeniyetin
harekete geçirici gücüdür. Gerçekleştiğinde, buna yanıt verenlerin zihinleri ve ruhları üzerindeki dönüştürücü etkisi, deneyimleri etrafında yavaşça şekillenen yeni toplumda tekrarlanır. En geniş kültür yelpazesinden insanların bağlılığını kazanabilen yeni bir sadakat merkezi ortaya çıkar; müzik ve sanatlar çok daha zengin ve daha olgun ilhamları ileten sembolleri yakalar; doğru ve yanlış kavramlarının radikal bir şekilde yeniden tanımlanması, yeni medeni hukuk ve davranış kurallarının formüle edilmesini mümkün kılar; daha önce göz ardı edilen veya bilinmeyen ahlaki sorumluluk dürtülerine ifade vermek için yeni kurumlar tasarlanır: "O dünyadaydı ve dünya onun tarafından yapıldı..."(47) Yeni kültür bir medeniyete dönüşürken, geçmiş dönemlerin başarılarını ve içgörülerini çok sayıda yeni değişiklikle özümser. Geçmiş kültürlerin
birleştirilemeyen özellikleri körelir veya nüfus içindeki marjinal unsurlar tarafından
ele geçirilir. Tanrı'nın Sözü, hem bireysel bilinç hem de insan ilişkileri içinde
yeni olasılıklar yaratır.

Tanrı'nın ağzından çıkan her kelime, her insan bedenine yeni bir hayat aşılayabilecek bir güçle donatılmıştır... Bu dünyada gördüğünüz tüm harikulade işler, O'nun en yüce ve en yüce İradesi, harikulade ve esnek olmayan Amacı'nın işleyişiyle ortaya çıkmıştır... Bu görkemli kelime söylenir söylenmez, tüm yaratılmış şeylerin içindeki canlandırıcı enerjileri, bu tür sanatların üretilebileceği ve mükemmelleştirilebileceği araçları ve araçları doğurur... Gelecek
günlerde, gerçekten de daha önce hiç duymadığınız şeyleri göreceksiniz... Tanrı'nın ağzından çıkan her bir harf, gerçekten de bir ana harftir ve İlahi Vahyin Kaynağı olan O'nun söylediği her kelime bir ana kelimedir....(48)

İlahi Vahiylerin dizisi, Bab'ın iddia ettiği gibi, "başlangıcı olmayan ve "Sonu yoktur."(49) Her bir Tezahürün misyonu zaman ve yerine getirdiği işlevler açısından sınırlı olsa da, Tanrı'nın gücünün ve iradesinin devam eden ve ilerleyen bir şekilde açığa çıkmasının ayrılmaz bir parçasıdır:

İçsel gözünle, Adem'in Tezahürünü Bab'ın Tezahürüne bağlayan ardışık Vahiy zincirini tefekkür et.
Tanrı huzurunda tanıklık ediyorum ki, bu Tezahürlerden her biri İlahi İrade ve Amaç'ın işleyişiyle gönderilmiştir, her biri belirli bir Mesajın taşıyıcısı olmuştur, her biri ilahi olarak vahyedilmiş bir Kitapla emanet edilmiştir... Her birinin özdeşleştiği Vahiy'in ölçüsü kesinlikle önceden belirlenmiştir...(50)

Sonunda, sürekli gelişen bir medeniyet manevi kaynaklarını tükettikçe, fenomenal dünyada olduğu gibi bir dağılma süreci başlar. Doğanın sunduğu benzetmelere tekrar dönerek,
Bahaullah medeniyetin gelişimindeki bu duraksamayı
kışın başlangıcına benzetir. Ahlaki canlılık azalır, toplumsal uyum da azalır.
Daha erken bir yaşta üstesinden gelinebilecek veya
keşif ve başarı fırsatlarına dönüştürülebilecek zorluklar
aşılmaz engeller haline gelir. Din önemini yitirir ve deneyler
giderek daha fazla parçalanır, toplumsal bölünmeleri daha da derinleştirir.
Yaşamın anlamı ve değeri hakkındaki belirsizlik giderek daha fazla
kaygı ve karışıklığa yol açar. Kendi çağımızdaki bu durumdan bahsederken
Bahaullah şöyle der:

Tüm insan ırkının nasıl büyük,
hesaplanamaz sıkıntılarla kuşatıldığını gayet iyi algılayabiliriz. Onun hastalık yatağında, çok
sınanmış ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde çürüdüğünü görüyoruz.
Kendini beğenmişlikle
sarhoş olanlar, kendilerini onunla İlahi ve yanılmaz Hekim arasına koymuşlardır. Tüm insanları, kendileri de dahil, düzeneklerinin ağına nasıl dolaştırdıklarına tanık olun. Hastalığın nedenini keşfedemezler, ne de çareyi bilirler. Düz olanı eğri olarak algılamışlar ve dostlarını düşman olarak hayal etmişlerdir.(51)

İlahi dürtülerin her biri kendini gerçekleştirdiğinde, süreç tekrar eder.
İnsanlığın uyanışı ve uygarlaşmasının bir sonraki aşaması için daha tam bir İlahi ilham ölçüsüyle Tanrı'nın yeni bir Tezahürü belirir:

Tanrı'nın en yüce Tezahürünün Kendisini insanlara ifşa ettiği saati düşünün. O saat gelmeden önce, insanlar tarafından henüz bilinmeyen ve Tanrı'nın Sözünü henüz söylememiş olan Kadim Varlık, Kendisini bilen hiçbir insanın olmadığı bir dünyada Kendisi Her Şeyi Bilen'dir.
O, gerçekten de yaratılmışı olmayan Yaratıcı'dır.... Bu gerçekten de
şöyle yazılan Gündür: "Bu Gün Krallık kimin olacak?" Ve
cevap vermeye hazır kimse bulunamaz!(52)

İnsanlığın bir bölümü yeni Vahiy'e yanıt vermeye başlayana ve
yeni bir ruhsal ve toplumsal paradigma şekillenmeye başlayana kadar, insanlar
ruhsal ve ahlaki olarak daha önceki İlahi bağışların son izleriyle yaşarlar.
Toplumun rutin görevleri yapılabilir veya yapılmayabilir; yasalara uyulabilir veya çiğnenebilir; toplumsal ve siyasal deneyler alevlenebilir veya başarısız olabilir; ancak
inanç kökleri -ki bunlar olmadan hiçbir toplum sonsuza kadar dayanamaz-
tükenmiştir. "Çağın sonunda", "dünyanın sonunda", ruhsal düşünceli olanlar tekrar Yaratıcı kaynağa dönmeye başlar. Süreç ne kadar beceriksiz veya rahatsız edici olursa olsun, düşünülen seçeneklerden bazıları ne kadar zarif veya talihsiz olursa olsun, bu tür bir arayış, insanlığın düzenli yaşamında muazzam bir uçurumun
açıldığına dair farkındalığa karşı içgüdüsel bir tepkidir.(53) Bahaullah, yeni Vahiy'in etkilerinin
evrensel olduğunu ve Vahiy'in odak noktası olan Tanrı'nın Tezahürünün
yaşamı ve öğretileriyle sınırlı olmadığını söylüyor. Anlaşılmasa da, bu etkiler giderek insan işlerine nüfuz ediyor, popüler varsayımlardaki ve toplumdaki çelişkileri
ortaya çıkarıyor ve anlayış arayışını yoğunlaştırıyor. Bahaullah, Tezahürlerin ardışıklığının varoluşun ayrılmaz bir boyutu olduğunu ve dünyanın yaşamı boyunca devam edeceğini beyan eder: "Tanrı, Musa ve İsa'nın yerine geçecek Elçilerini gönderdi ve 'sonu olmayan son'a kadar bunu yapmaya devam edecek..."(54)

TANRI'NIN GÜNÜ

Bahaullah, insan bilincinin evriminin hedefi olarak neyi görüyor? Sonsuzluk perspektifinde, amacı Tanrı'nın
kendi mükemmelliklerinin yansımasını, yaratılışının aynasında daha da net bir şekilde görmesi ve Bahaullah'ın sözleriyle:

...her insan, kendi içinde, kendi başına, Rabbinin Tezahürünün makamında, gerçekten O'ndan başka Tanrı olmadığına ve
her insan böylece gerçekliklerin zirvesine giden yolunu kazanabileceğine tanıklık edebilir, ta ki hiç kimse
Tanrı'yı ​​orada görmekten başka hiçbir şeyi tefekkür edene kadar.(55)

Medeniyet tarihi bağlamında, ilahi Tezahürlerin ardışıklığının amacı, insan bilincini, ırkın tek bir tür olarak, hatta kolektif geleceğinin sorumluluğunu alabilecek tek bir organizma olarak birleşmesi için hazırlamak olmuştur: "Rabbiniz, Merhametli olan," der Bahaullah,
"kalbinde tüm insan ırkını görme arzusunu besler "tek bir ruh ve tek bir beden olarak."(56) İnsanlık organik birliğini kabul edene kadar, önündeki zorluklardan bahsetmeye bile gerek kalmadan, hemen karşısına çıkabilecek zorluklarla bile baş edemez: "İnsanlığın refahı," diye ısrar ediyor Bahaullah, "barışı ve güvenliği, birliği sağlam bir şekilde kurulana kadar ulaşılamaz."(57) Sadece birleşik bir küresel toplum, çocuklarına Bahaullah'ın Tanrı'ya yaptığı dualardan birinde ima edilen içsel güven duygusunu sağlayabilir: "Hizmetkarlarına yüceliğini ve ihtişamını en üst düzeye çıkarma görevini emrettiğin her şey, onlar için olan lütfunun bir göstergesidir, böylece kendi iç varlıklarına bahşedilen makama, kendi benliklerinin bilgisi makamına yükselebilirler."(58)
Paradoksal olarak, insanlık ancak gerçek birliği başararak çeşitliliğini ve bireyselliğini tam olarak geliştirebilir. Bu, Tanrı'nın tüm Tezahürlerinin misyonlarının hizmet ettiği hedeftir, "tek kat ve tek çoban" Günü.(59) Bahaullah'ın söylediğine göre, bu hedefe ulaşmak, insan ırkının şu anda girdiği medeniyet aşamasıdır.

Sadece Bahaullah'ın değil, O'ndan önceki Bab'ın yazılarında bulunan en düşündürücü benzetmelerden biri, insan ırkının evrimi ile bireysel insanın yaşamı arasındaki karşılaştırmadır. İnsanlık, bireysel üyelerinin olgunlaşmasında bebeklik, çocukluk ve ergenlik dönemlerini anımsatan kolektif gelişiminde aşamalardan geçmiştir. Şu anda kolektif olgunluğumuzun başlangıcını deneyimliyoruz, henüz çok az farkında olduğumuz yeni kapasiteler ve fırsatlarla donatılmış durumdayız.(60)

Bu arka plana karşı, Bahaullah'ın öğretilerinde birlik ilkesine verilen önceliği anlamak zor değildir.
İnsanlığın birliği, şu anda açılan çağın ana motifidir, insanlığın iyileştirilmesi için tüm önerilerin test edilmesi gereken standarttır. Bahaullah, tek bir insan ırkı olduğunu, belirli bir ırksal veya etnik grubun bir şekilde insanlığın geri kalanından üstün olduğu yönündeki miras alınmış fikirlerin temelsiz olduğunu ısrarla vurgulamaktadır. Benzer şekilde, Tanrı'nın tüm Elçileri tek İlahi İrade'nin temsilcileri olarak hizmet ettiğinden, onların vahiyleri tüm insan ırkının ortak mirasıdır; dünyadaki her kişi bu manevi geleneğin meşru bir mirasçısıdır. Herhangi bir tür önyargıda ısrar etmek hem toplumun çıkarlarına zarar verir hem de çağımız için Tanrı'nın İradesi'nin ihlalidir:

Ey yeryüzünün çekişen halkları ve akrabaları! Yüzlerinizi birliğe çevirin ve ışığının parlaklığı üzerinize parlasın. Bir araya gelin ve Tanrı uğruna aranızdaki çekişmenin kaynağı olan her şeyi
söküp atmaya karar verin.... Dünya halklarının, hangi ırktan veya dinden olursa olsun, ilhamlarını tek bir göksel Kaynaktan aldıkları ve tek bir Tanrı'nın tebaası oldukları konusunda hiçbir şüphe olamaz. Uydukları kurallar arasındaki fark, vahyedildikleri
çağın farklı gereksinimlerine ve zorunluluklarına atfedilmelidir. Hepsi, insan sapkınlığının bir sonucu olan birkaç tanesi hariç, Tanrı tarafından takdir edilmiştir ve O'nun İradesi'nin ve Amacı'nın bir yansımasıdır. Ayağa kalkın ve inancın gücüyle silahlanmış olarak, boş hayallerinizin tanrılarını, aranızdaki anlaşmazlığın ekicilerini paramparça edin...(61)

Birlik teması, Bahaullah'ın yazılarında her yerde geçer: "Birlik çadırı
yükseltildi; birbirinizi yabancı olarak görmeyin."(62)
"Bütün dinlerin takipçileriyle dostluk ve arkadaşlık ruhuyla geçin."(63) "Sizler bir ağacın meyveleri ve bir dalın yapraklarısınız."(64)

İnsanlığın reşit olma süreci, toplumsal örgütlenmenin evrimi içinde gerçekleşmiştir. Aile birimi ve onun çeşitli uzantılarından başlayarak, insan ırkı, çeşitli başarı dereceleriyle, klan, kabile, şehir devleti ve en son olarak ulusa dayalı toplumlar geliştirdi. Bu giderek daha geniş ve daha karmaşık sosyal ortam, insan potansiyeline hem uyarım hem de gelişme alanı sağlıyor ve bu gelişme, sırayla, sosyal yapının sürekli yeni değişikliklerine neden oldu. Bu nedenle, insanlığın reşit olması, sosyal düzenin tamamen dönüşümünü gerektirir. Yeni toplum, ırkın tüm çeşitliliğini kucaklayabilen ve binlerce yıllık kültürel deneyimin rafine ettiği tüm yetenek ve anlayış yelpazesinden yararlanabilen bir toplum olmalıdır: Bu, Tanrı'nın en mükemmel iyiliklerinin insanlara döküldüğü, en güçlü lütfunun tüm yaratılmış şeylere aşılandığı gündür. Dünyadaki tüm insanların farklılıklarını uzlaştırmaları ve mükemmel birlik ve barışla O'nun şefkat ve merhamet Ağacı'nın gölgesinde kalmaları gerekmektedir.... Yakında
günümüz düzeni toplanacak ve onun yerine yenisi serilecektir. Gerçekten, Rabbin gerçeği söyler ve görülmeyen şeyleri
Bilen'dir.(65)

Bahaullah, toplumun dönüşümü ve dünya birliğinin sağlanması için başlıca aracın insanlık işlerinde adaletin kurulması olduğunu ileri sürer. Bu konu O'nun öğretilerinde merkezi bir yere sahiptir:

İnsanların ışığı Adalettir. Zıt zulüm ve zorbalığın
rüzgarlarıyla söndürmeyin. Adaletin amacı, insanlar arasında birliğin
görünmesidir. İlahi bilgelik okyanusu bu yüce sözde
dalgalanırken,
dünyanın kitapları onun içsel önemini içeremez...(66)

Bahaullah daha sonraki yazılarında bu ilkenin insanlığın olgunluk çağı için ima ettiği sonuçları açıkça ortaya koydu. "Kadınlar ve erkekler Tanrı'nın gözünde eşitti ve her zaman eşit olacaklar,"(67) diye iddia ediyor ve medeniyetin
ilerlemesi, toplumun işlerini bu gerçeği tam olarak ifade edecek şekilde
düzenlemesini gerektiriyor. Dünya kaynakları, herhangi bir halkın değil, tüm insanlığın malıdır. Ortak ekonomik refaha farklı katkılar, farklı ödül ve takdir ölçülerini hak eder ve almalıdır, ancak dünyadaki çoğu ulusu etkileyen aşırı zenginlik ve yoksulluk, savundukları sosyo-ekonomik felsefelere bakılmaksızın ortadan kaldırılmalıdır.

KRALLARA DUYURU

Yukarıda alıntılanan yazılar, çoğunlukla, yeniden zulüm koşulları altında ortaya çıktı. Sürgünlerin Konstantinopolis'e varmasından kısa bir süre sonra, Bahaullah'a Bağdat'tan yolculuğu sırasında yağdırılan onurların yalnızca kısa bir ara dönem olduğu ortaya çıktı. Osmanlı yetkililerinin "Babi" liderini ve arkadaşlarını
uzak bir eyalete
göndermek yerine imparatorluğun başkentine
gönderme kararı, Pers hükümetinin temsilcileri arasındaki endişeyi derinleştirdi.(68) Bağdat'taki gelişmelerin tekrarlanacağından ve bu sefer sadece sempatiyi değil, belki de Türk hükümetindeki etkili isimlerin sadakatini bile çekebileceğinden korkan Pers elçisi, sürgünlerin imparatorluğun daha uzak bir yerine gönderilmesi için ısrarla baskı yaptı. Argümanı, başkentte yeni bir dini mesajın yayılmasının hem siyasi hem de dini yankılar
üretebileceğiydi.

Başlangıçta, Osmanlı hükümeti şiddetle direndi. Başbakan
Ali Paşa, Batılı diplomatlara
Bahaullah'ın "çok seçkin, örnek davranışlı, büyük ılımlı ve çok onurlu bir figür" olduğuna inandığını belirtmişti.
Bakanın görüşüne göre, öğretileri "yüksek saygıya değerdi" çünkü imparatorluğun Yahudi, Hristiyan ve Müslüman tebaasını bölen
dinsel düşmanlıklara karşı koyuyorlardı.(69)

Ancak, yavaş yavaş bir miktar kızgınlık ve şüphe gelişti.
Osmanlı başkentinde, siyasi ve ekonomik güç, çok az istisna dışında, çok az veya hiç yetkiye sahip olmayan saray görevlilerinin elindeydi. Rüşvet, hükümet mekanizmasının işlediği yağdı ve başkent, imparatorluğun her yerinden ve ötesinden oraya akın eden, iyilik ve nüfuz arayan bir insan kalabalığı için bir mıknatıstı. Başka bir ülkeden veya haraç bölgelerinden herhangi bir önemli şahsiyetin, Konstantinopolis'e varır varmaz, paşaların ve imparatorluk sarayının bakanlarının kabul odalarındaki himaye arayanların kalabalığına katılması bekleniyordu. Hiçbir unsur, hem sofistikelikleri hem de vicdansızlıklarıyla tanınan, rekabet eden Pers siyasi sürgünlerinden daha kötü bir üne sahip değildi.

Kendisini, Pers hükümetine karşı hakim olan düşmanlıktan ve kendi acılarının uyandırdığı sempatiden yararlanmaya
çabalayan arkadaşlarının üzüntüsüne rağmen, Bahaullah hiçbir isteğinin olmadığını açıkça belirtti. Birkaç hükümet bakanı, kendisine tahsis edilen ikametgahta sosyal ziyaretlerde bulunsa da, bu fırsatlardan yararlanmadı. Konstantinopolis'teydi, dedi, Sultan'ın daveti üzerine, onun konuğu olarak ve ilgisinin manevi ve ahlaki kaygılarda olduğunu. Yıllar sonra, Pers elçisi Mirza Hüseyin _Kh_an, Osmanlı başkentindeki görev turunu düşünürken ve vatandaşlarının açgözlülüğünün ve güvenilmezliğinin Pers'in Konstantinopolis'teki itibarına verdiği zarardan şikayet ederek, Bahaullah'ın davranışının kısa bir süre için
oluşturabildiği örneğe şaşırtıcı derecede samimi bir övgüde bulundu.(70) Ancak o sırada kendisi ve meslektaşları, durumu sürgünün kamu güvenliğine ve Devletin dinine karşı gizli komploları gizlemesinin akıllıca bir yolu olarak sunmak için kullandılar. Bu etkilerin baskısı altında, Osmanlı yetkilileri sonunda Bahaullah'ı ve ailesini Edirne'nin taşra şehrine nakletme kararı aldılar. Bu hareket, aşırı sert bir kışın ortasında aceleyle yapıldı. Orada yetersiz binalarda barındırılan, uygun kıyafetlerden ve diğer erzaklardan yoksun olan sürgünler, büyük bir acı yılı geçirdiler. Hiçbir suçla suçlanmamalarına ve kendilerini savunma fırsatı verilmemesine rağmen, keyfi olarak devlet tutuklusu yapıldıkları açıktı.

Dini tarih açısından, Bahaullah'ın ardışık sürgünlerinin Konstantinopolis ve Edirne'ye çarpıcı bir sembolizmi vardır.
İlk kez, kısa süre sonra gezegenin her yerine yayılacak olan bağımsız bir dini sistemin kurucusu olan Tanrı'nın bir Tezahürü, Asya'yı Avrupa'dan ayıran dar su boğazını geçmiş ve "Batı"ya ayak basmıştı.
Diğer tüm büyük dinler Asya'da ortaya çıkmıştı ve Kurucularının bakanlıkları o kıtayla sınırlıydı. Geçmişteki ve özellikle İbrahim, Mesih ve Muhammed'in
dispensasyonlarının, medeniyetin gelişiminde en önemli etkilerini batıya doğru yayılmaları sırasında yarattığı gerçeğine atıfta bulunan Bahaullah, aynı şeyin bu yeni çağda da olacağını, ancak çok daha büyük bir ölçekte olacağını öngördü: "Doğu'da
Vahyi'nin Işığı kırıldı; Batı'da
O'nun egemenliğinin işaretleri
göründü. Bunu yüreğinizde düşünün, ey insanlar..."(71)

Bu nedenle Bahaullah'ın, Ortadoğu'nun dört bir yanındaki Bab'ın takipçilerinin bağlılığını yavaş yavaş sağlayan misyonu kamuoyuna duyurmak için bu anı seçmesi belki de şaşırtıcı değildir. Duyurusu, din tarihinin en dikkat çekici
belgeleri arasında yer alan bir dizi açıklama şeklini aldı. Bunlarda, Tanrı'nın Tezahürü
"dünyanın Kralları ve Yöneticilerine" hitap eder, onlara Tanrı Günü'nün şafağını duyurur, dünyanın dört bir yanında ivme kazanan henüz düşünülemez değişikliklere atıfta bulunur ve onları Tanrı'nın ve diğer insanların emanetçileri olarak ayağa kalkmaya ve insan ırkının birleşme sürecine hizmet etmeye çağırır. Tebaalarının çoğunluğu tarafından kendilerine duyulan saygı ve çoğunun uyguladığı mutlak yönetim nedeniyle, O, "En Büyük Barış" dediği şeyi, birlik ile karakterize edilen ve İlahi adalet ile canlandırılan bir dünya düzenini getirmeye yardımcı olma gücünün onlarda olduğunu söyledi.

Modern okuyucu, bir asır önceki bu hükümdarların yaşadığı ahlaki ve entelektüel dünyayı ancak büyük bir zorlukla hayal edebilir. Biyografilerinden ve özel yazışmalarından, birkaç istisna dışında, kişisel olarak dindar oldukları, kendi uluslarının manevi yaşamında, çoğunlukla devlet dinlerinin başkanları olarak, önde gelen bir rol üstlendikleri ve İncil veya Kuran'ın yanılmaz gerçeklerine inandıkları açıktır. Çoğunun kullandığı gücü, doğrudan bu Kutsal Yazılardaki pasajların ilahi otoritesine atfettiler, bu otorite hakkında güçlü bir şekilde konuştular. Onlar Tanrı'nın meshedilmişleriydi. "Son Günler" ve "Tanrı'nın Krallığı" kehanetleri onlar için bir efsane veya alegori değildi, fakat tüm ahlaki düzenin dayandığı
ve kendilerinin Tanrı tarafından hesap vermeye çağrılacağı kesinliklerdi.

Bahaullah'ın mektupları kendilerini bu zihinsel dünyaya hitap ediyor:

Ey yeryüzünün kralları! Her şeyin egemen Rabbi olan geldi.
Krallık Tanrı'nındır, her şeye gücü yeten Koruyucu, Kendi Kendine Var Olan... Bu, sahip olduğunuz hiçbir şeyin onunla asla karşılaştırılamayacağı bir Vahiydir, bunu
bilseydiniz keşke.

Kibir sizi Vahiy Kaynağını tanımaktan alıkoymasın,
bu dünyanın şeyleri sizi cennetin Yaratıcısı olan O'ndan bir perde gibi dışarıda bırakmasın... Tanrı'nın adaleti adına! Bizim isteğimiz krallıklarınıza el koymak değildir. Bizim görevimiz insanların
kalplerini ele geçirmek ve sahip olmaktır...(72)

Fakirlerin aranızdaki Tanrı'nın emaneti olduğunu bilin. O'nun emanetine ihanet etmemeye, onlara haksızlık etmemeye ve hainlerin
yollarında yürümemeye dikkat edin. Kesinlikle
Adalet Terazisi'nin kurulacağı, herkese hakkının verileceği, zengin veya fakir olsun tüm insanların yaptıklarının tartılacağı gün, O'nun emaneti için hesap vermeye çağrılacaksınız.

...

Davamızı inceleyin, başımıza gelenleri araştırın ve
Bizimle düşmanlarımız arasında adaletle karar verin ve komşunuza karşı
eşit davrananlardan olun. Eğer zalimin elini tutmazsanız, ezilenlerin haklarını korumazsanız, o zaman insanlar arasında kendinizi övmeye ne hakkınız var?(73)

Eğer bu Tablette vahyettiğimiz öğütlere kulak asmazsanız, İlahi azap her yönden size saldıracak ve O'nun adaletinin hükmü size karşı verilecektir. O gün O'na karşı koyma gücünüz olmayacak ve kendi acizliğinizi fark edeceksiniz...(74)

"En Büyük Barış" vizyonu on dokuzuncu yüzyılın yöneticilerinden hiçbir tepki almadı. Milliyetçi büyüme ve emperyal genişleme sadece kralları değil, parlamenterleri, akademisyenleri, sanatçıları, gazeteleri ve büyük dini kuruluşları Batı zaferciliğinin hevesli propagandacıları olarak işe aldı. Sosyal değişim önerileri, ne kadar ilgisiz ve idealist olursa olsun, dogmatik materyalizmin yükselen dalgasıyla ortaya atılan
yeni ideolojilerin sürüsüne hızla esir düştü. Doğu'da, insanlığın Tanrı ve hakikat hakkında bilebileceği veya bilebileceği her şeyi temsil ettiği iddialarıyla büyülenen İslam dünyası, giderek daha da derin bir cehalet, uyuşukluk ve bu manevi üstünlüğü kabul etmeyen bir insan ırkına karşı somurtkan bir düşmanlığa saplandı.

KUTSAL TOPRAKLARA VARİŞ

Bağdat'taki önceki olaylar göz önüne alındığında, Osmanlı yetkililerinin Bahaullah'ın başka bir büyük eyalet başkentinde kurulmasının ne gibi sonuçlar doğuracağını tahmin etmemiş olması şaşırtıcı görünüyor. Edirne'ye varmasından bir yıl sonra, tutukluları önce bölgenin hem entelektüel hem de idari yaşamında önemli isimlerin ilgisini ve ardından ateşli hayranlığını çekmişti. Fars konsolosluk temsilcilerinin dehşetine rağmen, bu hayranlardan en sadık olan ikisi, eyaletin valisi olan
_Kh_ur_sh_id Pa_sh_a ve önde gelen Sünni din adamı olan
_Sh_ay_kh_u'l-Islam'dı.
Ev sahiplerinin ve genel olarak halkın gözünde, sürgün edilen kişi, öğretilerinin geçerliliği yalnızca kendi hayatındaki örnekte değil, aynı zamanda O'nu ziyaret etmek için Osmanlı İmparatorluğu'nun bu uzak merkezine akın eden Fars hacılarının akını arasında yaptıkları değişikliklerde de yansıyan bir ahlak filozofu ve azizdi.(75)

Bu beklenmedik gelişmeler, Fars elçisini ve meslektaşlarını, Fars'ta yayılmaya devam eden Bahai hareketinin, Fars'ın komşu ve rakip imparatorluğunda büyük bir etki
kurmasının sadece zaman meselesi olduğuna ikna etti. Tarihinin bu dönemi boyunca, harap Osmanlı İmparatorluğu, Çarlık Rusyası'nın tekrarlanan saldırılarına, tebaası arasındaki ayaklanmalara ve görünüşte sempati duyan İngiliz ve Avusturya hükümetlerinin çeşitli Türk topraklarını ayırıp kendi imparatorluklarına dahil etme yönündeki ısrarlı girişimlerine karşı mücadele ediyordu. Türkiye'nin Avrupa eyaletlerindeki bu istikrarsız siyasi koşullar, büyükelçinin sürgünlerin, Bahaullah'ın Türk veya Batılı nüfuzlu çevrelerle artık temas kurmayacağı uzak bir koloniye gönderilmesi yönündeki çağrısını destekleyen yeni ve acil argümanlar sunuyordu. Türk dışişleri bakanı Fu'ad Paşa, Edirne'ye yaptığı bir ziyaretten döndüğünde, Bahaullah'ın bölge genelinde sahip olduğu üne dair şaşkın raporları, İran elçiliğinin önerilerine güvenilirlik kazandırmış gibi görünüyordu. Bu görüş ikliminde, hükümet aniden misafirini sıkı bir şekilde hapsetmeye karar verdi. Bir gün, erken saatlerde, Bahaullah'ın evi askerler tarafından kuşatıldı ve sürgünlere bilinmeyen bir yere doğru yola çıkmaya hazırlanmaları emredildi. Bu son sürgün için seçilen yer, Kutsal Topraklar kıyısındaki kasvetli kale-kasaba Akka'ydı. İmparatorlukta, ikliminin kötülüğü ve birçok hastalığın yaygınlığıyla kötü şöhretli olan Akka, Osmanlı Devleti tarafından, orada çok uzun süre hayatta kalamayacakları beklenen tehlikeli suçluların hapsedilmesi için kullanılan bir ceza kolonisiydi. Ağustos 1868'de gelen Bahaullah, ailesinin üyeleri ve kendisiyle birlikte sürgün edilen takipçilerinden oluşan bir grup, kalenin içinde iki yıl boyunca acı ve kötü muamele görecek ve ardından yerel bir tüccara ait yakındaki bir binada ev hapsinde tutulacaktı. Uzun bir süre sürgünler, kamu düzeninin düşmanı ve küfürlü ve ahlaksız fikirlerin taşıyıcısı olarak tasvir edilen "Perslerin Tanrısı"na karşı kamu vaazlarında uyarılan batıl inançlı yerel halk tarafından dışlandı. Sürgünlerden oluşan küçük grubun birkaç üyesi, maruz kaldıkları yoksunluklar ve diğer koşullar nedeniyle öldü.(76)

Geriye dönüp bakıldığında, Kutsal Toprakların Bahaullah'ın zorla hapsedildiği yer olarak seçilmesinin, amacı O'nun dini etkisini yok etmek olan dinsel ve sivil düşmanların baskısının sonucu olması en büyük ironi gibi görünüyor. Üç büyük tek tanrılı din tarafından Tanrı ve insan dünyalarının kesiştiği nokta olarak saygı duyulan Filistin, binlerce yıldır olduğu gibi, insan beklentisinde o zamanlar da eşsiz bir yere sahipti. Bahaullah'ın gelişinden sadece birkaç hafta önce, Alman Protestan Tapınakçı hareketinin ana önderliği, gelişinin yakın olduğuna inandıkları Mesih'i karşılayacak bir koloni kurmak için
Avrupa'dan yola çıktı.
Körfezin karşısındaki Bahaullah'ın Akka'daki hapishanesine bakan inşa ettikleri küçük evlerin birçoğunun lentoları üzerinde hâlâ "Der Herr ist nahe" ("Rab yakındır") gibi oyulmuş yazıtlar görülebilir.(77)

Bahaullah, Akka'da Edirne'de başladığı bireysel yöneticilere bir dizi mektup dikte etmeye devam etti. Birçoğu, ihmalkarlıkları ve kötü yönetimleri nedeniyle Tanrı'nın yargısı konusunda uyarılar içeriyordu ve bu uyarıların dramatik bir şekilde gerçekleşmesi, Yakın Doğu'da yoğun bir kamusal tartışmaya yol açtı. Örneğin, sürgünlerin hapishane şehrine gelmesinden iki aydan az bir süre sonra, yanlış beyanları sürgünü hızlandırmaya yardımcı olan Osmanlı dışişleri bakanı Fu'ad Paşa, görevinden aniden
alındı ​​ve Fransa'da kalp krizinden öldü.
Olay, meslektaşı Başbakan Ali Paşa'nın erken görevden alınmasını, Sultan'ın devrilip ölümünü ve Avrupa'daki Türk topraklarının kaybını öngören bir açıklamayla, birbirini izleyen bir dizi felaketle
belirlendi. (78)

İmparator III. Napolyon'a yazılan bir mektupta, samimiyetsizliği ve
gücünü kötüye kullanması nedeniyle şu uyarıda bulunuldu: "...krallığın
kargaşaya sürüklenecek ve imparatorluğun, yaptığın
şeylerin cezası olarak
ellerinden gidecek... Senin ihtişamın seni gururlandırdı mı? Hayatım
üzerine! Bu
sürmeyecek..."(79) Bu açıklamadan bir yıldan daha kısa bir süre sonra gerçekleşen, felaketle sonuçlanan Fransa-Prusya Savaşı ve bunun sonucunda III. Napolyon'un devrilmesi hakkında, on dokuzuncu yüzyıl Fransız siyasi tarihi üzerine modern bir bilim insanı olan Alistair Horne şunları yazdı:

Tarih, Yunanlıların
peripateia, yani gururlu yüksekliklerden korkunç düşüş olarak adlandırdıkları şeyin bundan daha şaşırtıcı bir örneğini belki de bilmez. Modern zamanlarda, bu kadar görkemli ve maddi başarıda zengin olan hiçbir ulus, bu kadar kısa bir sürede daha kötü bir aşağılanmaya maruz kalmamıştır.(80)

Papalık Devletleri'nin işgaline ve yeni İtalya Krallığı'nın kuvvetleri tarafından Roma'nın ilhakına yol açan Avrupa'daki beklenmedik olaylar dizisinden sadece birkaç ay önce, Papa IX. Pius'a hitaben yapılan bir bildiride, Papa'ya "Krallığını krallara bırak ve
meydanından çık, yüzünü Krallığa doğru çevir... Rabbin
olmuş olduğu gibi ol... Gerçekten, toplama günü geldi ve her şey birbirinden
ayrıldı. O, seçtiğini adalet kaplarına koydu ve ona yakışanı ateşe
attı..."(81)

Orduları böylesine kapsamlı bir zafer
kazanan Prusya Kralı I. Wilhelm Fransa-Prusya Savaşı, Bahaullah tarafından Kitab-i-Akdes'te Napolyon III'ün ve savaşta zafer kazanmış diğer yöneticilerin düşüşünün örneğine kulak vermesi ve gururun kendisini bu Vahyi tanımaktan alıkoymasına izin vermemesi konusunda uyarılmıştı. Bahaullah'ın Alman İmparatoru'nun bu uyarıya yanıt vermedeki başarısızlığını önceden gördüğü, aynı Kitap'ta daha sonra görünen uğursuz pasajla gösterilmiştir:

Ey Ren kıyıları! Sizi kanla kaplanmış halde gördük, çünkü intikam kılıçları size
çekildi; ve bir kez daha
döneceksiniz. Ve Berlin'in ağıtlarını duyuyoruz, bugün göze çarpan bir ihtişam içinde olsa da.(82)

İki büyük bildiriyi, Kraliçe Victoria'ya(83) ve "Amerika'nın Yöneticilerine
ve içindeki Cumhuriyetlerin Başkanlarına" hitaben yazılmış olanı, çarpıcı biçimde farklı bir not karakterize ediyor. Birincisi, Britanya İmparatorluğu boyunca köleliğin kaldırılmasıyla temsil edilen öncü başarıyı övüyor ve temsili hükümet ilkesini takdir ediyor. Tanrı Günü'nün duyurulmasıyla başlayan ikincisi, diğer mesajlarda benzeri olmayan bir çağrı, sanal bir emirle sona eriyor: "Kırıkları adaletin elleriyle bağlayın,
ve Rabbinizin, Düzenleyicinin, Her Şeye Gücü Yeten'in emirlerinin
değneğiyle
gelişen zalimi ezin."(84)

DİN IŞIK VE KARANLIK OLARAK

Bahaullah'ın en sert kınaması, tarih boyunca organize dinin insanlık ile Tanrı'nın Vahiyleri arasında
diktiği engeller için saklıdır. Yaygın hurafelerden ilham alan ve
boşa harcanan zekayla mükemmelleştirilen dogmalar, amacı her zaman manevi ve ahlaki olan
İlahi bir sürece tekrar tekrar empoze edilmiştir. Toplum yaşamını sağlamlaştırmak amacıyla ortaya çıkarılan toplumsal etkileşim yasaları, çıkarları için hizmet etmeleri gereken kitlelere yük olan gizemli doktrin ve uygulama yapılarının temeli haline getirildi. İnsan ırkının sahip olduğu en önemli araç olan zekanın kullanımı bile kasıtlı olarak engellendi ve uygar yaşamın dayandığı inanç ve bilim arasındaki diyaloğun bozulmasına yol açtı. Bu üzücü kaydın sonucu, dinin dünya çapında itibarının düşmesidir. Daha kötüsü, örgütlü din, dünya halkları arasında nefret ve savaşın en
kötü niyetli nedeni haline gelmiştir. "Dini fanatizm ve nefret," Bahaullah bir asır önce uyarmıştı,
"şiddeti hiç kimsenin söndüremeyeceği dünyayı yutan bir ateştir. İlahi gücün Eli, tek başına, insanlığı bu yıkıcı
sıkıntıdan kurtarabilir."(85)

Bahaullah, Tanrı'nın bu trajediden sorumlu tutacağı kişilerin, tarih boyunca O'nun adına konuşmaya cüret eden
insanlığın dini liderleri olduğunu söylüyor. Tanrı'nın Sözü'nü özel bir koruma alanı ve onun açıklamasını kişisel yüceltme aracı yapma girişimleri, medeniyetin ilerlemesinin mücadele ettiği
en büyük tek engel olmuştur. Amaçlarının peşinde koşarken, birçoğu
Tanrı'nın Elçilerine karşı ellerini kaldırmaktan çekinmediler,
kendileri, geldiklerinde:

Her çağda din liderleri, otorite dizginlerini güçlü avuçlarında tuttukları için, halklarının
ebedi kurtuluş kıyılarına ulaşmasını engellediler. Bazıları liderlik tutkusuyla,
diğerleri bilgi ve anlayış eksikliğinden dolayı,
halkın mahrumiyetine sebep oldular. Onların onayı ve otoritesiyle,
Tanrı'nın her
Peygamberi kurban
kâsesinden içti...(86)

Bahaullah, tüm inançların din adamlarına hitaben yaptığı bir konuşmada,
tarihte bu kadar dikkatsizce üstlendikleri sorumluluk konusunda uyarıyor:

Sizler bir pınar gibisiniz. Eğer o değişirse, ondan çıkan
dereler de değişir. Tanrı'dan korkun ve dindarlarla birlikte sayılın. Aynı şekilde, eğer insanın kalbi bozulursa, uzuvları da bozulur. Ve benzer şekilde, bir ağacın kökü bozulursa, dalları, dalları, yaprakları ve meyveleri de bozulacaktır.(87)

Dini ortodoksluğun dünyadaki en büyük güçlerden biri olduğu bir zamanda ortaya çıkan aynı ifadeler, bu gücün fiilen sona erdiğini ve dinsel kastın dünya tarihinde daha fazla sosyal rolünün olmadığını ilan ediyordu: "Ey ilahiyatçılar topluluğu! Bundan sonra kendinizi herhangi bir güce sahip olarak görmeyeceksiniz..."(88) Müslüman din adamları arasında özellikle kinci bir muhalif olan Bahaullah'a şöyle dedi: "Sen dağın tepesindeki son güneş ışığı izi gibisin. Yakında, Her Şeye Sahip, En Yüce Tanrı'nın kararlaştırdığı gibi
sönüp gideceksin. Senin şanın ve senin gibilerin şanı alındı..."(89)

Bu ifadelerin ele aldığı şey dini faaliyetin örgütlenmesi değil, Bu tür kaynakların. Bahaullah'ın yazıları, yalnızca organize dinin medeniyete getirdiği büyük katkıyı değil, aynı zamanda dünyanın, tüm inançların din adamlarını ve dini tarikatlarını karakterize eden özveri ve insanlık sevgisinden elde ettiği faydaları da takdir etmekte cömerttir:

Gerçekten bilginin süsüne bürünmüş ve iyi bir karaktere sahip olan o ilahiyatçılar, gerçekten de, dünyanın bedenine bir baş ve milletlere bir göz gibidirler...(90)

Bunun yerine, inananlar ve inanmayanlar, din adamları ve laikler dahil tüm insanlara yönelik meydan okuma, şu anda dünyaya getirilen sonuçların, dini dürtünün evrensel yozlaşmasının sonucu olduğunu fark etmektir.

İnsanlığın son yüzyılda Tanrı'dan yabancılaşmasında, ahlaki yaşamın dokusunun dayandığı bir ilişki bozulmuştur. Rasyonel ruhun doğal yetenekleri, insan değerlerinin gelişimi ve sürdürülmesi için hayati önem taşır ve evrensel olarak göz ardı edilmiştir:

İnsanların Tanrı'ya olan inancının canlılığı her ülkede yok olmaktadır; O'nun sağlıklı ilacı dışında hiçbir şey onu geri getiremez.
Tanrısızlığın aşınması insan toplumunun hayati organlarını kemirmektedir; O'nun güçlü Vahiy'inin İksiri'nden başka ne onu temizleyebilir ve canlandırabilir?... Sadece Tanrı'nın Sözü, böylesine büyük ve kapsamlı bir değişim için gereken kapasiteye sahip olma ayrıcalığını iddia edebilir. (91)

DÜNYA BARIŞI

Sonraki olayların ışığında, Bahaullah'ın bu dönemdeki yazılarındaki uyarılar ve çağrılar korkunç bir acıya bürünüyor:

Ey her ülkedeki halkın seçilmiş temsilcileri!... Dünyayı, yaratılışında bütün ve mükemmel olmasına rağmen, çeşitli nedenlerle ciddi rahatsızlıklar ve hastalıklarla
mücadele etmiş insan vücudu olarak düşünün. Bir gün bile rahatlamadı, hatta hastalığı daha da şiddetlendi, cahil hekimlerin tedavisi altında kaldığı için, kişisel arzularına tamamen teslim oldular...

Bugün onu, gururdan o kadar sarhoş yöneticilerin insafına kalmış olarak görüyoruz ki,
kendi en iyi avantajlarını açıkça ayırt edemiyorlar,
bu kadar şaşırtıcı ve zorlayıcı bir
Vahyi tanımaktan çok uzaklar...(92)

Bu, yeryüzünün haberlerini açıklayacağı Gündür. Kötülüğün işçileri onun yükleridir, bunu bir anlasaydınız...(93)

Bütün insanlar sürekli ilerleyen bir medeniyeti ilerletmek için yaratılmıştır.
Yüce Tanrı bana tanıklık ediyor: Tarladaki hayvanlar gibi davranmak
insana yakışmaz. Onun onuruna yakışan erdemler, hoşgörü,
merhamet, şefkat ve yeryüzündeki bütün halklara ve akrabalara karşı sevgi dolu nezakettir....(94)

Bu çağda, yeryüzündeki bütün halkların içinde yeni bir hayat canlanıyor;
ve henüz hiçbiri bunun nedenini keşfedemedi veya amacını algılayamadı.
Batı halklarını düşünün. Boş ve önemsiz olanın peşinde koşarken, onun kurulması ve ilerlemesi uğruna sayısız canı nasıl feda ettiklerine ve hala ettiklerine tanık olun...(95)

Her konuda ılımlılık arzu edilir. Bir şey aşırıya kaçarsa,
kötülüğün kaynağı olduğu ortaya çıkar.... Dünyada garip ve şaşırtıcı şeyler vardır ama bunlar insanların zihinlerinden ve anlayışlarından gizlidir.
Bu şeyler dünyanın tüm atmosferini değiştirebilir ve
kirlenmeleri ölümcül olur....(96)

Daha sonraki yazılarında, toplu olarak insanlığa hitap edenler de dahil olmak üzere,
Bahaullah "Büyük Barış" dediği şeye doğru adımların atılmasını teşvik etti.
Bunların, insan ırkının önünde yatan acıları ve yerinden edilmeleri hafifleteceğini söyledi
ta ki dünya halkları Tanrı'nın Vahyini kucaklayıp onun aracılığıyla En Büyük Barışı getirene kadar:

İnsanların geniş, her şeyi kapsayan bir topluluğunun tutulmasının zorunlu gerekliliğinin evrensel olarak gerçekleştirileceği zaman gelmelidir. Dünyanın yöneticileri ve kralları buna katılmalı ve müzakerelerine katılarak, insanlar arasında dünyanın Büyük Barışının temellerini atacak yolları ve araçları düşünmelidir. Böyle bir barış, Büyük Güçlerin, dünya halklarının huzuru için, kendi aralarında tam olarak uzlaşmaya karar vermelerini gerektirir. Herhangi bir kral bir başkasına karşı silaha sarılırsa, herkes birlik içinde ayağa kalkmalı ve onu engellemelidir. Eğer bu yapılırsa, dünya ulusları, kendi topraklarının güvenliğini korumak ve kendi topraklarında iç düzeni sağlamak dışında, artık hiçbir silaha ihtiyaç duymayacaktır.... Dünyadaki tüm halkların tek bir evrensel dili ve tek bir ortak yazıyı benimseyeceği gün yaklaşıyor. Bu başarıldığında, bir adam hangi şehre seyahat ederse etsin, sanki kendi
evine giriyormuş gibi olacaktır.... O gerçekten de bugün,
kendini tüm insan ırkının hizmetine adayan bir adamdır....
Kendi ülkesini seven kişi
kendisiyle övünmek zorunda değildir,
tüm dünyayı seven kişi
kendisiyle övünmelidir. Dünya sadece bir ülkedir ve insanlık da onun
vatandaşlarıdır. (97)

"KENDİ İRADEMLE DEĞİL"

Siyah-Çal'daki esareti ve kralın elinde yaşadığı diğer adaletsizlikler hakkında herhangi bir azarlamadan kaçınan Pers hükümdarı Nasiri'd-Din _Ş_ah'a yazdığı mektupta, Bahaullah İlahi Plan'daki kendi rolünden şöyle bahseder:

Ben sadece diğerleri gibi bir adamdım, yatağımda uyuyordum, işte o zaman, Yüce Olan'ın esintileri üzerime esti ve Bana olan her şeyin bilgisini öğretti. Bu şey Benden değil, Her Şeye Gücü Yeten
ve Her Şeyi Bilen'dendir. Ve Bana sesimi yeryüzü ile gökyüzü arasında yükseltmemi emretti,
ve bunun için her anlayışlı adamın gözyaşlarının akmasına neden olan şey başıma geldi. İnsanlar arasında yaygın olan öğrenimi incelemedim;
okullarına girmedim. Yaşadığım şehre sor ki, yalan söyleyenlerden olmadığımdan emin olasın.(98)

Tüm hayatını adadığı, kendisine
sevdiği küçük oğlunun(99) hayatına mal olan ve sağlığını bozan, hapse atılma, sürgün edilme ve tacize yol açan tüm maddi mallarına mal olan görev, O'nun başlattığı bir görev değildi. "Kendi isteğimle değil," dedi, böyle bir yola girseydi:

Ey insanlar, Tanrı'nın nihai İradesi ve Amacı'nın kontrolünün elimde olduğunu mu düşünüyorsunuz?... Tanrı'nın İnancının nihai kaderi
Benim elimde olsaydı, bir an bile olsa
Kendimi size göstermeye asla razı olmazdım ve dudaklarımdan tek bir kelime bile çıkmasına izin vermezdim. Bunun bizzat Tanrı'nın kendisi bir tanıktır.(100)

Tanrı'nın çağrısına kayıtsız şartsız teslim olmuşken, insanlık tarihinde oynaması için çağrıldığı rol konusunda da aynı şekilde şüphesi yoktu. Tanrı'nın tamamlanma çağındaki Tezahürü olarak, geçmişin tüm kutsal yazıtlarında vaat edilen O'dur, "tüm ulusların Arzusu", "Şan Kralı"dır. Yahudilik için "Orduların Efendisi"dir; Hıristiyanlık için Mesih'in Baba'nın ihtişamıyla Geri Dönüşü; İslam için "Büyük Duyuru"; Budizm için Maitreya Buda; Hinduizm için Krishna'nın yeni enkarnasyonudur; Zerdüştlüğe göre,
"_Sh_ah-Bahram"ın gelişi.(101)

Kendisinden önce gelen Tanrı'nın Tezahürleri gibi, O hem Tanrı'nın Sesi hem de onun insan kanalıdır: "Ey Tanrım, beni Sana bağlayan ilişkiyi düşündüğümde, tüm yaratılmışlara
'gerçekten ben Tanrı'yım!' diye haykırmaya yöneliyorum; ve kendi kendimi düşündüğümde, onu
kilden daha
kaba buluyorum!"(102)

"Sizden bazıları," diye ilan etti, "şöyle dediler: 'Tanrı olduğunu iddia eden O'dur.' Tanrı adına! Bu büyük bir iftiradır. Ben sadece
Tanrı'nın kendisine ve işaretlerine inanan bir kuluyum... Dilim, kalbim,
içsel ve dışsal varlığım, O'ndan başka Tanrı olmadığına,
diğerlerinin hepsinin O'nun emriyle
yaratıldığına ve
İradesinin işleyişiyle
şekillendirildiğine tanıklık ediyor... Ben, Tanrı'nın bana lütfuyla
verdiği lütufları dile getirenim. Eğer bu benim
suçumsa, o zaman gerçekten de ilk suçlu benim..."(103)

Bahaullah'ın yazıları, Tanrı'nın İradesini
Vahiy etme olgusunun kalbinde yatan paradoksu ifade etme girişimlerinde bir dizi metafora sarılır:

Ben Yüce Olan'ın kolundaki kraliyet Şahiniyim. Her kırık kuşun sarkık kanatlarını açarım ve onu uçuşuna başlatırım.(104)

Bu, Yüce Rabbinin,
Her Şeye Gücü Yeten'in iradesinin rüzgarlarının hareketlendirdiği bir yapraktan başka bir şey değildir. Fırtınalı rüzgarlar
estiğinde durabilir mi? Hayır, tüm İsimlerin ve Sıfatların Rabbi olana yemin olsun! Onlar
onu istedikleri gibi hareket ettirirler...(105)

TANRI'NIN İNSANLIKLA ANLAŞMASI

Haziran 1877'de, Bahaullah sonunda hapishane şehri Akka'nın
sıkı kısıtlamasından kurtuldu ve ailesiyle birlikte şehrin birkaç mil kuzeyindeki küçük bir arazi olan "Mazra'ih"e taşındı. (106) Türk hükümetine yaptığı açıklamada öngörüldüğü gibi, Sultan 'Abdu'l-'Aziz bir saray darbesiyle devrilip öldürülmüştü ve dünyayı kasıp kavuran siyasi değişim rüzgarları Osmanlı imparatorluk sisteminin kapalı bölgelerini bile istila etmeye başlamıştı. Mazra'ih'te iki yıllık kısa bir konaklamanın ardından Bahaullah, oğlu 'Abdu'l-Baha'nın kendisi ve geniş ailesinin üyeleri için kiraladığı, bahçelerle çevrili büyük bir malikane olan "Bahji"ye taşındı.(107) Hayatının kalan on iki yılını, çok çeşitli manevi ve sosyal konulardaki yazılarına ve İran'dan ve diğer ülkelerden büyük zorluklarla gelen bir Bahai hacı akınıyla geçirdi.

Yakın ve Orta Doğu'da, mesajını kabul edenler arasında bir topluluk yaşamının çekirdeği şekillenmeye başlıyordu. Bahaullah, rehberliği için, yazılarındaki ilkelere pratik etki kazandırmak için tasarlanmış bir yasa ve kurumlar sistemi ortaya koymuştu.(108) Yetki, tüm toplum tarafından demokratik olarak seçilen konseylerde bulunuyordu, bir din adamı elitinin ortaya çıkma olasılığını dışlamak için hükümler konuldu ve istişare ve grup karar alma ilkeleri oluşturuldu.

Bu sistemin kalbinde, Bahaullah'ın Tanrı ile insanlık arasında "yeni bir Sözleşme" olarak adlandırdığı şey vardı. İnsanlığın reşit olmasının ayırt edici özelliği, tarihinde ilk kez, tüm insan ırkının, kendi birliğinin ve dünyanın tek bir vatan olduğu bilincine, ne kadar belirsiz olursa olsun, bilinçli olarak dahil olmasıdır. Bu uyanış, Tanrı ile insanlık arasında yeni bir ilişkiye giden yolu açar. Bahaullah, dünya halklarının bu çağ için Tanrı'nın Vahiy'inin rehberliğinde bulunan manevi otoriteyi benimsemesiyle, kendilerinde insan çabasının tek başına üretemediği ahlaki bir güç bulacağını söyledi. Bu ilişkinin sonucu olarak "yeni bir insan ırkı" (109) ortaya çıkacak ve küresel bir medeniyet inşa etme çalışması başlayacak. Bahai topluluğunun misyonu, bu Antlaşmanın insan ırkını bölen hastalıkları iyileştirmedeki etkinliğini göstermekti. Bahaullah, 29 Mayıs 1892'de, 75. yılında Bahji'de öldü. O'nun vefat ettiği sırada, kırk yıl önce Tahran'ın Kara Çukuru'nun karanlığında kendisine emanet edilen dava, şekillendiği İslam topraklarından kurtulmaya ve önce Amerika ve Avrupa'da, sonra da tüm dünyada kendini kurmaya hazırdı. Bunu yaparken, kendisi Tanrı ile insanlık arasındaki yeni Sözleşmenin vaadinin haklı çıkarılması haline gelecektir. Çünkü dünyadaki tüm bağımsız dinler arasında yalnızca Bahailik ve inananlar topluluğu, varoluşlarının kritik ilk yüzyılını, asırlardır süregelen bölünme ve hizipleşmenin
zarar vermediği, birliklerini sağlam bir şekilde koruyarak başarıyla geçireceklerdi.
Onların deneyimleri, Bahaullah'ın insan ırkının, tüm çeşitliliğiyle, ortak bir küresel vatanda tek bir halk olarak yaşamayı ve çalışmayı öğrenebileceğine dair güvencesine dair ikna edici kanıtlar sunmaktadır.

Bahaullah, ölümünden sadece iki yıl önce, Bahji'de Kendisiyle tanışan az sayıdaki Batılıdan birini ve deneyimin yazılı bir kaydını bırakan tek kişiyi ağırladı. Ziyaretçi, Cambridge Üniversitesi'nden yükselen genç bir oryantalist olan Edward Granville Browne'du. Dikkatini başlangıçta Bab ve kahraman takipçilerinin dramatik tarihi çekmişti. Bahaullah ile görüşmesi hakkında Browne şunları yazdı:

Nereye gittiğimi ve kimi göreceğimi belirsiz bir şekilde tahmin etsem de (çünkü bana
açık bir şekilde hiçbir bilgi verilmemişti), bir iki saniye geçmeden
bir hayret ve korkuyla, odanın boş olmadığının kesinlikle farkına vardım. Divanın duvarla birleştiği köşede
harika ve saygıdeğer bir figür oturuyordu... Baktığım kişinin yüzünü
asla unutamam, ama tarif edemem. O delici gözler sanki
birinin ruhunu okuyordu; güç ve otorite o geniş alında oturuyordu...
Kimin huzurunda durduğumu sormaya gerek yoktu,
kralların kıskanacağı ve imparatorların boşuna iç çekeceği bir bağlılığın ve sevginin nesnesi olan birinin önünde eğilirken! Yumuşak ve onurlu bir ses oturmamı söyledi ve sonra şöyle devam etti: "Tanrı'ya şükürler olsun ki başardın!... Bir tutuklu ve sürgün görmeye geldin... Biz sadece dünyanın iyiliğini ve ulusların mutluluğunu istiyoruz; yine de bizi esaret ve sürgüne layık bir çekişme ve isyan kışkırtıcısı olarak görüyorlar... Bütün ulusların inançta bir ve bütün insanların kardeş olması; insanların oğulları arasındaki sevgi ve birlik bağlarının güçlendirilmesi; din çeşitliliğinin sona ermesi ve ırk farklılıklarının ortadan kalkması - bunda ne zarar var?... Yine de öyle olacak; bu sonuçsuz çekişmeler, bu yıkıcı savaşlar geçecek ve 'En büyük Barış' gelecek..."(110)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STATEMENT ON BAHA'U'LLAH***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19290.txt or 19290.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/9/19290/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
