*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outdoor Girls at Ocean View (Ocean View'daki Açık Hava Kızları)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: September 16, 2006 [EBook #19295]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19295
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Outdoor Girls at Ocean View, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Outdoor Girls at Ocean View
       Or, The Box That Was Found in the Sand

Author: Laura Lee Hope

Release Date: September 16, 2006 [EBook #19295]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR GIRLS AT OCEAN VIEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Ocean View'daki Açık Hava Kızları

VEYA

KUMDA BULUNAN KUTU

LAURA LEE HOPE TARAFINDAN

"THE OUTDOOR GIRLS OF DEEPDALE", "THE MOVING PICTURE GIRLS", "THE BOBBSEY TWINS" VB. YAZARI

_RESİMLİ_

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

LAURA LEE HOPE TARAFINDAN

* * * * *

12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat.

50 sent, faturalı.

=DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ=

DEEPDALE'İN DIŞ MEKAN KIZLARI
RAINBOW GÖLÜ'NDEKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
MOTORLU ARAÇTA DIŞ MEKAN KIZLARI
KIŞ KAMPINDAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
FLORIDA'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
OCEAN VIEW'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI

=HAREKETLİ RESİM KIZLARI SERİSİ=

OAK ÇİFTLİĞİNDEKİ HAREKETLİ RESİM KIZLARI
KARLA SINIRLI HAREKETLİ RESİM KIZLARI
PALMİĞİN ALTINDAKİ HAREKETLİ RESİM KIZLARI
ROCKY RANCH'TE HAREKETLİ RESİM KIZLARI
DENİZDEKİ HAREKETLİ RESİM KIZLARI

=BOBBSEY İKİZLERİ SERİSİ=

Küçük Erkekler ve Kadınlar İçin

BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ ÜLKEDE
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOWBROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

TELİF HAKKI, 1915, TARAFINDAN

GROSSET & DUNLAP.

* * * * *

OCEAN VIEW'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI

[İllüstrasyon: MOLLIE DELİKTEN MERAK EDİLECEK BİR DEMİR
KUTU ÇIKARDI.--_Sayfa 74._

_Ocean View'daki Dış Mekan Kızları._]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I ÖNGÖRÜLER 1

II KESİNTİLER 9

III HAZIRLIKLAR 17

IV OCEAN VIEW'A DOĞRU 26

V ESKİ KUTU 36

VI ÇOCUKLAR 44

VII FIRTINA 53

VIII TEKNEDEKİ ADAMLAR 61

IX KUMDAKİ KUTU 69

X TAHMİNLER 75

XI ŞİFRE 81

XII YANLIŞ ALT 89

XIII ELMAS HAZİNE 95

XIV İPUÇLARINI ARIYORUZ 101

XV BİR GECE ALARMI 109

XVI PLAJDA 118

XVII BAŞKA BİR ALARM 126

XVIII ENDİŞELİ GÜNLER 135

XIX PİKNİK 146

XX YAKALANDI 154

XXI ŞUNONERDE 163

XXII ARAMA 172

XXIII KAÇAK ELMASLAR 181

XXIV KURTARMAYA 190

XXV HER ŞEY YOLUNDA - SONUÇ 199

OCEAN VIEW'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI

BÖLÜM I

ÖNERİLER

Üç kız sokakta yürüyordu ve üç balıkçının bir zamanlar denize açıldığı
zaman olduğu gibi, güneş batıyordu aşağı.
Deepdale kasabasının arkasındaki batı tepelerinden gelen
altın ışınlar, hizmetçilerin yüzlerine tam vuruyordu,
bir köşeyi dönerken ve o kadar parlaktı ki, içlerinden biri - uzun boylu, söğüt gibi, kabarık, açık renk saçlı bir kız -
bir rahatsızlık çığlığıyla yana döndü.

"Ah, neden güneş güzel olamıyor!" diye haykırdı yarı huysuz bir şekilde.

"Ne yapmasını istiyorsun, Grace?" diye sordu şikayet edenin yanındaki canlı, koyu tenli bir
cin. "Sana uygun olsun diye bir bulutun altına mı gireyim?"

"Hayır, canım, ben o kadar titiz değilim!"

"Kesinlikle hayır!" diye araya girdi üçlünün üçüncü üyesi, düşünceli gözlere sahip sessiz bir kız. "Grace'in istediği şey, genç ve hoş bir adamın bir şemsiyeyle gelip onu
üzerine çekmesi ve onu içeri davet edip--bir
çikolatalı
soda içmesi!"

"Aman, Amy Blackford! Bir daha asla seninle konuşmayacağım!" diye soludu suçlanan kişi, batan güneşin ışınları yüzüne
dokunduğunda daha da kızararak. "Tek söylediğim----"

"Bakın!" diye aniden sözünü kesti küçük grubun neşeli üyesi--biraz dikkat çeken bir grup, çünkü üç güzel kızın kol kola şehrin ana caddesinde yürüdüğünü
gördüğünde, birden fazla kişi dönüp ikinci kez baktı.

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye sordu Grace. "Birini gördün mü, Billy?"

"Hayır--bir şey," dedi erkek ismi olan esmer kızdan ve bir bakışta neden ona böyle dendiğini anlayabiliyordunuz. Onun hakkında o kadar sağlıklı, açık sözlü ve yoldaşça bir özellik vardı ki,
hiç de erkeksi değildi, bu yüzden "Billy" tam ona uygundu.

"Bakın," diye devam etti. "Bu mükemmel bir çikolata sergisi değil mi!" ve tam önlerindeki bir şekerleme dükkanının
vitrinini işaret etti.

"Ah, bunlardan birkaç tane _mutlaka_ almalıyım!" diye haykırdı Grace Ford. "İçeri gelin kızlar!
Ben ısmarlarım. Bunlar yeni acı-tatlı çikolatalar.
Borker'ın bunları sakladığını bilmiyordum. Sadece biraz istiyorum!" ve bu oldukça
abartılı ifadeyle iki arkadaşını da peşinden mağazaya
çekti.

"Bakın!" diye devam etti Grace, dükkanın içinde bir an durup vitrindeki çikolata
teşhirine baktı. "Hiç bu kadar iştah açıcı bir şey gördünüz mü?"

"Piknik şeker mutfağındaki bir sergiye benziyor," diye mırıldandı Billy olarak
çağrılan kadın.

"Neden, Mollie Billette!" diye sitem etti Grace Ford. "Bence mükemmel bir
mükemmel."

"Ama iştah açıcı değil," diye açıkladı Amy Blackford. "Akşam yemeği vakti bu kadar yaklaşmışken nasıl
bir tane yemeyi düşünebiliyorsun, Grace."

"Yediye kadar akşam yemeğimiz yok ve saat daha beş. Ayrıca, çok fazla
yemeyeceğim--şimdi."

"Hayır, eve bir kutu götürecek ve onları yatağında, yastığının altında saklayacak--onu
tanıyorum," diye araya girdi Mollie, namıdiğer Billy. "Bir gece onunla yattım ve
çarşafların arasında kömür parçaları veya mutfak yakacak odunu olup olmadığını merak ettim. Ama yoktu - çikolatalardı! Kutu gece yastığının altından
çıkmıştı ve----"

"Mollie Billette! Bunu asla söylemeyeceğine söz vermiştin!" diye surat astı Grace. "Umurumda değil. Sert çikolatalardı ve hiçbir zararı olmadı."

"Hayır ve zararı da olmadı," diye güldü Mollie. "Annen gelip bizi uyutana kadar oturup onları yediğimizi biliyorum. Ah,
Grace, çikolatalar söz konusu olduğunda kesinlikle umutsuzsun!"

Gülümseyen bir görevli kızlara hizmet etmek için geldi ve Grace ne istediğini işaret ederken, iki arkadaş bir kenara çekilip alçak sesle konuştular.

"Bu yaz nereye gidiyorsun?" diye sordu Mollie, Amy'ye.

"Bilmiyorum. Henry ne yapacağından emin değil - en azından, onunla bu konuda konuştuğum son kişi o değildi. Sanırım, Bay ve Bayan Stonington'ın gittiği her yere gideceğim ve büyük ihtimalle dağlar olacak, dediklerini duydum. Senin planların neler, Mollie?"

"Seninki kadar huzursuz. Deniz kıyısına gitmek istiyordum ama
annem Paul ve Dodo için sudan _çok_ korkuyor. O çocuklar
asla büyümüyor gibi görünüyor ve onlara yol vermek benim zevkimin yarısını kaçırıyor."

"Ah, ama onlar çok tatlılar!" diye itiraz etti Amy.

"Evet, biliyorum ama onlarla bir yıl kadar yaşamalısın. Sana Paul'ün son
çocuklarını anlattım mı?"

"Sanmıyorum."

"Şey, bir sallanan atı var, biliyorsun, ve geçen gün----"

"Biraz iç," diye sözünü kesti Grace, çikolata dolu torbasını iki kız arkadaşının arasına
sokarak ve böylece Mollie'nin hikayesini bölerek. "Bir soda
istemiyor musun? Yeterince bozuk param kaldı."

"Soda mı? Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Mollie. "Ve bir veya iki şekerden fazlasını da istemiyorum!" diye devam etti, Grace'in torbanın yarısını küçük, eldivenli ellerine cömertçe boşaltmasını engellemeye çalışırken. Üç kız gülüyordu ve - evet, gerçek şu ki kıkırdadıklarını söylemeye zorluyor - dükkanın kapısı açıldığında bir kız içeri girdi ve yeni geleni görünce üçü birden bağırdı:

"Betty!"

"Küçük Kaptan!"

"Betty Nelson, neredeydin? Seni _her yerde_ arıyorduk!"

"Evet, duydum," dördüncü kızın sakin cevabıydı, sanki tenis veya basketboldan yeni gelmiş gibi belli bir canlılık ve esneklikle içeri
girdi. Etrafında sağlıklı bir hava, gözlerinde bir ışıltı ve yanaklarında açık havadaki hayatı anlatan bir ışıltı vardı.

"Burada döndüğünü gördüm," diye devam etti, "ve bolca vaktim olduğunu biliyordum,
tabi Grace'i seninle gördüğüm sürece, bu yüzden acele etmedim."

"Ah, pek bir şey almadım," diye açıkladı Grace, incinmiş bir tavırla.
"Sadece arada sırada çikolata istiyorum diye----"

"Şimdi--ve--_sonra_!" diye alay etti Betty Nelson, gülerek. "Daha iyisi
_şimdi_--ve--_her zaman_ de. Hayır, teşekkür ederim," ve başını iki yana sallayarak
çantadan biraz şeker aldı. "Biraz önce öğle yemeği yedim.
Annemle trende yedik."

"Neredeydin?" diye sordu Mollie. "Evde şehir dışında olduğunu söylediler ve biz de garip bulduk, çünkü sen
gitmekle ilgili hiçbir şey söylememiştin, özellikle de Florida'dan yeni dönmüş olmamıza rağmen."

"Sadece küçük bir yolculuktu, aniden çıktık," diye açıkladı Betty. "Annemle
yazlık evimizi seçmek için kıyıya gittik."

"Peki sen?" diye sordu Mollie, parlayan gözlerle.

"Biz yaptık ve, ah, çok tatlı bir yer!"

"Nereye?" diye sordu bir koro halinde.

"Sanırım New England kıyısındaki en güzel yer olan Ocean View'da.
Elbette küçük ve eski moda ve tüm bunlar, ama----"

"Ah, keşke _biz_ de_ böyle bir yere gidiyor olsaydık!" diye haykırdı Mollie.

"Ben de," diye araya girdi Grace. "Babam yine Champlain Gölü'nden bahsediyor ve ben bundan
nefret ediyorum."

"Ya sen, Amy?" diye sordu Küçük Kaptan, sessiz kıza dönerek.

"Nereye gittiğimizi duymadım."

"Güzel!" diye bağırdı Betty. "Tam da beklediğim gibi. Eğer hiçbir
planın yoksa, hiçbiri yapılmak zorunda kalmayacak. Bu işi çok daha kolaylaştırıyor."

"Neyi kolaylaştırıyor?" diye sordu Mollie.

"Benim planım, canım! Dinle, bence bu harika bir fikir. Annemle iki kulübeye baktık. Biri neredeyse çok küçüktü ve diğeri çok
büyüktü, ta ki ona planımı açana kadar. Sonra bunun
tam uygun olduğunu gördü."

"Ne için tam uygun?" diye sordu Grace.

"Biz kızların hepsinin oraya gidip yaz tatilini geçirmesi için tam uygun. Şimdi, _tamamını_ duyana kadar tek kelime etme!" diye uyardı Betty, Amy'nin yüzündeki itiraz işaretlerini gördüğünde. "Bana katılmalısın--en azından bir kereliğine."

"Sanki her zaman istediği olmuyormuş gibi!" diye belirtti Mollie.

"Biz dördümüz--Açık Hava Kızları--yaz tatili için Ocean View'a gidiyoruz!" diye devam etti Betty. "En güzel, en neşeli zamanları yaşayacağız, çünkü burası
en güzel plaj! Ve kulübe mükemmel bir yer--çok
sevimli. Annem kabul etti, bu yüzden her şey halloldu. Geriye sadece
halkınıza söylemek kaldı, hemen yapacağız. Hadi!" ve arkadaşlarını şeker dükkanından dışarı çıkaran Betty, gerçekten de güzel güçlerini
harekete geçiren küçük bir kaptan gibi görünüyordu.

"Deniz kıyısı!" diye tekrarladı Amy. "Ah, eminim bayılırım!"

"Elbette bayılırım, canım!" diye haykırdı Betty. "Ve sen--ve
hepimiz--oraya gidiyoruz!"

"Ah, ama sen çok _eminsin_!" diye haykırdı Mollie, vurgulu bir sesle.

"Ah, ama sen çok--Fransızsın!" diye yarı alaycı bir şekilde güldü Betty.

"İşte! Her şey kararlaştırıldı! Yazı Ocean View'da geçireceğiz! Ve
şimdi evime gelin ve bunun hakkında konuşalım!"

Ve, dört kız, keyifli beklentilerle dolu olarak,
güneşli sokakta yürüdüler.

BÖLÜM II

KESİNTİLER

"İçeri girin, kızlar! Grace, çikolatalarınızı --geriye kalanları-- şöminenin
üzerine koyun. Şimdi oturun, size her şeyi anlatacağım. "

Betty, misafirleri için birkaç rahat sandalye çekti, misafirleri kendilerini az çok sanatsal bir
kafa karışıklığı içinde
güzel kütüphanede dağıttılar. Betty kendisi, ölmüş ve unutulmuş bir Çinli sanatçı tarafından harikulade bir şekilde
oyulmuş, tik ağacından yapılmış sert, uzlaşmaz bir sandalye aldı.
Koltuk kırmızı mermerdendi ve arkası sırıtan bir yüz şeklinde
fildişi kakmalıydı.

"Kendini ona yakın tut, sevgili Betty," diye yalvardı arkadaşının
karşısında oturan Grace. "O Çinli yüzü beni kesinlikle hipnotize ediyor."

"Hepinizin beni dinlemeniz için yeterince uzun süre sessizliğe hipnotize olmanızı istiyorum," dedi Betty, büyüleyici bir şekilde buyurgan bir tavırla.

Grace Ford, çikolatalarını itaatkar bir şekilde şöminenin üzerine bıraktı, birkaç tanesini konuşma sırasında kullanmak üzere
"sakladığı" ve rahat bir
koltuğa zevkli bir şekilde "örttü". Mollie, renk
etkisi yaratmak için, alev rengi kadife arkası olan büyük bir sandalyeye oturmuştu, mavi-siyah saçları ona karşı avantajlı görünüyordu (bir poster kızı gibi, dedi Betty), Amy ise sessiz küçük bir fare gibi, bir köşeye kaçmıştı, orada bir avuçla yarı gizlenmişti.

"Ve şimdi en baştan başlayalım," diye duyurdu Betty. "Ah, biliyorum ki Ocean View'da bayılacaksın!" ve küçük bir sevinç çığlığı
attı.

"Keşke senin kadar emin olsaydık," diye mırıldandı Grace, kırmızı dilinin ucunu uzatarak uzun, ince bir parmaktan bir damla çikolatayı emmek için.

"Sadece bekle," dedi Betty, yarı gizemli bir şekilde.

Ve yeni yaz planlarıyla ilgili ayrıntılara dalmaya hazırlanırken, yeni okuyucularıma bu serinin diğer kitapları hakkında bir şeyler anlatmak ve onlara kızların kendileri hakkında bir fikir vermek için sadece bir dakika ayıracağım.

"Deepdale'in Açık Hava Kızları; Ya Da Eğlence ve Sağlık İçin Kamp ve Gezinti" adlı kitapta, dört kızın başlangıçtaki fikri ortaya konmuştur. Çok fazla zamanı içeride geçirdiklerini hissettiler ve daha
görkemli açık alanda yaşamaya karar verdiler. Bunu yaparken daha iyi sağlık
ve daha fazla eğleneceklerini hissettiler ve olaylar haklı olduklarını kanıtladı, en azından kısmen.

Kızlara gelince, onlar Grace Ford, Mollie Billette,
Betty Nelson ve Amy Stonington-Blackford'du veya tireyi beğenmediyseniz _nee_ Blackford. Ancak ismin bu son hali Amy'nin evli olduğunu göstermiyor.

Açılış hikayesinde Amy'nin adı John ve Sarah Stonington'ın vesayeti altındaki Stonington'dı. Ancak geçmişinde bir gizem vardı ve Amy beş yüz dolarlık bir banknotun gizemini çözmenin yanı sıra Henry Blackford adında uzun zamandır kayıp olan bir kardeşini bulduğunda çözüldü.

Yani Amy'nin gerçek adının Blackford olduğu ortaya çıktı, ancak Stonington'larla yaşamaya devam etti ve arkadaşlarının yarısından fazlasında onu uzun zamandır tanıdıkları isimle çağırdılar.

Amy sessiz bir kızdı ve kimliğiyle ilgili gizemi çözemediği süre boyunca pek mutlu olmasa da, bu sorun çözüldüğünde çok daha neşeli bir mizaca sahipti. Yine de sessiz yılların onun üzerinde etkisi olmuştu.

Genellikle Küçük Kaptan olarak anılan Betty Nelson, doğuştan bir liderdi ve eski zengin bir halı üreticisi olan Bay ve Bayan Charles Nelson'ın tek kızıydı. Betty, arkadaşlarının yaz planlarını varsaydığı gibi "bir şeyler yapmayı" severdi.

Grace Ford uzun ve ince yapılı biriydi ve bu sanatçının genç kadınlığa dair tuhaf ve her zaman çekici anlayışına hayran olanlar tarafından genellikle bir "Gibson" tipi olarak anılırdı. Grace, babası ve annesiyle birlikte yaşıyordu,
ailenin diğer üyesi, aceleci, dürtüsel bir çocuk olan ve karakteri Grace'in hiç de azımsanmayacak bir can sıkıntısına yol açacak şekilde, birden fazla kez başını derde sokan kardeşi Will'di. Grace'in bir kusuru vardı, eğer buna kusur denebilirse. Çikolatalara ve diğer tatlılara aşırı düşkündü ve yanında hiç şekerleme eksik olmazdı.

Ve sonra Billy vardı -- Mollie Billette'in lakabı buydu. Mollie, Fransız kökenli olduğunu isminden, görünüşünden ve tavırlarından tahmin edebileceğiniz varlıklı bir dul olan Bayan Pauline Billette'in kızıydı. Mollie kendisi de biraz Fransızdı. İki çocuğu daha vardı, komik ikizler, Paul ve "Dodo", Dora'nın peltek peltek kendine seslendiği gibi. Paul ve Dodo, Mollie ve annesinin hem sevgi dolu hem de umutsuz bakımıydı.

Dışarıdaki Kızlar olarak bilinen dört arkadaş için bu kadar.

Bu serinin ilk cildinde anlatılan aktivitelerinden sonra,
sonra Rainbow Gölü'nde, Betty'nin motorlu teknesi _Gem_'de, heyecan verici ve hareketli zamanlar geçirdiler.

Ancak, o zamanlar ne kadar heyecan verici olsa da, Mollie bir motorlu arabaya sahip olduğunda ve arkadaşlarını Shadow Valley'deki perili malikanenin gizemi çözüldüğünde sona eren bir tura çıkardığında, eşitlendiler, hatta daha da iyi oldular.

Bunu paten ve buz teknelerinde muhteşem günler izledi, açık hava kızları
bir kış kampına gittiler. Ve sonra, Bay Stonington'ın Florida'da bir portakal bahçesi satın aldığı ve Amy'nin kışı Güneşli Güney'de geçirmeleri için arkadaşlarını davet etme ayrıcalığına sahip olduğu öğrenildiğinde bir tezat oluştu.

Orada olanlar için, arkadaşlarımızın palmiyeler arasındaki aktivitelerini anlatan cildi size öneriyorum. Kendilerini
çok eğlendirdiklerini söylemek yeterli. Bahar tomurcuklanırken, Argono Nehri üzerindeki memleketleri Deepdale'e geri dönmüşlerdi.

Ve şimdi, bu muhteşem günde, dört kız bir kez daha buluşmuştu ve Betty Nelson'ın sunduğu yeni bir şeye hazırdılar.

"Görüyorsunuz ya, kızlar," diye devam etti Küçük Kaptan, meseleyi açıklarken. "Annem denizi çok seviyor ve bir süredir orada kalıcı bir yer istiyordu. Babam etrafta dolanıyordu ve Edgemere'den, neredeyse sahilde olan güzel, büyük bir kulübeden duymuş. Annem beğenirse satın alacağını söyledi ve bu yüzden bugün gidip baktık."

"Aynı gün Ocean View'a gidip geri döndüğünü söylemek istemiyorsun!" diye haykırdı Grace şaşkınlıkla.

"Evet. Bu sabah ilk trene bindik - güneş doğmadan önce kalktık,
gerçekten, ve öğleden önce vardık. Kulübe hakkında karar vermemiz uzun sürmedi. Annem ve ben kiraladık, sonbaharda satın alma ayrıcalığıyla, eğer beğenirsek. Sonra geri döndük ve yolda, trende, anneme yaz için kızlarınızı buraya getirip getiremeyeceğimi sordum."

"Ve bu ihtimal onu hiç etkilemedi mi?" diye sordu Mollie, yaramazca.

"Fikir!" diye bağırdı Betty. "Elbette hayır! Çok sevindi! Bu yüzden, trenimiz gelir gelmez, ki bu sadece birkaç dakika önceydi, seni aramaya başladım. İstasyondan gelirken, annemi arabayla eve gitmek üzere bırakırken, üçünüzü şekerci dükkanına girerken gördüm."

"Grace, şekerci dükkanına 'dönüşecek' tek kişidir," diye konuştu Mollie. "Bir gün gerçekten bir çikolata damlasına dönüşecek, eğer dikkatli olmazsa."

"Akıllı!" diye alay etti güzel olan.

"Eh, seni orada buldum, en azından," diye devam etti Betty, "ve gerisini biliyorsun; ya da daha doğrusu, sana Edgemere'den bahsettiğimde bileceksin!"

"Edgemere--o ne?" diye sordu Amy.

"Grace öyle düşünse bile, bu yeni bir şekerleme türü değil," diye güldü Mollie.

"Eğer durmazsan sana bir şey fırlatacağım!" diye tehdit etti Gibson kızı, ama elinde sadece bir çikolata olduğu ve bunu asla böyle bir amaca adamayacağı için, bir kez daha kanepede lüks bir şekilde kıvrıldı.

"Edgemere--okyanusun kıyısında," diye tercüme etti Betty. "Bu bizim kulübemizin adı. Şimdi kızlar, bunu görmenizi çok istiyorum.
Buraya ait birkaç resimli kartpostal getirdim. Ocean View hayal edebileceğiniz en sevimli,
en şirin eski balıkçı köyüdür. Provincetown'a benzer,
biraz, sadece farklı ve----"

"Bu ne?" diye aniden sözünü kesti Grace.

"Çocuklar," diye konuştu Mollie. "Sanki o korkunç gürültü başka bir şey olabilirmiş gibi. "

Nelson evinin verandasında birkaç ayağın ağır ayak sesleri ve hevesli seslerin mırıltısı duyuldu.

"Kızlar burada mı?" diye sordu biri.

"O benim kardeşim, Will--canını sıkma! Sanırım eve gitmem gerek," dedi Grace, huysuzca.

"Gidip bakacağım," diye önerdi Betty. "Will'den daha fazlasına benziyor."

"Öyle!" diye bağırdı Mollie, pencere gölgeliğinin altına bakarak. "Amy'nin kardeşi de var, Allen Washburn, Roy Anderson ve--oh, o
johnny--Percy Falconer'ın yanı sıra. Dünyada hepsini buraya ne getirmiş olabilir?"

"Doğal çekimler - mıknatıs - çiçeğin arıyı çekmesi gibi - ve benzeri
ve benzeri," diye mırıldandı Betty. "Onları içeri davet edeceğim," ve sesleri artık koridorda duyulabilen
çocuklarla tanışmaya gitti.

III. BÖLÜM

HAZIRLIKLAR

"Merhaba, Betty!"

"Grace burada mı?"

"Amy nerede? Bu tarafa geldiğini duydum - evet, hepsi burada,
çocuklar. Doğru yeri bulduk."

"Tam beş çayı için, değil mi!"

"Bu ne? Percy bunu çıkardı mı? Sadece bunun için bile
tatlı bir
nitr ruhuna sahip olmayacak!"

Son sözleri kahkahalar izledi, ki bunlar da uzun boylu, zayıf, iyi giyimli bir çocuğun
yüz ifadesi pek de fazla zeka belirtisi göstermeyen
bir hayli ağır ağır söylenmesiyle oldu.

"Eh, saat beş çayı zamanı geldi!" diye itiraz etti, kızlardan birinin daha iyi bir terim bulamadığından dolayı "johnny" olarak nitelediği genç.

"Aman Tanrım, kızlar! Percy'nin bir kol saati var!" diye soluk soluğa söyledi Will Ford, falsetto tonlarda. "Şımarık küçük sinek kuşu! Zip!"

"Kendinize iyi bakın yoksa içeri giremezsiniz!" diye itiraz etti, kapıdaki hizmetçinin yerini alan Betty. "Bu da ne, neyse; bir
protesto veya dilekçe heyeti mi?"

"Her ikisi de," diye cevapladı Allen Washburn, arkadaşlarının yanından geçirip Betty'nin yanına yerleştiren hızlı, yılan balığı benzeri bir hareketle. Betty bu hareket karşısında biraz kızardı
ama hoşnutsuz görünmüyordu.

"Siz kızların sokaktan aşağı inerken, derin bir plan
planladığınızı duyduk," diye devam etti Grace'in kardeşi Will Ford, "ve biz de sizi takip ettik. Aziz kız kardeşim nerede? Fudge mi yapıyorsun yoksa biri bana soda mı ikram edecek diye mi bakıyorsun?"

"Sana güvensem pek fazla soda alamazdım," diye gözlemledi Grace, sivri bir alaycılıkla.

"Beni kurtar!" diye bağırdı Will, Percy'nin arkasına saklanıyormuş gibi yaparak. "Bana
zarar
vermelerine izin verme, olur mu ihtiyar?"

"Dur!" diye itiraz etti zayıf adam, çünkü Will hareketlerinde oldukça şiddetliydi ve Percy Falconer ise güçlü olmaktan çok uzaktı. "Ayrıca, ceketimi kırıştırıyorsun," diye ekledi.

"Beau Brummel'in gölgeleri!" diye mırıldandı Roy Anderson, görünüşü biraz dağınık ama etrafında sağlıklı, çocuksu bir ifade vardı, "Kol
saatini sakla, Will."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Mollie, biraz argo bir şekilde. "Bizi dışarı
çıkartacak mısın? Eğer öyleyseniz gidemeyiz, çünkü yapmamız gereken önemli bir
iş var."

"Evet, arkadaşlar, bu Associated Chocolate
Fiends'ın yıllık oturumu," diye konuştu Will. "Eğer bölerseniz size bir kutu
karamel cezası kesilecek."

Gülen oğlanlar ve kızlar kütüphaneye doluştular. Hepsinin Betty'nin evinde böyle bir araya gelmeleri alışılmadık bir durum değildi, çünkü bu
küçük partiler için bir buluşma yeri gibi görünüyordu. Ama oğlanlar nadiren
bu kadar çok
gelirdi.

"Acaba neden onu getirdiler--Percy," diye fısıldadı Betty, Grace'in kulağına bir
fırsat bulduğunda.

"Tehlike yok--onu _getirmediler_--kendi _bağlandı_," diye cevapladı
Grace. Çünkü bilinsin ki Percy pek sevilmiyordu. Çocuklar, fazla iyi giyimli görünüşü ve erkek sporlarına
değer vermemesi nedeniyle ondan hoşlanmıyorlardı. Ve kızlar ondan hoşlanmazdı--yani,
herhangi bir sebepten dolayı, çünkü Betty ondan hoşlanmazdı.

Percy Falconer, Betty'den çok hoşlanıyordu veya hoşlandığını düşünüyordu. Ve, gerçeğin daha fazlasını söylemek gerekirse, Betty, Percy'den kesinlikle hoşlanmıyordu, ancak Percy ona ilgi göstermeye
çalışıyordu. Şimdi eğer genç hukuk öğrencisi Allen Washburn olsaydı--yani, bu tamamen farklı bir hikaye. Fakat
Allen bu olayda orada olduğu için, Percy'nin varlığı oldukça
hafiflemişti. "Kızlar, size haberlerimiz var!" diye haykırdı Will, kendisi ve diğerleri kütüphanede az çok dikkatlice dağıldıklarında.
"Güzel ve hoş haberler!"

"Şimdiye kadarki en iyisi!" diye ekledi Henry Blackford, hala avuç içinin arkasındaki mütevazı
yerine tutunan Amy'ye başını sallayarak.

"Ve eğer gerçekten iyiyseniz, size de söyleriz," diye ilan etti Allen
Washburn.

"Ama küçümseyici değiller mi," diye alay etti Mollie. "Sanki bizim de sırlarımız yokmuş gibi!"

"Onlara söyleyelim mi?" diye sordu Grace.

"Önce onlarınkini dinleyelim," diye önerdi Betty.

"Ne oldu, Percy, kol saatin mi durdu?" diye sordu Roy
Anderson, kıkırdayarak, çünkü "johnny" endişeyle saati kulağına tutuyordu.

"Sanırım kurmayı unuttum," diye cevap verdi.

"Ciddi bir felaket!" diye mırıldandı Allen, sesini Percy'den uzak tutmak için fazla çaba sarf etmeden. İyi giyimli gençle ilgili bir şeydi bu;
ne zaman kendisine eğlence yapıldığını asla bilemezdi.

"Hayır, her şey yolunda gidiyor," diye konuştu Percy, sessiz bir duraklamanın ardından. "Daha
beş," diye ekledi, Betty'ye anlamlı bir bakış atarak.

Ancak, bunu görmezden gelmeyi seçti ve Mollie'nin başını sallamasıyla
hemen, oğlanlar onları böldüğünde
kendisi ve arkadaşlarının tartıştığı konuya daldı.

"Sahilde güzel bir kulübe tuttuk -Ocean View," dedi Betty,
"ve biz kızlar yazı orada geçireceğiz. Siz oğlanlar bizim yerimizde olmayı istemez misiniz?"

Bir an için genç adamlar birbirlerine baktılar. Sonra, yaz günleri yaklaşırken
derinleşecek olan bronzluğu almaya başlayan yüzlerinde gülümsemeler belirdi.

"Bu haberlerimizin etkisini biraz azaltıyor," dedi Allen. "Ama yine de size söyleyelim. Müşterilerimden biri," diye başladı, "----"

"Ona kulak ver, olur mu!" diye araya girdi Will. "Sanki _birden_ fazla müşterisi varmış gibi."

"Ah, Will, sessiz olamaz mısın!" diye azarladı kız kardeşi. "Bırak Allen anlatsın."

"Evet," diye ısrar etti Roy. "Hadi, ihtiyar."

"Söylediğim gibi, bu kişi tarafından bölündüğümde," diye devam etti Allen,
"büyük bir motorlu teknesi olan müşterilerimden biri, bu yaz tekneyi kullanmamaya karar verdi. Tekneyi bana teklif etti ve biz çocuklar New England kıyısı boyunca bir yolculuğa çıkmak için bir parti kurduk - Martha's Vineyard,
Block Adası ve tüm bunlar, bilirsin!"

"New England kıyısı!" diye bağırdı Betty. "Neden, Ocean View
orada -- New England'da. Eğer siz çocuklar oraya motorla giderseniz, bizi görmeye gelemez misiniz?"

"Elbette gelebiliriz!" diye bağırdı Allen, hemen. "Ama bizimle bir gemi yolculuğuna çıkabileceğinizi umuyorduk."

"Çok uzun bir yolculuk değil, ama bir iki günlüğüne gidebiliriz," diye devam etti
Betty. "Görüyorsun ya, kızlar benim misafirim olacak. Sen geldiğinde biz de tam ayarlıyorduk. Ama oraya geleceğin için çok mutluyuz."

"Biz de!" diye bağırdı Roy. "Allen'ın kullandığı şık bir tekne.
Uyku kabini ve diğer her şey. Gemide yaşayabiliriz. Belki bir hafta karadan
görünmez oluruz."

"O kadar uzun değil," diye itiraz etti Will.

"Neden olmasın?" Allen bilmek istiyordu.

"Haber bekliyorum, biliyorsun. Randevum ve diğer her şey."

"Ah, öyle. Unutmuşum. Arada sırada uğrayıp,
senin için bir kelime olup olmadığına bakabiliriz."

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Grace, kardeşine bir bakış atarak.

"Sadece küçük bir sır, Sis," diye cevapladı.

"Ah, söyle bana!"

"Şimdi değil. Daha sonra. Şimdi eğer siz kızlar----"

"Ben diyorum ki!" diye araya girdi Percy.

"Merhaba! Canlandı!" diye güldü Roy.

"Saatin yine durdu mu?" diye sordu Will.

"Sizin bir yolculuğa çıktığınızı ilk defa duydum," diye devam etti Percy. "Ben--ben gerçekten, ben bunu başarabileceğimi bilmiyorum, sen
bilmiyorsun."

"Aman Tanrım! Ne felaket!" diye fısıldadı Allen, bir kanepe minderinin derinliklerinde.

"Çok sert bir yere mi--çıkacaksın?" diye sordu Percy.

"Çatlak! New England kıyısı boyunca suyu görmelisin!" diye haykırdı
Henry Blackford. "Neden, en sakin olduğunda bile, bir tekne neredeyse
kenar uçlarında döner."

"Biri--şey--biri--deniz tutması yaşar mı?" diye tereddüt etti Percy.

"Biri--kesinlikle--yapar!" diye haykırdı Roy.

"Aman Tanrım! O zaman gidebileceğimi sanmıyorum," diye devam etti diğeri. "Ama
babam motorlu arabamızla bir tura çıkmaya söz verdi ve ben onu
New England kıyılarını gezmeye ikna edebilirim. Şimdi yapabilseydim
çok
neşeli olurdu; değil mi? Ne? Ha! Ha!" ve
gençlerden oluşan kalabalığa gülümsedi.

"Çok vahşice keyifli!" diye alay etti Will, alçak bir sesle.

"Senin yerin neresi, Betty?" diye sordu Allen.

Küçük Kaptan ona söyledi ve ikisi de küçük bir sohbet için
kendi başlarına hareket ettiler.

"Söyle bakalım, Will, neden kıyıdan çok uzaklaşmak istemiyorsun?" diye sordu Grace
kardeşine. "Sır nedir? Sanırım bana sen söylersin!"

"Zamanı gelince söylerim," dedi soğukkanlılıkla.

"Amca Isaac'in fabrikasına geri dönmeyeceksin; değil mi?"

"Baba Neptün korusun! Hayır."

Çünkü, bir okul kazasının cezası olarak Will, bir akrabasının sahibi olduğu
bir pamuk fabrikasında çalışmaya gönderilmişti. Ve oradaki
zor koşullara dayanamayıp kaçmış ve Florida'ya yaptıkları yolculukta, açık hava kızları onu
kurtarmada etkili olana kadar, bir terebentin kampında bitmek bilmeyen zor zamanlar geçirmişti.

"Hayır, oraya geri dönmeyeceğim," dedi Will. "Bu yeni bir iş kolu,
Abla ve belirli bir randevuyu beklerken Allen ve diğerleriyle
bu yolculuğa çıkacağımı düşünüyorum."

"Ve Ocean View'da bizi görmeye geleceğini düşünüyor musun?"

"Kesinlikle geleceğiz!"

Biraz sonra gençlerin konferansı dağıldı. Çocuklar,
motorlu tekne gezileri için hazırlık yapmaları gerektiğini söylediler ve doğal olarak
Grace, Mollie ve Amy, Betty'nin davetini ailelerine sunmak için can atıyorlardı.

"Ama gelmene izin vereceklerinden eminim," dedi ikincisi. O günün ilerleyen saatlerinde arkadaşlarından deniz kıyısına gidebileceklerini belirten telefon mesajları aldı.

"O zaman en kısa sürede hazırlan!" diye ısrar etti Betty.

"Hazırlanacağız," diye söz verdi Grace. Sonra satın aldığı bir kutu çikolatayı odasına taşırken -o günkü üçüncüsü- kendi kendine mırıldandı: "Acaba Will'in sırrı ne olabilir? Umarım
başka bir belaya bulaşmaz."

BÖLÜM IV

OKYANUS MANZARASINA GİDİYORUZ

"Hepsini mi alacaksın?"

"Hepsini mi? Çok fazla değiller, Mollie."

"Çok fikrini beğendim, Betty. O elbiseler için iki sandığa ihtiyacın olacak. Ah, o güzel keten eteği nereden aldın ve
oldukça da bol; değil mi?"

"Evet, yine o yoldan geliyorlar," ve Betty eteği kalçasının üzerine
sorgulayarak, Mollie'nin görmesi için havaya kaldırdı. İki kız
Betty Nelson'ın odasındaydı ve Küçük Kaptan bir sandığı paketliyordu.

En azından operasyonun resmi adı buydu.
Bilmeyenler veya "sıradan insanlar" için, sanki hiçbir şey yapılmıyormuş gibi görünüyordu,
sadece elbiseleri sandalyelere, yatağa, divana ve diğer
göze çarpan noktalara
saçmak.

"Ama hepsini bu şekilde sermem gerekiyor," diye açıklamıştı Betty,
Mollie, kendi paketlemesi sırasında Ocean View'a gitmek için hazırlanmak üzere koşarak geldiğinde, arkadaşının odasındaki karmaşaya hayretle
nefes almıştı. "Neye sahip olduğumu görmek istiyorum, böylece yanımda ne götüreceğimi bilirim."

"Bu benim yolum değil," diye güldü Mollie. "Sadece bir dolap kapağını açıyorum,
her şeyi kancalardan süpürüp bir sandığa atıyorum. Sonra Felice'i
benimle birlikte kapağın üzerine atlatıyorum ve--presto! numara tamam, Madam!" ve
güldü ve omuzlarını oldukça küçük bir Fransız tarzında silkti.

"Bunu bu şekilde yapamam," diye iç çekti Betty. "Sanırım her elbiseyi ayrı ayrı yerleştirmek uzun zaman alıyor, ama----"

"Elbiselere çok daha nazik davranıyor," diye kabul etti Mollie. "Bu yüzden
sen her zaman çok hoş görünüyorsun ve ben her zaman çok-----"

"Kendin hakkında tek kelime bile etmeye cesaret etme, Mollie Billette!" diye itiraz etti
Betty. "Her zaman çok tatlı görünüyorsun. Neden, eski bir kumaş parçası ve birkaç solmuş çiçek alıp, onunla bir şapka yapabilirsin ki bu şapka, bir annenin benimle birlikte gittiğinde Madam Rosenti'ye on iki dolar ödemesinden
daha güzel görünür. Bunu nasıl başardığını anlamıyorum. "

"İçimde doğdu!" diye güldü Fransız kız, hızlı bir hareketle Betty'nin giysilerinden birini omuzlarına atarak, Betty'nin zevkten
nefes nefese kaldığı bir etki
yarattı.

"Şimdi, bu neden hiç _benim_ üstümde böyle görünmüyor?" diye sordu.

"Betty, sen çok tatlısın!" diye cevapladı Mollie, cevap vermeden. "Şimdi seni
tutuyorum. Geri dönmeliyim. Daha eşyalarımı toplamaya başlamadım ve biliyorum ki
Paul ve Dodo odamı korkunç bir hale getirecek. Muhtemelen, şu anda
en iyi elbiselerimle ortalıkta dolaşıyorlar, askercilik oynuyorlar" ve
Mollie, arkadaşına gülerek bir öpücük kondurarak ayağa fırladı ve
odadan kaçarak aceleyle eve gidip şakacı ikizlerin işini en aza indirdi.

"Zamanı unutma!" diye bağırdı Betty, arkadaşının ardından, odasının penceresinden dışarı eğilerek ve ılık Haziran havasını derin derin içine çekerek. "Bugünden itibaren
bir hafta ayrılıyoruz."

"Ah, unutmayacağım!" diye cevapladı Mollie. "Bunun için
çok
keyifli."

Betty, Mollie eve aceleyle giderken, hangilerini alması gerektiğine karar vermek için elbiseleri incelemeye devam etti. Fakat Betty, kapı zili çaldığında ve Grace Ford anons edildiğinde uzun süre yalnız kalmamıştı.

"Eğer isterse hemen yukarı gelmesini söyle," diye yönlendirdi Betty hizmetçiye ve
uzun boylu, söğütlü olan, bir telaş ve ipek eteklerin hışırtısıyla içeri girdi.

"Aman!" diye soluk soluğa kaldı Betty, pozisyonundan başını kaldırıp, bir yığın giysinin ortasında diz çökmüş halde. "Hepsi giyinik ve gidecek yerin yok, Grace! Bu ne anlama geliyor? Hayır, teşekkür ederim, güzel şeylerime bakarken çikolata yok. Onları görebilirim."

"Benim başıma gelen de tam olarak buydu," diye iç çekti Gibson kızı. "En iyi ipek etekliğimi giymek zorunda kaldım, çünkü diğerinin üzerine bir sürü çikolata döktüm. Temizlenmesi için geri gönderdim ve bu yüzden en iyimi
giyiyorum. İpeğin hışırtısını sevmiyor musun?"

"Sanırım hepimiz seviyoruz," diye cevapladı Betty. "Aman Tanrım!"

"Ne oldu?" diye sordu Grace. "Ama sen toptan satışa çıkıyorsun; değil mi?" kıyafetlerle dolu odayı incelerken.

"Yapmak zorundayım, canım. Bu, bütün yaz boyunca kalmak demek, biliyorsun. Ve
ne alıp neyi bırakacağımı bilmiyorum. Almadığım şeyleri kesinlikle isteyeceğimden eminim."

"O zaman hepsini al. Ben de bunu yapıyorum. Sadece henüz gerçekten başlamadım. Sadece sana bir şey sormak için
koştum."

"Peki, çok kolay bir şey olsun canım Grace. Beynim bu sabah pek fazla şey
almaya muktedir değil."

"Will'le ilgili," diye devam etti Grace, düşünceli bir şekilde bir
çikolata paketinden bir çikolata seçerek. "Biraz yemeyeceğinden emin misin?" diye sordu.

"Ne, Will'le mi? Hayır, teşekkür ederim!"

"Aptalca, elbette hayır. Bu şekerden bahsediyorum. Çok lezzetli! Sadece taze
ve----"

"Tuhaf," diye sözünü kesti Betty. "Bir limon damlası yok, değil mi?"

"Öğk! Korkunç, ekşi şeyler, hayır! Ama Will'le ilgili. Onun bir
sırrı olduğunu biliyor muydun Betty?"

"Bir sır mı? Merhamet, hayır! Bir şeyle mi ilgili----"

"Bunun bir kız olduğuna inanmıyorum. Eğer öyleyse, Will gördüğüm en komik
hareket eden kişi. Üzerinde çalıştığı bir sürü kitap ve makale var."

"Belki de o--mektuplar--ya da--kimse görmesin diye bir kitaba koyduğu resmi----"

"Öyle değil!" diye ilan etti Grace inançla. "Ah, bu bir nuga!"
diye haykırdı coşkuyla, beyaz dişleri özellikle lezzetli bir
şekeri ısırırken.

"Umutsuz!" diye iç çekti Betty, eteğini düzgünce katlayarak.

"Yani, hiçbir kız resmi veya buna benzer bir şeyi yok," diye devam etti
Grace. "Onun yazdığı kitaplardan birini buldum. Bir tür
Hükümet raporu. "Biliyor olabileceğini düşündüm."

"Neden?" diye sordu Betty hemen. "Onun sırrına güvenmiyorum."

"Biliyorum ama görüyorsun ya, Will ve Allen çok yakın arkadaş ve Allen sana bu kadar düşkün----"

"Grace Ford!" diye araya girdi Betty. "Böyle şeyler söylememelisin!" ve kızardı.

"Neden olmasın?" diye sordu Grace soğukkanlılıkla. "Burada bizden başka kimse yok ve biz bunu biliyoruz. Belki Will Allen'a söylemiştir ve Allen da sana imada bulunmuştur diye düşündüm."

"Tek kelime etmedim, Grace, canım. Will'in bir sırrı olduğunu bile bilmiyordum."

"Evet, var ve bana söylemeyecek. Ama öğreneceğim. Bir şeyler çeviriyor. Sadece tekrar kaçmamasını veya aptalca bir şey yapmamasını umuyorum."

"Will hiçbir şey ifade etmiyor," diye açıkladı Betty. "Sadece neşeli; hepsi bu. Eğer kızlarla ilgili değilse, nasıl bir sır gibi görünüyor?" ve Betty güldü.

"Ah, eminim kızlarla ilgili değil," diye devam etti Grace, yeterince ciddi bir şekilde.
"En azından bizimkilerden herhangi bir kız değil ve Will başkalarını
tanımıyor. Ve eğer bizimkilerden biriyse, hepsi iyi kızlar, bu yüzden alıştıktan sonra
gerçekten önemli olmayacak."

"Aman Tanrım!" diye güldü Betty. "Sanki nişanlıymış gibi konuşuyorsun!"

"Ah, nişanlı olmadığını biliyorum," diye açıkladı Grace. "Ama o _çok_ _bir şakacı. Ama
bilmiyorsan, bilmiyorsundur, Betty. Ve şimdi geri dönmeliyim. Kulübün diğer üyelerinden herhangi biri geldi mi?"

"Evet, Mollie az önce buradaydı."

Grace, altta seçme çikolatalar olup olmadığını görmek için çantayı salladıktan sonra bir çikolata daha çıkardı ve sonra Betty'yi bir tatlıyı kabul etmeye ikna etmeye
çalıştıktan sonra, kendi paketlemesini yapacağını söyleyerek ayrıldı.

"Şimdi ziyaret turunu tamamlamak için tek gereken Amy'den bir telefon" diye mırıldandı Betty, giysilerini ayırmaya devam ederken.

Ama Amy o sabah gelmedi.

Açık hava kızları, yazın büyük bir kısmını geçirecekleri Ocean View'a yapacakları geziye hazırlanıyorlardı.

Nelson ailesinin tamamen mobilyalı olan Edgemere adlı güzel kulübede yaşaması için düzenlemeler yapılmıştı.

"Hatta her yatak odasında bir kibrit ve bir mum bile var," demişti Betty.

"Ama modern bir yer olduğunu söylediğini sanıyordum," diye itiraz etti Grace. "Ben mumlar--affedersiniz, sevgili Betty, ama çok--çok kötü kokuyorlar!"

"Biliyorum. Mumlar sadece acil durumlar için. Evde elektrik
ışıkları var."

"Elektrik ışıkları! Ocean View'un çok _sevimli_ eski bir yer olduğunu düşünmüştüm,"
diye mırıldandı Mollie.

"Öyledir. Elektrik santrali Point Lomar'da, o harika yaz
tatil yerinde. Ocean View'da sadece birkaç yerde elektrik var."

Ve böylece düzenlemeler devam etti. Mollie, Grace ve Amy yaz boyunca Betty'nin misafirleri olacaklardı, ancak ebeveynleri veya akrabaları hafta sonlarını ve tatillerini kıyıda geçirmek için sürekli bir davet almıştı.

"Ve tabii ki oğlanlar her zaman hoş karşılanır!" diye ekledi Betty.

"Ve tabii ki _geleceğiz_!" diye ilan etti Will ve diğerleri. "Yani,
Resmi görevlerimden
uzaklaşabildiğim kadar zaman geçireceğim!"

"Ah, o zaman bize neredeyse söyleyecekti!" diye bağırdı Grace. "Will, bana bu sırrı söylemezsen bir daha asla seninle konuşmayacağım."

"Zamanı gelince öğreneceksin, kız kardeşim. Tehditlerine gelince,
beni çikolatalarını almaya zorlamazsan benimle konuşmaman umurumda değil. "Kimin benimle konuştuğunu umursamıyorum!" diye lafını değiştirdi, "onların şekerlerini almak zorunda kalmadığım sürece!"

"İşte Percy Falconer geliyor!" diye sözünü kesti Roy ve arkadaşlar bir araya geldiğinde yapılan birçok toplantıdan biri olan küçük konferans dağıldı.

Kızlar sandıklar dolusu kıyafetle hazırlanırken, oğlanlar da en az onlar kadar meşguldü. Kıyı boyunca bir dizi yolculuk planlarını tamamlamışlardı, _Pocohontas_ adlı motorlu tekneyle, Allen Washburn'e zengin bir beyefendi tarafından ödünç verilmişti, ancak Allen henüz baroya kabul edilmemişti.

"Bu yaz pratik yapma şansım olacak, tekneyi kum setinden
kurtaracağım!" demişti şaka yollu.

Ve sonunda sandıklar toplanmış, biletler alınmış, Ocean View'dan kulübenin hazır olduğu haberi gelmişti ve sonunda, güzel güneşli bir Haziran sabahı, açık hava kızları istasyonda hazır trene binmek için.

Tahmin edilebileceği gibi, çocuklar da oradaydı.

"Peki tekneyle ne zaman geleceksin?" diye sordu Betty.

"Yaklaşık bir hafta içinde," dedi Allen. "Motoru elden geçirtiyoruz,
yeni bir manyeto taktırıyoruz ve başka birkaç şey daha yapacağız."

"Otomobille geliyorum," diye araya girdi Percy Falconer. "Babam tekne yolculuğuna çıkmamı istemedi, ama şoför beni arabayla kıyıya
götürecek."

"Kuş tüyü yatak kullanmaması üzücü," diye mırıldandı Roy Anderson. "Ah, işte tren geliyor!" diye haykırdı Mollie. "Kızlar, eşyalarımın yarısını unuttuğumdan neredeyse eminim."

"Elveda kızlar!" diye bağırdı oğlanlar hep bir ağızdan.

"Elveda!" diye cevap geldi.

"Ah, Grace!" diye seslendi Will kız kardeşine.

"Evet," diye cevapladı.

"Benim sırrım."

"Ah, evet. Ne oldu? Lütfen söyle bana! Bir saniyem yok----"

"Sana söyleyeceğim--aşağı indiğimde!" kelimeleri ona, arkadaşlarıyla birlikte Ocean View'a götürecek trene doğru
taşınırken
duyuldu.

BÖLÜM V

ESKİ TENEKE SIRT

"Kızdırıcı değil mi!" diye mırıldandı Grace, Mollie'nin yanındaki bir koltuğa çökerken,
tren yavaşça hareket etti.

"Kim?" diye sordu Mollie, perondaki oğlanlara el sallamak için pencereye doğru eğilerek.

"Kardeşim Will. Bir şeyler çeviriyor--bir sırrı var ve bana
söylemiyor!"

"Ona umursadığını belli etme, o da sana daha çabuk anlatır.
Çocuklar
öyledir," diye ilan etti Mollie, diyelim ki on yedi yıllık
birikmiş bilgeliğiyle.

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Grace ve sonra kendisiyle Mollie arasındaki koltuğa
yerleştirdiği çeşitli eşyalar arasında aceleyle bir arama
ya başladı.

"Ne oldu--bir şey mi kaybettin?" diye sordu ikincisi.

"Çantam--ah, işte buradalar," ve Grace, memnuniyet dolu bir ifadeyle
birkaç çikolata yemeye başladı.

"Yaz için bizi davet etmeniz çok hoş, Bayan Nelson," dedi Amy Blackford, hızla giden trene yerleştiklerinde ev sahibine. "Deniz kıyısını çok seviyorum."

"O zaman Ocean View'da hoşuna gideceğini düşünüyorum," diye belirtti Betty'nin annesi.
"Ve Edgemere'in güzel bir yer olduğunu düşünüyoruz."

"Betty'nin bana anlattıklarından eminim."

"Istakoz sever misin?" diye sordu Bay Nelson, gazetesinin üzerinden gözlerinde bir ışıltıyla.

"Istakoz mu?" diye tekrarladı Amy, sorgulayıcı bir şekilde. "Pek fazla yemedim."

"Ocean View'da ıstakoz yemek için harika bir yer," diye devam etti Betty'nin babası.
"Bu karar vermemin bir nedeni de bu."

"Fikir!" diye haykırdı karısı. "Seni konuşan herkes başka hiçbir şey yemediğini düşünürdü ve çok fazla _a la
Newburg_ yersen ertesi gün kendini iyi hissetmezsin."

"Sadece sade haşlanmış ve salata yiyeceğim," diye açıkladı Bay Nelson. "Ama Edgemere yakınlarında yaşlı bir ıstakoz avcısı var -ona Tin-Back derler-
siz kızların ilgisini çekeceğini düşünüyorum," diye devam etti.
"Oldukça karakterli biri."

"Ona neden Tin-Back diyorlar?" diye sordu Amy. "Gerçekten bir----"

"Tin-back mi? Ne kadar komik olurdu?" diye güldü Betty.

"Ona sormalısın," diye ilan etti babası. "Aşağıya indiğimde her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için zamanım olmadı."

"Ah, ne güzel zamanlar geçireceğiz kızlar!" diye iç çekti Mollie, biraz sonra dört arkadaş sohbet ederken. "Yelken açıp yüzebiliriz ve
kumların üzerinde oturup gelgiti izleyebiliriz."

"Ve belki bir mağarada gömülü korsan hazinesi bulabiliriz," diye ekledi Betty gülerek.

"Gerçekten bulabilir miyiz?" Amy, belki de dörtlünün en
gelsiz olanı sordu.

"Gerçekten ne?" diye sordu Grace, sessizce şeker dolu torbasını uzatarak. Alışkanlık
onda neredeyse otomatikti.

"Gömülü hazineyi bul," dedi Amy, hevesle. "Bunu yapmayı çok isterdim.
Sık sık okudum----"

"Yapabileceğin tek şey bu--bunun hakkında okumak," dedi Mollie, pişmanlıkla.
"Bu dünyada romantizm kalmadı. Bir korsan mağarası olsaydı, elektrikle aydınlatılırdı ve giriş ücreti alınırdı.
Yine de New England kıyılarında biraz hazine olmalı. Bazı
korsanlar oraya
çıkardı."

"Öyle mi, Bay Nelson?" diye sordu Amy, Betty'nin babasını tekrar görerek,
gazetesinin üzerinden baktı.

"Korsanlar hiç gideceğimiz yerin yakınındaki kıyıya çıktılar mı?"

"Eh, belki de evet. Kidd'in hazinesinin Ocean View civarında bir yere
gömüldüğüne dair birkaç hikaye olduğuna inanıyorum. Ya da belki Kidd'in hazinelerinden _biri_ demek daha doğru olur. En
azından sayıldığında, en azından iki katı olmalı, hepsi farklı yerlere
gizlenmiş."

"Gerçekten mi?" diye sordu Amy, parlayan gözlerle ve kızarmış yanaklarla.

"Eh, sanırım diğer hazine hikayeleri kadar gerçekten," diye cevapladı Bay Nelson, Betty mırıldanırken:

"Ah, Baba! Onunla dalga geçme!"

"Ben dalga geçmiyorum!" diye ilan etti. "Ocean View yakınlarındaki kumda gömülü bir hazine olabilir. Daha garip şeyler oldu."

"Ah, ya _biz_ bulursak!" diye haykırdı Amy. "İlk yapacağım
şeyde bakacağım."

"Neyi bulmak?" diye sordu Grace, bir kasabadan geçerken pencereden bakıyordu.

"Gömülü hazine," dedi Amy.

"Ah, Will'in sırrını kastettiğini sanmıştım," diye belirtti Grace. "Acaba o tren
çocuğu nerede?" diye devam etti.

"Ne için?" diye sordu Betty.

"Şu çikolatalardan bir kutu daha istiyorum. Yeni bir türdü ve----"

"Grace Ford! Biz gelmeden önce bir şeker daha alırsan ben--ben sana ne yapacağımı bilmiyorum!" diye tehdit etti Betty.

Tren, tüm trenlerin yaptığı gibi yoluna devam etti ve sonunda küçük sahil beldesi Ocean View'a ulaşıldı. Arkadaşlarımız ve diğer yolcular her zamanki gibi inmek için çabaladılar ve kızlar istasyonun oldukça karanlık platformunda durduklarında Mollie, biraz hayal kırıklığıyla etrafına bakarak şöyle dedi:

"Ocean View! Neden buna böyle dendiğini anlamıyorum. Okyanusu hiç göremiyorsunuz."

"Şu tarafta," dedi Bay Nelson, elini doğuya doğru sallayarak. "Kıyı boyunca mülk, köyün orada olmasına izin vermeyecek kadar değerli. Kasaba sudan yaklaşık bir mil uzakta. Kulübeye gitmek için bir faytona bineceğiz. Demiryolunun okyanusa çok yakın olmadığını görüyorsunuz."

Ocean View, çoğu yazlık tatil yeri gibiydi, kıyıdan biraz uzakta inşa edilmişti ve mülk, kulübe veya bungalov sahiplerinin elindeydi. Ancak, kasabanın ana caddesinden aşağı, suyun kıyısına kadar uzanan birkaç deniz kabuğu yolu vardı. Ve kısa süre sonra, valizlerini etraflarına yığmış bir arabayla, grubumuz sandıkları getirmesi için bir kamyoncu bırakarak Edgemere'e doğru yola koyuldu.

"Ah, ne kadar da sevimli bir yer!" diye haykırdı Grace, araba plaja paralel giden bir otoyolda dönerken. "Ve su ne kadar da mavi!"

Küçük bir yükseltideydiler. Aşağıda, okyanusa uzanan bir kara parçasıyla çevrili, mükemmel bir dalgakıran oluşturan büyük bir koy vardı.

"Edgemere nerede?" diye sordu Mollie.

"Şurada," diye cevapladı Betty, işaret ederek.

Kızlar, bir grup yaprak dökmeyen ve diğer ağaçların arasında, tam da çıkıntılı kara parçasının üzerinde, bir tarafında koy, diğer tarafında okyanus olan büyük bir kulübe gördüler.

"Ah, ne kadar da büyüleyici!" diye haykırdı Amy. "Ve dalgalarda olduğu gibi durgun suda da yıkanabiliriz."

"Kesinlikle," diye cevapladı Betty. "Annem ve ben bu yüzden buna karar verdik. Ben
durgun suyu severim."

"Ben de," diye mırıldandı Amy.

"Ben istemiyorum! Kaynar dalgaları istiyorum!" diye ilan etti Mollie, o mükemmel bir
yüzücüydü.

Kulübeye doğru sürdüler, her an yeni zevkler buldular ve
araba çitin içinde, yan verandada durduğunda, tüm grup
inip yere hayran olmak için bir an bekledi.

"Güzel _bir_," diye karar verdi Bayan Nelson. "Bir kısmını unutmuştum ama
düşündüğümden bile daha çok beğendim."

"Çok tatlı!" diye ilan etti Grace.

"Percy Falconer'ın söyleyeceği gibi, korkunç derecede büyüleyici," diye alay etti Mollie.

"Yapma!" diye yalvardı Betty, ekşi bir surat yaparak.

İniş sırasında, eğilmiş ve sürüklenen, buruşuk ve çarpık elleri ve sakalının arasında kaybolmuş bir yüzü olan, ancak mavi gözlerinde nezaket ve iyi arkadaşlık parıldayan yaşlı bir adamın tuhaf bir figürü yan yoldan geldi.

"Wa'al, görüyorum ki geldin!" diye haykırdı kısık bir sesle - sesi sürekli bir sisten çıkıyor gibiydi.

"Evet, geldik," dedi Bay Nelson.

"Gelmene sevindim. Her şeyin hazır olduğunu göreceksin! 'Mandy'nin ateşi var ve çorba sıcak."

"Kim o?" diye sordu Bayan Nelson fısıldayarak.

"Yaşlı Tin-Back," diye cevapladı kocası. "Istakoz avcısı ve karakterli biri. Karısını kulübeyi temizlemesi ve sen geldiğinde burada olması için tuttum."

"Evet, ben Old Tin-Back'im," diye cevapladı adam sert ama nahoş olmayan bir kahkahayla. "En azından herkes bana öyle diyor. "Onları tutacağım," diye devam etti, kızlar yaklaşırken ve buruşuk ellerine valizleri aldı.

"Ah, ne hoş bir koku!" diye haykırdı Mollie, basamakları çıkarken.

"Bu çorba," diye kıkırdadı yaşlı ıstakoz avcısı. "Lezzetli olacağını tahmin etmiştim. _Bunun_ içinde bol miktarda quahog var."

"Ne?" diye soludu Amy.

"Quahoglar--büyük istiridyeler, hanımefendi," diye açıkladı. "Yaşlı Tin-Back bu sabah gelgitte onları kazdı. Çorba için quahoglar gibisi yok, ama bazı insanlar yumuşak
istiridyeleri sever. Ama Yaşlı Tin-Back için değil."

"Bu--bu gerçekten senin adın mı?" diye sordu Amy.

"Bu _gerçekten_ değil, hanımefendi. Bir tür takma ad. Görüyorsunuz, midye, ıstakoz ve yengeç satıyorum ama asla teneke sırtlı yengeç satmıyorum ve
bu yüzden bana öyle seslenme alışkanlığı edindiler."

"Teneke sırtlılar nedir?" diye sordu Amy, ama ıstakozcu cevap veremeden
Betty kulübenin içinden arkadaşlarına seslendi:

"Gelin kızlar, odalarınızı seçin!"

BÖLÜM VI

ÇOCUKLAR

Amy yaşlı ıstakozcunun yanında ayakta duruyordu. Mollie ve Grace, Bayan Nelson ve Betty'yi kulübeye kadar takip etmişlerdi. Bay Nelson arabacıya ödeme yapıyordu ve istasyondan bazı şeyler getirilmesini ayarlıyordu.

"Teneke sırtlılar," diye tekrarladı Amy. "Ne tür yengeçler bunlar?"

"Yumuşak yengeçler, sadece sertçe dönüyorlar, hanımefendi," diye açıkladı yaşlı adam. "Sırtına
vurursanız teneke bir
tavanın tabanı gibi yukarı aşağı zıplarlar. Bu yüzden onlara öyle diyorlar. Teneke sırtlı yengeçler yenmesi zor. Ben
asla satmam, ama bazıları satıyor. Sanırım bu yüzden bana öyle diyorlar."

"Oh!" diye belirtti Amy. "O zaman bu senin dürüst olduğun anlamına geliyor!"

"Wa'al, hanımefendi, erdeme dair özel bir iddiam yok," diye itiraz etti.

"Ama eğer teneke yengeçler satmıyorsan--ah, kulağa ne kadar komik geliyor--o zaman sen
_dürüst_ olmalısın!" diye ısrar etti Amy. "Seni tanıdığıma çok sevindim. Söyle bana, buralarda gömülü
bir korsan hazinesi var mı?"

Yaşlı Tin-Back ona baktı, irkildi. Sonra hafifçe uzaklaştı.

"Kesinlikle," dedi Amy gülerek sonradan, "sanki militan bir kadın hakları savunucusu olduğumu ve teknelerini
yakmayı planladığımı duyurmuşum gibi."

"Korsan hazinesi mi, hanımefendi?" diye tekrarladı yaşlı ıstakoz avcısı. "Ben--şey--hiç
bulmadım."

"Ama Bay Nelson olabileceğini söyledi."

"Ah, _olabilir_--evet. Ve içinde bir fıçı kadar büyük bir
amber parçası olan ölü bir balina _bulabilirim_," dedi Tin-Back, "ama hiç
_bulmadım_."

"Amber parçası nedir?" diye sordu Amy, konuşmasından oldukça keyif almıştı.

"Tam olarak bilmiyorum, hanımefendi, ama ölü bir balinanın içindeki bir
yağ parçasına benziyor ve ağırlığınca altın değerinde. Parfüm yapıyor!"

"Fikir," diye mırıldandı Amy, hafifçe ürpererek. "Sanırım bundan sonra parfümü sevmeyeceğim."

"Ah, sanırım Ocean View civarında hiç kullanmıyorlar," dedi Yaşlı Tin-Back, samimi bir tavırla. "Neyse, buralar
da hiç ölü balina görmeyiz. Bir zamanlar vardı ama gelgit onu denize
taşıdığında halk çok sevinmişti. Sanırım seni çağırıyorlar," diye ekledi.

Amy, Betty'nin onu kulübeye çağırdığının farkındaydı. Tin-Back'e gülümsedi ve eve girdi.

"Neredeydin?" diye sordu Betty. "En çok hangi odayı
sevdiğini görmeni istiyorum. Seçilebilecek birkaç tane var."

"Istakozcuyla konuşuyordum," diye açıkladı Amy. "Ona
Tin-Back denir çünkü o asla bu tür yengeç satmaz ve bir gün ölü bir balinada bir parça amber bulabilmeyi
umar."

"Eh, bu bir kombinasyon değilse!" diye güldü Mollie. "Ah, ama sanırım
benim odam en _sevgili_ olanı! Gel ve gör, Amy."

"Kendi evini seçene kadar değil," diye karar verdi Betty.

Sonra Ocean View'daki Edgemere'deki büyüleyici kulübeye yerleşme başladı.
Kızların yatak odaları bitişikti ve evin tüm uzunluğu boyunca uzanan bir koridor boyunca birbirlerinin karşısındaydı ve her iki ucunda küçük bir açık balkonla sonlanıyordu. Ev bir kara parçasındaydı ve bir ucundan okyanus manzarası görülebiliyordu, diğer ucundan ise Lobster Koyu görünüyordu. Nelson kulübesinin etrafında büyük bir arsa vardı, böylece diğer bungalovlar çok yakın değildi. Ve küçük bir yaz kolonisinin ortasındaydı, bu yüzden, tek başına durmasına rağmen, yer hiç de yalnız değildi.

Sandıklar açılmış, valizler içindekilerden arındırılmış, dolaplar ve
şifonyerler doldurulmuş, bürolar harika bir tarak, fırça, toka, kurdele ve çeşitli şişe ve kavanoz koleksiyonuyla
açılmıştı. Çünkü,
dışarıdaki kızlar güneşten, rüzgardan veya yağmurdan korkmasalar da, Betty onları güneş yanığının düşüncesizce hoşlanılacak bir rahatsızlık olmadığı ve
soğuk krem ​​veya talk pudrasının akıllıca kullanıldığında birçok kişinin
akıl sağlığını bozabileceği konusunda uyarmıştı.

İşte o zaman, biraz sonra, 'Mandy'nin, Old Tin-Back'in karısının
hazırladığı istiridye çorbası ve diğer lezzetlerle iyice güçlenmiş arkadaşlarımız,
okyanus sahilinde geziniyorlardı. Bayan Nelson, hizmetçinin kulübedeki kaostan biraz düzen çıkarma çabalarına nezaret ediyordu.

"Çok güzel!" diye mırıldandı Mollie, arkadaşlarıyla birlikte kıyıda yürürken.
"Çok hoş."

"Ve bizi aşağıya davet etmen çok tatlıydı, canım Betty!" diye ilan etti Grace.

"Ah, kısmen bencillikti," diye itiraf etti Betty. "Bütün yaz burada tek başıma kalmak
istemedim."

"Umarım hep böyle bencilliklerle karşılaşırız," diye gözlemledi Amy.

"Acaba çocuklar ne zaman gelecek," diye devam etti Grace.

"Şimdiden yalnız mısın?" diye sordu Betty gülümseyerek.

"Hayır. Ama Will geldiğinde bana ne gibi yeni planları olduğunu söyleyeceğine söz verdi ve sırrını tahmin etmek için o kadar uğraştım ki yoruldum."

"Vazgeç," diye tavsiyede bulundu Mollie. "Ah, bak ne güzel deniz kabukları!" ve kumdan birkaç tane topladı.

"Ne kadar nemli!" diye haykırdı Grace. "Kesinlikle, saçlarımda
bir kıvırcık bile kalmadı. Ama Amy'ninkine bakın! Hiç bu kadar güzel görmemiştim!"

"Tuzlu hava onunkine uyuyor," dedi Betty. "Bu Newport sisi devam ederse hepimizin teni güzel olacak," ve denizden yükselen sisi işaret etti.

"Oturup okyanusa bakalım," diye önerdi Amy, sahilde biraz yürüdüklerinde ve böylece tembelce meşgulken ve öğleden sonra sona ererken, kumların üzerinden onlara yaklaşan yalnız bir figür gördüler.

"Bu Yaşlı Tin-Back," dedi Betty. "Acaba bizi mi arıyor?"

"Plajda bir şey arıyor gibi görünüyor," diye yorumladı Grace,
"ve eğer kum pirelerinin açtığı o komik küçük deliklerden birine
kaydığımızı düşünmüyorsa, bizi nasıl aradığını anlayamıyorum."

Ama yaşlı ıstakoz avcısının yine de onlara bir mesajı vardı, çünkü
seslenme mesafesine
geldiğinde boğuk bir sesle seslendi:

"Ah, genç hanımlar! Aileniz geri dönmenizi istiyor. Onlara
geldiğimde sizi görürsem söyleyeceğimi söyledim ve yaptım."

"Ne arıyordunuz--hazine mi?" diye sordu Grace, Amy'ye
yaramaz bir gülümsemeyle.

"Hazine mi? Hıh, hayır, hanımefendi. Istakoz kafeslerimden bazılarını arıyordum.
Birçoğu son fırtınada demirlerini sürükledi ve er ya da geç
sahilde atıldılar."

"Plajda hiç hazine buldunuz mu?" diye sordu Betty.

"Wa'al, hayır, tam olarak _hazine_ diyebileceğiniz bir şey değil!" yavaş ve temkinli bir cevaptı, "ama bir keresinde bir pipo buldum ve bana epeyce
uzun süre yetti. Mısır koçanımı da kaybettikten sonra buldum. Yani, bir bakıma, bir şey buldum."

"Ama asla altın, elmas veya _gerçek_ bir hazine, bir enkazdan yıkanıp
çıkmaz mı?" diye sordu Amy, hevesle.

"Hayır, hanımefendi."

"Hiç enkaz olur mu?" diye sordu Betty.

"Ah, evet, arada sırada, ama genelde yılın bu zamanında değil. Kışın deniz bambaşkadır, hanım. Çok acımasız ve soğuktur. Sonra enkazlarımız olur. Neden, tam orada, iki yıl önce," ve buruşuk bir parmağıyla, kızların görebildiği kadarıyla hiçbir nesneye işaret etmese de, "tam orada, Ocak ayında bir gece üç direkli bir gemi battı ve tüm mürettebat -on biri- boğuldu."

"Kimse onları kurtarmaya çalışmadı mı?" diye sordu Grace.

[İllüstrasyon: YAŞLI ISTAKOZCU, ÇARPMIŞ BİR GÖZET CAMINDAN BAKTI.
"İŞTE O," diye duyurdu.--_Sayfa 51._

_Ocean View'daki Açık Hava Kızları. _]

"Ah, evet, denediler, hanımefendi, ama tekneyi suya indiremediler ve
rüzgar esiyordu, bu yüzden bir misina bile atamadılar. Tekne barda
parçalandı ve cesetler ertesi gün kıyıya vurdu."

Basitçe anlattı ve bir süre sessiz kaldı.

"Batıklardan kıyıya bir şey vurur mu?" diye sordu Mollie.

"Ah, evet, arada sırada, ama hazine diyebileceğiniz türden değil.
Bir keresinde bir muz vapuru bara yanaştı ve onu hafifletmek için
bir sürü yük atmak zorunda kaldılar. Buradaki insanlar yeşil muz demetleri toplayarak oldukça iyi bir miktar kazandılar."

"Ama altın veya elmas kutuları yok - gizemli, kilitli kutular mı?" diye sordu Amy,
hâlâ umutlu.

"Hayır, hanımefendi, öyle bir şey yok," ve Yaşlı Teneke Sırt sanki
kendisiyle dalga geçilip geçilmediğinden pek emin değilmiş gibi görünüyordu.

Ocean View'da günler geçti, güneşli, mutlu günler. Her biri dışarıdaki kızlara yeni bir zevk ve keyif getirdi ve nadiren evde oldukları için isimlerine uygun yaşadılar. Koyda yıkanıp kürek çektiler veya Grace'in lezzetli şekerlemeler yapan yaşlı bir Fransız kadın keşfettiği şirin küçük kasabayı ziyaret ettiler.

"Yani Grace'in mutluluğu yaz boyunca garanti altına alındı," diye ilan etti Mollie.

Sonra, dörtlü, Yaşlı Tin-Back'in ıstakoz kaplarını almak için küçük iskeleden
ayrıldığını görmek için aşağı indiklerinde, koya doğru giden bir motorlu tekne gördüler.

"Ah, eğer onlar oğlanlarsa!" diye haykırdı Grace, umutla. "Bu hafta gelebileceklerini
yazmışlardı; değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Betty.

"Hangi tekneyi arıyorsun?" diye sordu Tin-Back.

"_Pocohontas_," diye cevapladı Amy.

Yaşlı ıstakoz avcısı, teknesindeki bir dolaptan aldığı yıpranmış dürbünden baktı.

"Bu o," diye duyurdu.

Ve öyle de oldu. Büyük motorlu tekne iskeleye yanaştı ve Will, Roy,
Henry ve Allen kızlara gülümsedi.

"İşte buradayız, görüyorsunuz!" diye duyurdu Grace'in kardeşi. "Bu, yolculuğumuzun ilk gerçek durağı. Son beş gündür harika vakit geçiriyoruz. Ama burada olduğumuza seviniyoruz."

"Ve sizi gördüğümüze seviniyoruz!" diye karşılık verdi Betty. "Kulübeye
gelin. Anneniz sizi görmek isteyecektir. Ne kadar kalabilirsiniz?"

"Ah, bir hafta--iki hafta--bir ay böyle bir yerde--öhöm! çok
iyi kızlarla!" diye belirtti Roy.

"Ah, o ne? Beni çizdin!" diye haykırdı Grace, kardeşinin yanağına bir tür yarım öpücük kondurmasına izin verirken. Ceketinin önü açıldı ve yeleğinin kol deliğinden parlayan bir şey ortaya çıktı.

"Ah, bu benim rozetim!" diye duyurdu.

"Rozetin mi? Sen nesin, pilot musun?" diye sordu Amy.

"Öhöm! Hizmetinizdeyim!" diye haykırdı Will, alçak bir reveransla, kız kardeşine bir
kart uzatırken. Grace kartı elinden aldı ve kardeşinin adını okudu, kartonun bir köşesinde, bir monogram
cihazının altında "U. S. S. S." harfleri vardı.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Sır bu," diye açıkladı Will. "Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'ne katıldım, kız kardeşim!"

"Gizli Servis!" diye tekrarladı Grace. "Ne anlama geliyor?"

"Kaçakçılar ve karşı yasalar peşindeyim. Dikkatli ol!"

BÖLÜM VII

FIRTINA

Kızlar bir iki an Will'in bu kadar dramatik bir şekilde yaptığı açıklamayı gerçek olarak kabul edip
etmeme konusunda kararsız kaldılar. Sonra kız kardeşi Grace patladı:

"Ah, Will, bu gerçekten doğru mu? Bana söyleyeceğin sır bu muydu?"

"İşte sır bu, abla! İyi bir sır değil mi ve ben onu iyi saklamadım mı?"

"Kesinlikle sakladın, ama bunun böyle olacağını beklemiyordum. Bunun hakkında- ... Kızlar sırayla böyle bağırdılar, Betty bir kenara çekilip Allen'a
Will'in gerçekten bir hükümet pozisyonuna atanıp atanmadığını sordu.

"Ah, evet, bu doğru," dedi Allen, hoşgörüyle gülümseyerek. Ve sonunda, küçük bir kahkaha fırtınası dindikten sonra, Will kızların, kız kardeşi de dahil, gerçekten gerçeği söylediğini anlamasını ve buna inanmasını sağladı. Sonra rozetini incelediler, iç cebinde taşıdığı bir tür kimlik kartına baktılar ve tatmin oldular.

"Ama tüm bunların anlamı ne?" diye sordu Grace. "Böyle bir şeye bulaştığını bilmiyordum, Will! Nasıl oldu? Ve buralarda kaçakçı var mı?"

"Hist! Tek kelime yok! Şşş! Dikkat et!" diye tısladı kardeşi, ayak uçlarında ayrıntılı önlemlerle dolaşırken, bir yandan bir yana hızla bakarken, sahte karanlık bir fener yaktı ve Allen, Çin orkestrasının alçak, titrek müziğini taklit etti.

"Her an burada olabilirler!" diye bağırdı Will dramatik bir tonda. "Çabuk!
Elmasları saklamalıyız. Ve sonra, kızım, hayatın pahasına,
bana o kağıtları vermelisin!" ve bazı sahne
kötülerinin tavrıyla tısladı.

"Ah, şaka yapmayı bırak da bize anlat!" diye talep etti Grace. "O zaman senin
teknenle bir gezintiye
çıkalım ve sen Point'te durup bana biraz
çikolata alabilirsin, Will."

"Ah, yapabilirim, ha? Çok naziksin, eminim."

"Bize anlat," diye yalvardı Amy.

"Ah, en azından _sen_ samimisin!" diye haykırdı Will, nazik Amy'nin
kızarmasına neden olan bir bakışla.

"Devam et," diye ısrar etti Roy. "Sonra tekrar suya çıkarız. Bu hava
kaçırılmayacak kadar güzel."

"Bu şekildeydi," diye açıkladı Will. "Babama üniversiteye başlamadan önce biraz daha uzun bir tatil istediğimi söyledim, o terebentin kampındaki deneyimlerimden sonra ve o da bana izin verebileceğini söyledi. Sana söyleyip söylemediğimi bilmiyorum ama Güney'deki Amca Isaac'tan kaçtığımda, Hükümet Gizli Servisi'nden bir adamla tanıştım. Sanırım bir oyun
yaptığımı düşünüyordu ama bu konuda gerçekten iyi davrandı ve beni ele vermedi.

"Ona bir iyilik yaptım - aradığı bir adamı takip etmesine yardım ettim ve yüz hafızam için bana iltifat etti. Bunun başarılı bir dedektiflik kariyerinin başlangıcı olduğunu söyledi.

"Aslında, dedektif olma fikri yoktu ama durup düşünmemi sağladı. Yüzleri ve sesleri hatırlamada oldukça iyiyim, bilirsin,
kendim söylesem bile."

"Doğru!" diye araya girdi Allen. "Keşke o yeteneğe sahip olsaydım.
Benim için en zor şey,
tanıştığım insanların yüzlerini ve isimlerini hatırlamak.
Ama devam et, Will."

"Eh, bunun sonucu olarak, bu hükümet görevlisi bana bir gün
bir yolculuk
istediğimde bana yardım etmekten mutluluk duyacağını söyledi. Bana kartını verdi ve
tüm sıkıntılarım, sizin çabalarınız sayesinde sona erdikten sonra, kızlar," ve
hepsini yayına ekledi, "Gizli Servis
işine girmeye karar verdim.

"Beklediğim kadar kolay olmadı, ama sonunda bir şans
vaadinde bulundum ve çalışmaya ve sınavlara girmeye başladım. Başarıyla geçtim ve görevimi aldım."

"Demek ki, o kadar çok uzakta olduğun o günlerde yaptığın şey buydu?" diye sordu Grace.

"Öyleydi, Abla. Ve şimdi tam teşekküllü bir Gizli Servis ajanıyım,
ama henüz kimseyi tutuklamadım."

"Gerçekten tutuklayacak mısın?" diye sordu Betty.

"Bu tamamen duruma bağlı," diye yanıtladı Will. "Eğer herhangi bir yasa ihlali görürsem, tutuklamak zorundayım."

"Ama burada özellikle birini mi arıyorsun?" diye sordu Amy. "Herhangi bir kaçakçı, korsan veya--veya buna benzer bir şey?"

"Tanrı onu korusun! İlk fırsatta bir korsanın tutuklandığını görecek!" diye güldü Will.

"Ah, ciddi ol, olamaz mı?" diye sordu Grace, sesinde hafif bir esintiyle.

"Özür dilerim, Amy," diye özür diledi Will. "Görüyorsun ya, burası şu tarafta. Ben Boston bölgesindeyim ve burası New England kıyısının büyük bir kısmını kapsıyor. Henüz belirli bir yere atanmadım. "Nerede olursam olayım gözlerimi açık tutmam gerekiyor."

"Buralarda mı?" diye sordu Mollie.

"Evet, burada da her yerde olduğu gibi. Ama şu anda izinliyim.
Çocuklarla birkaç gün geziniyorum. Yakında Boston'a geri dönmem gerekecek."

"O zaman kendini meşgul et ve bana o çikolataları al!" diye talep etti Grace. "Bunun için resmi sıfatınla hareket etmene gerek yok."

"Buralarda gerçekten korsanlar veya kaçakçılar olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Amy, konuyla garip bir şekilde ilgileniyormuş gibi.

"Olabilir. Asla bilemezsin," dedi Will, ufukta gizemli ve şüpheli bir gemi keşfeder gibi
bir bakış atarak.

Will'in açıklamalarından sonra kızlardan gelen bir sürü soruyu cevaplamak zorunda kaldı.
Çocuklar onun onlara söyleyebileceği her şeyi zaten biliyorlardı. Sonra kız kardeşi ve
arkadaşları ona bol şans dilediler.

"Ve umarım ilk kaçakçını tutukladığını görürüz!" diye haykırdı Mollie,
anlamlı el ve omuzlarını hızlıca hareket ettirerek.

"Ah, ben görmüyorum!" diye bağırdı Amy, arkasında gergin bir bakışla.

"Eğer kızları bir gezintiye çıkaracaksak yapalım," diye önerdi Allen.

"Tekne nasıl gidiyor?" Betty dikkatini ona yönelttiğinde sordu.

"Güzel ve şık!" diye coşkuyla haykırdı.

Biraz sonra gençlerden oluşan neşeli grup koyun geniş, mavi sularındaydı.

Birkaç mutlu gün izledi. Çocuklar Edgemere'de karşılandı ve
kulübe büyük olduğu için Bayan Nelson, Will ve arkadaşlarının orada kalmasında ısrar etti, ancak kamp yapmak veya _Pocohontas_'ta uyumak istediklerini söylediler. Ama oradaki yerler oldukça sıkışıktı.

Bir gün, çocuklar kızlarla birlikte tekneyle geri dönerken, iskeleye henüz kısa bir mesafedeyken motor aniden durdu.

"Merhaba! Ne haber? Sorun mu var?" diye sordu Roy.

"Evet, yine o magneto," diye karar verdi Allen. "Sanırım onu ​​bağlayıp yenisini alsam iyi olacak. Eğer yapmazsam bütün yaz bize sorun çıkaracak."

Ve sonra, tekne şansız bir şekilde iskeleye doğru kürek çekerken, çocuklar topraklama kabloları, fırçalar, platin uçlar, bujiler ve aküler hakkında gizemli bir sohbet ettiler.

"Ah, tekne tamirhaneye gitmek zorunda mı kalacak?" diye sordu Betty.

"Üzgün ​​olacak mısın?" diye karşılık verdi Allen, anlamlı bir şekilde.

"Biliyorsun ki öyle yapacağım. Suyun tadını çıkarıyorum," diye cevapladı kadın hafifçe kızararak ve parlak bir bakışla.

"Hiçbir şeyi kaçırmayacaksın," diye ilan etti. "_Pocohontas_ beklerken bir yelkenli kiralayacağım."

Ve bunu yaptı, Yaşlı Tin-Back ile tüm partiyi alabilecek bir katamaran kiralamak için anlaştılar. Böylece muhteşem yaz günleri en iyi şekilde değerlendirildi, gençler koyda geziniyor, balık tutuyor ve hayallerine göre
yüzüyorlardı.

"Bugün dışarı çıkmıyorsun; değil mi?" diye sordu Yaşlı Tin-Back, bir sabah iskeleye indiğinde ve oğlanlarla kızların yola çıkmak üzere olduğunu gördüğünde.

"Kesinlikle gidiyoruz!" diye ilan etti Will. "Sanırım bugün bir şeyler olacak.
İliklerimde bir veya iki kaçakçıyı yakalayabileceğime dair bir his var."

"Ah, Will!" diye itiraz etti kız kardeşi. "Şaka yapma. Bu ciddi olabilir."

"Umarım ciddidir," diye ilan etti.

"Bugün dışarı çıkmanın nesi var?" diye sordu Allen.

"Wa'al, fırtınaya benziyor," diye cevapladı yaşlı ıstakoz avcısı. "Eğer gideceksen
çok uzağa gitme."

"Ah, gitmek istemiyorum!" diye itiraz etti Grace.

Diğerleri Grace'in korkularından dolayı güldüler ve yelkenli tekneyle yola koyuldular, motorlu tekne kıyıdan biraz yukarıda, tamir iskelesinde bırakılmıştı.

Körfezin mavi sularında salınıp dalarken, fırtınanın işaretleri arttı ve kızlar giderek daha fazla gerginleşerek, oğlanların kıyıya yakın kalmaları konusunda ısrar ettiler.

Ve sonunda, Ocean View'dan biraz uzaklaştıklarında, ama
neyse ki küçük bir korunaklı koyun yakınında olduklarında, fırtına aniden
kızdı.

"O yelkeni yere ser!" diye bağırdı Allen, rüzgar tekneye çarptığında, tekneyi
yan yatırdı ve böylece bir küpeşte iyice suyun altına daldı.

"Ah, alabora olacağız!" diye bağırdı Grace.

"Hareketsiz dur!" diye emretti kardeşi.

Kızlar korkmuş gözlerle birbirlerine sarıldılar, kıçtan gelen büyük bir dalga onları
su altında bırakmakla tehdit ediyormuş gibi görünürken, küçük kokpit kabininde bir araya toplandılar.

BÖLÜM VIII

TEKNEDEKİ ADAMLAR

"Oh! Oh!" diye bağırdı Grace. "Boğulacağız!"

"Saçmalık! Sessiz ol!" diye emretti Will, böyle bir durumda yalnızca bir kardeşin gösterebileceği otoriteyle. Sert sesi
istenen etkiyi yarattı ve Grace arkadaşlarına gerçekten onları tehlikeye atan bir
kavrayışla tutunmayı bıraktı.

"Ah, aptalca davrandığım için çok üzgünüm!" diye haykırdı pişmanlıkla, büyük dalga yelkenlinin altından zararsızca geçerken. Sonra tekne çıkıntılı bir kara noktasının arkasına
sallandı ve daha sakin sulara girdiler. Allen yelkenin
in aşağı inmesine izin vermişti ve alabora olma tehlikesi geçmişti. Ancak
rüzgar hala düzensiz esiyordu ve durmuş olan yağmur
sağanak bir sağanak halinde yağıyordu.

"Çıkartın yağmurlukları!" diye bağırdı Roy, çünkü o giysiler Yaşlı Tin-Back'in önerisiyle yanlarında getirilmişti.

Şimdi sağanak yağmura karşı korunan ve daha sakin sularda olan gençler
bir kez daha kendileriydiler. Yelken, Allen'ın tekneyi mahalle balıkçılarının karaya çıktığı yer gibi görünen küçük bir iskeleye doğru yöneltmesi için yeterince yol verdi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Will. "Fırtına geçene kadar burada mı kalacaksın?"

"Olabilir," diye cevapladı Allen. "Ve yine de--merhaba! O da ne?" diye aniden sözünü kesti ve körfezi işaret etti.

"Bağlantısından kopmuş bir motorlu tekne," diye cevapladı Roy.

"Ve eğer _Pocohontas_ değilse tahminimi kaçırıyorum!" diye ekledi Amy'nin kardeşi.

"Doğru!" diye ilan etti Allen. "John'un tamirhanesi bu koyda. Onu
o demirlemiş olmalı ve fırtına onu
çözmüş olmalı. Belli ki
bunu bilmiyor."

"Eh, biz biliyoruz!" diye bağırdı Will, "ve birkaç dakika sonra o kayaların üzerinde olacak. Bak! Tam onlara doğru sürükleniyor!"

Bunu ortaya çıkarmak için sadece bir bakış yeterliydi. Rüzgâr ve dalgaların etkisi altındaki sürüklenen motorbot, küçük koyda tehlike noktası olan yarı batık ama keskin kayalara doğru gidiyordu.

"Ne yapmalı?" diye sordu Roy.

"Tekneni kurtarmalısın, bu kesin!" diye araya girdi Betty, böylece Küçük Kaptan olarak ününü sürdürdü.

"Yapmalıyız," dedi Will. "Ama sizi tekrar oraya götürmek için kızlara----"

"Bu fırtınada buna cesaret etme!" diye lafa girdi Grace, çünkü rüzgâr ve
yağmur artık en yüksek noktasına ulaşmıştı.

"Bizi karaya çıkaramaz mısın?" diye sordu Betty, durumu bir bakışta kavrayarak. "Bu en iyisi olacak. Bizi kıyıya çıkar ve o zaman bu tekneyi idare etmek çok daha kolay olacak. Rüzgar doğru esiyor ve _Pocohontas_'ı kayalara çarpmadan önce yakalayabilirsin."

"Fikri var," diye hayranlıkla ilan etti Allen. "Eğer acele edersek teknemizi kurtarabiliriz."

"O zaman--'acele et'!" diye bağırdı Betty, hafifçe kızararak, başını sallayarak yağmur damlalarından kurtulmak için. "Bizi iskelede kıyıya çıkar ve _Pocohontas_'ı kurtar."

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu Allen. "Seni sahilde tek başına bırakmak istemiyorum."

"Biz dört kız yalnız olmayacağız," diye ilan etti Mollie. "Bu ilk
zorluğumuz değil. Ayrıca, orada bir tür balıkçı kulübesi var. Fırtına çok kötüleşirse içeri gireceğiz. Ama sanırım
açılacak."

Gerçekten de havanın en azından daha da kötüleşmeyeceğine dair işaretler vardı. Çocuklar arasında aceleyle bir toplantı yapıldı, kaygılı bakışlar sürüklenen teknelerine doğru
baktılar. Sonra yelkenli tekne küçük iskeleye kadar
çekildi ve kızlar dışarı fırladılar.

"Seni almaya geri döneceğiz," diye söz verdi Will.

"Eğer gelemezsen sorun olmaz," diye güvence verdi Betty. "Fırtınadan sonra sahil boyunca yürüyebiliriz. Bir veya iki milden fazla değil,
ve son zamanlarda pek fazla yürümedik."

"Ne olacağını göreceğiz," dedi Allen, kayalara tehlikeli bir şekilde yakın olan
_Pocohontas_'a gitmek için can atıyordu.

Kızlar, oğlanların körfezin üzerinden geri
dönmelerini izlemek için iskelede bir an durdular ve sonra sahile doğru gitmek için döndüler. Daha önce
bu sahil kesiminde hiç bulunmamışlardı. Yalnız ve ıssızdı,
sadece yüksek su işaretinin hemen üzerindeki oldukça bakımsız bir kulübe hariç. Çocuklara
uzaktaki kum tepeciklerinin ötesinde, teknelerini yeni bir
manyeto taktırmak için götürdükleri
tekne yapımcısının
kuruluşu olduğu söylenmişti.

"İçeri girip barınak isteyelim mi?" diye sordu Amy, kulübeye yaklaşırken.

"Şey, çok şiddetli yağmur yağıyor," diye karşılık verdi Grace.

"Ah, içeri girmeyelim!" dedi Betty, kulübenin bir penceresine bakarken aniden. "Dışarısı çok daha güzel."

"Ama yağmur yağıyor!" diye itiraz etti Mollie, arkadaşına hızlıca bir bakış atarak.

"Biliyorum. Ama ne şeker ne de tuz değiliz ve bu dışarıda olduğumuz ilk yağmur değil. Ayrıca, eminim ki orada balık kokusu olacak! Balık kokan havasız bir kulübede kapalı kalmaya dayanamam. Ben dışarıda kalmamızı oyluyorum. Bak, hava şimdiden açmaya başladı," ve batıdaki bir ışık
çizgisini işaret etti.

"Gerçek sebebin bu mu -- balık kokusundan hoşlanmamak mı?" diye sordu Mollie, sadece Betty'nin duyabileceği kısık bir sesle.

"Tam olarak değil, hayır," diye cevap verdi, aynı derecede ihtiyatlı. "O kulübenin penceresinde bazı yüzleri gördüm ve
onların görünüşlerini beğenmedim -- onlar -- ıyy! Ne diyeceğimi bilmiyorum," ve Betty
tamamen dondurucu yağmurdan kaynaklanmayan hafif bir ürperti verdi.

"Ben de gördüm," dedi Mollie, artık daha yüksek sesle, çünkü Grace ve Amy
önden yürümüşlerdi. "Ve onlardan biri de bir kadının yüzüydü."

"Evet, ama öyle bir yüz!" diye kabul etti Betty. "Zordu, zalimceydi, oh, o kulübeye
asla girmeyeceğim."

"Ben de girmeyeceğim. Yağmur duruyor sanırım."

"O zaman Ocean View'a geri yürüyelim," diye önerdi Betty. "Ne dersiniz,
kızlar?" diye seslendi Amy ve Grace'e. "Geri yürüyelim mi? Yağmur duruyor,
ve yağmurdan sonra kum sert ve katı olacak."

"Önemsemiyorum," dedi Amy, her zaman anlayışlı olmaya istekli.

"Ah, peki, sanırım, eğer çocuklar bizi almaya gelmezse, gitmek zorunda kalacağız," diye kabul etti Grace.

"Bir süre geri dönmeyecekler," diye ilan etti Betty. "Bakın, tekneye yeni ulaştılar ve sanırım zamanında da ulaştılar. Biraz sonra kayaların üzerinde olacaktı."

Allen ve arkadaşları gerçekten de _Pocohontas_'ı kurtarmada şanslıydılar. Kızlar temiz havada onları motorlu tekneyi geri çekmeye hazırlanırken izliyorlardı.

"Bizi almaya gelmeleri biraz zaman alacak," diye tekrarladı Betty. "Devam etsek iyi olur."

"Ama nerede olduğumuzu bilmeyecekler," diye itiraz etti Grace, yürüme fikrinden pek de hoşlanmayan. Çok yüksek topuklu ayakkabılar giyiyordu.

"Anlayacaklar," diye yanıtladı Betty. "Bakın, bu tarafa bakıyorlar.
Onlara anlayacakları bir işaret dili öğreteceğim," ve kollarını sallamaya ve kıyıdan aşağı Ocean View'a doğru işaret etmeye başladı.

"Bunu dünyada kim anlayabilir?" diye sordu Mollie.

"Allen anlayacaktır," diye yanıtladı Betty.

"Ah!" Mollie gülerek haykırdı. "O zaman bu onunla işaret dilinde konuştuğun ilk sefer değil."

"Aptal!" diye itiraz etti Betty. "Hadi kızlar," ve ıslak kumların üzerinden
aşağı doğru yürüdü. Yağmur neredeyse durmuştu.

"Bu, o kulübede beklemekten daha iyi," diye gözlemledi Mollie, Küçük Kaptan'ın
yanında yürürken.

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Betty. "Ah, o korkunç suratlar."

"Tıpkı kaçakçılar gibi!" diye ilan etti Mollie.

"Kaçakçılarla ilgili ne?" diye sordu Grace, hemen arkasını dönerek.
Amy'nin önündeydi.

"Ah--hiçbir şey," dedi Betty ve Grace diğer arkadaşıyla
konuşmasına devam etti.

Kızlar sahilde yürüyorlardı. Şimdi kıyının bir kıvrımı oğlanları ve sürüklenen motor teknesini geri çekme işlerini
görünmez kılıyordu.

"Ah, düşündüğümden daha uzak!" Grace iç çekti, atmosfer
daha da netleşti ve kıyıdan biraz ileride Ocean View adlı küçük köyü görebildiler.

"Ah, hiç de uzak değil!" diye ilan etti Betty. "Son zamanlarda yeterince
yürümedik, bu yüzden. Yakında orada olacağız."

Kızlar yüksek kum tepeciklerinin etrafında dönerken bir motorlu teknenin
kesik kesik nefesini duydular.

"Bunlar oğlanlar olabilir mi?" diye sordu Mollie hemen.

"Elbette hayır! Arkamızdalar," diye ilan etti Betty, "ve o
ses önümüzden geldi. Bakın, işte orada - bir motorlu tekne," ve küçük bir koyun kıyısından yeni ayrılan bir tanesini işaret etti.

Birkaç adam, sığ su nedeniyle, biraz uzağa itilmesi gereken tekneye atlamıştı.

Sonra garip bir şey oldu. Erkekler kızların
görünüşüne şaşırmış gibiydi - beklenmedik bir görüntü, öyle görünüyor ki - bazıları geri
yerleştirmek için can atarken, diğerleri koyda kalmaya
acil görünüyordu.

"Bu tuhaf!" diye yorumladı Betty.

"Ne?" diye sordu Amy.

"Bu adamlar geri dönmek için can atıyor gibi görünüyor; en azından bazıları yapıyor ve
diğerleri yapmıyor," diye devam etti Betty. "Bak, aralarında
kavga ediyor gibi görünüyorlar!"

BÖLÜM IX

KUMDAKİ KUTU

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Grace, Betty'ye doğru geri çekilerek. "Kavga ediyorlar!"

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Küçük Kaptan. "Bir adam denize atlamaya
çalışıyor gibi görünüyor!"

Dışarıdaki kızlara öyle göründü. Yarım düzine kaba görünümlü adamı taşıyan motorbot hızla koyun kıyısından ayrılıyordu,
ama içindeki bir adam sahile dönmek için can atıyordu. Arkadaşları onu zorla engellemek zorundaydı, çünkü suya atlayıp geri yüzmeye
istekli görünüyordu.

Teknedeki adamlardan sanki farklı görüşlere sahipmiş gibi karışık bağırışlar ve haykırışlar geldi. Ancak sonunda çoğunluk
anladı ve çok heyecanlı görünen adam sustu aşağı.

Fakat, tekne ilerledikçe, kıçta oturan bu adam gözlerini dört kızdan hiç ayırmadı. Tekne o kadar uzağa
girene kadar onları izledi ki, yüz hatları ayırt edilemez hale geldi.

"Bu tuhaf değil miydi?" diye sordu Amy, küçük olaydan sonra konuşan ilk kişi olarak.

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti Betty.

"Korkmuş görünüyorlardı - evet, bizden gerçekten korkuyorlardı," diye ekledi Grace.

"Ve buna hiç gerek yoktu," diye güldü Mollie. "O adamlardan birine zarar vermezdim - oh, hiçbir şey için!"

"Sanırım hayır!" diye ilan etti Amy. "Teknelerini bu tarafa doğru
geri götürürlerse kaçmaya hazırdım."

"Sence sorun neydi?" diye sordu Grace, kaybolan teknenin ardından bakarken. Çocuklar artık görüş alanında değildi, çıkıntılı bir kara noktasının arkasında görüş alanından gizlenmişlerdi.

"Belki de bulunduğumuz yer özel bir arazidir," diye önerdi Mollie, "ve bizim izinsiz girmemizi görmekten hoşlanmadılar."

"Öyle olamaz," diye belirtti Grace. "Herkes sahilde yürüyor ve kimsenin su seviyesinin altında bir arazi talep etmesine izin verilmediğine inanıyorum, bu yüzden öyle olamaz."

"Belki de burada bataklıklar vardır!" diye haykırdı Amy, gergin bir şekilde etrafına bakarak. "Böyle şeyler var, biliyorsun. İngiltere'deki Goodwin Kumları
korkunçtur. Bir bataklığa yakalanırsan ve asla çıkamazsın."

"Buralarda buna benzer bir şey yok," diye iddia etti Betty. "Eğer olsaydı, buna güvenebilirsin, baban asla bir kulübe kiralamazdı."

"Ayrıca," diye ekledi Grace, "tehlike olsaydı, adamlar geri dönüp bizi uyarmak konusunda iki arada bir derede kalmazlardı. Kesinlikle
tehlikeye girmemize izin vermezlerdi."

"Hayır, öyle olamaz," diye karar verdi Betty. "Ama adamlar buraya geri dönme konusunda kesinlikle fikir ayrılığına düşmüşlerdi ve biz görünmeden hemen önce gitmiş olmalılar. Sanırım bu asla çözülmeyecek, ama bunun bizi endişelendirmesi gerektiğini sanmıyorum. Ama çocuklar burada olsaydı, sanırım bunu büyük bir gizem haline getirirlerdi."

"Will burada olsaydı, sanırım," diye güldü Grace. "Adamların korsan olduğundan veya buna benzer bir şey olduğundan emin olurdu, yeni rozetini gösterir ve onlara soru sormak isterdi."

"O zaman burada olmadığına sevindim!" diye haykırdı Amy, öyle bir sıcaklıkla ki
Grace haykırdı:

"Ah, Amy! Senin umursadığını hiç bilmiyordum - bu kadar."

"Umursamıyorum! Yani--evet, tabii ki umursuyorum! Yani--ah, keşke beni rahat bıraksaydın!" diye bağırdı Amy kızararak, Grace ise onunla daha da çok dalga geçti, ta ki Betty şu sözlerle bitirene kadar:

"Hadi anlaşalım. Erkekler geri dönmeyecek gibi görünüyor ve annem
endişelenmiş olabilir, fırtına yaklaşırken dışarı çıktığımızı biliyor. Yaşlı Tin-Back ona doğa olaylarına meydan okuyarak gittiğimizi söyleyecektir."

"O tuhaf yaşlı bir karakter değil mi?" diye belirtti Mollie.

"Evet, ama ondan hoşlanıyorum," diye cevapladı Betty. "Bir enkazdan kıyıya vuran
bir hazine bulma umudunu hiç kaybetmediğini söylüyor. Sahilde yürürken hep bakıyor."

"Ve tüm bu yıllara rağmen, sadece bir pipo bulmuş olmasına rağmen," diye güldü Mollie. "Çok azimli, Yaşlı Tin-Back."

"Çoğu balıkçı öyledir," diye konuştu Betty.

"Sanırım ara sıra deniz tarafından sürüklenen şeyler oluyor," diye belirtti Amy. "Sahilde yürürken bakalım."

Neden böyle yaptıklarını pek bilmeden, açık hava kızlarının gözleri, gelgit henüz çekilmiş olduğu için ıvır zıvırla dolu olan sahilde dolaştı. Ama önemli bir şey yoktu, öyle görünüyordu - kırık kutular ve fıçılar, şişeler ve teneke kutular, muhtemelen kıyıya vuran gemilerin
çöpleri.

"Ah, yorgunum!" diye haykırdı Grace aniden. "Bakalım oturacak bir yer bulabilecek miyiz."

"Yorgun! Hiç şaşmamalı, böyle yüksek topuklu ayakkabılar giymek!" diye itiraz etti Betty. "Açık hava kızları örgütünün etiklerinden birini ihlal ediyorsun!" diye devam etti. "Bunlarla yürümeyi bekleyemezsin."

"Bir daha denemeyeceğim," diye itiraf etti Grace. "Ah, kesinlikle oturmalıyım."

"Kum çok ıslak," diye itiraz etti Mollie.

Dalgaların fırlattığı kırık bir direk bulmayı başardılar ve üzerine kuru tarafı bulmak için
ters çevirdikleri birkaç tahta koyarak
rahat bir koltuk
geliştirdiler.

"Ah, bu harika değil mi!" diye haykırdı Betty, fırtına bulutlarının arkasından çıkan
güneşin altında parıldayan körfeze bakarken.

"Mükemmel," diye katıldı Amy.

Mollie direğin arkasındaki kumda boş boş kazıyordu. Bir kabuk kullandı ve
oldukça büyük bir delik açmıştı. Kabuk aniden bir şeye
sıyrıldı tiz bir ses.

"Ah, yapma!" diye yalvardı Grace. "Dişlerimi gıcırdatıyorsun! Ne oldu,
Mollie?"

Mollie hemen cevap vermedi. Kumu daha hızlı kazıyordu.
Yine kabuk bir metale sürtündü.

"Ah, Mollie!" diye itiraz etti Grace tekrar, ellerini kulaklarına koyarak.
"Ne oldu?"

"Sanırım bir şey buldum," diye cevapladı Mollie alçak sesle. "Bakın,
kızlar, bir tür kutu."

Üzerine eğildiler. Kabuğu, kare bir metal parçasının
üstündeki ıslak kumu kazımıştı. Mollie ona vurdu.

"Bu--boş geliyor!" diye fısıldadı.

"Muhtemelen bir teneke kutu," dedi Betty.

"Hayır," dedi Mollie kararlı bir şekilde.

"İşte, sana yardım edeyim!" diye haykırdı Amy.

Kazmak için bir şeyler aradı. Mollie'nin metal parçasını
ortaya çıkardığı yerin yakınında kuma dik bir şekilde saplanmış tuhaf şekilli bir çubuk vardı. Amy çekti onu, hiç de az olmayan bir çabayla çıkardı ve hemen
kazmaya başladı.

"Ah, bir çeşit kutu--demir kutu!" diye bağırdı Mollie, hevesli,
parlak gözlerle. "Gerçekten bir şey bulduk."

Mollie ve Amy, nesneyi tamamen ortaya çıkarana kadar kazdılar. Sonra,
hızlı bir hareketle, Mollie ellerini alt kenarların altına koydu ve
ani bir çabayla kumdaki delikten ilginç bir demir kutu çıkardı.

"Bu--gerçekten--bir şey!" dedi.

Betty içgüdüsel olarak, motor botundaki garip, kavga eden adamların gittiği yöne doğru körfeze baktı.

BÖLÜM X

VARSAYIMLAR

Mollie Billette, siyah demir kutuyu dışarıdaki kızların oturduğu
kütüğün üzerine koydu. Hafif bir rüzgar, nemi hızla
kurutuyordu. Rüzgar kutunun üzerindeki kumun bir kısmını bile kuruttu ve
plajdaki bir kağıt parçasının üzerine
küçük bir şakırtıyla
dağıttı.

Kızlar ne söyleyeceklerini bilemiyor gibiydiler. Betty, körfezin karşısındaki bakışından geriye, artık görünmeyen tekneye doğru baktı ve Mollie'nin her zamanki gibi temiz, nemli ellerini cebindeki mendile sildiğini fark etti.
Amy, kumu kazmak için kürek görevi gören tuhaf oymalı çubuğa bakıyordu.

"Oh! Oh!" diye haykırdı Grace. "Harika değil mi! Gerçekten bir kutu!"

"Evet, kesinlikle _o_, tamam!" diye ekledi daha pratik olan Mollie. "Ve eğer hazine içeriyorsa!" diye devam etti Grace, çikolatalarının hepsi bittiği için
biraz şaşkın.

"Yaşlı Tin-Back bunu bulmalıydı," diye yorumladı Mollie.

"Ya da oğlanlar," diye konuştu Betty. "Keşke burada olsalardı."

"Fikir!" diye patladı Mollie. "Sanki oğlanlar bize söylemek için
buradaymış gibi ne yapacağımızı bilmiyormuşuz gibi. Bu bizim Küçük Kaptanımız değil; değil mi, kızlar?" diye sordu diğerlerine.

"Ah, sadece yasal kısmını kastetmiştim," dedi Betty, hemen.

"Ah, anladım! O sadece Allen'ı istiyor!" diye belirtti Grace.

"Hayır, hiç de öyle değil!" diye bağırdı Betty, hemen. "Ama bilirsin ki
denizde veya denize yakın yerlerde bulunan şeylerle ilgili bazı kurallar vardır.
Örneğin, eğer bu yüksek su seviyesinin üzerindeyse,
oradaki arazinin sahibi olanın mülkü olabilir."

"Eh, tamam, yüksek su seviyesinin üstünde," diye açıkladı Amy. "Yine de
şiddetli bir rüzgarda veya yüksek gelgitte suyun buraya gelebileceğini düşünüyorum.
Ama şimdi kurallara göre gidemeyiz; değil mi, Betty?"

"Ah, sanırım hayır."

"Sandığı eve götüreceğim," diye açıkladı Mollie. "Belki de bir gemiden
karaya vurmuş olabilir ve içinde hiçbir şey
olmayabilir ama----"

"Tütün!" diye haykırdı Grace gülerek.

"Tütün mü?" diye sordu diğerleri koro halinde.

"Tütün kutusu gibi görünüyor," diye devam etti çikolata seven kız.
"Ama belki de değildir."

"Elbette değil!" diye açıkladı Mollie.

"Eminim hazine içeriyor," dedi Amy. "Ah, eğer olsaydı!
Yaşlı ıstakoz avcısı şaşırmaz mıydı?"

"Eh, şaşıran tek kişi o olmazdı," dedi Mollie.

"Sanırım biz de şaşırırdık," diye ekledi Betty gülerek. "Şimdi kızlar,
gerçekten ne bulduğumuza bakalım."

Mollie bir tutam deniz yosunuyla kutunun üstündeki kumu
süpürdü. Sonra dışarıdaki kızlar, kütüğün üzerinde duran kutunun etrafında toplandılar.

"Bakın!" diye haykırdı Grace, kum örtüsü atılırken. "Kutuda
bazı harfler var."

"Öyleyse var!" diye onayladı Betty. Öne eğilip baktılar.

Kutunun siyah tepesinden onlara bakan üç beyaz harf vardı.
Oldukça çizilmiş ve solmuşlardı, ancak kızlar kısa sürede onları şu şekilde
çözdüler:

_B. B. B._

"B-B-B," diye tekrarladı Mollie, onları okurken. "Acaba neyi
anlamlandırıyorlar?"

"Beyzbol-bandı," dedi Grace hemen. "En azından Will burada olsaydı böyle söylerdi."

"Keşke çocuklardan bazıları burada olsaydı," diye belirtti Betty ve tekrar
körfeze doğru hızlıca bir bakış attı.

"Neden?" Amy bilmek istiyordu.

"Çünkü o adamlar geri gelebilir ve----"

"Sence o adamlar kutuyu buraya mı sakladılar?" diye sordu Grace.

"Ben de tam olarak öyle düşünüyorum," diye cevapladı Betty hemen. "Bu, bizi gördüklerinde garip davranışlarının bir açıklaması olmaz mıydı?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Amy.

"Yani bence o adamlar bu kutuyu kumun içine saklamışlardı.
Giderken bizi gelirken gördüler. Kutuyu bulacağımızdan korkuyorlardı, ya da en azından bazıları bulmuştu ve tekrar
kazıp çıkarmak istiyorlardı."

"Ve sence kendi aralarında kavga etmelerinin sebebi bu muydu?" diye sordu Mollie.

"Bence öyle--evet. Doğal görünmüyor mu?" diye sordu Betty.

"Elbette gerçekleri bilmediğinde hemen hemen her teoriyi uydurabilirsin," diye devam etti Mollie. "Peki ya kutu okyanustan sürüklenip kuma doğal olarak gömülmüşse? Bu
olmuş olabilir; olamaz mı?"

"Ah, evet," diye onayladı Betty. "Kutu o kadar derine gömülmemişti ama
tamamen doğal bir şekilde gerçekleşmiş olabilirdi. Ama durup adamların nasıl davrandığını ve teknelerinin hemen hemen burada olduğunu
düşündüğünde, bence benim fikrim en iyisi."

"Kesinlikle teknelerini buradan ittiler," diye ilan etti Grace, suyun kenarına doğru yürürken. "Bak, kumda omurganın izleri var."

Bu yeterince doğruydu, tüm kızlar bunu görebiliyordu. Siyah kutu, adamların
ayrıldığı noktanın hemen arkasındaki kuma
gömülmüştü.

"Bir şey daha var," diye ekledi Betty. "Amy'nin sahip olduğu o sopa. "

Diğer kızlar ona baktılar, Amy de oldukça meraklı gözlerle ona bakıyordu.

"Kutuya yakın kumda sıkışmıştı," dedi Amy. "Onu çözdüm,
çektim ve kürek olarak kullandım."

"Tam da amaçlanmış olabileceği şeydi," dedi Betty, sesine biraz
sevinç tonu sızmasına izin vererek. "En azından, amaçlandığı amaçlardan biri buydu."

"Peki diğeri neydi?" diye sordu Mollie, koyu renk saçlarından bir tutamını geriye doğru atarken, çünkü rüzgar saçlarını savurmuştu.

"Bir işaret olarak," dedi Betty.

"Bir işaret!" diye haykırdı Amy.

"Evet," diye devam etti Betty. "Kutuyu saklayan adamlar kazığı kuma
gömdüler, böylece hazinelerini tekrar bulabildiler."

"Ah, o zaman bunun _hazine_ olduğundan eminsin," diye karşılık verdi Mollie.

"Eh, bunu her şeyden önce düşünebiliriz aksi takdirde--kutuyu açıp kumla dolu bulana kadar!" diye ilan etti Betty gülerek.

"Ah, hadi hemen açalım!" diye haykırdı Grace, dürtüsel bir şekilde. "İçinde ne olduğunu görmek için can atıyorum. Lütfen hemen açalım."

"Belki de hakkımız yoktur," diye itiraz etti Amy.

"Elbette hakkımız var," diye ısrar etti Grace, Amy'ye "büyük gözler" yaparak.
"Bulduk. Açamaz mıyız, Betty?"

Ama kızların kutuyu açamaması için çok iyi bir sebep vardı -- en azından orada.

BÖLÜM XI

ŞİFRE

"Kilitli!" diye haykırdı Betty, kutunun kapağını denediğinde, lakonik bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Grace'ten huysuzca. "Bu korkunç değil mi!"

"Sanırım adamların hazinelerini kilitleme hakkı var," diye sakince
belirtti Betty, yine boşuna kapağı kaldırmaya çalışarak.

"Sanırım o adamlar kutuyu sakladılar," dedi Amy gülümseyerek.
"Ayrıca hazine."

"Romantik oluyorum -- Grace gibi," diye yorumladı Küçük Kaptan.

Sonra, kutuyu açma çabalarının boşuna olduğunu anlayınca, kızlar kutuya daha yakından baktılar.

Siyah, Japon boyalı bir teneke kutuydu, ya da daha doğrusu, hafif sac levhaydı, Yasal evrakları tutmak için yapılmış normal kutulardan
oldukça
ağırdı. İngiltere'de "gönderi kutusu" olarak tanımlanabilecek türden bir kaptı. Ve
aslında, kutu gerçekten de yabancı bir marka gibi görünüyordu. Tapuları, sigorta poliçelerini ve benzerlerini tutmak için yerel olarak kullanılan hafif teneke kutulara benzemiyordu.

Kapak sıkıca oturuyordu. Bunu bir bakışta görebiliyordunuz ve o kadar iyi oturuyordu ki, hangisinin alt, hangisinin üst olduğunu anlamak için ikinci kez bakmak gerekiyordu, çünkü kapağın nerede durduğunu gösterecek
bir çıkıntı veya metal "omuz" yoktu.

Kutu tekrar dikleştirildiğinde Mollie, "Su geçirmez olduğundan eminim," dedi. Üst kısmın, beyaz boyayla yarı silinmiş bir şekilde "B. B. B." baş harflerinin göründüğü yer olduğuna karar verdiler.

Amy, "O zaman bir enkazdan kıyıya vurmuş olabilir," dedi.

"Yüzdürmek için çok ağır," diye yanıtladı Mollie, tekrar kaldırırken.

"Ama şiddetli bir rüzgarda veya denizde işe yarayabilir; tabii kıyıdan çok
uzaklaşmadıysa," diye belirtti Grace. "Ama bir şekilde
açamaz mıyız?"

"Kırabiliriz," diye belirtti Mollie. "Aksi takdirde, nasıl
yapabileceğimizi göremiyorum. Eğer yargılayacak olursam, bu karmaşık bir kilit," ve kutunun
ön tarafına baktı. "O kazığı bana ver, Amy."

"Aman, hayır! Kırma onu!" diye çıkıştı Betty. "Eve götürdükten sonra
kilidi açıp açamayacağımıza bakmalıyız. Babamın bir sürü
tuhaf
anahtarı var."

"Ama ben hiçbir kilit göremiyorum!" diye haykırdı Grace.

"İşte orada," ve Betty anahtar deliğine uyan yuvarlak bir metal diski bir kenara itti.

Bunun kumu mu yoksa suyu mu dışarıda tutmak için olduğunu kızlar
belirleyemediler. Hatta anahtar deliğini gizlemek için bile tasarlanmış olabilirdi, ancak
önceki kullanım veya kutunun aldığı darbe metal sürgüyü
gevşetmiş ve açığa çıkarmıştı ve Betty'nin hızlı gözleri bunun amacını seçmişti.

"Bunu açmak için özel bir anahtar gerekir," diye karar verdi Mollie. "Annemin
tarihi bir Fransız mücevher kutusu evi var ve buna benzer bir
kilidi var."

"Ah, ya bu--mücevher içeriyorsa!" diye haykırdı Grace. "Sadece--"

"Saçma!" diye atıldı Betty. "Eğer kutuda herhangi bir şey varsa, muhtemelen
değersiz kağıtlardır. Benim kendi fikrim, çok hafif olduğu için
içinde hiçbir şey olmadığı yönünde. Ancak, eve götürüp
çocukların ne diyeceğine
bakalım."

"Onların fikrine çok inanıyor gibisin," diye güldü Mollie. "Ah, canım!" ve parmağını Betty'nin kızaran yanağına koydu.
"Bence istediğin _bir_ çocuğun fikri."

"Aptal!" diye mırıldandı Betty.

"Ah, bizi umursama. Hukuki bir görüş almak çok iyi olurdu," diye alay etti Grace. "Şimdi çikolataları kim yiyor?" diye merak etti.

Betty cevap vermedi. Gizemli, tanımlanamaz
havası ve üstündeki üç tuhaf harfle siyah kutunun üzerine eğildi. Görünüşe göre, kutuyu açmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu.

Sonunda doğruldu, bir kez daha körfezin karşısına baktı ve şöyle dedi:

"Hadi, Edgemere'e götürelim."

"Acele edelim de!" diye ısrar etti Amy.

"Acele mi? Neden?" diye sordu Grace. "Fırtınadan kaynaklanan bir tehlike kalmadı."

"Hayır, ama o adamlar geri gelebilir ve hazinelerinin gittiğini
gördüklerinde - oh, hadi, acele edelim," diye bitirdi.

"Beni gerginleştirme," diye yalvardı Grace, omzunun üzerinden bakarak.
"Gel, Betty. İçinde ne olduğunu görmek için can atıyorum. Ama teknedeki o adamların onu
bıraktığından pek emin değilim ve eğer isterlerse sen de onlara
verme."

"Ah, hayır demeliyim!" diye bağırdı Mollie, biraz sinirlenerek. "_Biz_ kutuyu bulduk. Sahip olduklarını
kanıtlamaları gerekecek."

Betty kutuyu kolunun altına sıkıştırdı. Kimse onun taşıma hakkına itiraz etmedi, çünkü diğer kızlar bu tür konularda Küçük Kaptan'a saygı gösteriyorlardı.

"Çocuklar bunu gördüklerinde şaşırmayacaklar mı!" diye yorumladı Amy.

"Ama dinle!" diye uyardı Betty. "İçinde bir şey olduğunu
düşündüğümüzü iddia etmemeliyiz. Eğer öyle yaparsak ve yoksa, bize gülerler."

"Elbette," diye onayladı Grace. "Sadece kutuyu sahilde bulduğumuzu ve
açamadığımızı söyleyeceğiz. Çocuklar bunu yapmak için yeterince istekli olacaklardır."

Ve tabii ki, kızlar kulübeye vardıklarında, çocuklar çok geride olmadıklarından, çocuklar Betty ve arkadaşlarından daha fazla istekliydiler, gizemli demir kutunun içine bakmak için.

"Kapağı kaldır!" Will, kendisi ve diğerleri motorlu teknelerini kurtarma ve diğer tekneyle geri dönme deneyimlerini kısaca anlattıklarında bağırdı, kızlar ise teknedeki adamları gördüklerinden kutunun bulunmasına kadar hikayelerini parça parça anlattılar. Sadece Betty, balıkçı kulübesinin penceresindeki yüzler hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Kapağı kaldır!" diye bağırdı Will. "Bir balta kullanmak en iyisidir!"

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Betty. "Anahtarla açıp açamayacağımıza bakalım.
Sende tuhaf olanlar var; değil mi, Baba?"

"Evet," diye onayladı Bay Nelson, hafta sonu için kıyıdaydı.
"Betty, al onları. Oturma odasındaki şu masada bulacaksın."

Betty'nin babası kutuya her taraftan bakmış, çalkalamıştı ve
kilidi bir okuma gözlüğüyle incelemişti.

"Kesinlikle bulunacak bir şey!" diye ilan etti Roy Anderson. "Keşke
seninle olsaydım."

"Ah, eğer bir hazineyse, Hazine Adası'nda yaptıkları gibi, hepimiz paylaşırız," diye ilan etti Betty, macera hikayelerini sevmesi bakımından neredeyse bir çocuk gibiydi.

"Öhö!" diye haykırdı Allen Washburn, ayrıntılı bir onur varsayımıyla. "Hazine, yasal mirasçıları bulunamazsa, devletin talebine tabidir. Bu konudaki
yasaya bakmalıyım."

"Daha muhtemel olanı korsanların ganimetidir ve onu bulan kişi için adil bir ganimettir!" diye ilan etti Will. "Bence bu sorumluluğu üstlenmek için uygun kişi benim,
herhangi bir Eyalet devletinden önce gelen
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni temsil ediyorum."

"Hadi!" diye güldü Henry Blackford. "Bir sonraki sefere bunun kaçakçıların ganimeti olduğunu söyleyeceksin ve bunun için vergi ödememizi isteyeceksin. Hadi kutuyu
açalım ve ne olduğunu görelim - belki de sadece deniz yosunu. Daha önce de
şakalar yapıldığını duydum," ve kızlara anlamlı anlamlı baktı. "Ah, _biz_ onu saklayıp sonra tekrar bulmadık," diye güvence verdi Amy, o kadar içtenlikle ki diğerleri güldü.

"Neyse, işte bir deneme," dedi Bay Nelson.

Bir sürü farklı anahtarla garip kilide birbiri ardına denedi.
Bazı anahtarlar deliğe bile girmiyordu, diğerleri ise
içinde işe yaramaz bir şekilde dönüyordu.

Betty'nin babası elindeki her şeyi kullanıp başarısız oldu ve sonra çocuklar
çağrıldı. Susam'ı japonya kaplamalı kutuya getiremediler ve Will'in balta kullanma planı, Allen tuhaf bir
yapımda küçük bir anahtar çıkardığında daha fazla ilgi gördü.

"Bunu dene," dedi. "Motorlu teknedeki anahtarı kilitliyor, ama uyabilir.
Uyuyormuş gibi görünüyor."

Ve hepsinin şaşkınlığına, uymuş. Sanki o kilit için yapılmış gibi, küçük anahtar içeri kaydı. Kapak kumla kaplı menteşeler üzerinde kayarken bir tık sesi, bir sürtünme sesi duyuldu ve
kapak geri gitti.

"Sokuldu!" diye bağırdı Roy, siyah iç kısımda sadece bir kağıt parçası
görünürken.

Bay Nelson onu kaldırdı.

"Bundan bir şey çıkaramıyorum," dedi. "Bir tür not,
şifreli yazılmış, sanırım. 'B. B. B.' olarak imzalanmış."

"Kutunun üstündeki harflerle aynı," dedi Allen.

"Bu baş harfleri taşıyan bir korsan oldu mu hiç?" diye sordu Mollie ve diğerleri güldü. "Eh, olabilirdi," diye devam etti. "Bence o kadar komik değil."

"Elbette değil canım," diye ilan etti Betty. "Sanırım hepimiz biraz gerginiz. Hepsi bu kadar mı, Baba?"

"Her şey, canım. Kutu boş, sadece şu anlamsız kağıt parçası var."

"Bunu hemen çevirmeliyiz, efendim," dedi Allen. "Eğer şifreliyse, bir şey ifade ettiğine dair daha fazla kanıt var. O gizli
mesajı veya her neyse onu deneyebilirim."

"Pekala, bir deneyebilirsin," diye onayladı Bay Nelson. "Her şey bir şaka olabilir, o yüzden fazla ciddiye alma."

"Almayacağım," diye kabul etti Allen.

Bay Nelson'ın elinden kağıdı aldı. Diğerleri omzunun üzerinden baktılar.

"Ah, bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" diye hayretle sordu Grace. "Acele et ve çevir, Allen."

BÖLÜM XII

SAHTE ALT

Bir an için, şifrenin yarattığı şaşkınlıkta tuhaf kutunun kendisi unutuldu. Eğer varsa, gizemin bir çözümü olacağı ve bunun bir şaka olmadığı herkes tarafından inanıldı. Her zamanki gibi sakin olan Allen bile biraz heyecan gösterdi. Kızlar bile heveslerini gizleyemediler.

"Bunun anlamını nasıl çıkaracaksın?" diye sordu Roy, hiçbir şey için fazla zaman harcamaktan hoşlanmayan biri. "Yunancadan daha kötü."

"Çoğu şifre öyle," diye kabul etti Allen. "Bunu çevirmenin tek yolu bir tür sistemle uğraşmak. Bolca kağıda ve birkaç kaleme ihtiyacım olacak."

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim," dedi Bay Nelson. "Şifrenin birkaç kopyasını çıkar, böylece hepimiz aynı anda üzerinde çalışabiliriz. Bir tür oyun olacak."

Ve büyüleyici bir oyun olduğu ortaya çıktı. Demir kutudaki tuhaf kağıdın gizli bir hazineyi bulmak için talimatlar içermesi ihtimali onu daha da çekici hale getirdi.

"Birçok şifre var," diye açıkladı Allen, orijinalin birkaç kopyası
yapıldığında. "En basiti, alfabenin harflerini değiştirmek, A yerine Z kullanmak, vb. Bir diğer basit olanı da, 1 numaranın A olması gibi, rakamları harflerin yerine koymak, vb. Ama bunlar o kadar
basit ki, sadece bir okul çocuğu bunları kullanır."

"Daha zor şifrelerden hangileri aynı?" diye sordu Betty.

"Şey, o kadar çok ki hepsini açıklayamam. Ama
zor olanların en basiti, alfabenin harflerini temsil etmek için bir dizi
rastgele işaret veya sembol almaktır.
Poe'nun 'Altın Böcek'inde yapılan da buydu, hatırlarsınız.
Kişi işaret ve semboller listesinin bir kopyasına sahip olmadığı sürece,
bu şifreyi çözmek veya hükümet çevrelerinde dedikleri gibi
deşifre etmek çok zordur."

"Öhö!" diye haykırdı Will, tüm gözler ona çevrildiğinde önemli bir tavırla. "Bunun hakkında bir şeyler bilmem gerekirdi, ama görüyorsun ki henüz şifre kitabını bana emanet etmediler. Peki, Allen, bu Çin bulmacasını nasıl çözeceğiz?"

"Poe'nun hikayesi elimde olsaydı, daha kolay olurdu," dedi Allen. "Şu anki haliyle, biraz ön çalışma yapmamız gerekecek. Başlamak için E harfini alacağız."

"Neden E?" diye sordu Roy.

"Çünkü İngilizcenin sıradan kullanımında en sık görülen harf odur," diye cevapladı Allen. "Başka bir deyişle, yazılı veya basılı bir sayfa alıp harfleri sayarsanız, E'nin en sık kullanıldığını görürsünüz."

"Sırrı ne?" diye sordu Mollie. "Ah, bu büyüleyici değil mi, kızlar!"

"Sırrı keşfetmek daha büyüleyici olacak," dedi Betty.

"Önem veya daha doğrusu sıklık açısından sıradaki harfin hangisi olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Allen. "Ama her birimiz bir kitap alıp
sayfadaki harfleri sayarak bulabiliriz."

"Biraz iş!" diye homurdandı Roy. Ama başladılar. Bay ve Bayan Nelson bile
bu roman oyununa yeterince ilgi duyuyorlardı ve denemeye çalışıyorlardı.

Biraz zaman aldı ama sonunda birlikte çalışan Betty ve Allen, A'nın E'den sonraki en baskın
harf olduğunu bulduklarını duyurdular. Ve diğerlerinin aramaları da buna katıldı. Sonra sırayla
o, i, d, h, n ve benzeri geldi.

Ama bunu bir günde, hatta iki günde yapmadılar çünkü
gözleri için oldukça yorucuydu. Bu yüzden kutunun bulunmasından üç gün sonrasına kadar Allen şifreli çevirisinin temel çalışmalarını
hazırlayamadı.

Bu arada motorbot onarılmış ve hizmete
hazırdı. Hava açmıştı ve kutudaki gizemli kağıt üzerinde çalıştıkları aralarda, kızların eşliğinde oğlanlar
kağıdın bulunduğu yere gittiler. Kumdaki delik, bıraktıkları gibiydi.

"Adamlar kayıplarını keşfetmek için geri dönmediler," dedi Betty.

"Ya da döndülerse, kutuyu alan kişiye dair bir ipucu bulmak için toprağı olduğu gibi terk ediyorlar," dedi Allen, Betty'ye bakarak.

Ertesi gün, kodu çözmek için gerçek bir girişimde bulunuldu. Allen'ın söylediği gibi, birkaç harf, rakam ve keyfi işaretten oluşuyordu, bazıları biçim olarak Çince karakterlere benziyordu.

"Yapılması gereken şey," dedi Allen, "en sık görülen harfi, rakamı veya işareti seçmek. Başka bir deyişle, baskın olanı.
Ve bu E olacak, çünkü E, herhangi bir iletişimdeki baskın harftir. Şimdi başlayalım."

Hepsinin büyük umutları vardı, ama ne yazık ki hayal kırıklığına mahkûmdular.
Ya Allen'ın sistemi yanlıştı ya da şifre bilinenlerden hiçbirinin planını takip etmiyordu. Şifreyi bir şekilde çözmeyi başardılar, ama sonuç onlara hiçbir şey söylemeyen anlamsız bir kelime karmaşasıydı. "Hazine" kelimesi bile geçmedi; yani, Allen'ın yaptığı çeviriye göre.

"Pekala, pes ediyorum," dedi, hayal kırıklığıyla iç çekerek. "Elbette bundan bir şeyler çıkarabileceğimi
düşündüm, ama çıkaramıyorum."

"Belki Will bunu Gizli Servis arkadaşlarından birkaçına gönderebilir," diye önerdi Grace.

"Evet, bunu yapabilirim," diye onayladı kardeşi. "Hükümet uzmanlarının bir deneme yapmasına izin verelim, Allen."

"İsterim," diye onayladı genç avukat.

Betty, büyük oturma odasının bir köşesindeydi, cumbalı penceresi okyanusun güzel bir manzarasını sunuyordu. Kucağında tuhaf kutu vardı,
ve onu bir yandan bir yana çeviriyordu, arada sırada kulağına tutuyordu
ve sallıyordu.

"Ne yapıyorsun, Betty Nelson?" diye sordu Grace, kasabaya doğru yürüyüşten
içeri girerken.

"Sadece bu kutunun içinde gizli bir mekanizma olup olmadığını görmek için dinliyordum," diye cevapladı Küçük Kaptan. "Acaba etrafta bir
cetvel var mı?" diye devam etti.

Bir ayak cetveli buldu ve bununla kutunun içini ve
dışını ölçmeye başladı, bir kağıda birkaç rakam karaladı.

"Bu ne - çözemediğim şifreyi çözmenin yeni bir yolu mu?" diye sordu Allen, içeri girerken. "Lütfen bir dakika benimle konuşma," dedi Betty alnını büzerek.

Toplama ve çıkarma yapıyormuş gibi görünüyordu ve sonra aniden bağırdı:

"Öyle düşünmüştüm! Öyle düşünmüştüm! Kalınlığını açıklamanın tek yolu bu."

"Neyin kalınlığı?" diye sordu Allen.

"O kutunun altı!" diye devam etti Betty. "Sahte bir tabanı var. Eminim. Şuraya bak! Dışarıdan yedi inç derinliğinde ve içeriden sadece beş inç derinliğinde. O eksik iki inç, sahte bir taban dışında nerede?"

Betty heyecanla cetvelle kutunun tabanının içine vurdu ve sonra garip bir şey oldu.

Bir tıkırtı, yaylanma sesi duyuldu ve demir kutunun altı, kaldırım asansörünün ikiz kapıları gibi iki parça halinde
yükseldi. Sahte taban bulunmuştu ve yukarı doğru sallanırken, beyaz kağıt mendille sarılmış bir paketin yattığı bir açıklık ortaya çıktı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Betty, kutuya bakarak "Ben--ben buldum--hazineyi!"

BÖLÜM XIII

ELMAS HAZİNESİ

Bir an diğerleri Betty'nin etrafında bir arı sürüsü gibi toplandılar,
tek kelime etmediler. Kızlar, orada oturan ve sahte tabanı gözlerinin önünde beklenmedik şekilde açılan siyah kutuyu tutan Küçük Kaptan'ın omzunun üzerinden baktıklarında sadece şaşkınlıklarını
söyleyebildiler.

Çocuklar biraz daha gösterişliydi.

"Bunu nasıl yaptın, Bet?" diye sordu Will.

"Kutuda bir hile olduğunu biliyor muydun?" diye sordu Roy.

"Bunu saklıyormuş," diye ilan etti Henry, kız kardeşi Amy'yi dürterek.

"Ve o şifreye harcadığımız tüm zamanı düşünün!" diye gözlemledi Allen,
suçlayarak.

Bu, Betty'yi konuşmaya teşvik etmiş gibiydi.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum!" diye içtenlikle ilan etti. "Sadece
tesadüfen keşfettim. Elbette kutunun içiyle dışı arasında derinlik farkı olduğunu
gördüğümde bir şeyden şüphelenmeye başladım. Ama bunu hayal bile etmedim!"

Gizli bölmedeki beyaz paketi işaret etti--henüz dokunmadığı bir paket.

"Ama dünyada nasıl oldu da keşfettin, Betty canım?" diye sordu Mollie, hayretle açılmış gözlerle.

"Kendi kendine açılıyor gibiydi," diye cevapladı Küçük Kaptan. "Cetvelin ucunu kutuya düşürdüm ve açıldı."

"Gizli mandala veya yaya dokunmuş olmalısın," diye düşündü Allen.

"Bir bakalım!" diye önerdi Will. "Her zaman o gizli gizemlerden birinin nasıl işlediğini görmek istedim. Geç, Betty!"

"Gerçekten de yapma!" diye haykırdı Mollie. "Önce o paketin içinde ne olduğunu görelim, Betty. Hazine olduğunu söylemiştin; değil mi?"

"Ben de öyle dedim," diye itiraf etti Betty. "Ama muhtemelen daha anlamsız bir
şifre olacak."

"Ah, aç şunu!" diye yalvardı Grace. "İğne üstündeyim----"

"Bunun çikolata olabileceğini düşünüyorum!" diye takıldı kardeşi.

Ona boşuna bir darbe indirdi, o da bundan kaçamadı.

Betty uzanıp beyaz kağıt mendil paketini saklandığı yerden çıkardı. Neredeyse boşluğu tamamen doldurdu. Bir hışırtı sesi duyuldu, kağıdın kutunun içindeki kumun altına gömülerek nemlenmediğini gösteriyordu.

"Masaya koy," diye önerdi Allen, kutuyu Betty'nin kucağından alırken. Betty, yakınına oturduğu masaya döndü, o sırada deneyi beklenmedik bir şekilde sonuçlandı. Yumuşak bezin üzerine kağıt paketi koydu.

"Şimdi nefes alma!" diye uyardı Mollie, "yoksa büyü bozulur."

Kimse ona cevap vermedi. Hepsi, o kağıt katları geri döndüğünde neyin ortaya çıkacağına fazlasıyla odaklanmışlardı.

"Tıpkı buna benziyor -- tıpkı buna benziyor -- pshaw! Daha önce bir yerlerde buna benzer paketler gördüğümü biliyorum," dedi Will. "Ama hayatım boyunca nerede olduğunu düşünemiyorum."

"Bir kuyumcunun vitrininde miydi?" diye sordu Amy, yanında durduğu yerden, alçak bir sesle.

"İşte bu, küçük kız! Vurdun!" diye bağırdı Will ve dürtüsel bir şekilde elini uzattı, Amy de bu arada kızararak elini sıktı. "Kuyumcu hakkında ne konuşuyorsun?" diye sordu Allen.

Ama kimse ona cevap vermedi.

Çünkü o anda Betty beyaz kağıdı katlamıştı ve orada herkesin bakışları altında, açık bir pencereden içeri sızan güneşte parıldayan bir
kütle parıldayan taş vardı. Onlardan binlerce ışık noktası
yansıyor gibiydi. Büyük bir gülün derinliklerinden
sökülmüş ve bir gökkuşağının ortasına
düşmüş bir sürü çiy damlası gibi görünüyorlardı.

"Oh!" diye bağırdı Betty, geri çekilerek. "Oh!" Daha fazlasını söyleyemedi.

"Bak!" diye fısıldadı Grace ve sesi kısılmıştı.

"Eh, kandırılacağım!" diye soludu Will.

"Elmaslar!" diye bağırdı Allen. "Betty, elmaslarda bir servet
keşfettin!"

"Elmaslar mı?" diye bağırdı Amy ve sesi sorgulayıcıydı.

Sonra hepsi parıldayan taş yığınına bakarken bir sessizlik oldu - gerçekten de küçük bir taş yığını vardı.

"Gerçekten elmas olabilirler mi?" diye sordu Betty, sonunda sesini bularak.

Allen onun omzunun üzerinden uzanıp büyük taşlardan birini aldı.
Işığa tuttu, dilinin ucuna değdirdi,
parmaklarıyla ovuşturdu ve geri koydu. Diğer iki taşla da aynı şeyi yaptı.

"Ee?" diye sordu Will sonunda. "Karar ne?"

"Elbette uzman değilim," dedi Allen yavaşça ve nefes almakta zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu, "ama gerçekten elmas olduklarını düşünüyorum."

"Elmaslar mı? Hepsi mi?" diye haykırdı Mollie. "Neden, milyonlarca
değerinde olmalılar!"

Hepsi buna güldü. Gerginlikten bir rahatlama ve hepsinin
üzerindeki büyüyü bozmak gibi görünüyordu.

"Milyonlarca değil," dedi Allen, "ama eğer gerçekten elmaslarsa
binlere kadar çıkarlar."

"Ama gerçekten elmaslar mı?" diye sordu Betty.

"Dediğim gibi, uzman değilim," diye tekrarladı Allen, "ama bir kuyumcu bana bir keresinde
elmasları test etmenin birkaç yolunu söylemişti ve bunlar tüm bu testlere cevap veriyor.
Elbette benim sözüme güvenmek güvenli olmaz. Hemen bir kuyumcuya
baktırmalıyız."

"Daha önce böyle kağıtlar gördüğümü biliyordum," dedi Will. "Tam da
tatil zamanlarında
kuyumcuların vitrinlerinde sergilenen gevşek elmaslardan."

"Bu, bunları elmas yapmaz, sadece uygun
türde kağıtlarda oldukları için," diye alay etti Roy. "Bence bunlar sadece ay taşları."

"Ay taşları hiç de o renkte değil," diye ilan etti Henry. "Bir tür
dumanlı gölge."

"Sanırım Roy yapay elmaslardan bahsediyor," dedi Amy gülümseyerek.

"Bu kadar," diye kabul etti. "Sadece sahteler. Kim kumda bir kutuda böyle bir sürü elmas bırakır ki?"

"Kimse onları bilerek orada bırakmaz, kaybetmek için," dedi Allen.
"Ama sanırım hayal ettiğimizden daha büyük bir gizemle karşılaştık.
Eminim bunlar elmastır!"

"Umarım öyledir," dedi Betty hafifçe gülerek.

"Eh, söylemesi kolay," dedi Allen. "Şehirde bir kuyumcu var. Muhtemelen pek fazla elmas kullanmıyordur ama gerçek bir tanesini sahte olandan ayırt edebilmelidir. Hadi daha küçük taşlardan birini alıp ona ne düşündüğünü soralım."

"Ah, evet, öğrenelim - ve en kısa zamanda!" diye haykırdı Grace. "Çok lezzetli değil mi!"

"Lezzetli!" diye alay etti Will. "Sanki çikolatalardan bahsediyormuş gibi!"

BÖLÜM XIV

İPUÇLARI ARIYOR

Keşfin ilk şoku atlatıldıktan sonra (ve hepsi için bir şok oldu,
erkekler dahil), gençler taşları daha sakin bir şekilde incelemeye başladılar.
Onlardan elmas olarak bahsettiler ve değerli taşlar olduklarını,
sıradan taklitler olmadıklarını kanıtlamalarını umdular.

Birkaç tanesi oldukça büyük boyuttaydı ve diğerleri çok daha küçüktü; bazıları,
Allen'a göre, sadece on altıncı ayar ağırlığındaydı.

"Ama bu kadar küçük boyuttaki taşlar bile,
saf ve iyi kesilmişlerse çok değerli olabilir," dedi.

"Ve en büyüklerinin değeri ne olur?" diye sordu Betty, çünkü
Will'in üç veya dört
karat olduğundan emin olduğu bir veya iki taş vardı.

"Tahmin etmekten korkarım," dedi Allen. "Onları değerlendirsek iyi olur."

Kızlar taşları parmaklarında tutarak, yüzüklerin içinde nasıl duracaklarını hayal etmeye çalıştılar. "Nişan yüzükleri mi?" diye sordu Grace, bunu öneren Betty'ye.

"Aptalca! Ben öyle bir şey söylemedim!"

"Eh, senin söylediğin değil, kastettiğin şey bu."

Görünüşe göre taşlara yeterince bakamıyorlardı. Her örnek tekrar tekrar incelendi, ışığa tutuldu ve güneşin altında bir o yana bir bu yana çevrildi, böylece ışıltısı artırılabilirdi.

"Sanırım onları kaldırsak iyi olur," dedi Betty, bir süre sonra iç çekerek. "Dilemenin bir faydası yok----"

"Neyi dilemek?" diye sordu Mollie, hemen.

"Bizim olduklarını."

"Bizim! Neden olmadıklarını anlamıyorum!" diye haykırdı Grace, hemen. "Elbette Mollie ve Amy onları kazıp çıkardılar, ama----"

"Ah, benim için tereddüt etme!" dedi Mollie, hemen. "Eğer paylaşırsak
elbette eşit olarak paylaşırız."

"Çok tatlısın, Billy," diye karşılık verdi Betty. "Ama onları nasıl saklayabileceğimizi anlamıyorum. Elmaslar, eğer öyleyse, ait olmalı----"

"Evet, kime aitler?" diye sordu Mollie. "Eğer teknede gördüğümüz adamları kastediyorsan, onlara bizim sahip olduğumuzdan daha fazla hakları olmadığını
söylemeliyim. Eğer korsan gördüysem, onlar korsandı."

"Aslında sen hiç korsan görmedin," diye belirtti Betty sakin bir şekilde. "Ama
elbette teknedeki adamlar elmasları oraya saklamış olabilirler."

"Sence kutunun içinde olduklarını biliyorlar mı?" diye sordu Amy.

"Kutuyu saklayan kişi, içinde değerli bir şey olduğunu biliyor olmalı," diye açıkladı Betty. "Boş bir kutuyu saklamazlardı ve eğer kilitli bulsalardı
içinde değerli bir şey olmadığından emin olmak için
açarlardı. Elbette bu adamlar sadece
başkaları adına hareket ediyor olabilirlerdi."

"Ama ne yapacağız?" diye sordu Amy.

"Bu elmasların kime ait olduğunu bulmaya çalışmalıyız," dedi Betty.
"Gazetedeki ilanları izlememiz gerekecek ve eğer göremezsek
kendimiz için ilan vereceğiz. Bunun yasa olduğuna inanıyorum," ve
Allen'a baktı.

"Evet, mülkü bulan kişi
sahibini bulmak için tüm makul çabaları göstermelidir," dedi, "ancak elbette böyle bir çaba için
tazminat talep edebilir. Bence
kağıtlar ipuçlarını bulmak için en iyi şansımız."

"Son zamanlarda büyük bir elmas soygunu oldu mu?" diye sordu Mollie.

"Bunun bununla ne alakası var?" Will bilmek istiyordu.

"Çünkü bence bu elmaslar bir soygunun geliri," diye devam etti kız. "Dediğin gibi, taşlar
sanki bir kuyumcudan gelmiş gibi
bir kağıda sarılmış. O adamlar
bir mağazaya girip elmasları alıp kutunun bu gizli bölümüne saklamış olabilirler, ki bu da onlardan birine ait. Muhtemelen New York'ta veya Boston'da gerçekleşen büyük bir soygundan
kaynaklanmışlardır, çünkü biz Boston'a New York'tan daha yakınız."

"Son zamanlarda böyle bir soygun hatırlamıyorum," dedi Roy ve gazetelerin sadık bir okuyucusuydu. "Ama tabii ki son zamanlarda oldukça meşguldük. Gazetelerin eski sayılarını alacağım."

"Ha! Şimdi neler oluyor?" diye sordu Bay Nelson'ın sesi. İş için
Boston'a kadar koşmuş, istasyondan gelmişti.

"Ah, Baba!" diye bağırdı Betty. "Ne haber! Asla tahmin edemezsin!"

"Şifreyi çözdün!" diye cüret etti.

"Hayır. Gerek yoktu. Kutunun sırrını çözdük ve bakın----"

Parıldayan taşları önüne serdi.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı. "Bunun _haber_ olduğunu söylemeliyim. Bunları
nereden aldın?"

"Siyah kutunun gizli bir bölmesinde. Ölçerken tesadüfen gizli
yayını buldum. Bunlar elmas mı, Peder?"

Gençler Bay Nelson'ın cevabını endişeyle dinlediler.

Boston'dan getirdiği paketleri bir kenara koydu ve odaya giren
karısını selamlamak için bir anlığına döndü. Buluntu keşfedilir keşfedilmez karısına söylenmişti ve oldukça
şaşırmıştı.

"Günümüzde işleri gençler yapıyor," dedi gülümseyerek.

"Öyle değil mi?" diye yanıtladı kadın.

"Ama bunlar elmas mı? Bunu bilmek istiyoruz!" diye bağırdı Betty,
kollarını babasının omuzlarına dolayarak.

Bay Nelson, Allen'ın yaptığı gibi taşları test etti, ama o
daha ileri gitti. Cebinden küçük ama güçlü bir büyüteç çıkardı. Bunu bazen ofisindeki halı örneklerine bakarken kullanırdı. Daha büyük taşlardan birini camın altına koydu.

Test devam ederken gençler neredeyse hiç nefes almadılar. Ancak sonuç hemen açıklanmadı çünkü Bay Nelson birkaç parıldayan
taş aldı ve onları mikroskop altında incelemeye tabi tuttu.

"Eh," diye duyurdu sonunda, "Ben bunların elmas olduğunu söylemeliyim, hem de oldukça iyi elmaslar!"

Kızlar sevinç çığlıkları attılar.

"Haklıymışsın ihtiyar," dedi Henry, Allen'a başını sallayarak.

"Elbette emin değildim," diye başladı genç hukuk öğrencisi "ama----"

"Elbette tüm taşlara bakmadım," diye söze girdi Bay Nelson ve
konuşma onu dinlemek için anında kesildi, "ama birkaçını rastgele seçtim ve emin oldum. Ve böyle bir taş paketinde, eğer biri elmassa, diğerlerinin de elmas olduğunu varsaymak adildir."

"Peki değerleri ne kadar?" diye sordu Betty. Paragöz değildi ama
sorulması gereken en doğal şey gibi görünüyordu.

"Eh, söylemek zor," diye cevapladı babası. "Kaba bir tahminle--ah, elli bin dolar diyelim."

"Ah!" diye bağırdı Mollie. "Bunu düşününce!"

"Yakala beni! Bayılacağım!" diye alay etti Roy, Will'e yaslanarak.

"Gerçekten o kadar değerli olduklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Amy, nazik bir sesle.

"Onları bulmama yardım etti ve payını hesaplamak istiyor," dedi Mollie,
her zaman en uygun yorumları yapmayan.

"Öyle bir şey yok!" diye haykırdı Betty. "Sadece her şeyin harikası."

"Bence elli bin dolar hedefe oldukça yakın olurdu," dedi Bay Nelson. "Bir zamanlar bir mülk için bir mücevher mağazasının içeriğini değerlendirmek üzere bir komitede görev almak zorunda kalmıştım. Değerli taşlar hakkında pek bir şey bilmiyordum,
ama diğerleri bana birkaç puan verdi ve onları hatırlıyorum. Elbette yolumdan birkaç bin dolar
uzaklaşmış olabilirim, ama----"

"Ah, elli bin dolar yeterince güzel bir meblağ -- hayal edilebilecek kadar," dedi Betty,
gıdıklayan bir kahkaha atarak. "Çok iyi olacak, canım Babacığım."

"Ama bütün o elmasları bulmamız en harika şey değil mi!" diye soludu Mollie.

"Onları kim saklamış olabilir?" diye merak etti Amy.

"Bunu bulmamız gerek," diye ekledi Allen. "Gazeteleri önerdim," diye devam etti Bay Nelson'a.

"Ve iyi bir fikir," dedi o beyefendi.

"Ah, Betty. Kutuya bakalım ve o harika sahte
altın nasıl oturduğuna bakalım," diye önerdi Mollie. "Bence onu keşfetmen en mükemmel
harika şeydi."

"Ve tam da böyle oldu - bir olay," diye belirtti Küçük Kaptan.
"Ah, ama teknedeki adamlar o elmasların bizde olduğunu keşfeder ve onları almaya gelirlerse," ve Betty gergin bir şekilde omzunun üzerinden baktı.

"Ha! Bırakın _benimle_ ilgilensinler!" diye haykırdı Will, Gizli Servis rozetini gösterirken. "Ben--korsanlarla ilgileneceğim!"

"Ben senin uzmanlığının--kaçakçılar olduğunu sanıyordum," diye seslendi Allen, kıkırdayarak.

"Kaçakçılar veya korsanlar, benim için hepsi bir!" diye haykırdı Will, etrafta dolaşırken.

"Ah, ama----" diye başladı Betty.

"Ne?" diye sordu Will. "Korktuğumu mu düşünüyorsun?"

"Hayır--oh, hayır. Başka bir şey düşünüyordum."

Ve Betty'nin aklına sahildeki balıkçı kulübesinin penceresindeki o asık suratlı yüzler geldi.

BÖLÜM XV

GECE ALARMI

Elmaslar tekrar koruyucu kağıt mendil kılıflarına sarılmıştı. Bay Nelson onları cebine koyarken kızlar gözlerini onlardan ayıramıyorlardı.

"Ah, gerçek gibi görünmüyor," diye iç çekti Betty, uzun bir nefes alarak.

"Hayır, _bir peri masalı_ gibi," diye kabul etti Mollie. "Ve kutunun iki üç gündür evde olduğunu ve içinde ne kadar büyük bir hazine olduğunu hiç bilmediğimizi düşünün."

"O gizli bölme yüzünden," diye önerdi Amy. "Harika değil miydi?"

Teneke kutunun aynı sahte tabanı, o anda, elmasların kendisinden daha çok, oğlanların ilgisini çekiyordu. Will, Allen, Roy ve Henry
tuhaf mücevher sandığının etrafında toplandılar. "İşte, kapandı!" diye haykırdı Will, bir tık sesiyle sac levhanın iki katlanabilir kanadını yerine ittiğini ilan ederken.

"Asla bilemezsiniz ama bu gerçek alt kısımdı," dedi Roy.

"Tekrar açabilir miyiz bakalım," diye önerdi Allen.

Çocuklar denediler, oradan oraya ittiler. Ama alt kısım Betty'de olduğu gibi
yukarı uçmadı.

"Söyle bakalım, hangi büyülü tılsımı ya da 'Açıl Susam'ı kullandın?" diye sordu Allen, boşuna uğraştıktan sonra. "Çalıştıramayız, Bet."

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Sadece cetvelle dürttüm, hepsi bu."

"Peki, o zaman lütfen tekrar 'dürt'," diye yalvardı Will.

Betty, tahta parçasını aldı ve teneke kutunun
altında karıştırmaya başladı. Bir süre o da çocuklar kadar başarısız oldu.

"Bunu tekrar yapabileceğime inanmıyorum," dedi, hatırlamaya çalışırken alnını büzerek. "Bakalım, _bu_ şekilde oturdum ve _şu_ şekilde tuttum."

"Parmaklarını çapraz mı tuttun?" diye sordu Roy gülerek.

"Bunun bununla ne ilgisi var?" diye sordu Betty. Ama Roy cevap veremeden önce bir çığlık attı, çünkü cetveli kutunun dibinde hareket ettirirken, aniden bir tıkırtı ve tekrar yay sesi duyuldu ve sahte taban yerinden fırlayarak elmasların olduğu yeri açığa çıkardı.

"Bunu nasıl yaptın Betty?" diye sordu Allen ve sonra cetvelin kutunun köşesindeki minik bir plakaya bastığı görüldü, o kadar iyi gizlenmiş bir plaka ki ancak en dikkatli incelemeyle ortaya çıkarılabiliyordu.

Ancak bir kez görüldüğünde, numaranın uygulanması kolaydı. Kapak tekrar yerine oturtuldu ve cetvel veya bu konuda
parmağın ucu küçük tabağa bastırılır bastırılmaz, saklanma yeri
ortaya çıktı.

Çocuklar ve kızlar bu numarayı tekrar tekrar "oynadılar", ta ki bunu yapmak
kolay bir iş haline gelene kadar.

"Bu şifreden daha eğlenceli," dedi Allen cebinden bir kopyasını çıkararak.

"Tekrar deneyecek misin?" diye sordu Will.

"Evet. Elmasların sahibine dair bir ipucu olabilir."

"Öyle," diye kabul etti diğeri. "Kime ait olduklarını bilmek istiyorum."

"Sanırım elmaslar ara sıra kaçırılıyor; değil mi?" diye sordu Allen.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Will. "Amca Sam'in her şeyden daha çok buna karşı koruması gerekir. Bunları saklamak çok kolaydır ve bunların çoğunun bir sürü parayı temsil etmesi için fazla olması gerekmez. Ama sonra
hükümet sistemi oldukça iyi bir şekilde yönetiyor ve bir şeyin
kaçması sık rastlanan bir şey değil. Diğer tarafta herhangi bir taş satın alındığında, buradaki yetkililere haber gönderiliyor --yani, bunun gibi büyük miktarda bir
satın alma."

"O zaman elmasların kaçakçılıkla getirildiğini düşünmüyorsun?" diye sordu Allen.

"Bir dakika bile değil!" diye ilan etti Will. "Bunlar bir soygunun
geliri, tamam. Bundan eminim. Kaçakçılar oyunu bu şekilde yürütmez --malzemeyi kuma gömün. Bu bir soygun!"

"Belki de haklısın," diye onayladı Allen, şifrenin üzerine eğilirken.

"Bunu seninle bir kez daha deneyeceğim," dedi Will, kopyasına bakarken.

Ancak oğlanların ve kızların şifreyi çözmek için gösterdikleri daha fazla çaba
faydasızdı. Garip kağıt, gerçekten de gizlediği gizemi, eğer gerçekten de gizliyorsa, sıkı sıkıya tutuyordu. Gizli tabanlı kutu gibi, bundan vazgeçmedi.

Elmasların keşfedildiği gün heyecan vericiydi ve akşam olduğunda heyecan yatışmamıştı. Bay Nelson değerli taşların sorumluluğunu
almıştı ve evdeki hizmetçilere bile onlar hakkında hiçbir şey
söylememeye karar verilmişti.

"Ve ben de köy kuyumcusuna bir tane götüreceğimi sanmıyorum," diye düşündü Betty'nin babası. "Aslında, taşlar konusunda benden daha iyi bir yargıç olacağına inanmıyorum ve kesinlikle
onlar hakkında konuşurdu."

"Doğru," diye kabul etti Mollie. "Buradaki insanlar kahvaltıda ne yediğinizi ve öğle ve akşam yemeklerinde ne yiyeceğinizi bilmek istiyor. Sanırım buna engel olamıyorlar. "

"Hayır, yerlilerin yazlıkçılardan bahsetmek dışında yapacak pek bir şeyleri yok," diye onayladı Betty, "Ama elmaslar hakkında sessiz kalacağız,
en azından burada."

"Yerliler bizim bildiklerimizi bilseler!" diye haykırdı Grace. "Kumdan
gömülü hazineyi
çıkardığını düşün!"

"Zavallı Yaşlı Tin-Back bunu duyarsa çok üzülür," dedi Amy, nazikçe. "Hayatı boyunca hazine veya
amber veya başka bir şey bulmayı hayal etti ve işte gelip bunu gözlerinin önünden alıyoruz."

"Zavallı yaşlı adam," diye içini çekti Betty. "Çok tatlı ve dürüst. Bugün birkaç
yengeç getirdi, sert olanlar, çünkü henüz
dökülenler ortalıkta yok. Ve hepsinin canlı olmasına çok dikkat etti. Onları bana doğru kaldırdı
kıvrandıklarını görebilmem için."

"Bunlara dayanamıyorum!" diye haykırdı Grace, yüzünü ekşiterek.

"Pişmemiş demek istiyorsun," diye gözlemledi Mollie. "Salata
verildiğinde payını aldığını fark ettim."

"Ah, peki, bu farklı," diye karşılık verdi Grace.

"Elmaslarla ne yapacaksın?" diye sordu Betty babasına,
akşam yemeğinden sonra oturma odası masasının etrafında toplandıklarında.

"Tam olarak karar vermedim," dedi babası. "Önce Boston'da bir soygun olup olmadığı konusunda birkaç soruşturma yapmak istiyorum."

"Ben de öyle yapacağım," dedi Will.

"Boston'a ne zaman gidiyorsun?" diye sordu kız kardeşi. "İlk önce bunu duydum."

"Sabah kalkıyorum," diye cevapladı kardeşi. "Ofise bildirmem gereken bir
şey var. Öhöm! Amca Sam bensiz idare edemiyor gibi görünüyor."

"Kendini övmek gibisi yok," dedi Grace.

"Sadece bunun için bile bunlardan hiçbirine sahip olmayacaksın!" ve Will cebinden içinde kesinlikle şeker olan bir kutu çıkardı.

"Ah, Will. Bunu kastetmemiştim!" diye haykırdı Grace. "Elbette hükümet için değerlisin. Bunlar ne - şu yeni acı-tatlılar mı?"

"Bunu sen sor ve Amy'nin bilmesi gerek," dedi Will, Amy'ye şekerlemeleri uzatırken.

"Ah, teşekkür ederim!" dedi, öfkeyle kızararak.

"Amy Blackford. Senin hakkında bildiklerim!" diye alay etti Mollie.

"Ah, tabii ki onları paylaşacağım."

"Ah, tabii ki!" diye bağırdı Grace. "Ne kadar hoş."

"Eh, en azından bir süre hareketsiz kalmasını sağlar," diye iç geçirdi Will.

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Mollie, kulağından yakalayarak.

"Ay! Bırak gitsin! Kız kardeşimden bahsediyordum--elbette. Bir adam kız kardeşi dışında kimse hakkında böyle konuşmaya cesaret edemez," diye itiraf etti Will.

Neşeyle elmasların bulunmasını ve onlara nasıl bir
karar verileceğini tartıştılar. Teknedeki adamların garip hareketleri de ilgi çekti. Kızlar, adamların kutuyu kumun altına sakladığından oldukça emindi, ancak değerli
içerikten haberdar olup olmadıkları bir soruydu.

"Eh, şimdi boşuna arayacaklar," diye ilan etti Betty. "Bizde,"
ve şimdi boş olan kaba baktı.

"Kaldırsak iyi olur," diye önerdi babası. "Eğer hizmetçiler görürse garip sorular sorabilirler."

"Onu odamda saklayacağım," dedi Betty.

"Ve yarın bu şifreyi tekrar deneyeceğim," dedi Allen. "Çözmek için yeni bir fikrim var."

"Bizi kızlarla tekneye çıkaracağını sanıyordum yarın," diye itiraz etti Mollie.

"Öyleyim. Ama arada sırada bunun üzerinde çalışabilirim."

"Üzgünüm, seninle olamayacağım," dedi Will.

"O zaman gerçekten Boston'a mı gideceksin?" diye sordu Bay Nelson.

"Evet, efendim, eğer bu yeni pozisyonu korumak istiyorsam gitmem gerek."

"Peki, o zaman bunu yapmanı tavsiye ederim. Sabah ekspresle
gel."

"Teşekkür ederim, gideceğim."

"Ve elmaslar hakkında bir şey duyarsan, geri gelip
bize söyle, yaz--hayır, telgraf!" diye ısrar etti Betty.

"Telgraf çekmek akıllıca olmaz," diye itiraz etti babası. "Çok fazla
acelemiz yok. Ben kendim birkaç soruşturma yapacağım."

"Bu arada elmasları nereye bırakacaksın?"

"Elbette, buraya. Onları yanımda taşımayacağım - çok
değerli," ve Bay Nelson cebini patlattı.

"Kutuyu odama götüreceğim ve bagajıma kilitleyeceğim," dedi Betty.

Akşam ilerledi. Güzel bir ay ışığı vardı ve gençlerden oluşan grup, odun ateşinde hatmi kızartmak için plaja çıktı.

"Deniz parıldıyor - tıpkı elmaslar gibi," dedi Mollie, küçük eğlence sona erdiğinde kulübeye geri dönmek için
döndüklerinde.

"Sus!" diye uyardı Betty. "Biri seni duyabilir," ve teknedeki kaba adamları bir anlığına görebilecekmiş gibi
körfeze baktı.

"Beyninde elmaslar var," diye azarladı Grace.

Kulübe sessizleşti. Sadece loş gece lambaları yanıyordu. Betty, sırrının bir kısmını ifşa eden
tuhaf kutuyu odasına götürmüştü. Elmaslar babasının yanındaydı.

Alarmı veren Grace'ti. Saat kaç olduğunu bilmeden uyandı ve
bir yudum suya ihtiyacı olduğunu hissetti, bir sabahlık giydi ve
terliklerini buldu. Koridordan banyoya doğru giderken, koridorda aşağı doğru kayan, kesinlikle bir erkek olan karanlık bir figür gördü. Kolunun altında siyah bir kutu vardı ve bir elinde bir
peçete kağıdı paketi vardı.

"Elmaslar!" diye bağırdı Grace, sesi gecede tiz bir şekilde yankılanırken.
"Hırsızlar elmasların peşinde!"

BÖLÜM XVI

PLADİGDE

Bütün ev bir anda uyandı. Çeşitli
odalarda ışıklar parlıyordu ve hizmetçilerin uyuduğu mahalleden, Grace'inkilerle uyuşan
titrek çığlıklar geliyordu. Çocukların odalarından boğuk haykırışlar geliyordu.

Ancak bu olay hiç beklenmedik bir şekilde sona erdi. Arkasında Grace'in dehşet içinde baktığı adam, kızın ani bağırışıyla döndü ve yüzünde kızın yüzündeki ifade kadar şaşkınlık, hatta korku vardı.

Ve sonra Grace, adamın bir bornoz giydiğini fark etti, bornozun deseni ona garip bir şekilde tanıdık geliyordu. Bunu, adamın yüzüne tanımaya çalışarak bakmadan önce bile fark etti ve ev sahibi Bay Nelson'ı gördü.

"Oh! Oh!" diye soluk soluğa kaldı Grace, zayıfça ve destek almak için duvara yaslanmak zorunda kaldı, çünkü titriyordu.

"Ne--ne oldu?" diye sordu Betty'nin babası. "Hasta mısın Grace?"

"Hayır, ama ben--ben seni düşündüm--ah, ben düşündüm----"

Edgemere Cottage'ın geri kalanı, aceleyle giydikleri belirsiz bir giysi koleksiyonuyla koridora döküldü. Bornozlu Will, yakasını ve kravatını elinde tutuyordu, ancak üzerine giyebileceği bir giysi parçası giyip giymediği şüpheliydi. Hizmetçilerin odalarından, evin yandığını öğrenmek için çılgınca talepler geliyordu.

"Hayır, sorun yok!" diye seslendi Bay Nelson. "Hepiniz yatağa dönün!"

"Ama mesele ne?" diye sordu Betty. "Sorun ne?"

"Ah, sanırım benim hatam," dedi Grace. "Bir içki almak için kalktım ve babanın kutu ve elmas paketiyle koridordan aşağı gittiğini gördüm ve düşündüm ki--sanırım o bir----"

"Hırsız! Bana öyle mi düşündün?" diye sordu Bay Nelson, yüzünde bir gülümseme belirirken.

"Evet--evet," diye kekeledi Grace. "Bunun benim için aptalca olduğunu biliyorum--çok aptalca,
ama ben--ben----"

"Her şey yolunda, canım. Seni hiç suçlamıyorum!" diye teselli etti Betty, kollarını Grace'in küçülen vücuduna dolayarak. "Geri çekilin çocuklar!" diye emretti diğerlerine. "Bizim--saçlarımız görülmeye uygun değil!" ve oğlanlar
kıkırdayarak çekildiler. Hiçbir kız, aniden uykudan uyandığında,
sabahlık giyip bakılmaktan hoşlanmaz. Ve birinin saçı,
bir banyo bonesi altında bile olduğu kadar o haldeyken yarı yarıya daha az görünür.

"Ama bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Bayan Nelson, koridora çıkmadan önce
bir sabahlık kesesinden daha şık bir şey giymeyi beklemişti.

"Grace, babasının bir hırsız olduğunu düşünüyordu," diye açıkladı Betty.

"Şey--yani, ben tam olarak----" diye itiraz ederek başladı Grace.

"Kabus mu gördün?" diye sordu Bayan Nelson. "Korkarım elmas
heyecanı senin için fazla geldi. Biraz bromür, belki, ya da biraz----"

"Ah, ona ihtiyacı yok," dedi Betty, oğlanlar köşeyi dönüp "kendilerini küçültürken", görünmeseler bile açıklamayı duyabilirlerdi.
"Gerçekten de babasının elmasları aldığını düşünüyordu."

"Evet, alıyor!" diye haykırdı Bayan. Nelson, kocasının taşıdığı nesneleri gördüğünde - gizemli kutu ve değerli taş paketi.
"Onlarla ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Daha güvenli bir yere koyuyordum," diye açıkladı. "Belki de aptalcaydı ama onları odama getirdikten sonra, onları orada bırakmanın biraz dikkatsizlik olduğunu düşündüm. Hırsızlardan değil, ateşten korkuyordum. Elmasların fazla ateşe dayanamayacağını bilirsin."

"Ah, keşke kime ait olduklarını öğrenmeden eritilseler!" diye soludu Bayan Nelson.

"Bu yüzden onları düşündüğüm için uyuyamadığımı fark ettiğimde," diye devam etti
Betty'nin babası, "onları farklı bir yere saklamaya karar verdim.
Belki de aptalcaydı ama kendimi tutamadım. Sanırım bazı
kızlar kadar kötüyüm," ve Betty'ye ve arkadaşlarına baktı, şimdi,
allıklı yanaklarıyla ve saçları biraz çarpık olsa bile, birçok çocuğun bakabileceği kadar güzel görünüyorlardı, salonda grup halinde duruyorlardı.

"Bu yüzden kalktım," diye devam etti Bay Nelson, "elmasları koyduğum çekmeceden aldım ve onları bodruma indirmeye başladım.
Ben----"

"Mahzeme!" diye bağırdı Betty. "Elmasları saklamak için ne güzel bir yer--mahzende!"

"Her açıdan en güvenli yer," dedi babası. "Hırsızların onları koyacağım yerde bulabileceklerine inanmıyorum,
ve yangın durumunda elmaslar pek tehlikede olmazdı. Elbette
bir sürü çöpün altında gömülü olabilirlerdi, ama duman bulutları halinde
yukarı çıkmazlardı.

"Bu yüzden olabildiğince sessizce kalktım ve elmasları aldım, onlarla birlikte bodruma inmeyi planladım, kimseyi rahatsız etmemeyi umuyordum."

"Ama kutuyu nereden buldun?" diye sordu Betty. "Odamdaydı,
Baba."

"Biliyorum. İçeri girip çıkardım."

"Ve hiç uyanmadım?"

"Hayır."

"Elmaslar için iyi bir muhafız," diye alay etti Will koridorun köşesinden.

"Yatağa gidin--çocuklar!" diye emretti Betty.

"Ben de kutuyu almayı düşündüm," diye devam etti Bay Nelson. "Bu ipuçlarından birini oluşturuyor ve bunun başına bir şey gelmesini istemiyordum. Bu yüzden
onu almaya, elmasları gizli dibe koymaya ve hepsini bodruma saklamaya karar verdim. Sadece Grace planlarımı altüst etti."

"Ben--çok üzgünüm," dedi susamış olan pişmanlıkla.

"Öyle olma!" diye karşılık verdi Betty. "Sen bir bekçi köpeği kadar iyisin.
Babam odama geldiğinde
benim asla uyanmayacağımı düşünmek."

"Senin gelmediğine sevindim," dedi. "Her şeyin sessizce olup bitmesini ve sabah sana söylemeyi umuyordum. Ama madem ki artık biliyorsun
ben de devam edeyim. "Ben bodruma inip onları saklayacağım."

"Ve onları nereye koyduğunu bize söylemeyi unutma," diye ısrar etti Betty. "Sabah gidersen, ev yangın
çıkarsa onları almak için nereye gideceğimizi bilmek isteyeceğiz."

"Ah, böyle bir şey önerme!" diye yalvardı annesi.

Bay Nelson güldü ve bodruma indi, yakında geri gelip bekleyenlere bacanın yakınındaki duvarda küçük bir oyuk bulduğunu ve elmasları oradaki kutuya koyduğunu söyledi. Sonra ev tekrar sessizleşti.

Will ve Bay Nelson Boston'a giden erken bir trene bindiler, ikisi de gizemli elmas paketinin sırrını öğrenmek için ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler.

"Peki şimdi biz kızlar ne yapacağız?" diye sordu Betty, kahvaltıdan sonra.

"Çocuklar ne yapmak istiyor?" diye sordu Mollie. "Belki de bizim için bazı planların vardır."

"Üzgünüm hanımlar," Allen "Ama teknemiz yine grevde ve
onarılması gerekecek. Çok fazla değil ama, bu öğleden sonra dışarı çıkabiliriz."

"O zaman bir süreliğine sahile ineriz," diye önerdi Betty. "Bu sabah
çok güzel. Öğle yemeğinden hemen önce banyo yapacağız ve
sonra, biraz uyuduktan sonra, oğlanların bizi eğlendirmesine hazır olacağız."

"Bize anlattıklarını duymak hoş geliyor," diye yorumladı Roy gülerek.

Ve bu plan uygulandı. Oğlanlar, ateşleme sistemi onların istediği gibi çalışmayan
motorlu tekneyle yola koyulduğunda,
kızlar kıyıya doğru yürüdüler, tekne boyunca yürüdüler.

"Elmasları bulduğumuz yere kadar gidelim," diye önerdi Amy. "Daha fazlasını bulabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Betty gülümseyerek.

"Böyle bir şans yok. Ama belki de görebileceğimizi düşündüm----"

"Yine o adamlar mı? Hayır, teşekkür ederim!" diye haykırdı Grace.

"Saçmalık!" diye haykırdı Mollie. "Plaj ücretsiz ve gün ışığı var. Hadi gelin."

Böylece kumda yürüdüler, arada sırada durup güzel bir deniz kabuğu veya çakıl taşı aldılar. Koyun dışında, istiridye toplama tekneleri filosu vardı,
küçük yelkenliler,
tırmıkların denize atıldığı ve teknenin hareketiyle dipte sürüklenmesine izin verilen, arada sırada yukarı çekilip deniz kabuklu avlarının boşaltıldığı.

Kara ucunun diğer tarafında okyanus plaja huzursuzca vuruyordu.

"İşte yer burası," diye haykırdı Betty, sonunda, Mollie ve Amy elmas kutusunu çıkardıklarında oturdukları
kütüğe geldiklerinde.

"Geri dönüp hazineyi boşuna aramış gibi görünmüyorlar," dedi Betty.

Kumda hiçbir kanıt yoktu, bu kesindi. Kızlar biraz etrafa
baktılar ve sonra yürümeye devam ettiler. Farkına varmadan kendilerini havada asılı kalan kokudan ve etraftaki ağlar ve teknelerin kanıtlarından bir balıkçının yaşadığının belli olduğu
yalnız kulübenin önünde buldular.

Kızlar bunun karşısına geldiklerinde, kapı açıldı ve sert, zalim bir
yüzle bir kadın dışarı baktı.

"Ah, küçük hanımlar!" diye bağırdı, "yürüyüş için güzel bir sabah, ama
yorgun olmalısınız. İçeri girip dinlenmez misiniz?" Ve onların
yüzlerine baktı.

BÖLÜM XVII

BAŞKA BİR UYARI

Yaşlı cadıyı ilk gördüğünde Betty geri çekilmişti ve şimdi, balıkçı karısı melodik hale getirmeye çalıştığı bir sesle konuşurken,
ancak bir vıraklamayla sona eren Küçük Kaptan arkadaşlarını
uzaklaştırmaya çalışıyor gibiydi.

"Ne demek istiyor?" diye fısıldadı Grace.

"İçeri gir ve dinlen - kumda yürümek yorucu bir iş," diye ısrar etti kadın. "Biliyorum, uzun zamandır balıkçı kanalından geri dönecek adamım için yürüdüm.
Ama o şimdi uzakta ve yaşlı bir kadın için
yalnızlık. Hadi içeri gir!"

"Hayır, teşekkür ederim, dışarıda olmayı seviyoruz," diye cevapladı Betty, Amy'nin söyleyeceği bir şeyi önceden haber vererek.

"Sana bir bardak süt verebilirim," diye devam etti yaşlı balıkçı karısı. "Güzel soğuk
süt. Ve kendim pişirdiğim kurabiyeler--pekmezli kurabiyeler."

"Hayır, yine de teşekkür ederim," dedi Betty, takdir eder gibi çıkarmaya çalıştığı bir sesle, ama yaşlı kadının yakınlığına karşı belirgin bir
hoşnutsuzluk gösteriyordu. "Daha yeni kahvaltı ettik," diye ekledi.

"Ama içeri gelip dinlenmeyecek misin?" diye ısrar etti yaşlı kadın. "Kumda yürüyüş----"

"Hayır, yorgun değiliz," dedi Mollie, Betty'nin çabalarını destekleyerek. "Ve geri dönmemiz
gerekiyor. Hadi kızlar. Sizi eski tekneye kadar yarıştıracağım!" diye bağırdı, aniden neşelenerek ve hızla yola koyuldu.

Diğerleri bir an geri çekildiler ve sonra Betty bağırdı:

"Hadi kızlar! Billy'nin beni yendiği söylenemez!"

Yaşlı kadın kızların ardından bir an anlamayarak baktı
ve sonra yüzünde bir asık suratla tekrar kulübeye döndü.

"Koşun! Koşun!" diye mırıldandı. "Ama yine de sizi yakalayacağım! Sizi yakalayacağım!"

Döndü ve kızların sırtlarının ona doğru döndüğünü görünce,
buruşuk ve buruşuk bir yumruk salladı.

"Sizi yine yakalayacağım!" diye tekrarladı.

Kulübeye girdiğinde, tavandaki bir açıklıktan bir adamın yüzü aşağı doğru itildi - bir kapak tahtasıyla kapatılmış bir delik.

"Gelmezler mi?" diye sordu.

"Hayır! Sanki ben toprakmışım gibi benden uzaklaştılar."

"Keskin makaslar! Peki, belki bir şansımız daha olur."

"Bir şans daha mı?" diye tekrarladı yaşlı kadın.

"Evet! Yapmamız gerek, söylüyorum. Aksi takdirde Jake----"

"Şşş! İsim yok!" diye uyardı kadın.

Bu arada dışarıdaki kızlar, kumun yarı gömülü olduğu eski bir tekne olan hedefe doğru yarışırken soluk soluğa kaldılar. Mollie kazanmıştı, çünkü Betty arkadaşlarının en iyi koşucusu olarak kabul ediliyordu. "Peki, tüm bunların anlamı ne?" diye sordu Grace, topallayarak içeri giren son kişi,
zira, aksine verdiği söze rağmen, hala o yüksek topuklu ayakkabıları giyiyordu. "Sanki vebadan kaçmış gibi davranıyorsun, Betty!"

"Ve öyle yaptık, canım. Balık vebası! Ugh! Neredeyse tadını alabiliyorum - balıksı, yağlı balık!"

"Ve bize süt teklif etti!" diye ekledi Mollie.

"Muhtemelen - morina karaciğeri yağı olurdu," dedi Betty, tiksintiyle titreyerek. "Ah, bırak da gerçek havayı soluyayım!" ve yüzünü denizin sisli rüzgarına çevirdi.

"Ama tüm bunların anlamı ne?" diye sordu Amy, oldukça şaşkın bir tonla.
"Neden kaçtık?"

"Bunu bilmek istiyorum," diye araya girdi Grace. "Ve inanıyorum ki--evet, çikolatalarımı düşürdüm. Ah, ne kadar kışkırtıcı! Onların peşinden geri döneceğim."

"Hiçbir şey yapmayacaksın!" diye ilan etti Betty, nadiren gösterdiği bir kararlılıkla.

"Ama--neden?" diye sordu Grace. "Neden şekerlerimin peşinden geri dönemem?"

"Bebeğim!" diye alay etti Mollie.

"Çünkü muhtemelen o iğrenç kulübenin yakınında!" dedi Betty. "Ve o yaşlı cadı seni yakalayabilir. Bizi oraya
girmek için ne kadar istekli olduğunu gördün mü?"

"Oldukça ısrarcı görünüyordu," diye katıldı Amy. "Ama bu sadece nezaketten daha fazlası mıydı?"

"Bana sorarsan--öyleydi," dedi Betty kararlı bir şekilde.

"Ama neden?" diye ısrar etti Grace.

"Ebedi soru işareti!" diye yorumladı Betty. "Şimdi kızlar," diye devam etti, "Bütün nedenleri ve niçinleri bilmiyorum ama bir şeyden eminim, o da iyi insanların o kulübede yaşamadığıdır. Sadece fakir, talihsiz veya cahil insanlardan bahsetmiyorum," diye devam etti. "Yani onlar iyi değiller --ya da-- ya da güvenli değiller! İşte, belki de orası daha çok hoşunuza gider."

"Güvenli değil mi?" diye tekrarladı Grace. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani elmasları bulduğumuz gün o kulübenin penceresinden bakan yüzler gördüm, karanlıkta veya tek başıma karşılaşmak istemeyeceğim yüzlerle --belki de o yüzlerle gidenler demeliyim."

"Oh!" diye haykırdı Grace, istemsizce omzunun üzerinden bakarak.

"Ah, bizi kimse takip etmiyor," dedi Betty; "ama ben
gitmek istedim."

"Neden içeri girmemizi istediğini düşünüyorsun?" Mollie sordu.

"Bunun elmaslarla bir ilgisi olduğunu düşünüyor musun?" Amy'nin sorusuydu.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Betty. "Ama o kulübeye uzun süre girmezdim. Ama belki de bize sorulacak en kötü şey değersiz
şeyler satın almak olurdu."

"Ya da belki kaçak dantel satın almak," diye önerdi Mollie.

"Bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Betty. "Elbette o olabilir."

"Will burada olsaydı!" dedi Amy.

"Geri döndüğünde ona söyleriz," dedi Betty. "Belki bir şeye
yaramayabilir, ama hükümete biraz bilgi verebilirse, Gizli Servis'te çalışmaya yeni başladığı için ona iyi hizmet edebilir."

"Ama gerçekten o yaşlı kadının ve bulduğumuz gün kulübenin penceresinden
görmüş olabileceğiniz kişilerin elmaslarla bir ilgisi olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Mollie.

"Açıkçası, en ufak bir fikrim yok," diye itiraf etti Betty. "Ve tahmin etmenin ve merak etmenin ne faydası var? Sadece bir şeyden eminim. O kulübeye asla
gitmeyeceğim!"

Betty, övünmesinin garip koşullar altında kendisine nasıl hatırlatılacağının farkında değildi.

Dışarıdaki kızlar dinlenmek için eski tekneye oturdular ve birçok
şeyden konuştular. Yaşlı kadının davetinin yarattığı izlenim kısa sürede geçti. Sonra geri döndüler, çünkü öğle yemeğinden önce sabah banyolarını yapmak istiyorlardı.

"Ah, birileri burada!" diye haykırdı Betty, kulübenin çakıllı yolunda duran bir araba gördüklerinde. "Acaba kim olabilir?"

"Babanız veya Will bu kadar çabuk geri dönmezdi; değil mi?" diye sordu Amy.

"Hayır, öyle olmalı----"

Bir ses Betty'yi böldü.

"Ah, onları bulacağımı söyleyebilirim! Sahilde kalacağım. Harika
bir hava, değil mi? Ah, evet, gerçekten!"

"Percy Falconer!" dedi Grace. "Biri beni yakalasın!"

"Şşş! Seni duyacak!" diye uyardı Betty ve bir an sonra Deepdale'in "johnny'si", son moda sürüş kıyafetleri giymiş bir şekilde verandaya çıktı, hemen ardından Bayan Nelson geldi.

"Ah, işte kızlar geldi!" dedi Betty'nin annesi.

"Evet," diye onayladı Betty. "Geri döndük," ama sesinde hiçbir coşku yoktu.

"Ah, ama diyorum ki, sizi gördüğüme çok sevindim--hepinizi," diye ekledi Percy, Küçük Kaptan'a bir bakış attıktan sonra. "Ben aşağı indim, bilmiyor musun. Baba, biraz tartıştıktan sonra, izin ver. Diğerleriyle birlikte tekneye binmek isterdim,
ama denize dayanamıyorum, gerçekten dayanamıyorum.
Ama burada olduğuma memnunum."

"Evet, biz--sizi gördüğümüze çok seviniyoruz," dedi Betty. "Banyoya gidiyoruz;
sen de gelmeyecek misin?"

"Ah, teşekkür ederim, şimdi. Korkarım bugün suya girmek için
biraz fazla soğuk; sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Hayır, hoşumuza gidiyor!" dedi Mollie. "Deepdale'den nasıl ayrıldın?"

"Ah, her şey aynı, ama siz kızlar
uzaktayken çok yalnız."

"Ah, onu kim içeri aldı?" diye mırıldandı Grace, Betty'ye umutsuz bir bakış atarak.

"Şşş!" diye uyardı ikincisi onu. "En azından arabası var ve arada sırada bir gezintiye çıkabiliyoruz," çünkü Mollie'nin arabası o yaz annesi tarafından
kullanılıyordu ve kızların onun zevklerinden yararlanma şansı yoktu.

"Paralı asker!" diye fısıldadı Mollie Küçük Kaptan'a.

Percy koşullar izin verdiği ölçüde hoş karşılandı ve kızlar
suyun içinde neşelenirken büyük bir şemsiyenin altında kumda oturdu. Çocuklar öğle yemeği için geri döndüler ve en yeni gelenin can sıkıntısını paylaşmaya yardımcı oldular, ancak onun arkasından iltifatsız sözler
yaptılar ve Betty tatsız bir olay
olmasından sürekli korkuyordu. Ev sahibi olduğunu hatırlamak zorundaydı.

Balıkçı kulübesindeki olay hakkında hiçbir şey söylenmedi ve o öğleden sonra gençler bir motorbot gezisine çıktılar. Yani, Percy Falconer hariç. Körfezin sakin sularında bile gemiye binmeye ikna edilemedi ve bu yüzden kulübede Bayan Nelson'la konuşarak yalnız bir öğleden sonra geçirdi.

Akşama doğru Betty, bir sürü yengeçle gelen Yaşlı Tin-Back'le konuşma fırsatı buldu.

Ona küçük, yalnız kulübede kimin yaşadığını sordu.

"Eh, sizin bilmek isteyeceğiniz biri yok, Bayan Betty. O iyi bir
isme sahip olmayan bir adam."

"Bir erkek mi? Ama ben bir kadının----"

"Ah, evet, karısı Mag da orada. Bazı açılardan Pete'den bile kötü."

"Kaçakçılar mı?" Betty bilmek istiyordu.

"Eğer kaçırılacak bir şey varsa, olabilirler. Ama ben onlara açıkça hırsız diyorum. Pete isterse diğer insanların ıstakoz ve yengeç arabalarının
açıldığını anlatabilirdi sanırım."

O akşam Bay Nelson'dan bir telgraf geldi, Boston'da iki veya üç gün kalacağını söylüyordu. "Hiçbir haber olmadığını" da ekledi, kızlar bunun elmaslar hakkında hiçbir şey duymadığı anlamına geldiğini düşündüler. Will hiçbir
haber
göndermedi.

Saat dokuz civarıydı, ay ışığındaki sahilde bir yürüyüşten sonra,
erkekler ve kızlar kulübeye dönüyorlardı. Yürüyüş yoluna
çıktıklarında bir çığlık duyuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı Allen, Betty'nin yanındaydı.

"Aşçı Jane'e benziyordu," diye cevap verdi. "Ama----"

Daha fazla çığlık Betty'nin sözünü kesti ve sonra bir kadının sesi duyuldu:

"Çabuk gelin! Bodrumda adamlar var!"

BÖLÜM XVIII

ENDİŞELİ GÜNLER

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Allen, belli ki alarmın anlamını ilk anlayan kişiydi.

"Ah, ama bir tür silahımız olmamalı mı, biliyor musunuz?" diye konuştu Percy.

"Çekil önümden!" diye bağırdı Roy Anderson, adamın yanından geçerken. "Yumruklarım tek istediğim silahlar."

Betty ve diğer kızlar korkmuş bir grup halinde geride kaldılar. Hizmetçinin sesi yankılanmaya devam etti ve şimdi Bayan Nelson'ın ne olduğunu öğrenmek istediği duyulabiliyordu.

"Yan tarafa geçin, çocuklar!" diye emretti Allen. "Muhtemelen deneyecekleri
bir dış kapı var."

"Ama burada ön tarafı kim koruyacak?" diye sordu Amy'nin kardeşi.

"Bırak Percy yapsın!" Allen omzunun üzerinden geriye doğru savruldu. "Muhtemelen
bizimle gelmeyecek, zaten," diye ekledi. Üç genç adam kulübenin yanına doğru aceleyle koşarken
Percy ne yapacağını bilemeden kızlarla birlikte önde kaldı.
Yan tarafta eski moda, eğimli bir bodrum kapısı vardı, şarkılarda çocukların aşağı kayarak giysilerine zarar verdiği türdendi.

Allen ve arkadaşları bu kapıyı görebilecekleri bir noktaya geldiklerinde,
birdenbire büyük bir gürültüyle yukarı fırladığını gördüler ve üç adam taş basamaklardan
yukarı fırladı.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Roy.

"Peşlerinden!" diye bağırdı Henry Blackford.

"Her neyse, bu yanlış bir alarm değildi," diye ekledi Allen. "Orada durun!" diye bağırdı. "Dur! Sen kimsin? Ne istiyorsun? Dur!"

Ama ne emirler ne de sorular adamları durduramadı. Koşmaya devam ettiler,
hiçbir cevap veya meydan okuma sözcüğü geri atılmadan--inatçı gölgeler ay ışığında kaçarak Edgemere'in çalılıklarla çevrili arazisine doğru

"Dur, yoksa ateş ederim!" diye bağırdı Roy.

"Ah!" diye bağırdı Grace, kulaklarını kapatarak.

"İyi blöf, tamam," diye iltifat etti Allen. "Ama işe yaramayacak."

İşe yaramadı da. Roy'un parlak fikri boşa gitti, çünkü adamlar hala
çalılıkların arkasında gözden kaybolmuşlardı, ama çocuklar
takipten bu kadar kolay vazgeçmeyeceklerdi.

"Hadi!" diye bağırdı Allen. "Bir dakika içinde onları yakalarız! Taş
duvarı aşamazlar."

"Taş duvar mı?" diye yankıladı Henry.

"Şşş! Bu da bir blöftü, tıpkı ateş etme tehdidim gibi," diye uyardı Roy. "Onları geri döndürebilir."

Ama işe yaramadı. Açıkça erkekler Edgemere'deki araziyi çocuklar kadar iyi biliyorlardı, çünkü baş döndürücü hızlarında hiçbir durma belirtisi yoktu. Çalılıkların ve çalılıkların arasından geçerek ilerlediler, bahçedeki ağaçların arasından sıyrıldılar ve ayaklarının altında çiğnedikleri çiçek tarhlarına aldırış etmediler.

"Bizden uzaklaşıyorlar," diye belirtti Henry, Allen'ın yanında soluk soluğa yürürken.

"Evet, açıkça işaretlenmiş bir geri çekilme hatları vardı."

"Kim bunlar?"

"Hiçbir fikrim yok. Serseriler, belki de--daha kötü bir şey."

"Yani----"

"Ne demek istediğimi bilmiyorum," diye cevapladı Allen. "Hadi, biraz koşalım, belki onları yakalarız. Yakalayamazsak yakında sahile inerler ve eğer bir tekneleri varsa, ki muhtemelen vardır, kovalamaca biter."

"Okyanus tarafında olsaydı bir şansımız olurdu; bu gece dalgalar çok yoğun."

"Evet, ama onlar körfeze doğru koşuyorlar."

Açıkladığım gibi, Edgemere bir kara parçası üzerine inşa edilmişti. Evin bir tarafı okyanusa, diğer tarafı da körfeze bakıyordu. Bu noktada kara en fazla bin fit genişliğindeydi ve kulübe arazisi kıyı şeridinden kıyı şeridine kadar uzanıyordu.

Allen'ın da söylediği gibi, bodrumdan gelen davetsiz misafirler körfez tarafına doğru dönmüşlerdi ve eğer o sakin sularda onları bekleyen bir tekneleri olsaydı,
itmekte zorluk çekmezlerdi. Ama eğer ters yöne gitselerdi, alışılmadık derecede yoğun dalgalar onları en azından bir süre için geri tutardı.

"İşte gidiyorlar!" diye bağırdı Roy, çalıların son saçaklarından
çıkarak.

"Ve bir de motorlu teknede!" diye ekledi Roy.

"Keşke bizimki olsaydı," diye yas tuttu Henry.

Ama boşuna dileklerde bulunmaktı. _Pocohontas_ biraz uzakta demirlemişti
ve çocuklar ona ulaşıp, önemli "tamir"ler olmadan
gittiği bilinen bir motoru çalıştırdıklarında çok geç olacaktı.

Çünkü adamların şansı yaver gitmişti. Kıyıya yakın, onları bekleyen birinin sorumluluğunda olan hızlı görünümlü bir tekneye
düştüler. Bir anda motorun sesi, teknenin
çalıştığını söylüyordu. Sonra çocuklar kumda durup, koşularından sonra soluk soluğa kalmanın ve adamların yavaş yavaş körfeze doğru
çekildiğini görmenin verdiği memnuniyetsizliği yaşadılar.

Gökyüzü bulutlanmıştı ve bir yardımı olabilecek ay artık hiçbir işe yaramıyordu.

"İşte gidiyorlar," dedi Allen, bezgin bir ses tonuyla. "Kim olduklarını ve neyin peşinde olduklarını bilmek için çok şey verirdim."

"Eve geri dönelim ve bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğimize bakalım," diye önerdi Roy.
"Yaygara orada başladı, biliyorsun. "

"Mahzende - elmasların olduğu yerde," diye ekledi Henry.

"Öyle!" diye bağırdı Allen. "Bir an için onları unutmuştum! Geri dön. Belki de haylazlar taşları almıştır!"

Çocuklar çok yakın zamanda ve çok gereksiz yere gittikleri aynı rotadan geri döndüler. Kulübeye yaklaştıklarında bir ses onları selamladı.

"Diyorum ki. Bekle! Sen kimsin? Ne istiyorsun? Burada
hanımlar olduğunu unutmayın!"

"Percy!" diye soludu Allen, gülmemeye çalışarak. "Ev bekçisi olarak hareket ediyor!"

"Acaba kol saati takılı mı," diye güldü Roy.

"Her şey yolunda," diye seslendi Henry, kız kardeşinin ve diğer kızların gereksiz yere korkmasını istemeyerek. "Geri dönüyoruz."

"Onları yakaladın mı?" diye sordu Betty, karanlığın içinden.

"Hayır, bir tekneyle kaçtılar," diye cevapladı Allen. "Yaralanan var mı?"

"Hayır, ama hizmetçiler ve anne oldukça korkmuş durumda. Kim olduklarını
görebildin mi?"

"Hayır. Görünüşe göre serseriler veya balıkçılar. Onlara bir göz atmalıyız----"

Allen cümleyi tamamlamadı, ama hepsi onun neye
atıfta
bulunduğunu biliyordu.

"Yani sen----- onları kaçırdın mı?" diye sordu Percy, iki grup tekrar bir araya geldiğinde. "Çok yazık! Ben de tam sana katılmaya geliyordum. Bir
silahım olması gerekiyordu, bilirsin, ve bunu buldum."

Aldığı küçük bir sopayı gösterdi.

"Yeterince yaklaşsaydım, onlara vururdum," diye devam etti,
ciddi bir şekilde--kendisi için.

"İyi ki yapmadın," dedi Roy. "Bununla onlardan
birini öldürebilirdin, Percy."

"Ah, öyle yapmalıyım! Ben--Öfkelendiğimde çok sert vurabilirim. Çaresizce önlemlere gerek kalmadığı için de aynı şekilde mutluyum. Gerçekten mutluyum!"

Ama şimdi kimse ona dikkat etmiyordu, Betty'nin yanında yürümeye çalışsa da. Allen ve Roy, Küçük Kaptan'ın iki yanından bu avantajlı yeri almışlardı.

"Betty, neredesin?" diye seslendi Bayan Nelson, karanlığın içinden.

"Burada, Anne. Endişelenme. Her şey yolunda. Adamlar bir tekneyle kaçtılar. "Her şeyi duymak için içeri giriyoruz."

Hikaye kısa sürede anlatıldı.

Yiyecek deposundan bir şeyler almak için bodruma inen hizmetçilerden biri, elektrikli bir el feneriyle etrafta dolaşan bir adamı şaşırtmıştı.

Kız çığlık attı ve ağlamaları mutfaktaki başka bir hizmetçinin bağırışlarıyla daha da arttı.

Sonra ilk kız, bodrumun bir yerinden iki adamın daha gelip ilkine katıldığını gördü. Çocuklar yaklaşırken dışarı koştular ve sonuçsuz bir kovalamaca başladı.

"Ne tür adamlardı bunlar?" diye sordu Betty, alarmı veren kıza.

"Ah, bilmiyorum, Bayan Betty," diye yarı hıçkırıklı bir cevap verdi.

"Ama bilmelisiniz! Uzun bir şapka mı takıyordu yoksa----"

"Uzun bir şapka mı? Elbette hayır, bayan. Serseri gibiydi ya da bir
balıkçı--belki de bir istiridye toplayıcı."

"Onları böyle değerlendirdim," dedi Allen. "Balıkçılar. Sana
bir şey
söylediler mi?" diye sordu hizmetçiye.

"Hiçbir şey--hayır efendim. Sadece nefesini tuttu, biraz korkmuş gibi
ve dışarı koştu."

"Gördüğün kişi diğerlerini çağırdı mı?"

"Ah, hayır efendim, ben aşağı iner inmez hepsi birden dışarı koştular. Benim de
yakacak ateşim vardı."

"Bodrumun hangi bölümündeydiler?"

"Tam olarak söyleyemedim. Her yerdelermiş gibi görünüyorlardı."

"Eh, bir şey eksik mi diye bir bakalım," Allen
aceleyle sözlerini değiştirdi, çünkü hizmetçiler elmaslar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ya da en azından bilmemeleri gerekiyordu.

"Hadi çocuklar," diye devam etti genç hukuk öğrencisi.

"Ama yetkilileri çağırmamız daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Percy. "Ya da en azından bir silah almalıyız," çünkü Allen ve diğerlerinin elinde hiçbir şey yoktu.

"Silahlar konusunda çılgın," diye homurdandı Roy.

Allen bodruma doğru yol aldı, kızlar ve hizmetçiler cesaret edemedi,
ama Betty gitmek istiyordu. Ama annesi onu geri çekti.

Bir bakış elmasların kutuda güvende olduğunu gösterdi.
Öğrenebildiğim kadarıyla davetsiz misafirler onlara yakın değildi.

"Hizmetçiler yattıktan sonra onları yukarı getireceğiz," Allen
arkadaşlarına itiraf etti.

Ve hizmetçiler emekliye ayrıldığında diğerleri arasında bir tür "savaş konseyi"
oluştu. Erkeklerin sıradan serseriler mi, yoksa
belki de gizlice hırsızlar mı, yoksa elmasların peşinde mi oldukları konusunda görüşler ikiye bölünmüştü.

"Ama bodrumda olduklarını nasıl bilecekler?" diye sordu Betty. "Saklanma yerini bilen tek kişiler biziz ve Percy dışında
kimseye söylemedik."

"Ah, hiç konuşmadım!" diye bağırdı Percy. Aslında,
bulgunun hikayesini ancak korkudan sonra duymuştu.

"Elbette, bu mahalleden bazı adamlar elmasları kuma sakladıysa ve biz kızların onları çıkardığımızı biliyorlarsa ve evin etrafındaysalar ve babanın onları bodruma götürdüğü geceki heyecanı
duyuyorlarsa, onları nerede arayacaklarını nasıl bildiklerini açıklar," dedi Betty.

"Çok fazla eğer," diye yorumladı Allen. "Son zamanlarda etrafta yabancı birileri oldu mu--serseriler veya buna benzer birileri?"

Betty ilk başta böyle bir şey olmadığını söyledi, ancak daha sonra bir hizmetçinin kendisine, Bay Nelson'ın elmasları bodruma sakladığı sabah, istenmeyen bir erkek örneğinin mutfak kapısında yiyecek bir şeyler
dilediğini söylediğini hatırladı.

"Ve," dedi Betty, "o gün babam ve Will Boston'a
gittiğinde etrafta dolanıyor olabilir."

"Ama taşların bodruma saklandığını nasıl bilebilirdi?" diye sordu Mollie.

"Bunu tam olarak söyleyebileceğini sanmıyorum," diye itiraf etti Betty, "ama
hatırlıyorsan, babam giderken geri seslendi: 'Mahzeni kilitli tuttuğundan emin ol!' Hatırlamıyor musun?"

"Evet, duydum," diye katkıda bulundu Amy.

"Eh, eğer bir serseri, aslında serseri olmayan, ama kılık değiştirmiş biri,
bunu duysaydı, bir sonuca varabilirdi," diye devam etti Betty.

"Çok fazla zıplama," dedi Allen. "Aslında hepimiz bu konuda karanlıktayız."

"Ve bu pek de hoş bir gerilim değil," diye açıkladı Betty, gizli bölmede elmasların bulunduğu
siyah kutuya bakarken. "Bununla ne yapacağız?"

"Yeni bir yere saklayacağız," diye önerdi Henry.

Bu kadarı kararlaştırıldı ve hazine tavan arasına çıkarıldı,
ama orada yangın tehlikesi her zaman mevcuttu.

"Ah, keşke babam evde olsaydı," dedi Betty, yüzünde endişeli bir ifadeyle.

Ama Bay Nelson'ın geri dönmesi birkaç gün sürecekti ve o günler dışarıdaki kızlar için gerçekten de endişeli günlerdi. Bodrumdaki korkudan sonraki sabah soruşturmalar yapıldı, ancak gizemli adamlardan hiçbir iz bulunamadı.

"Buna daha fazla dayanamam!" diye açıkladı Betty, bir gece. "Keşke elmasları hiç bulmasaydık."

"Gerginsin," dedi Mollie. "Evde çok fazla vakit geçirdik.
Yarın eski numaralarımızdan birini deneyeceğiz - piknik!"

"Güzel!" diye bağırdı Grace. "Çok eğlenceli olacak!"

BÖLÜM XIX

PİKNİK

"Bolca zeytin getirdin mi?"

"Ve umarım peynirli krakerleri unutmadık!"

"Ah, her şey burada - sanırım sepetlerin ağırlığına göre yiyeceğimizden fazla."

"Nereye koydum - oh, işte buradalar!"

Sonuncusu, şeker paketini bulduğunda rahat bir nefes alarak,
Grace'ten geldi. Mollie, Amy ve Betty, sırayla, yukarıda alıntılanan
sözlerde duyulmuştu.

"Muhteşem bir gün; değil mi?" diye sordu Grace, Amy'nin yanında yürürken.

"Evet, ama sadece bir kutu çikolata taşıdığınızı unutmanızı gerektirecek kadar da güzel değil," diye belirtti Betty, anlamlı bir şekilde. "Bu sepetlerden birini alın."

"Ah, özür dilerim," diye özür diledi Grace ve bunu yaparken biraz
yüzünü buruşturarak hızla döndü.

"Aynı saçma ayakkabılar!" diye haykırdı Mollie.

"Kendinizden utanmalısınız, Grace Ford."

"Neden? Bunlar, etrafta dolaşmak için sahip olduğum en rahat ayakkabılar ve
tuzlu sudan o kadar lekelenmişler ki artık
zarar göremezler. Sanırım piknik için tam uygun."

"Evet, ama ayak bağlama yasaklanmadan önce bir Çinli kadından daha kötü yürüyordunuz. Dökülebilecek bir şey taşımasına izin vermeyin, Betty, yoksa
güvendiğimiz öğle yemeğinin hepsini yiyemeyiz," diye ısrar etti Mollie.

"Ah, öyle mi!" diye haykırdı Grace, kendine izin verdiği
"sinirliliğe" olabildiğince yakın bir şekilde.

"Ah, ben sepeti taşıyacağım," dedi nazik Amy, her zaman bir kavgadan kaçınmak için endişeliydi. "Sen öyle bir şey yapmayacaksın!" diye ısrar etti Betty, Küçük Kaptan gibi, ikmal bölümünü kendi istediği şekilde ayarlamıştı.

"Ah, peki, eğer gideceksek, gidelim!" diye haykırdı Mollie. "Günün en iyi kısmını hazırlanmakla harcıyoruz."

Mollie'nin dışarıdaki kızlara küçük bir pikniğe gitmelerini önermesinin ertesi günüydü ve planı coşkuyla benimsenmişti. Söylediği gibi, elmaslar meselesi hepsinin sinirlerini bozuyordu. Eve çok yakın kalmışlardı ve dört arkadaşta nadiren görülen bir "tedirginlik" ve kusur bulma ruhu vardı.

Öğle yemeklerini yiyecekler ve günü sahilde veya çok da uzakta olmayan çalılıklı ormanda geçireceklerdi, isterlerse bir tekneye bineceklerdi.

Çocuklar onları _Pocohontas_'ta bir yolculuğa çıkarmayı teklif etmişlerdi,
ama kızlar bu durumda
kendi başlarına kalmayı tercih edeceklerini düşünüyorlardı.

Buna göre öğle yemeği sepetleri hazırlanmıştı ve şimdi bu muhteşem yaz
sabahı yola çıkmak üzereydiler. Çocuklar, nazik teklifleri reddedilince,
bir balık tutma gezisine çıkmışlardı --yani Will hariç, ve o da Boston'dan
geri dönmemişti. Grace, ondan aceleyle bir not almıştı,
yeni görevleriyle ilgili işlerin onu bir hafta kadar meşgul edeceğini,
sonra da Edgemere'deki arkadaşlarına katılmayı umduğunu belirtmişti.

"Boston civarında bir elmas soygunu haberi yok," diye yazmıştı bir mektupta.
"Yine de New York'taki bir arkadaşıma yazdım. Bazen polis kendi sebepleriyle bu şeyleri gazetelerden uzak tutuyor.
Belki de soyguncuların elmasların çalındığını bilmeyeceğini düşünüyorlardır,
eğer hiçbir şey basılmamışsa, en azından öyle görünüyor."

Her neyse, Will hiçbir haber vermedi ve Bay Nelson'ın anlatacak aşağı yukarı aynı hikayesi vardı. Karısı ona mahzende bulunan adamlar hakkında yazmıştı ve o da mahalledeki bir balıkçıyı Ocean View'a tekrar gelene kadar her gece tetikte tutmasını tavsiye etmişti.

"Yaşlı Tin-Back'i yakalayabiliriz," diye önerdi Betty.

"Bu beni sadece gerginleştirir," dedi annesi. "Adamların bizi bir daha rahatsız edeceğine inanmıyorum."

"Eğer bize bir ziyaret daha yaparlarsa, mahzende elmasları bulamayacaklar," demişti Betty. Biraz düşündükten sonra değerli taşları kendi odasına saklamış, kutuyu Allen'ın motor botunun susturucusuna sürdükten sonra bıraktığı asbest levhalara sarmıştı.

"Asbest yangın durumunda elmasları koruyacak," dedi Betty, "ve ben de hırsızlar durumunda onları koruyacağım. Her neyse, hiç kimse, hatta hizmetçiler bile, nerede olduklarını bilmiyor ve onları odamda bulmam epey zaman alacaktı."

Çünkü gizemli kara kutu için ustaca yapılmış küçük bir saklanma yeri keşfetmişti.

Çocuklar, bodrumdaki adamların korkusundan sonra, elmasları Boston'a veya Ocean View yakınlarındaki başka bir şehre götürmeyi ve bir bankanın kasasına koymayı teklif etmişlerdi.

"Ama yukarı çıkarken trende soyulabilirsin," diye itiraz etti Betty. "Sır keşfedilene kadar onları burada tutacağız. Yapılacak en iyi şey bu olur."

"Ve bu asla olmayabilir," demişti Allen, çünkü şifreyi çoktan vermişti. Şifreyi sunduğu uzmanlar da çözümüne dair bir ipucu
sağlayamamıştı.

Böylece, oğlanlar motorlu tekneyle balık tutmaya çıkarken, kızlar
elmasları evde bırakarak pikniğe hazırlanıyorlardı.

Percy Falconer oğlanların balık tutma davetini reddetmişti ve
Betty onun suya çıkmaktan korktuğunu söylediğini duyduğunda
arkadaşlarına umutsuz bir çaresizlikle bakmıştı.

"Ya bizimle pikniğe gelmek isterse?" diye fısıldadı Grace'e.

"Biz--biz ondan kaçacağız!" ültimatom olmuştu. Ama Percy, dört kızla birlikte olan tek genç olarak kendine güvenecek kadar cesaret toplayamamıştı.

"Arabamla bir koşuya çıkacağım ve seni alıp
daha sonra geri getirebilirim," dedi, bileğindeki saate bakarak. Hala Edgemere'de misafirdi. "Hadi başlayalım!" diye seslendi Betty ve dört kız plaja doğru yola koyuldular.

"Neden o yoldan gidiyorsun?" diye sordu Grace, Mollie ve Betty, başı çekenler, kum tepeciklerinin arasında belirli bir patikada yürümeye başlarken.

"Sadece eğlence olsun diye," diye cevapladı Betty. "Elmasları bulduğumuz
yere tekrar bakmak istiyorum."

"Onlardan kurtulamıyoruz, gece gündüz - uyurken veya uyanıkken,"
konuştu Amy. "Birini takip etmeleri korkunç değil mi?"

"Şey, ben onlardan kurtulmak istemiyorum," dedi Mollie gülerek. "Çok güzeller ve gözden kaybolmayacak kadar değerliler. Ama
elbette ki bunların sahibi olanın malını geri almasını istiyorum."

"O korkunç adamlar bile mi?" diye sordu Grace.

"Eğer elmaslara hakları varsa, korkunç olmaları, sizin dediğiniz gibi, onları taşlardan mahrum bırakmamalı," dedi Betty.

"Her neyse, bir ödül almalıyız," dedi Amy.

"Haklısın, küçük kız!" diye haykırdı Betty. "Eh, keşke bir şekilde çözülseydi. Elli bin dolar değerinde elmasa sahip olmak, az çok, birinin gecelerce uyumasını sağlayacak bir şey değil. Ve ben bir yüzükte o büyük kıvılcımlardan birini çok isterdim. Bence----"

Ama Betty cümlesini tamamlamadı. Kızların tam o sırada etrafından dolandığı kum tepesinin diğer tarafında bir takırtı sesi duyuldu. Biraz çakıl ve deniz kabuğu yokuştan aşağı kayıyor gibiydi.

"Bu ne?" diye sordu Grace, Betty'ye doğru geri çekilerek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Küçük Kaptan. "Belki de rüzgar."

Ama rüzgar değildi, çünkü bir an sonra balıkçı kulübesindeki yaşlı cadının kırış kırış yüzü kum tepesinde büyüyen
sazlar üzerinden kızlara baktı.

"Ah, özür dilerim, canlarım," dedi çatlak sesiyle. "Sizi
göremedim. Yine yürüyüşe çıktınız; değil mi canlarım? Kulübeme gelip bir bardak süt içmez misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Betty ve daha sonra söylediği gibi "kısa" olmaktan kendini alamadı. "Küçük bir pikniğe gidiyoruz."

Kumulların arasındaki başka bir yola saptı ve
elmasların bulunduğu kırık direğin yanındaki deliğe bakmaya gitme fikrini değiştirdi.

"Acaba bizi duydu mu?" Mollie, sazlıkların ve kumulların etrafında yaşlı cadıyı gözden kaybettiklerinde fısıldadı.

"Umarım öyle olmaz," dedi Betty ve her zamanki gülümseyen yüzünde endişeli bir ifade vardı.

BÖLÜM XX

YAKALANDI

"Bu kadın bizi - zulüm ediyor gibi görünüyor!" diye patladı Mollie, kızlar kumulların menzilinden çıkıp, okyanusun ve koyun tuzlu havasının yüzlerine çarptığı
sahilden aşağı doğru giderken.

"Ah, _o_ kadar kötü değil," diye belirtti Amy.

"Eh, o her zaman bizi takip ediyor gibi görünüyor," diye ısrar etti Mollie, "ve süt içmem için kulübesine davet edilmekten kesinlikle bıktım."

"Teklif ettiği hiçbir şeye asla dokunmam," dedi Betty. "Temiz olmayacağından korkardım."

"Her zaman birine öylece bakıyor gibi görünüyor," diye devam etti Mollie.

"Ah, yaşlı kadına karşı korkunç bir dava açıyorsun," diye araya girdi Grace, dikkatlice çikolatalarından birini seçerken.

"Eh, çok ısrarcı," diye gözlemledi Betty. "Ve şimdi onu ve - şey, onlardan bahsetmeyeceğim ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz," diye gözlemledi ve arkadaşlarına gülümsedi. Gerçekten de Betty, değerli taşlardan yüksek sesle bahsederken biraz uygunsuz davrandığını düşünmeye başlamıştı.

"Eskiden olduğu gibi, sadece güzel bir gezi yapacağız," diye devam etti.

"Beş yüz dolarlık banknotu bulduğumuz zamanki gibi," diye önerdi Amy.

"Ya da kız ağaçtan düştüğünde," diye ekledi Mollie.

"Aman Tanrım! Bunlar yeterince trajik zamanlardı!" diye araya girdi Grace.

"Ama biz onların tadını çıkardık - bittikten sonra," diye ekledi Betty. "Ve bence
bulduğumuz şeyin keyfini çıkaracağız--yani, bulduğumuz şeyi bulmak, Allen
bizim için düzelttikten sonra."

"Ah, bizim için düzeltecek mi?" diye sordu Mollie.

"Peki, bunun üzerinde çok çalışmıyor mu?" diye sordu Betty.

"Will'in bize ipuçları vereceğini sanıyordum," diye devam etti Mollie. "Ya da baban?"

"Elbette sahiplerini bulabilirler ama gazetelerde bir şeylerin yayınlanmasını bekliyorlar."

"Peki, Allen hala bir şey yapıyor mu?" diye sordu Amy. "Eğer yapıyorsa bize bundan
hiçbir şey söylemedi ama tabii ki bunu ilk duyan sen olacaksın, Betty," dedi masumca.

"Ben mi?" diye bağırdı Küçük Kaptan, kaşlarını kaldırarak. "Neden ben, lütfen?"

"Ah, çünkü sen ve Allen----"

"Yeter!" diye güldü Mollie. "Onu utandırma, çocuğum!"

"Ah!" diye haykırdı Amy, şaşkınlıkla.

"Benim için endişelenmene gerek yok," dedi Betty, hemen. "Benimle ilgili endişelenmene gerek yok," dedi Betty. "Benim demek istediğim, Allen'ın gizemi çözmek için bir plan üzerinde çalıştığıydı."

"Sana her şeyi anlattı mı?" diye sordu Grace.

"Hepsi değil. Harekete geçmeye hazır olana kadar kimseye bundan bahsetmemenin daha iyi olacağı konusunda anlaştık."

"Elbette," diye itiraf etti Mollie. "Dışarıdan gelenler ne kadar azsa, hadi onlara 'elmalar' diyelim, o zaman kimse şüphelenmez. 'Elmalar' hakkında ne kadar az kişi bilirse o kadar iyi. Ama umarım
her birimiz bir tane -'elma'- alırız," ve güldü.

"Almalıyız," diye karşılık verdi Betty. Kum tepelerine doğru baktı,
muhtemelen yaşlı balıkçı kadını görmek için, ama görünürde kimse yoktu.

Kızlar dolaşmaya devam ettiler. Hava aydınlık ve güzeldi, havadaki trajik olaya dair pek ipucu vermiyordu. Sanki
açık hava kızları
başlattıkları yürüyüş turlarından birindeydiler. Ancak kum, hızlı ilerlemeye elverişli değildi ve
onlar boş boş dolaşmaktan memnundular.

Elmasların bulunduğu yeri geçmişlerdi, ancak
hepsi kumdaki deliği görmek için can atıyordu,
değerli taşları saklayanların ganimetlerini kaybetmiş olarak geri döndüklerine dair herhangi bir işaret bulup bulamayacaklarını görmek için. Ancak yakınlardaki kum tepeciklerinde o tuhaf yaşlı kadınla birlikte orayı ziyaret etmenin akıllıca olmadığını düşünüyorlardı.

Ara sıra her zamankinden daha güzel bir deniz kabuğu almak için veya garip şekilli çakıl taşlarından birkaçını toplamak için duruyorlardı.

Grace, çeşitli renk, şekil ve boyutlardaki küçük taşlardan bir avuç dolusu şıngırdatırken, "Tıpkı Tracey'de sattıkları o tuhaf şekere benziyorlar," diye yorumladı.

"Ah, çakıl taşı şekeri--evet," diye onayladı Mollie. "Acaba bundan sonra neyi taklit edecekler?"

"Burada hatmi kızartması için bolca odun var," diye yorumladı Amy, biraz sonra, sahildeki sürüklenen parçaları tembelce tekmelerken.

"Evet!" diye haykırdı Grace. "Ama biz getirmedik. Aslında getirmeyi düşünüyordum ama----"

"Çok fazla başka şekeri vardı ki hatmi taşıyamazdı,"
diye sözünü kesti Betty.

Grace arkadaşına bir tutam deniz yosunu fırlattı ama Küçük Kaptan
kolayca
kaçtı.

Acaba Percy gerçekten arabada bizim için gelecek mi?" diye sordu Amy, bir duraklamadan sonra.

"İster misin?" diye sordu Betty, gülümseyerek.

"Ben mi? Hayır, kesinlikle!" ve Amy'nin yüzü kızardı.

"Ah, peki, bu konuda telaşlanma," diye alay etti Mollie. "Biz de onu istemiyoruz."

"Bu kumda arabasını sürmekte zorluk çekerdi," dedi Grace. "Çok
derin ve kuru. Duralım. Ne zaman yemek yiyeceğiz?"

"Yiyecek miyiz?" diye bağırdı Mollie.

"Yiyecek miyiz?" diye yankıladı Amy. "Neden daha yeni kahvaltı ettik!"

"Yiyecek miyiz?" dedi Betty, hikayelerde "donuk ve umutsuz" olarak nitelendirilen bir tonla. "Neden, Grace Ford, bu pikniğe başladığımızdan beri
yemekten başka bir şey yaptıysan - şeker - bunu bilmek isterim!"

Zavallı Grace, kendisine yapılan bu birleşik saldırı karşısında biraz şaşırmış görünüyordu.

"Neden, ben--ben hiçbir şey yapmadım," dedi yeterince masum bir şekilde. "Sadece
ne zaman yemek yiyeceğini sordum ve sen beni sanki
bulduğumuz o 'elmaları' denize atmayı teklif etmişim gibi
kabul ettin."

"Yol boyunca geriye bakarsan en azından üç tane boş şeker
torbası göreceksin," diye ilan etti Betty.

"Ah, peki, onlar küçük torbalardı," diye itiraz etti Grace. "Onları bilerek küçük torbalara koydum
böylece ne kadar yediğimi bileceğim."

"Ne kadar şeker yediğini asla bilemezsin," diye güldü Mollie. "Önemli değil, Grace, hepimizin kusurları var."

"Yakında yiyeceğiz," diye söz verdi Betty. "Gölgeye girmek istiyorum."

Gelgitin geldiği kumun ıslak kenarının yakınında yürümeye devam ettiler, çünkü plajın o kısmı daha sağlam bir zemin oluşturuyordu.

"Pikniğimiz için iyi bir yer," diye karar verdi Mollie sonunda, suya oldukça yakın büyüyen küçük bir çalılık
kümesi gördüğünde. "Aynı anda hem yemek yiyebilir hem de güzel bir manzara görebiliriz."

"Orada çocukların teknesi mi var?" diye sordu Mollie, gölgelik alana doğru ilerlerken.

"Hayır, o küçük bir yelkenli. Birkaç gündür orada demirli," dedi Betty. "Bunda da tuhaf bir şeyler var."

"Tuhaf bir şeyler mi?" diye tekrarladı Amy.

"Evet, içindeki adamlar buradaki diğer tüm yelkenlilerin yaptığı gibi istiridye topluyor gibi görünmüyorlar ve gemide ağ balıkçıları değiller."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Mollie.

"Yaşlı Tin-Back. Teknelerde garip bir şey fark ediyor. Geçen gün teknesiyle yanından geçtiğini ve birinin ona çok yaklaşmaması için bağırdığını söyledi."

"Nedenmiş o?" diye sordu Grace.

"Tin-Back'in bilmediği şey buydu. Çok garip olduğunu düşündü," diye devam etti Betty. "Ama hadi ama, Grace'in açlıktan öldüğünü biliyorum! Sen aç değil misin, canım?"

Sepetler açıldı ve içindekiler kumun üzerindeki bir bezin üzerine yayıldı. Grace zeytin şişesine uzandı.

"Meze olarak," diye açıkladı.

"Buraya kadar şeker yedikten sonra buna ihtiyacın olacak," diye yorumladı Mollie.

Ve sonra, yemeklerini yerken, kızlar birçok konudan konuştular, ara sıra
körfeze veya okyanusa doğru bakıyorlardı, orada birçok gemi görülebiliyordu,
çoğunlukla küçük istiridye avcısı yelkenliler, kare yelkenlerinde rüzgarla sürükleniyor, büyük tırmıkları dipte sürüklüyordu. Ama Betty'nin bahsettiği yelkenli
demir yerinde kalkıp iniyordu ve gemide hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Bu mükemmel," dedi Grace, rahat bir pozisyon bulup bir ağaca yaslandığında. "Lütfen beni rahatsız etmeyin, kimse, uyuyacağım."

"Sanırım size katılacağım," diye ekledi Mollie. "Tuzlu hava beni her zaman uykulu yapar. Ya da belki de kumdaki parlak güneşin etkisidir."

Mollie ve Grace gözlerini kapatırken, Betty kumda boş boş kazıyordu,
ve Amy bir mendil ve minik bir nakış çerçevesi çıkarıp bir köşeye paraf atmaya başladı.

"Erdemli kız," diye gözlemledi Betty. "Çalışkanlığınla hepimizi utandırıyorsun."

"Sadece Henry'ye aldığı yeni mendillere adının baş harflerini koyacağıma söz verdim," diye açıkladı Amy. "Acele edip bitirmeliyim,
çünkü yakında Batı'ya bir yolculuğa çıkacak."

"Bir erkek kardeşe sahip olmak güzel," diye belirtti Betty, tembelce.

Grace'e biraz kum ve küçük çakıl taşı fırlattı, ama Grace
aslında uykuya dalmıştı ve Mollie'nin derin ve düzenli nefesi
aynı gerçeği ilan ediyordu.

"Ah, buna dayanamıyorum!" diye bağırdı Küçük Kaptan, birkaç dakika sonra.
"Bir şeyler yapmak istiyorum. Hadi biraz yürüyüşe çıkalım, Amy ve
onlar uyusun."

"Tamam."

"Elmaları bulduğumuz yere kadar gidebilir misin?" diye sordu
Betty, etrafta başıboş balıkçı olmadığından emin olmak için etrafına bakındı.

"Evet, eğer istersen."

"O zaman gel. Adamların geri gelip gelmediğini ve kuma gömülü
kutuyu bulmaya çalışıp çalışmadıklarını görmek istiyorum."

Betty'nin düşündüğünden biraz daha uzun bir yürüyüştü, ama sonunda o ve
Amy tek başına balıkçı kulübesinin ve kumdaki deliğin
kenarında yatan kütüğün görüş alanına girdiler, ancak Betty'nin tahmin ettiği gibi, bu kütüğün dalgaların veya rüzgarın etkisiyle
dolacağını
bekliyorlardı.

"Umarım o korkunç yaşlı kadın bizi tekrar içeri davet etmez," diye belirtti Betty. "O bir--zararlı!"

Küçük Kaptan ve Amy, bir dizi yüksek kumul veya tepenin ortasında kumların üzerinde yürüyorlardı.

"İşte o yer!" dedi Betty. "---- gibi görünmüyor."

Arkasından gelen bir ses, aniden dönmesine neden oldu. Dudaklarına bir çığlık geldi,
ama yaşlı cadının aniden öne atılmasıyla boğuldu,
bu cadı solgun elini Betty'nin ağzının üzerine koydu.

"Ben--onu yakaladım!" diye hırıltılı bir sesle söyledi. Aynı anda bir adam Amy'yi kolundan yakaladı ve aynı şekilde yaklaşan ağlamasını bastırdı.

[İllüstrasyon: YAŞLI CANAVAR ELİNİ BETTY'NİN AĞZINA KOYDU.--_Sayfa
162._

_Ocean View'daki Açık Hava Kızları._]

BÖLÜM XXI

ŞUNOFERDE

Betty Nelson alışılmadık derecede kaslı bir kızdı. O ve açık hava arkadaşları
açık havada boşuna bu kadar uzun süre yaşamamış, uzun yürüyüşlere çıkmış ve düzenli fiziksel egzersiz yapmışlardı. Basketbol, ​​tenis ve
golf oynamışlardı ve kolları gece elbiseleri içinde güzel görünse de, aynı güzel bronzlaşmış tenlerinin altında kaslar vardı.

Betty bir an için saldırının aniliğine o kadar şaşırdı ki
hiçbir şey yapamadı. Yaşlı cadının yüzünü sadece bir anlığına görmüştü ve sadece bunun için Amy ile onun arkasına gizlice yaklaşan ve ellerini gözlerinin üzerine koyup onları kimin kör ettiğini tahmin etmelerini sağlayan
çocukların olduğunu düşünmüş olabilirdi.

Ancak Betty bir anda bunun dostça bir oyun olmadığını anladı. Ve bunu anladığı anda mücadele etmeye başladı ve bunun da iyi bir amacı vardı.

Yaşlı kadının korkunç, balık kokan elini ağzından çekmeyi başardı ve sonra Betty yaşlı cadının kollarındaki tutuşunu gevşetmeye çalışırken çığlık attı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Betty. "Bırakın beni! Nasıl cüret edersiniz! Bu ne anlama geliyor? Amy, neredesiniz?" çünkü Betty şu an için dostunu göremiyordu.

Ama zavallı Amy, Betty kadar kaslı değildi ve bir kadınla savaşma avantajına da sahip değildi, çünkü bir adam onu ​​yakalamıştı ve
acımasızca tutuyordu.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye haykırdı Betty tekrar, çaresizce mücadele ederek.

"Sessiz ol! Sessiz ol, küçük canım--küçük şeytanım!" diye tısladı yaşlı kadın,
çünkü Betty yüzüne vurmuştu. "Sessiz ol yoksa ben----"

"Çığlıklarını durduramaz mısın?" diye sertçe sordu adam. "Eğer yapmazsan
birileri üzerimize doğru vızıldayacak! Ona bir tıpa tak, yoksa ben----"

"Sessiz olmalısın, canım!" diye tısladı yaşlı cadı, çatlak sesine bir miktar uzlaşma
katmaya çalışarak. "Sessiz ol yoksa----"

"Yapmayacağım! Beni bırak! Nasıl cüret edersin! Yardım et! Yardım et!" Betty bağırdı, ama,
bağırırken bile, ne kadar umutsuz olduğunu fark etti, çünkü
görünürde kimseyi görmüyordu ve dalgaların gürültüsü onun haykırışlarının
uzaklara gitmesine izin vermiyordu. Amy'yi görmeye çalıştı, ama başaramadı.

"Bırak beni--bırak beni----" diye soludu Betty ve sonra, tüm gücüyle
mücadele etmesine rağmen, yaşlı kadını soluk soluğa ve tıslayarak onu yenmeye çalışırken, Betty
kendini yavaş yavaş bitkin buldu. O korkunç el yine ağzını
kapadı, onu hasta hissettirdi ve haykırışlarını etkili bir şekilde
kapattı.

"Çabuk!" diye soludu yaşlı kadın. "Onu daha fazla tutamayacağım. Onu bağlaman gerekecek--ya da--bir şey."

"Bir şey yapacağım, tamam!" dedi adam, anlamlı bir şekilde.
Kırık bir çiçek gibi
boyun eğen zavallı Amy ile pek sorun yaşamıyordu. "Bunu bağlayacağım ve sonra onunla ilgileneceğim," diye devam etti adam.

Betty onun karanlık ve vahşi yüzünü gördü ve ürperdi. Amy'ye dokunması yeterince kötüydü ve yaşlı balıkçı kadının Betty'yi korkunç kollarında tutması yeterince kötüydü, ama Betty o adam ona yaklaşırsa kesinlikle öleceğini düşünüyordu.

Konuşmaya çalıştı - eğer sadece istediklerini söylerlerse - çantasını ve içindekileri alırlarsa - ama sadece onu yalnız bırakırlarsa bir daha çığlık atmayacağını söylemeye çalıştı. Ama sadece o balıksı eliyle ağzını kapatıp dudaklarına acımasızca bastırarak anlamsız bir ses karmaşası mırıldanabildi.

"Onu taşıyabilir ve çığlık atmasını önleyebilir misin?" diye sordu cebinden birkaç ip çıkaran ve Amy'nin ellerini hızla bağlayan adam. Sonra ağzına bir bez bağladı ve yarı baygın halden çıkan zavallı Amy, sesini Betty'ninkine eklemek için çok geçti.

"Onu taşıyın--hayır, bir kedi gibi mücadele edecek!" diye mırıldandı yaşlı kadın.
"Yardım etmeniz gerekecek."

"Yardım edin! Ellerim dolu değil mi?" diye sordu. "Diğerlerinden
bazıları nerede? Şimdi geri dönmeleri gerekirdi. Bu şansın her an gelebileceğini biliyorlardı. "

"Bizi bekliyorlardı," diye düşündü Betty. Beyninden ekspres tren hızında geçen birçok fikirden biriydi. "Bu yüzden bu yaşlı kadın kulübesine gelmemizi istedi."

"Şimdi biri var!" diye haykırdı adam, Amy'nin ayak bileklerine bir ip dolamışken kum tepesinde yatarken eğilerek.

"Eğer biri değilse bağırışlarıyla getirdi," diye hırladı balıkçı kadın.

"Hayır, Jake, şükürler olsun!" diye mırıldandı adam, kaba görünümlü bir örnek, kendisinin benzeri, bir kumulun etrafından bakarken. "Hadi, Jake, şu diğer kediyi bağla!" diye emretti ilk adam.

"Tamam, Pete," diye cevap verdi. "İpin var mı?"

"İşte bir tane," ve Pete ağ ipini tekmeleyerek yeni gelen.

Bu arada Betty kurtulma mücadelesinden vazgeçmişti.
Güçlü ve zayıftı, ama yaşlı cadı Küçük
Kaptan'a fazlasıyla denkti. Balıkçının karısı, Betty'yi en etkili olan tuhaf bir şekilde tuttuğu için, mücadele eden kişilerle nasıl başa çıkacağını biliyor gibiydi.
Betty ne kadar eğilip bükülse de, kurtulamıyordu ve o el
hala ağzının üstündeydi, daha fazla bağırmasını engelliyordu.

"Bir dakika, Mag, onu güvende tutacağım," diye devam etti Jake, deneyimli elleriyle Betty'nin bileklerine ve ayak bileklerine birkaç bobin kordon dolarken.

"Dur! Dur!" diye yalvardı kadının eli bir saniyeliğine ağzından çekilirken. Zavallı Betty'nin itiraz etmek için son şansıydı, çünkü bir an sonra, kötü kokulu bir bez parçası dudaklarının üzerine kondu ve etkili bir şekilde ağzı
kapatıldı. Utanç, öfke ve korku gözyaşları gözlerine doldu.

"Şimdi onu hiç sorun yaşamadan taşıyabilirsin," diye duyurdu Jake ayağa kalkarak.

"Onları kulübeye götür," diye emretti Pete. "Sonra diğerlerine tekneyi hazırlamalarını söyle."

Betty bunun ne anlama geldiğini merak etti. Kaçırılacaklar mıydı? Amy'ye bakmaya çalıştı ama o anda onu göremedi.

Bir an sonra iki adamın arasına kaldırıldığını hissetti. Mücadele etmenin faydası yoktu.

Amy, Betty'den çok daha hafifti ve harika bir şekilde güçlü görünen yaşlı cadının omzuna kadar kaldırıldı.

"Dışarı bak, Mag, kulübeye doğru koşmadan önce görüş alanında birileri var mı bak," diye yönlendirdi Pete. "Çığlıkları duyulmuş olabilir.
Bir cadı gibi bağırdı!"

Amy'nin cansız bedenini taşıyan balıkçı kadın, kum tepeciklerinin ötesine baktı.

"Görünürde kimse yok," diye mırıldandı, diğerlerine ilerlemeleri için işaret ederek.

"Ama beni asıl şaşırtan diğer ikisinin nerede olduğu," diye homurdandı Pete, Jake ile birlikte Betty'yi taşıyordu. "Dört tane var ve buraya geldiklerinden beri hep birlikteler. Diğer ikisi nerede? Bunu bilmek istiyorum."

Betty, Mollie ve Grace'in küçük ağaç kümesinde uyuduğunu düşününce ürperdi. Diyelim ki bu korkunç adamlar oraya geri dönüp onları
buldular. Bunu düşünmek korkunçtu.

"Eh, yarısını aldın. İstediğin şey için bu yeterli olmalı," dedi Jake, kısık bir sesle kıkırdayarak.

Betty kafasını karıştırıyordu, Amy ile neden böyle yakalandıklarını düşünmeye çalışıyordu. Yaşlı balıkçının ve ayrıca yaşlı cadının onları kulübesine götürmek için bu kadar hevesli olmasının sebebi neydi? Betty sadece tahminde bulunabiliyordu.
Başı ağrıyordu. Kendini gerçekten hasta hissediyordu ve zavallı Amy'nin de aynı durumda olduğundan şüphesi yoktu.

Birkaç saniye sonra ikisi de kulübeye taşındı ve
sarsıntılı sandalyelere oturtuldular. Bağları çıkarılmamıştı ve kapı kapatılıp
kilitlendi. Amy, Betty'ye baktı ve Betty, arkadaşının gözlerinin yaşlarla dolduğunu görebiliyordu.

Sonra, Amy aniden çöktü. Sandalyeden
yere kaydı.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu Pete sertçe. "Keşke bu kız işine hiç girmeseydim, her neyse--çok belirsiz. Ne oldu?" ve Amy'nin yerdeki cansız bedenine baktı.

Betty ayağa kalkmaya çalıştı ama başı dönerek geriye doğru çöktü. Oda aniden
karanlık oldu. Amy'nin yaptığı gibi kendisinin de devrileceğinden korkuyordu.

"Sadece baygın, zavallıcık," diye kıkırdadı yaşlı kadın. "Ben ona
bakacağım. Sen dışarı çık ve tekneyi hazırla," dedi iki adama.

Betty'nin beyni daha berrak hale geldi. Gözlerinin önünde artık karanlık yoktu.

"Al, bunu iç," dedi kadın, Amy'yi omuzlarından tutup
dudaklarına bir bardak su tutarak. Ağzındaki tıkaç çıkarılmıştı. Amy
içti ve yüzüne biraz renk geldi.

"Neredeyim--neredeyim? Ne oldu?" diye kekeledi.

"Hiçbir şey, canım," dedi yaşlı kadının boğuk sesi. "Yakında iyi olacaksın. Sadece bir süre benimle kalacaksın--sen ve
arkadaşın. Bize bilmek istediklerimizi söylersen, sana en ufak bir zarar gelmeyecek. Sana iyi bakılacak."

Betty şimdi bir ışık görmeye başladı. Ağzındaki tıkacın çıkarılmasını ve ona su verilmesini istiyordu, ama yaşlı kadın Amy ile meşguldü. Kız tekrar gözlerini kapattı ve
paçavra tekrar dudaklarına sarılmamış olmasına rağmen, bağırmak için çok güçsüz görünüyordu.

Kulübenin dışından sesler duyuldu ve kapı çalındı.

"Kahretsinler," diye mırıldandı yaşlı kadın. "Yapılması gereken her şeyle ilgilenmek için bir bedenin dört ele ihtiyacı olur."

Amy'yi yere yatırdı ve kapıyı açmak için odanın karşısına topallayarak yürüdü.
Betty ellerini arkasında tutan bağları
çözmek için çılgınca çabalıyordu.

"Tekne hazır," dedi Jake, Pete ile birlikte kulübeye kabul edilirken.

"Bu iyi," diye mırıldandı yaşlı cadı. "Onları buradan çıkardığımızda
daha kolay halledebiliriz. O zaman bağırsalar da umurumuzda değil.
Bu kızın ağzını bağlayana kadar bekle. Belki de bir gürültü
yapacak kadar kendine gelir."

Zavallı, yarı baygın Amy yine ağzı tıkalıydı. Betty bağlarını
çözmeye çalışmaktan vazgeçmişti. O adamlar düğüm atmayı biliyorlardı.

Ve sonra, daha önce olduğu gibi, Betty kıyıya götürüldü ve bir
tekneye yerleştirildi. Amy, yakalanan kızlarla birlikte
tekneye binen yaşlı kadının omuzlarına indirildi.

"Şimdi kürek çek," diye emretti adama. Koy tarafındaydılar, orada
da sörf yoktu, bu yüzden tekne kolayca dışarı itilebildi. Adamlar atladılar
ve uzun kürekleri çekmeye başladılar. Betty onların gizemli yelkenliye doğru gittiğini görebiliyordu ve biraz sonra Amy ile birlikte o gemiye
yükseldiler.

Biri "Çapa atın!" diye bir emir verdi ve bir an sonra gemi hareket etti.

Zavallı Betty, Amy'nin yaptığı gibi yapabilmeyi ve bayılmayı diledi.

BÖLÜM XXII

ARAMA

Grace Ford yavaşça gözlerini açtı. Grace nadiren aceleyle bir şey yapardı,
uyandığında bile, ve bu sefer, o sıcak yaz gününde, deniz kıyısındaki koruda geçirdiği kısa bir uykudan sonra,
tüm yeteneklerini harekete geçirmekte her zamankinden daha da ağırdı.

Yeterince tembelce, hala uyuyan Mollie'ye baktı. Grace,
arkadaşından önce uyandığı için ufak bir sevinç hissetti.
Betty veya Amy'yi aramadı, ama küçük bir çakıl taşı alıp,
Mollie'nin yönüne fırlattı.

Doğru ve doğru gitti, uyuyanın burnuna kondu, Mollie, arkadaşlarının güvencesine rağmen, her zaman "hafif pug" olarak sınıflandırılacağını hissetti.

"Bana bir puan!" diye güldü Grace, hala tembelce, Mollie irkilerek doğrulurken. Mollie'nin uyanması veya uyuması yavaş bir şey değildi.

"Ne oldu? Ah, sen! Bunu sen mi attın?" diye sordu, burnunu ovuşturarak,
üzerinde küçük kırmızı bir nokta oluşmuştu. Orada bir acı hisseden Mollie
çantasını açtı ve bir kanatta saklı küçük aynaya
aceleyle bir bakış attı.

"Ne demek istiyorsun!" diye bağırdı. "Ve cildimin ne kadar hassas olduğunu biliyorsun!" Mollie bu sırada etrafına
bakmıştı, Grace'in henüz
yapmadığı bir şeydi.

"Neden--neden," diye haykırdı Mollie. "Betty--ve Amy nerede?"

"Ah, muhtemelen çok fazla öğle yemeği yedikleri için
fiziklerini kaybetme korkusuyla bir yerlerde atletik gösteriler yapıyorlardır," diye belirtti
Grace, elini çikolatalı bademlerin bulunduğu bir kutuya doğru uzatarak.

"Ama ortalıkta görünmüyorlar!" diye ilan etti Mollie. Ayağa kalktı ve
sahilde hızla yukarı aşağı baktı. "Hiçbir yerde göremiyorum," diye devam etti. "Geri dönüp bizi burada uyurken mi bırakmış olabilirler?"

"Eh, kesinlikle _uyuyorduk_," diye itiraf etti Grace, tembel bir gülümsemeyle, tıpkı onun geveze sözleri gibi.

"Ah, lütfen mantıklı ol--bir kereliğine!" diye haykırdı Mollie ve ses tonunda Grace'in doğrulup neredeyse nefesini
vermesine neden olan bir
çatlama vardı.

"Neden, sorun ne, Billy?" diye sordu kırgın bir aksanla.
"Hiçbir şey yapmadım. Ve sadece Betty ve Amy burada değil diye----"

"Sadece mesele bu--neredeler?" diye sordu Mollie sertçe.

"Nereden bileyim?" diye karşılık verdi Grace, bu kadar kolay yatıştırılmamaya kararlıydı. "Sanırım biz uyurken yürüyüşe çıktılar."

"Evet, ama uzun bir mesafe gitmedilerse onları
görebilmemiz gerekir," diye devam etti Mollie. "Ve onlar görünürde değiller--kendin
görebilirsin."

"Eğer görünürde değillerse ben _göremiyorum_, Mollie canım," dedi Grace, bu sefer yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, lütfen mantıklı ol!" diye çıkıştı diğeri. "Şu aptalca şekeri yemeyi bırak ve
bunlardan bazılarını toplamama yardım et. Ben--Acaba ne
olabilirdi?"

Mollie'nin bunu söyleme şekli Grace'i ürküttü çünkü belki de başka hiçbir şey yapamazdı.

"Kalkmama yardım et," diye yalvardı. "Bu etek çok dar. Ah, Mollie, sence----" ve korkmuş gözlerle durakladı, arkadaşının daha kararlı gözlerine baktı.

"Şu anda hiçbir şey düşündüğümü sanmıyorum," diye yanıtladı Mollie, daha yumuşak bir tonla. "Korkarım biraz sinirliydim, Grace, ama bilirsin canım, öyle----"

"Biraz_ sinirliydin! Kesinlikle--korkunçtu. Ama seni affediyorum."

"Birdenbire uyandığımda her zaman sinirlenirim," diye açıkladı Mollie. "Burnuma
vurman
gerekmezdi, Grace."

"Böyle hassas bir burnu olan bir--şey--hayvan olduğunu bilseydim vurmazdım, Mollie?"

"Sanırım ayı demek istiyorsun," diye itiraf etti Mollie.

"Evet, öyle. Ah, ama güzel bir uyku çektim!" ve Grace tembelce önce bir kolunu sonra da diğerini uzattı. "Peki Betty ve Amy
neredeler?" diye sordu.

"Ben de tam olarak bunu fark etmeni sağlamaya çalışıyorum," dedi Mollie.
"Bu kadar uzağa gitmeleri oldukça garip."

"Ah, muhtemelen Betty yaptığı şu ipli
portiers için biraz daha deniz kabuğu almak istiyordur," dedi Grace. "Hadi, sahilde biraz yürüyelim."

Mollie kabul etti ve ikisi kısa süre sonra kıyıda dolaşmaya başladılar, arkadaşlarını görmek için önceden bakıyorlardı.

Ama sahil ıssızdı, sadece arada sırada aşağı inip kumda garip küçük yuvalar
yapan zıplayan beyaz böcekleri
kapmak için gelen bazı kuşlar vardı.

Pikniğin yapıldığı küçük korunun birkaç yüz fit ötesinde Mollie ve Grace durakladılar.

"Onları göremiyorum," dedi Mollie ve sesi sıkıntılıydı.

"Ben de," diye kabul etti Grace. "Sence bizimle şaka yapmak için saklanıyor olabilirler mi?"

"Olabilir," diye itiraf etti Mollie. "Ama bu kadar uzağa gitmeleri pek olası değil."

"Diğer tarafa bakalım," diye önerdi Grace. Ama o plaj, koya ve okyanusa doğru uzanan küçük kara parçası, Betty ve Amy'yi
göstermiyordu.

"Ah, ben--endişeleniyorum," diye karşılık verdi pratik Mollie. "Hiçbir şey
olamazdı, eğer biri
ayak bileğini burkmamışsa veya buna benzer bir şey
olmamışsa ve yürüyemiyorsa. O zaman bile plaj çok açık ve üzerinde korkulacak bir yer yok----"

"O eski balıkçı kulübesi değilse," diye araya girdi Grace.

"Ah," diye gözlemledi Mollie, yavaşça ve yüzünde bir değişiklik oldu. "Bunu
düşünmemiştim. Evet, onlar----"

Tiz bir düdük sesiyle, sanki bir tekneden geliyormuş gibi, sözü kesildi. İki kız
da
hızla döndü ve ikisinin de dudaklarından aynı ünlem çıktı.

"Çocuklar!"

Yaklaşan _Pocohontas_'tı ve Allen, Roy ve Henry mavi suların üzerinden hızla geçerken
ellerini salladılar.

"Teknedeler mi?" diye sordu Grace.

"Kim?" Mollie bilmek istiyordu.

"Betty ve Amy. "

"Neden, nasıl olabilirler?"

"Belki de çocuklar biz uyurken gelip,
Betty ve Amy'yi küçük bir koşuya çıkarmış ve şimdi geri gelip,
bu kadar tembel olduğumuz için bize gülüp geçmişlerdir diye düşündüm."

"Eh, zaten motor botunda değiller," dedi Mollie. "Umarım
hiçbir şey olmamıştır."

Grace ne olmuş olabileceğini sormadı. Sadece arkadaşının ne söyleyeceğinden biraz korkuyordu. Burkulmuş ayak bileği teorisi
çok basitti. Grace bir şekilde giderek artan bir endişe hissetti.

Ancak, en azından şimdilik, çocukların gelişiyle ilgili küçük
heyecan içinde bu gözden kaçmıştı. Çocuklar geldi, gülerek, şarkı söyleyerek
ve bağırarak, Roy bir balık ipi tutarken. Belli ki
şansları yaver gitmişti.

Motor botu sığ suda yavaşça karaya oturdu ve çocuklar
dışarı atladı, Allen yükseklerde hafif bir çapa attı kum.

"Seni eve götürmeye geldik," diye duyurdu. "Bu zamana kadar piknikten
yeterince keyif almış olduğunu düşünmüştük. Betty nerede?" diye sordu, oldukça açık bir şekilde. Allen, Küçük
Kaptan'a olan hayranlığını göstermek konusunda hiç de titiz değildi.

"Neden, bu tuhaf," diye cevapladı Mollie, biraz gülümseyerek, "ama o ve Amy tek başlarına gitmiş gibi görünüyorlar. Grace ve ben uyukladık ve uyandığımızda
gitmişlerdi."

"Muhtemelen sahilde," diye önerdi Roy. "Balık için nasıl?" ve ipi kaldırdı. Ama Mollie ve Grace o anda balıkla ilgilenmiyorlardı.

"Onları arıyorduk," diye devam etti Mollie. "Biz arıyorduk
--sen geldiğinde."

Sözlerinde ve tavırlarında bir şey Allen'ın hemen sormasına neden oldu:

"Sen--sen hiçbir şey olabileceğini düşünmüyorsun; sen?"

"Ben--ben ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye kekeledi Mollie. "Biraz garip görünüyor."

"Ah, onları bulacağız," diye ilan etti Henry. "Amy çok uzağa gidecek biri değil."

"Ama Betty harika bir yürüyüşçü," diye cesaret etti Grace.

"Pekala, onları bulacağız ve hep birlikte tekneye geri döneceğiz," diye önerdi Allen. "Görünüşe göre gök gürültülü sağanak yağış olacak. Bu yüzden balık tutmayı bıraktık. Hadi, bir bak."

Amy ve Betty'nin yakınlarda olmadığı gerçeğini ortaya çıkarmak için sahil boyunca uzun bir arama gerekmedi. Küçük ağaç kümesinin saklanacak yeri yoktu ve iç kesimlere gitmemişlerse kulübeye geri dönmüş olmaları dışında başka bir açıklama yoktu.

"Ve bunu da pek yapmazlardı," dedi Mollie. "Bir şey
olmadığı sürece. Belki----"

"Ne?" diye sordu Roy, aniden dururken.

"Ah, hiçbir şey," dedi biraz şaşkınlıkla. "Hiçbir şey."

"Sadece nasıl olduğunu görmek için balıkçı kulübesine gitmiş olabilirler," dedi Mollie. "Yaşlı kadının bizi içeri girip biraz süt içmemiz için sürekli
alay ettiğini biliyorsun. Bu sefer daha ikna edici olmuş olabilir,
ama Betty ona dayanamadı."

"O tarafa bir bakalım," diye önerdi Henry.

"Evet, çünkü sadece havanın görünümünü sevmiyorum," diye ekledi Allen.
"Henry ve ben oraya gideceğiz," dedi. "Roy, sen burada kızlarla
kal ve eşyaları toplamalarına yardım et. Betty ve Amy ile geri döndüğümüzde kaçmamız gerekebilir."

"Eğer onları bulursan," dedi Mollie alçak bir sesle - o kadar alçak ki kimse duymadı.

Allen ve Henry, balıkçı kulübesinin gizlendiği kum tepeciklerine doğru yola koyuldular. Grace, Mollie ve Roy piknik malzemelerini toplamaya başladı.

Genç hukuk öğrencisi ve arkadaşı iyi vakit geçirdiler. Tek kulübeye ulaştıklarında da vakit kaybetmediler. Sahilde yukarı aşağı bir bakış
kayıpların izini göstermiyordu. Açıklarda bir yelkenli yavaşça
uzaklaşıyordu.

"İşte o tekne gidiyor," diye belirtti Allen. "Buralarda işi yok gibiydi - ne istiridye topluyor ne de balık tutuyordu."

"Haklısın," diye onayladı Henry. Kapıyı çaldı ve bir an bekledikten sonra
mandalı denedi. Kapı açıldı ve gidilecek yeri gösterdi. terk edildi.

"Betty--Amy!" diye seslendi Allen.

Cevap gelmedi. Sonra Henry hızlı bir hareketle öne atıldı ve
yerden bir şey aldı. Bir mendildi.

"Kız kardeşimin," dedi. "Onlar--buradaydı!"

O ve Allen birbirlerine garip garip baktılar. XXIII. BÖLÜM

KAÇAK ELMASLAR

Gizemli yelkenli yavaş yavaş ilerlemeye başladı. Halatlar kasnaklardan kayarken ve zincirler dümen tamburunun etrafında gıcırdarken yelkenleri gıcırdadı ve inledi. Güvertede birkaç denizciden gelen
blokların takırtısı, boğuk çığlıklar duyuldu ve sonra, korkunç yaşlı kadının Betty ve Amy'nin ağzından bez parçalarını çıkardığı
kabinde, iki kız çığlık atacak güce
sahipti, yüzlerce metre öteden duyulup duyulmadıkları şüpheliydi.

Körfezden yukarı, daha açık suya doğru hareket eden geminin bir mil yakınında başka bir tekne yoktu.

"İşte buradasın, canım," diye sırıttı balıkçı kadın. "Hepsi güzel, rahat ve konforlu."

"Oh-oh!" diye soludu Betty, yaratık ellerini ona doğru uzatırken. "Bana dokunmaya cesaret etme!"

"Sadece ipleri güzel ellerinden çıkaracağım, canım," sırıtan
cevaptı. "Şimdi onlara ihtiyacın yok. Kaçamazsın, biliyorsun.
Kıkır kıkır!" ve neşeyle kıkırdadı.

Betty, acımasızca
acıyan bağlardan kurtulmak uğruna, yaşlı kadının hizmetlerine boyun eğmenin daha iyi olduğunu hissetti. Çünkü
balıkçılar tarafından sıkıca çekilmişlerdi. Betty, kanının normal şekilde dolaştığını hissetmeden önce, ipler ayak bileklerinden ve bileklerinden çıkarıldıktan bir süre sonraydı.

Amy, yerleştirildiği kaba ranzada hareketsiz yatıyordu. Betty, orada üç kişilik uyuma yerleri olduğunu fark etti ve ürpererek, yaşlı kadının, başlamış gibi görünen yolculukta onlara eşlik edip etmeyeceğini merak etti. Çünkü yelkenli, hava değişikliğinin habercisi gibi görünen bir
yer dalgasında sallanıyor ve savruluyordu.

"Oh--oh, Betty! Ne oldu?" diye kekeledi Amy, gözlerini açarken.
Ağzındaki bez çıkarılmış ve ipler çözülmüştü.
Bunları yaptıktan sonra yaşlı kadın üçüncü ranzaya çömeldi, gülümsüyor,
kendi kendine mırıldanıyor ve bir kızdan diğerine bakıyordu.

"Oh, Betty--bu ne anlama geliyor?" diye tekrarladı Amy.

"Bilmiyorum ama yakında öğreneceğim," diye ilan etti Küçük
Kaptan, her zamanki cesaretine kavuşmuş bir şekilde. Kollarını ve bacaklarını kullanabildiği için artık kendini daha iyi hissediyordu. Kapıya doğru yürüdü.

"Kilitli--dışarıdan, canım!" diye kıkırdadı yaşlı kadın. "Ve
ben çağırana kadar açılmayacak. Bu yüzden yaygara koparmanın bir anlamı yok, canım!"

"Saçma sapan konuşmanı kes!" diye çıkıştı Betty. "Bana o isimle seslenmeye
cesaret etme, sen--korkunç yaratık."

"Kızmanın bir anlamı yok," dedi yaşlı kadın ve öfkesi değişti.
"Buradasın ve seni kıyıya çıkarana kadar burada kalacaksın, o yüzden
buna karar vermelisin."

"Hemen kıyıya çıkmamızı talep ediyoruz!" diye bağırdı Betty. "Açıkça sen
ve--seninle birlikte olanlar bir hata yapmış. Eğer bizi hemen kıyıya çıkarırsan, sana sorun çıkarmayız. Eğer yapmazsan----"

"Peki, ne yapacaksın canım?" diye alay etti yaşlı kadın.

"Babam senin gibilerle ilgilenir!" diye ilan etti Betty, gözleri parlayarak. "Bizi kıyıya çıkarmalısın."

"Erkekler bununla ilgilenmek zorunda kalacak," dedi yaşlı kadın. "Biri çok yakında burada olacak ve sen onlara adil bir şekilde cevap vermelisin, yoksa senin için daha kötü olabilir."

Sesi şimdi sertti.

"Oh--oh, ben--ben bayılacak gibi hissediyorum," diye soluk soluğa konuştu Amy. "Burası çok yakın----"

"Ona biraz su getir," diye emretti Betty otoriter bir şekilde.

"Tam burada," dedi yaşlı kadın. "Bir içki isteyeceğini düşündüm.
Ve istediğin zaman bir şeyler yiyebilirsin. Seni aç bıraktığımız
söylenmeyecek."

"Ye! Yemek görmeye dayanamıyorum!" dedi Betty titreyerek.
"Al, Amy, bunu iç. Temiz görünüyor!" ve Betty yaşlı kadının dağınık görünümüne duyduğu
aşağılamayı ifade etmeye çalıştı.

Neyse ki su içilebilir gibi görünüyordu ve buzun üstündeymiş gibi oldukça soğuktu. Her iki kız da minnettarlıkla içti, çünkü
ağızları kavrulmuş ve kurumuştu.

"Daha iyi misin?" diye sordu Betty, arkadaşının saçlarını düzelterek.

"Ah, evet, çok. Ama, canım Betty, tüm bunların anlamı ne? Neden buradayız?
Ben--ben bir tür sersemlik içinde gibiyim."

"Ben de öyle hissediyorum. Ne olduğunu bilmiyorum, Amy,
sadece kaçırıldık ve bu tekneye getirildik."

"Kaçırıldık mı? Ah, hayır canım!" diye sözünü kesti yaşlı kadın. "Biz sadece
bize bir şey söylemeni istiyoruz ve bunu yapar yapmaz
istediğin yere gidebilirsin."

"Sana mı söyleyeyim? Sana ne söyleyeyim?" diye sordu Betty, ama bu soruyu
kendisinin cevaplayabileceğini hissediyordu.

"Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, güzelim!" diye itiraz etti yaşlı kadın,
kötü bir bakışla. "Adamım çok yakında burada olacak ve sana söyleyecek. Önce yelkenleri ve tüm bunları
açması gerekiyor."

Güvertede kasnakların gıcırtısı, tekneyi yola çıkarma işleminin henüz tamamlanmadığını söylüyordu. Ancak, gemide şimdi düzenli bir salınım vardı ve bu da daha açık suya girdiğini gösteriyordu. Neyse ki açık hava kızlarının ikisi de iyi denizcilerdi.

Yaşlı kadın, Amy ve Betty'ye içmeleri için verdiği su şişesini ve teneke bardağı bir kutuya geri koyuyordu. Bir an için sırtı döndü ve Betty cesur bir hareket yapmaya karar verdi.

Hemen kapıya doğru koştu ve tokmağı
şiddetli bir güçle çekti. Çabalarına direndi. Yaşlı kadın, kırışık yüzünde alaycı bir
tebessümle döndü.

"Sana kilitli olduğunu söylemiştim," diye alay etti. "Ben belirli bir şekilde
vurmadan açılmayacak. Yakında yapacağım, çünkü epeyce
iyice dışarı çıkmış olmalıyız."

Kamaraya ışık veren kirli yuvarlak bir pencereden baktı,
bu kamaranın teknenin kıç tarafında olduğu anlaşılıyordu,
ancak ne Betty ne de Amy nereye götürüldüklerini fark etmemişti.

"Bizi buradan çıkarmanızı talep ediyorum!" diye bağırdı Betty ayağını yere vurarak.

Emirlerini yerine getirmek için bir silah arıyormuş gibi etrafına bakındı ve kadın bunu tahmin etti, çünkü sertçe kıkırdadı.

"Burada kendi isteğinle hareket edemezsin," dedi, neredeyse dişsiz diş etlerini gösteren bir sırıtışla. "Adamım bu teknenin kaptanı ve açık denizde, bilirsin, kaptana itaat etmek zorundasın."

"Ah, bizi denize mi çıkaracaksın?" diye soluk soluğa sordu Amy. "Lütfen yapma!
Bizi serbest bırakırsan her şeyi yaparım. Bak, param var," dedi ve
etek cebinden küçük bir altın kese çıkardı. Parıldayan metali görünce
cadının gözleri parladı.

"Korkma," dedi. "Sana zarar gelmeyecek. Tek bilmek istediğimiz şey
----"

Bir kapı sesi onu böldü. Betty ve Amy'nin arasından hızla kaydı ve
kapı hafifçe aralandı. Betty dışarı çıkmak için çılgınca bir fikir
sahipti, ama açıklıktan iki kaba görünümlü adam gördü ve yaklaşmaya cesaret edemedi. Yaşlı kadınla adamlardan biri arasında fısıldaşarak bir konuşma oldu.

Sonra, bir anda yaşlı cadı dışarı çıktı ve kapı tekrar kilitlendi, Betty ve Amy'yi kulübede yalnız bıraktı.

"Oh--oh!" diye bağırdı Amy ve bir an sonra Betty'nin güçlü
kollarında hıçkırarak ağlıyordu.

Bu arada Allen ve Henry balıkçı kulübesinden çıkmışlardı,
hızlı bir aramayla üst katta veya bodrumda kimsenin olmadığından emin olmuşlardı.

"Ama buradaydılar," dedi Allen.

"Evet, kız kardeşimin mendili bunu kanıtlıyor," diye kabul etti chum. "Şimdi
diğerlerine geri dönmeliyiz."

"Ama Grace ve Mollie, Betty ve Amy'yi
bulamadığımızı öğrendiklerinde
kriz geçirecekler."

"Buna engel olunamaz. Bir yerlerde bir karışıklık olmuş. Bir fikrim
var ama şimdi söylemeyeceğim. Hadi."

Motorbotun bırakıldığı yere aceleyle geri döndüler.

"Orada mıydılar?" diye sordu Grace, hevesle.

"Evet, onlar--_oradaydılar_," dedi Allen, yavaşça. "Ama eve gittiler."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Henry, alçak sesle.

"Bilmiyorum!" diye fısıldadı cevap. "Ama öyle olmadığını
öğrenene kadar öyleymiş gibi davranmalıyız. Ama umarım öyledir.
Görüyorsun ya," diye devam etti yüksek sesle, "orada olduklarını bulduk. Amy mendilini düşürdü."

"Peki şimdi neredeler?" diye sordu Mollie.

"Muhtemelen kulübeye geri döndüler. "

"Ama bize söylemeye gelmeden mi?" diye itiraz etti Grace.

"Muhtemelen vakitleri yoktu," dedi Allen. "Benim fikrim," diye devam etti,
kesilmemek için hızlı hızlı konuşarak, "elmaslarla ilgili bir haber aldılar ve hemen harekete geçmeleri gerekti. Sanırım bu yüzden
size söylemek için beklemediler kızlar. Geri dönmezlerse eve dönmek için yeterince bilgi sahibi olacağınızı biliyorlardı veya daha sonra size dönmeyi planlamış olabilirlerdi."

"Ne yapsak iyi olur?" diye sordu Grace.

"En kısa sürede Edgemere'e geri dönelim," diye düşündü Allen. "Muhtemelen onları bizi beklerken bulacağız."

Motorlu tekneye bindiler ve geri dönmek için tüm hızlarını kullandılar. Tin-Back'in teknelerini bağladığı küçük iskeleye
ulaşır ulaşmaz, Will Ford kulübeden aşağı koştu.

"Asla geri dönmeyeceğini düşünmüştüm!" diye bağırdı, yüzünde heyecan vardı.

"Neden, onları buldun mu? Buradalar mı?" diye sordu kız kardeşi, kardeşinin Boston'dan
neden döndüğünü merak ederek.

"Burada mı? Elbette buradalar!" diye cevapladı. "Başka nerede olabilirlerdi ki.
Ve onları buldum."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum----" diye başladı Allen.

"Ah, kolay değildi, sizi temin ederim. Bir sürü ipucu üzerinde çalışmam gerekti. Ama
sağ salim çıktım. Onlar hakkında her şeyi öğrendim. O elmaslar
kaçırılmıştı ve adamların yakalanması için iyi bir ödül teklif edildi,
ayrıca elmasları Sam Amca'ya teslim etmek için de bir şey ödenecek."

"Elmaslar!" diye bağırdı Mollie.

"Evet. Sırlarını öğrendim!" dedi Will.

"Biz--Betty ve Amy'yi bulduğunu sanıyorduk," diye karşılık verdi Grace,
tuhaf bir sesle. "Onlar--kayboldular! Gittiler!"

BÖLÜM XXIV

KURTARMAYA

"Ne gitti? Elmaslar değil!" diye bağırdı Will, önce tek ayağının, sonra diğerinin üzerinde zıplayarak. "Bana o maytapların gittiğini söyleme,
bu davada çektiğim onca sıkıntıdan sonra--ve benim de ilk davam! Bu çok
yazık! Nasıl oldu bu?"

"Ah, sen ve elmasların!" diye haykırdı Allen. "Kızlar
kayıp! Anlamıyor musun? Kızlar!"

"Anlamıyorum," diye yanıtladı Will. "Oyun ne?"

"Ve Betty ve Amy kulübede değiller mi?" diye sordu Mollie.

Will başını iki yana salladı.

"Boston'dan yeni geldim," dedi. "Hepinizin dışarıda olduğunu söylediler - çocuklar balık tutuyor, kızlar ise piknikte. Haberi vermek için
geri dönmenizi sabırsızlıkla bekledim. Ama ayaklarımı
altımdan vurdun."

"Ah, bu çok korkunç!" dedi Grace. "Bayan Nelson ne diyecek?"

"Şimdi buraya bak!" diye haykırdı Allen, ustaca bir şekilde meseleyi ele alarak. "Aceleyle bir şeyler yapmalıyız. Elbette Bayan Nelson'a haber vermek gerekecek, ama her şey yoluna girebilir. Betty ve Amy köye telgraf çekmek veya buna benzer bir şey için gitmiş olabilirler."

"Ne olmuş?" diye sordu Grace.

"Elmaslar, tabii ki. Bir ipucu bulmuş olabilirler. Şimdi buraya bak,"
Allen hızla devam etti. "Will, anladığım kadarıyla, o taşların kime ait olduğunu
öğrendin mi?"

"Evet, yani neredeyse. Büyük bir kaçakçılık işi oldu ve o
elmaslar ganimetin veya ganimetlerin bir parçası----"

"Ne kadar da argo!" diye itiraz etti Grace.

"Böyle bir zamanda argoyla uğraşma," dedi Mollie. "Hadi,
Will."

"Hayır, şimdi tüm hikayesini anlatacak vaktimiz yok," dedi Allen. "Gizemi
çözdüğünü bilmemiz için yeterli."

"En azından bu kadarını," diye onayladı Will, "ama kayıp kızlar
konusunda henüz karanlıktayım. Dediğim gibi, hükümet
pozisyonumu elimden geldiğince yerine getiriyorum. Son zamanlarda büyük bir kaçakçılık işi vardı ve
gizli tutuyorlardı. Bu elmaslar şüphesiz bunun bir parçası ve
şimdi eğer sadece birkaç adamı yakalamama yardım edebilirsem bu kesinlikle
şampiyonluğum olacak -- aslında tam bir devekuşu tüyü."

"Hikayenin geri kalanı saklanacak," diye belirtti Allen. "Bir sonraki şey
kızları takip etmek. İşte onlar hakkındaki hikaye, Will," ve Mollie ve Grace'den öğrendiği gibi
hızla anlattı.

"Balıkçının kulübesinde, ha?" diye düşündü Will. "Her zaman bu işte bir parmağı olduğunu
düşündüm. Peki kızlar oradan nereye gittiler?"

"Bunu bilmiyoruz," diye belirtti Henry. "Amy'nin mendilini kulübede buldum, yoksa bu kadarını bilemezdik."

"Belki de köydeki telgraf ofisine gidip Betty'nin babasına telgraf çekmiş olabilirler," dedi Allen. "Alarm
vermeden önce deneyelim."

"Ama Bayan Nelson'dan haberi saklayabilir miyiz?" diye sordu Mollie.

"Evde değil," dedi Will. "Bir yerlere gidiyor. Trenden indiğimden beri Edgemere'deki bekarlar salonunu koruyorum. Hizmetçiler bana nerede olduğunuzu söylediler."

"Eğer birimiz şehre varıp geri dönebilirse Bayan Nelson'ı endişelendirmekten kurtulabiliriz," dedi Allen. "Elbette kızlar
orada değilse bütün hikayeyi anlatmamız gerekecek."

"Köye aceleyle varabilseydik," dedi Mollie.

"Bir araba!" diye haykırdı Grace.

"Yeterince yakınlarda yok----" diye başladı Will, Grace bağırdığında:

"Percy Falconer! İşte geliyor!"

Deepdale johnny güçlü makinesiyle yoldan aşağı geliyordu.
Bütün kusurlarına rağmen araba onun lehineydi, ancak yetenekli bir sürücü değildi ve nadiren biriyle birlikte dışarı çıkabiliyordu.

"Hey, Percy! Tam zamanında geldin!"

"Buraya!"

"Bu taraftan!"

"Şehre aceleyle gitmem gerek!"

Böylece oğlanlar ve kızlar ona seslendi ve Percy
Falconer'ın daha önce veya sonra hiç bu kadar sıcak bir şekilde karşılandığı şüpheli.

"Tam da görmek istediğimiz kişi," dedi Allen, Will ile arabaya binerken. "Telgraf ofisine gitmek için acelemiz var."

"Birileri mi hasta?" diye sordu Percy, bileğindeki saate bakarak.

"Hayır, ama acele etmezsek hasta olabilir," dedi Allen. "Telgraf ofisine olabildiğince çabuk git, Percy oğlum."

"Ve eğer senin için sorun olmazsa Allen'ın arabayı kullanmasına izin ver, ihtiyar," diye söze girdi Grace'in
kardeşi. "Yorgun olmalısın ve terk edilmek istemiyoruz."

"Ah, tamam, tabii ki. "Eğer acelen varsa," diye kabul etti Percy,
iyi huylu bir şekilde ve şimdiye kadar ona pek önem vermeyenlerin
kalbinde daha sıcak bir yer buldu.

"Sonuçta, Percy o kadar da kötü biri değil," diye belirtti Roy, Grace ve Mollie ile Edgemere'e giden yolda yürürken.

"Her halükarda bugün çok işe yaradı," diye kabul etti Mollie. "Sanırım
o yeni uçak dönüşünü, öğrenmek için bu kadar hevesli olduğu tereddütte ona öğreteceğim."

"Ah, bir dans!" diye alkışladı Grace. "Ben de bir dans için can atıyorum."

"Eğer Betty'yi bulamazsak dans olmayacak," dedi Mollie, yeterince ciddi bir şekilde.

"Ah, onları bulacağız!" diye ilan etti Roy.

"Umarım Bayan Nelson, korku bitene kadar, ya da devam edecek bir şeyimiz olana kadar uzak durur, Grace, "Kayıp olmaları durumunda," diye yorumladı.

Betty'nin annesi, Allen'ın son sürat sürdüğü otomobil tekrar yola girdiğinde eve dönmemişti.

"Ne haber?" diye sordu Mollie, tiz frenlerin yankısı
kaybolurken. Ama sormaya gerek yoktu. Allen ve
Will'in yüzlerine bir bakış ona bilmek istediği şeyi söyledi.

"Orada değillerdi ve hiç gelmemişlerdi," dedi Allen, yavaşça.

"Ah, ama diyorum ki! Neyin peşindesin?" diye sordu Percy.

"Çok yakında öğreneceksin," diye cevapladı Will, alçak bir sesle.

Verandada dururken, çok endişeli bir grup genç, Bayan Nelson çağrısından döndü.

Bir sorun olup olmadığını sormasına gerek yoktu. Bir bakış
ona bunu söyledi. Ama acil durumla cesurca yüzleşti. Kızlar önce hikayelerini anlattılar - uyandıklarında Betty ve Amy'nin gittiğini nasıl gördüklerini. Sonra
Henry kulübede mendili bulduğunu anlattı ve son olarak Will elmasların bir kaçakçılık
planının ganimeti olduğunu nasıl öğrendiğini anlattı.

"Hemen işe koyulmalıyız," dedi Bayan Nelson ve değerli bir kızın değerli bir annesi olduğunu kanıtladı. "Ciddi bir şey
olmuş olamayacağından eminim - boğulma veya buna benzer bir şey. Tek diğer
açıklama, sanırım, Allen'ın önerdiği doğrultuda.

"Kaybolmalarının elmaslarla bir ilgisi olmalı. Bir şüpheliyi takip ediyor olabilirler ve haber gönderme şansları
olmamış olabilir. Bu durumda iyilerdir. Ama onları aramalı ve balıkçının kulübesinden başlamalıyız.

"Ayrıca Bay Nelson'a telgraf çekmeliyiz. Ben şehre gidip bunu yapacağım.
Ayrıca onu uzun mesafeli telefona bağlamaya çalışacağım. Şimdi,
bakayım. Bazılarınız benimle gelecek, diğerleri balıkçının kulübesine gidecek ve diğerleri sahil boyunca bir arama başlatacak ve can kurtarma istasyonuna haber verecek. Hiçbir şeyi ihmal etmemeliyiz."

"Harika değil mi?" diye sordu Grace Mollie'ye. "Kendimi şimdiden daha iyi hissediyorum."

"Ben de öyle."

Aceleyle bir görüşme yapıldı ve üç parti oluşturuldu. Percy
arabasını kullanmayı teklif etti ve Allen Bayan Nelson ile birlikte şehre gitmeyi seçti. Diğerleri balıkçı kulübesine ve can kurtarma istasyonuna giderlerdi, ancak yılın bu zamanında görevde sadece bir adam vardı. Ancak gerekirse bir balıkçı ve istiridye toplayıcı birliği organize etmeyi bilirdi.

Bayan Nelson bir telgraf mesajı gönderdikten sonra köyden döndü. Kocasıyla telefonla iletişim kuramıyordu.

"Onları balıkçı kulübesine kadar takip etsek iyi olur," dedi Allen. "Bu bir tür toplanma noktası olur."

Orada tüm gençlerin toplandığını gördüler, can kurtarma istasyonuna gitme görevi verilenler görevlerini tamamlamış, yakında her iki sahilde de bir grup güçlü adamın devriye gezeceği mesajını getirmişlerdi.

Ancak gerçek ipucunu veren Tin-Back'ti. Kulübeyi ikinci kez incelerken geldi ve Betty ile Amy'nin orada daha önce var olduğuna dair başka bir kanıt buldu.

"Kızlar kayıp!" diye haykırdı yaşlı yengeç avcısı. "Va'al, onlara bakılacak tek bir yer var!"

"Nerede o?" diye sordu Bayan Nelson. "Hayır--hayır----"

"Hayır, boğulmadılar, korkma anne," dedi Tin-Back, hazır bir algıyla. "Böyle bir şey olamaz. Onlar gittiler--orada!"

Gizemli yelkenlinin demirlediği yere doğru elini salladı.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Allen, yengeç avcısı inancından bahsettikten ve yelkenlinin yokluğunu kanıt olarak belirttikten sonra.

"Çünkü o gemi, böyle bir planı uygulamak için burada dolaşıyor! Bana güvenin, kızlar gemide. Pete ve karısı Mag boşuna birlikte gitmediler. Kızlar _Spud_'da ve gizlice bir gemiye bindiği için ona kötü şans!"

"Kaybedecek zaman yok!" diye devam etti. "Onları takip etmeli ve
gece çökmeden önce onu bulmalıyız. Hızlı bir tekneye ihtiyacımız var----"

"_Pocohontas_ iyi durumda!" diye sözünü kesti Allen.

"Tam da öyle!" diye bağırdı Tin-Back. "Yaşasın! Bu eski zamanlar gibi! Ben de seninleyim!" ve elini uyluğuna vurarak tabanca atışı gibi bir ses çıkardı. "Kurtarmaya!" diye bağırdı.

BÖLÜM XXV

HER ŞEY YOLUNDA--SONUÇ

"Herkes gemiye!"

Allen Washburn'un gergin sesiydi, kendisi ve arkadaşları _Pocohontas_'a tırmanırken. Tin-Back'in gizemli yelkenlinin kaybolmasının kızların kaybolmasıyla aynı zamana denk geldiği yönündeki önerisinden sonra, benzin ve yağ depoları aceleyle doldurulmuştu.

"Keşke koşabilse," diye cesaret etti motordan sorumlu olan Roy.

"Koşmak zorunda!" diye ilan etti Allen, sert bir şekilde. Grubun tamamı
motorlu tekneyle gitmedi. Bayan Nelson bu görevi üstlenemeyeceğini hissetti, ancak Mollie kız arkadaşlarının bulunması durumunda ona ihtiyaç duyabilecekleri için gideceğini söyledi.

Tin-Back elbette Henry, Allen ve Roy ile gitti. Will, Bayan Nelson ve Grace ile kalmaya gönüllü oldu. İlk başta yanına alınmak için yalvarmıştı, ancak birinin "evin erkeği" olmak için kalması gerekiyordu ve sanırım, sonuçta Will, artık çok güçlü ve büyüyen bir ilgi duyduğu
elmaslara tekrar bakmak istiyordu.

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı Allen ve motorbot küçük iskeleden
kayboldu. Öğleden sonraydı ve tehdit eden fırtına durmuş olsa da, gün ışığı hızla kayboluyordu. Neyse ki, teknenin demirleme yerinden ayrıldıktan sonra gittiği yöne dair bir fikirleri vardı. Can kurtarma istasyonundaki adam, teknenin uzun bir virajda çırpındığını
görmüştü. Bir
dürbünden onu fark etmişti, ancak gemiye alınmış olabilecek kızlara hiç dikkat etmemişti. Ancak rüzgar artık oldukça kuvvetliydi ve tekne buna karşı yelken açamazdı. Bu yüzden arkadaşlarımızın takip edecekleri oldukça kesin bir yönü vardı.

Will ve Bayan Nelson, Grace ve Percy ile birlikte kulübeye geri döndüler.
İlk işleri elmasların güvende olduğundan emin olmaktı ve bunun
kısa sürede doğru olduğu anlaşıldı.

Bu arada motorlu tekne aramaya başlamıştı. En yüksek hızda gidiyorlardı ve Roy'un övündüğü gibi motor "en güzelini yapıyordu" ve iyi vakit geçiriyorlardı. İçeri girip çıktılar, rota boyunca, ara sıra durup biraz
konuşmak için duruyorlardı, ancak bir veya iki örnek dışında hiçbir bilgi alamıyorlardı. Ama doğru yolda olduklarını anlayacak kadar şey öğrendiler.

"Bütün gece seyir mi yapacaksın," diye sordu Mollie.

"Hayır, ne yazık ki karanlıkta geri dönmek zorunda kalacağız," dedi Allen. "Bu yüzden tüm ışıklar kaybolmadan önce mümkün olduğunca çok su katetmek istiyorum."

Bir veya iki yelkenlinin peşinden koştular ama sonuç alamadılar, ta ki tehdit edici bir günün son ışığı
sönerken, Tin-Back
hepsini sıçrayıp bağırarak korkutana kadar:

"Yelken açın, ho!"

"Nereye?" diye sordu Allen, gerçek denizcilik tarzında.

"Tam önümüzde. İşte orada ya da ben Davy Jones'un dolabı için adayım!
Onu takip edin, çocuklar!"

Nispeten kolaydı, çünkü rüzgar dinmişti - fırtınadan önceki sessizlik ve şunanın bazı istiridyecilerinki gibi "tekmeleyicisi" veya küçük benzinli motoru olmadığı için, kısa sürede elden geçirildi.

En azından körfezde demirlemiş olanın o olduğu açıktı, çünkü Tin-Back onu hemen tanıdı. Ayrıca,
ziyaretçi istenmediği de açıktı, çünkü _Pocohontas_ neredeyse hareketsiz yelkenli teknenin yanına yanaştığında, çirkin bir yüz alçak küpeştenin üzerinden baktı,
ve sert bir ses bağırdı:

"Bu kadar yeter, şimdi. Uzak durun yoksa başınız derde girecek! Ne istiyorsun,
zaten?"

"Ne istediğimizi gayet iyi biliyorsunuz!" diye bağırdı Allen. "Güverteye çıkın çocuklar!
Onları tam istediğimiz yerde tutuyoruz. İşte adamınız, memur!" diye seslendi. Bu tamamen "blöf"tü, ama etkisini göstermiş gibiydi, çünkü uyarıyı yapan adam geri çekildi.

"Ne oldu?" diye sordu bir başkası, kamaradan yukarı çıkarak.

"Ah, birkaç yeni adam----"

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Allen yüksek sesle. Motorbotun ön güvertesine
atlamıştı. Mollie'ye küçük kamarada kalması
söylenmişti ve öyle de yaptı. Ama ciddi bir sorun olmayacağı belliydi -- en azından şimdilik.

"Hadi!" diye bağırdı Tin-Back ve kararlı sesinin duyulmasıyla birlikte, teknenin güvertesindeki adam grubundan şaşkın bir haykırış duyuldu.

"Hepiniz gemiye!" diye bağırdı yaşlı istiridyeci. "Onları istediğimiz yere getirdik!
Yakın mesafede! Eğer sorun çıkarırlarsa onları kutsal taşla vuracağız ve sıcak katranla
buzlayacağız! Hadi!"

Bir an sonra, yaşına ve her türlü hava koşuluna maruz kalmanın neden olduğu romatizmanın sakatlayıcı etkilerine rağmen, Tin-Back
şunyanın güvertesine atladı. Onu Roy, Allen ve sahilde yakalanmış olan birkaç güçlü balıkçı takip etti.

"Peki, siz ne istiyorsunuz?" diye sordu Pete, yalnız kulübenin balıkçısı olarak tanınıyordu.

"Ne istediğimizi gayet iyi biliyorsunuz!" diye cevapladı Allen kararlı bir şekilde. "Burada gemide bulunan iki genç hanım."

"Burada kimse yok," diye ters bir inkardı.

"Size söylüyorum, var!"

"Sen----"

Güvertenin altından bir yerden tiz bir çığlık geldi, ardından bir
kadının sesinde bir ünlem duyuldu.

"Serbest kaldılar! Serbest kaldılar. Pete--Jake--I--I---"

Şunarın adamları şaşkınlıkla haykırdılar.

"Hadi!" diye bağırdı Pete, ayağa fırlayarak.

"O kadar hızlı değil," diye araya girdi Tin-Back, kabine doğru koşan adamın önüne
geçerek. "Bir dakika bekle," ve uzatılmış bir ayak
Pete'e çarptı, Pete güverteye sertçe düştü.

"Geliyoruz!" diye bağırdı Allen ve Roy ile Mollie'nin ardından, bu sırada teknenin güvertesine doğru
yol almış olan Mollie, aceleyle aşağı
indiler. Kapalı bir kapının ardından bir mücadele sesi geldi.

"Burada!" diye bağırdı Allen ve futbol sahasındaki bir hücumu durduruyormuş gibi
kendini panellere doğru
attı. Bir
ahşabın çatırtısı ve bir metalin çatırtısı duyuldu. Kapı hızla açıldı.

Kamarada, yaşlı cadıya karşı mücadele eden Betty ve Amy vardı,
dağınık ve neredeyse histeriktiler, ama bunun dışında güvende ve sağlamdılar.

"Allen!" diye soludu Betty, ellerini ona uzatarak. Ellerini
sıcak bir şekilde sıktı ve yaşlı cadı, bütün meselenin bittiğini görünce,
"canlarım"a zarar vermemek için bir şeyler sızlanarak uzaklaştı!

"Sadece şu adamlara dikkat et, hiçbir kötülük yapmasınlar," dedi Henry, kız kardeşini teselli ettikten sonra Tin-Back'e.

"Ah, hiçbir zarar vermeyecekler. Her şeyin bittiğini biliyorlar. Ayrıca, bunu da
yanımda getirdim," ve istiridyeci, ateşlenmiş olsaydı, muhtemelen nişan alan kişiden
daha fazla hasara yol açacak olan eski bir at tabancasını gösterdi.

Gözyaşları, histerik kahkahalar ve hızlı açıklamalar vardı - hepsi,
görünüşe göre, aynı anda.

"Ama sen güvendesin!" diye bağırdı Allen, Betty'nin iki elini de tutarak. Sürekli bir performans olup olmadığını söyleyemem. Muhtemelen öyleydi.
Betty çok iyi bir kızdı.

"Ah, evet, güvendeyiz," dedi sesini kontrol etmeye çalışarak.

"Ama o korkunç adamlar; o - o korkunç kadın!" diye soludu Amy.

"Artık onlar için endişelenmene gerek yok," diye güvence verdi Allen ona. "Hak ettiklerini
alıp almadıklarını göreceğiz."

Bunu uygulamaya koyabilecek miydi, yoksa koyamayacak mıydı, bir soru. Ama beklenmedik bir yardım geldi. Motorlu teknedeki küçük kuvvetin, şhundaki daha büyük mürettebatla başa çıkması
kolay olmayacaktı. Ayrıca, düşünülmesi gereken üç kız vardı ve
çoğu acil durumda eşit olmalarına rağmen, hem Betty hem de Amy artık
oldukça gergindiler.

Dışarıda keskin bir düdük sesi vardı - belli ki bir tekne sinyaliydi.

"Bu ne?" diye sordu Allen, Henry, Roy ve kızlarla birlikte, yakın zamanda hapishane olan
kabindeydi.

"Bu bir gelir kesici," diye bağırdı Tin-Back ambar ağzından. "Yardıma ihtiyacımız olup olmadığını bilmek istiyorlar."

"Ne olursa olsun kabul edeceğiz," diye kıkırdadı Allen. Şimdi gülmek istiyordu. "Ama
dünyada nasıl geldiler ve tam zamanında?"

"Belki Will göndermiştir," diye önerdi Mollie. "Kaçakçılardan sonra buraya gelmiş olabilirler."

Ve Allen güverteye çıkıp, motorbot ve sürüklenen yelkenlinin yanında duran
düz teknedeki bir subayla kısa bir konuşma yaptığında da öyle oldu.

Bayan Nelson ve Grace ile kulübede bırakılan Will,
birdenbire _Minoa_ teknesini _Pocohontas_'ı takip etmesi için göndermeyi düşünmüştü. Hükümet gemisi, Will'in Gizli Servis'teki şefine verdiği bazı gerçekler nedeniyle Ocean View'a gelmişti, ancak
Will _Minoa_'yı kovalamacada kullanmayı beklemiyordu. Kıyıdan sadece kısa bir mesafede olduğunu ve telsiz talimatlarını beklediğini hatırladığında, Percy'nin arabasıyla kasabadaki telgraf ofisine koştu ve kendisinden haber bekleyen şefiyle iletişime geçti.

Boston'dan telsizle talimatları kesiciye iletmek sadece birkaç dakika meselesiydi ve şüpheli bir yelkenliyi kovalayan küçük bir motorlu tekneyi aramaya başladı. İkisini de tam zamanında buldu. Açıklamalar yapıldı, vergi gemisinden adamlar yelkenliye bindi ve kaptanını ve mürettebatını esir aldı, yaşlı cadı da yakalananlar arasındaydı. Yelkenli teknenin kıçında sürüklenen kürekli tekneyle kaçmaya çalışmıştı ama Tin-Back tarafından yakalanmıştı. "Hayır, istemiyorsun!" diye bağırdı. "Seni istiyoruz!" ve yaşlı ıstakozcu tüm çabalarına rağmen ona tutundu. Daha fazla açıklama yapıldı ve sonra fırtına dinme belirtileri göstermeye başlayınca, kurtarılan kızlar ve arkadaşları motorlu tekneyle Ocean View'a doğru yola çıktılar. Gelir memurları ele geçirilen teknenin sorumluluğunu üstlendiler ve sabah Will'i görüp davayı tamamlayacaklarını söylediler.

"Ama sizi neden yakalamak istediler ki kızlar?" diye sordu Roy, Edgemere'de tekrar güvende olduklarında. Yağmur pencerelere
vuruyordu çünkü sağanak yağış başlarken geldiler.

"Elmasların sırrını öğreneceklerini düşünüyorlardı," diye açıkladı Will. "Sana bunu
söyleyebilirim. Ama bunu nasıl yapmayı umduklarını bilmiyorum."

"Ama bizi ve o korkunç yaşlı kadını yakalayan adamlar kaçakçılar mıydı?" diye sordu Amy.

"Hayır, sadece aletleri," dedi Will. "Kısacası, oyun şuydu: Bulduğunuz elmas kutusu Fransa'dan kaçırılmıştı. Ancak onları getirmekle ilgilenenler bunu başaramadan Boston'daki gümrük memurlarının onları beklediğine dair bir haber aldılar. Yurt dışındaki hükümet ajanları buraya gözcülük etmeleri için haber göndermişti.

"Bu yüzden kaçakçılar cesur bir plan benimsediler. Boston'dan iki veya üç gün
uzaklaştıklarında, geminin telsiziyle, ortaklarına bu kıyıda onları bekleyen bir tekne olması için şifreli bir mesaj gönderdiler. Bu yapıldı ve karanlık bir gecede kaçakçılar elmasları sahte tabana
gizli kutuyu denize attılar. Yüzebilmesi için mantar bir düzenlemeyle sabitlenmişti. Bu kutu alındı ​​ancak ortaklar ondan
kurtulmadan önce bir şey oldu. Kaçakçılar arasında bir kavga olduğunu düşünüyorum ve bir çete aceleyle gidip
kutuyu kuma gömdü.

"Siz kızlar tam da bu yapıldığı gibi geldiniz ve bazı adamlar geri dönüp ganimeti almak istese de, diğerleri buna izin vermedi, çünkü hiçbir şans eseri gelenin bulamayacağını düşünüyorlardı."

"Teknede ayrılırken gördüğümüz adamlar onlardı," dedi Mollie.

"Evet," diye onayladı Will.

"Ve elmasları bulduk!" diye haykırdı Grace.

"Evet ve bu tüm sıkıntıyı yarattı -- kaçakçılar için," diye devam etti Will.
"Elbette ki kutunun gittiğini kısa sürede öğrendiler ve sizin kızların aldığını tahmin ettiler. Sonra onu geri almaya çalıştılar."

"Bodrumdaki adamlar mı?" diye sordu Betty.

"Çetenin bir parçasıydılar," diye ilan etti Will. "Ve elmasların bodrumda olduğunu, yiyecek arayan bir serserinin bizim onlar hakkında konuştuğumuzu duyması sonucu bulduklarını öğrendim. O zamanlar kaçakçılarla birlikte değildi,
ama daha sonra onlara katılarak bu bilgiyi verdi.

"Ancak bodrumdan elmasları alma planı başarısız oldu ve başka bir şey yapmak zorunda kaldılar. O yaşlı kadın ve balıkçı kocası, siz kızlardan bir veya birkaçını yakalamak ve ya elmasların nerede olduğunu söylemenizi
zorlamakla görevlendirilmişti, yoksa sizi onlar için fidye olarak tutacaklardı."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Grace.

"Ama artık her şey bitti," dedi kardeşi. "Şimdi elmaslarımız var, kaçakçıların rüşvet verdiği zavallı alet edevatlarımız var -- balıkçılar ve yelkenlinin adamları -- ve geriye sadece suçluları yakalamak kaldı. Biz de yapacağız."

"Sana kötü davrandılar mı?" diye sordu Grace, Betty ve Amy'ye.

"Yeterince kötü davrandılar," diye cevapladı Küçük Kaptan. "Neden
tutsak edildiğimizi bize söylemediler. Ama ağzımızdaki tıkaçları çıkardıktan sonra, siz gelmeden hemen önce tekrar taktılar."

"Bunun sebebi, arkalarında motorlu tekneyi görmeleri ve rüzgar olmadığı için kaçamayacaklarını bilmeleriydi," diye önerdi Will.

"Belki bir takip olduğunu düşündük," dedi Amy. "Ve sonra Betty çaresizleşti ve yaşlı kadına saldırmayı başardı."

"Ama sen yardım ettin," dedi Betty.

"Ah, bundan bahsetmeyelim," diye haykırdı Grace. "Sonu iyi biten her şey iyidir."

"Ama henüz her şey bitmedi," diye anlamlı bir şekilde belirtti Will.

Hükümet adamları, tutuklularının korkuları üzerinde çalışarak, gerçek kaçakçıların nerede saklandıklarını, komplolarının başarısını beklediklerini
öğrendiler ve tutuklandılar. Zamanı gelince yargılandılar, suçlu bulundular ve Amca Sam'i dolandırmaya çalışmak suçundan ağır para cezaları ödemeye mahkûm edildiler. İki kızı kaçırma suçundan, olaya karışanlara daha ağır bir ceza olan hapis cezası verildi.

Ancak kaçakçıların kendilerini daha ağır bir suçlamadan korudukları ortaya çıktı. Balıkçılara, cahil adamların en iyi
olduğunu düşündükleri şekilde kızlardan elmaslar hakkında bilgi almaları talimatını vermişlerdi ve kaçırma planı yaşlı kadın ve kocasının beyinlerinin ürünüydü. Kızları yakalamak için bir plan yaptılar ve birkaç arkadaşlarından yardım aldılar, bu amaçla yelkenliyi kiraladılar. Yelkenli Betty ve Amy ile birlikte yelken açtığında yaşlı kadın ve kocası kaçakçıları alıp kızlardan gerçeği zorla öğrenmelerine izin vermeyi umuyordu. Ancak planları suya düştü.

Elmaslar, elbette, hükümetin malı oldu ve açık artırmada ve o kadar uygun şartlarla satıldı ki kızların her biri kendine bir tane alabildi. Will, bunun gerçekleşmesine yardımcı oldu çünkü
hükümet, mücevherleri geri almak ve kaçakçıları yakalamak için ona ve arkadaşlarına karşı yükümlüydü. Ödül eşit olarak bölündü.

"Ve şefimden güzel bir teşekkür mektubu aldım," dedi Will. "İlk vakam için bunun bir--corker olduğunu söyledi!"

"Ah, Will!" diye itiraz etti kız kardeşi.

"Eğer söylemediyse, bunu kastetti," oldu cevap. "Ve Betty izin verirse burada geçireceğim bir tatile çıkacağım."

"Elbette izin vereceğim," dedi. "Neşeli zamanlar geçireceğiz!"

Ve sonra Ocean View'da muhteşem günler başladı, elmas paketiyle ilgili hiçbir endişenin olmadığı günler. Allen'ın gizemli kutuyu ve şifrenin orijinalini saklamasına izin verildi, ancak bunun anlamını veya muammalı "B. B. B."nin kim olduğunu asla keşfedemedi.

Ancak, "B. B. B."nin kaçakçıların gerçek başı, parayı ve beyinlerin çoğunu sağlayan kişi olduğu neredeyse kesindi. Ancak, ortakları ona asla ihanet etmedi. Elmasların değeri, Bay Nelson'ın tahmininden birkaç bin dolar fazlaydı.

Bunun ardından tekne gezileri ve banyo tatilleri geldi, daha fazla piknik yapıldı
ve Grace istediği tüm çikolatalara --ya da en azından kendisi için iyi olanlara-- kavuştu. Tin-Back ödülden pay almak için geldi ve diğer şeylerin yanı sıra kendine yeni bir balık ağı satın aldı.

Ve açık hava kızları güzel Ocean View'da hayatın tadını çıkarırken,
biz de onlara veda edeceğiz.

SON

FİLM KIZLARI SERİSİ

LAURA LEE HOPE tarafından "Bobbsey İkizleri Serisi"nin yazarı.

* * * * *

=12 ay. KUMAŞA BAĞLI. RESİMLİ. TEK TİP CİLT=

* * * * *

Ruth ve Alice DeVere'nin maceraları. Dul olan babaları, "filmler" için çalışmaya başlayan bir
aktördür. Her iki kız da ona işinde yardımcı olmak ve her türlü filmde oynamak için çeşitli
mekanları ziyaret etmek ister.

FİLM KIZLARI
Ya da Fotoğraf Dramalarında İlk Görünüm.

Sesini kaybeden kızların babası sinemaya gider ve
kızlar da onu takip eder. Kaç tane "salon draması" çekildiğini söyler.

FİLM KIZLARI OAK ÇİFTLİĞİNDE
Ya da Kırsal Oyunlar Oynarken Yaşanan Garip Olaylar.

Ülkede eğlence dolu, film tiyatrosu çekmenin talihsizlikleri ve
ve iki sıra dışı keşfin anlatımı.

KAR ÜZERİNDEKİ SİNEMA KIZLARI
Ya da Filmdeki Kanıt.

Vahşi doğada kış maceralarının hikayesi, fotoğraf
oyuncularının bazen nasıl acı çektiğini gösteriyor.

AVUÇİLERİN ALTINDAKİ SİNEMA KIZLARI
Ya da Florida'nın Vahşi Doğasında Kaybolmak.

Avuç içi diyarına nasıl gittiklerini, kameranın önünde birçok dramada nasıl rol aldıklarını;
kaybolduklarını ve kaybolanlara nasıl yardım ettiklerini.

ROCKY RANCH'TEKİ SİNEMA KIZLARI
Ya da Kovboylar Arasında Harika Günler.

Muhteşem Batı'nın hareketli resimlerini görmüş olan herkes
bu filmlerin nasıl yapıldığını bilmek isteyecektir. Bu cilt her ayrıntıyı verir ve
temiz eğlence ve heyecanla doludur.

DENİZDEKİ TAŞINAN KIZLAR
Ya da Gerçekleşen Resimli Bir Gemi Enkazı.

Kızların su üzerindeki deneyimlerinin heyecan verici bir anlatımı.

SAVAŞTA TAŞINAN KIZLAR OYUNLARI
Ya da Oak Çiftliğindeki Sahte Savaşlar.

Kızlar büyük savaş sahnelerinde önemli roller oynarlar ve bolca
zorlu çalışmanın yanı sıra önemli eğlenceye de sahiptirler.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

BOBBSEY İKİZLERİ KİTAPLARI

Küçük Adamlar ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE

"The Bunny Brown" Serisinin Yazarı, Vb.

* * * * *

=12 ay. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. CİLTLEMENİN TEKDÜZENLİ STİLİ.=

* * * * *

Başka bir yerden elde edilemeyen telif hakkı yayınları. Küçüklerin
kalbini büyüleyen ve asla bıkmadıkları kitaplar. Maceraların çoğu aşırı derecede komik ve genç kişilerin başına gelen tüm kazalar bu çok yönlü küçük ölümlülerin başına gelmiştir. Onların şansları ve talihsizlikleri kesinlikle eğlenceli bir okumadır.

BOBBSEY İKİZLERİ

BOBBSEY İKİZLERİ KÖYDE

BOBBSEY İKİZLERİ DENİZ KENARINDA

BOBBSEY İKİZLERİ OKULDA

Deniz kıyısından eve nasıl döndüklerini, okula gittiklerini ve terfi ettiklerini ve birçok deneme ve sıkıntılarını anlatıyorlar.

SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

Kış tatillerini ve ikizlerin büyük ormandaki bir kış kulübesinde geçirdikleri güzel zamanları ve maceraları anlatan bir hikaye.

EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ

Bay Bobbsey bir ev teknesi alır ve tüm aile bir tura çıkar.

MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

Gençler çiftliği tekrar ziyaret eder ve bol bol güzel vakit geçirir ve
birçok macera yaşarlar.

EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ

İkizler her türlü belaya bulaşır ve tekrar dışarı çıkarlar ve ayrıca yoksul bir aileye yardım
getirirler.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

MOVING PICTURE BOYS SERİSİ

VICTOR APPLETON'DAN

* * * * *

=12 ay. KUMAŞA BAĞLI. RESİMLİ. CİLTLEMENİN TEK TİPİ.=

* * * * *

Hareketli resimler ve fotoğraf oyunları dünya çapında ünlüdür ve bu kitap serisinde okuyucuya filmlerin nasıl yapıldığına dair tam bir açıklama verilir: içeride ve dışarıda küçük drama sahneleri, şehir işlerinin merak uyandıran, ruhu harekete geçiren resimlerini, Vahşi Batı'daki yaşamı, kovboylar ve Kızılderililer arasında, deniz kıyısındaki heyecan verici kurtarmaları, vahşi hayvanlar arasında ormandaki resim avcılarının cesaretini ve depremler diyarında resimleme koşullarının büyük risklerini tatmin etmek için hileli resimler. Ciltler maceralarla doludur ve ilk bölümden son bölüme kadar ilginç bulunacaktır.

RESİM ÇOCUKLARI
Ya da Tasvir Edilen Büyük Bir Şehrin Tehlikeleri.

RESİM ÇOCUKLARI BATIDA
Ya da Kovboylar ve Kızılderililer Arasında Sahneler Çekmek.

SAHİLDEKİ FİLM ÇOCUKLARI
Ya da Derinliklerin Tehlikelerini Göstermek.

ORMANDAKİ FİLM ÇOCUKLARI
Ya da Vahşi Hayvanlar Arasında Hareketli Zamanlar.

DEPREM ÜLKESİNDEKİ FİLM ÇOCUKLARI
Ya da Birçok Tehlikenin Ortasında Çalışmak.

FİLM ÇOCUKLARI VE SEL
Ya da Mississippi'de Tehlikeli Günler.

PANAMA'DAKİ FİLM ÇOCUKLARI
Ya da Büyük Kanal Boyunca Hareketli Maceralar.

DENİZ ALTINDAKİ FİLM ÇOCUKLARI
Ya da Kayıp Geminin Hazinesi.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI SERİSİ

GRAHAM B. FORBES

Bu çocuk hikayeleri serisinin kahramanı Frank Allen'dan daha temiz, daha zeki, daha erkeksi bir çocuk daha önce hiç olmamıştı ve okul öğrencilerinden daha iyi bir çocuk topluluğu da
olmamıştı. Tüm
çocuklar bu hikayeleri derin bir ilgiyle okuyacaklardır. Nehir kıyısındaki kasabalar arasındaki rekabet en keskin olanıydı ve beyzbolda, futbolda, tekne yarışında, atletizmde ve buz hokeyinde şampiyonluk kazanmak için komplolar ve karşı komplolar sayısızdı. Bu serinin bir cildini okuyan herhangi bir çocuk kesinlikle diğerlerini de isteyecektir.

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE
Ya da Okulun Her Yönüyle Rakipleri

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE ELMAS ÜZERİNDE
Ya da Cesaretle Kazanmak

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE NEHİR ÜZERİNDE
Ya da Başarısız Olan Tekne Yarışı Planı

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE GARİDE ÜZERİNDE
Ya da Gümüş Kupa Mücadelesi

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE BUZ ÜZERİNDE
Ya da Hokey Şampiyonası İçin Dışarıda

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE ATLETİZMİNDE
Ya da Kazanan Uzun Bir Koşu

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE KIŞ SPORLARINDA
Ya da Paten ve Buz Teknelerinde Karmaşık Hareketler

=12 ay. Resimli. Güzelce beze sarılmış, kapak tasarımı ve
renkli ambalajlarla.=

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Ön sayfa başlığı, "Molly" "Mollie" olarak değiştirildi. (MOLLY BÜYÜTÜLDÜ)

Sayfa 13, "Molly" "Mollie" olarak değiştirildi. (Mollie olduğunda)

Sayfa 58, "they" "she" olarak değiştirildi. (döndüğünde)

Sayfa 124, "claming" "clamming" olarak değiştirildi. (fleet of clamming boat)

Sayfa 142, "On" "Oh" olarak değiştirildi. (Oh, hayır, efendim)

Sayfa 157, "Molly" "Mollie" olarak değiştirildi. (evet," diye onayladı Mollie)

Sayfa 175, "kendileri" "kendileri" olarak değiştirildi. (Amy kendilerini koruyor)

Bobbsey Twins reklamı, metne "on" kelimesi eklendi. (bir tura çıkın)

Laura Lee Hope'un Project Gutenberg'in Ocean View'daki Açık Hava Kızları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR GIRLS AT OCEAN VIEW ***

***** This file should be named 19295.txt or 19295.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/9/19295/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

