*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The School For Scandal
Yazar: Richard Brinsley Sheridan
Yayın Tarihi: October, 1999  [Etext #1929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The School For Scandal, by Richard Brinsley Sheridan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The School For Scandal

Author: Richard Brinsley Sheridan


Release Date: October, 1999  [Etext #1929]
Last Updated: July 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCHOOL FOR SCANDAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gary R. Young tarafından üretildi

SKANDAL OKULU

BİR KOMEDİ

BİR PORTRE<1>

R. B. SHERIDAN, ESQ.

Bu E-Metnin hazırlanmasına ilişkin Transkripsiyoncunun Yorumları:

KÖŞELİ PARANTEZLER:

Köşeli parantezler, yani [ ], sahne talimatlarına bir kapanış parantezi "]" eklenmesi dışında, basılı kitaptan hiçbir değişiklik yapılmadan kopyalanmıştır.

DİPNOTLAR:

Kitabın bu E-Metin versiyonu için, dipnotlar oyunun sonunda birleştirilmiştir.

Dipnotların numaralandırılması değiştirilmiştir ve her dipnota <X> biçiminde benzersiz bir kimlik verilmiştir.

METİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER:

Karakter adları genişletilmiştir. Örneğin, SIR BENJAMIN, SIR BEN idi.

SKANDAL OKULU METNİ

Bu baskıdaki SKANDAL OKULU metni, Bay Fraser Rae'nin cömert izniyle, SHERIDAN'IN OYUNLARI ŞİMDİ YAZDIĞI GİBİ
YAZILMIŞ adlı eserinden alınmıştır. Önsöz Notlarında (xxxvii), Bay Rae şöyle yazar: "Sheridan'ın kendi el yazısıyla yazılmış olan el yazması [SKANDAL OKULU]
Frampton Court'ta muhafaza edilmektedir ve şu anda bu ciltte basılmıştır. Bu
versiyon, genel olarak bilinenden birçok bakımdan farklıdır ve
benim düşünceme göre şimdiye kadar okunan ve oynanan versiyondan bile daha iyidir. Sheridan'ın eserlerini yazdığı gibi yeniden üretmeye çalıştığım için, noktalama işaretlerinde kötü ve yazımda çok kötü olduğu söylenebilir... Ancak Sheridan'ın bir heceleyici olarak eksiklikleri
abartılmıştır." "Sheridan'ın yazım veya noktalamadaki eksiklikleri" metni belirsizleştirmesin diye, bu baskıda, parantez içinde bazı açıklayıcı öneriler ekledim. Ayrıca, sahne talimatlarını ve karakter adlarının kısaltmalarını belirtmek için tek tip bir yöntem benimsemek en iyisi gibi görünüyor. Örneğin, Sheridan'ın Lady Sneerwell rolü için farklı gösterimlerini -LADY SNEERWELL, LADY SNEER., LADY SN. ve LADY S.- veya EXIT ve EX.'i farklı şekilde kullanmasını veya sahne talimatlarında italik kullanımındaki tutarsızlıkları yeniden üretmenin okuyucuya hiçbir faydası olamaz. Ancak, Moore'dan Fraser Rae'ye kadar Sheridan'ın biyografi yazarları, Sheridan'ın yaşamı boyunca THE SCHOOL FOR SCANDAL'ın yetkili veya doğru bir baskısının yayınlanmadığını gösterdikleri için, oyunun metninin orijinal el yazmasına mutlak sadakatle yeniden üretilmesi için alışılmadık bir gerekçe var gibi görünüyor. Moore'un anlatımına göre (SHERIDAN'IN HAYATI, I. s. 260), yazar tarafından düzeltilmiş bir kopya elde etmek için defalarca çabalayan Bay Ridgway'e, "Bay Sheridan tarafından, onu geri tutma bahanesi olarak, on dokuz yıldır The School for Scandal'ın tarzıyla tatmin olmaya çalıştığını ancak henüz başaramadığını" söyledi. Bay Rae (SHERIDAN, I. s. 332), "Sheridan'ın yayımlanmak üzere hazırladığı The School for Scandal'ın iki perdesinin" el yazmasını keşfettiğini kaydetti ve ölümünden önce bu kısmi revizyonu yayımlamayı umdu. Oyunda, ilk tarihsiz Dublin baskısından Bay Augustin Daly'ninkine kadar, histrionik amaçlarla sayısız yetkisiz değişiklik yapıldı. Mevcut metinler genellikle, doğrudan veya dolaylı olarak, Sheridan'ın oyunlarının 1821'deki iki ciltlik Murray baskısına kadar izlenebilir. Orijinal el yazmasından yapılan bazı değişiklikler, örneğin Miss Verjuice ve Snake'in bölümlerinin harmanlanması, şüphesiz dramatik ekonomi açısından etkilidir, ancak "kesmelerin" çoğu okuyucunun bakış açısından pişmanlık duyulmalıdır. İngiliz tiyatrosu öğrencisi, dramatik amaçlar için ne kadar akıllıca veya etkili olursa olsun, editöryal düzeltmelere göre Sheridan'ın kendi metnini tercih edecektir. SKANDAL OKULU

BAYAN'A HİTAP EDİLDİ CREWE,

SKANDAL OKULU KOMEDİSİYLE

Söyleyin bana, Skandal okulundaki ey ilkel ustalar,
Kuralla alay eden, kuralla kötüleyen,
Bu kadar denenmiş, bu kadar bilinen,
Bu kadar zarafetle süslenmiş ve sizinkinden bu kadar farklı bir karakter yaşamaz,
Hatta siz bile onun şöhretinin yükselmesine yardımcı olursunuz,
Kıskançlıkla onaylayın ve sessizlikle övün!--
Dinleyin!--bir model bakışınızı çekecektir--
İftira kızları, sizi çağırıyorum!
Bu bir portre mi yoksa İlham Perisi ve Aşk'ın sevecen bir yaratımı mı olduğuna siz karar verin.--
Dinleyin, ey bakire eleştirmenler, kurnaz ve bilge,
Ey bu çocuksu çağın matron sansürcüleri,
Dikkatli gözleri ve kırışık ön yüzleri genç ve güzele karşı sabit bir antipati ilan ediyor;
Kurnazca, dikkatli; ya da doğası gereği, soğuk,
Kızlık deliliğinde, vahşice cesur!--
Dikkat edin! Değerli hikayeyi uydurmada yetenekli olanlar,
İmaların başarısız olduğu yerde kanıt yaratanlar!
Acımasızca kesin olan,
Gerçek dışında hiçbir durumu atlamayın!--
Dikkat edin, övünen herkes,--yaşlı ya da genç,--
İftiracı bir dilin canlı iftirası!
Benim temam da karşılaştırıldığında,
Şeytanlar tarafından azizler ya da iftiralar tarafından ilahiler gibi olacak.
Gel, nazik Amoret (çünkü o ismin altında,
Daha değerli dizelerde güzelliğinin ünü söylenir);
Gel-- sadece sen, ilham perisini arayan? ve
Göksel kızarmalar bilinçli gülümsemeni kontrol ederken,
Korkak zarafet ve tereddütlü gözlerle,
Övündüğüm mükemmel modeli sağla:--
Boş İlham Perisi! En mütevazı taslağı bile yaratabilirdin
Onun, ya da en ufak bir çekicilik taklit edebilirdin--
Senin kutsanmış çizgin akraba renklerde iz bırakabilirdi
Onun şeklinin ve yüzünün en belirsiz harikasını--
Şairler ölümsüz çizgiyi incelerdi,
Ve REYNOLDS kendi sanatını seninki tarafından bastırılmış olarak kabul ederdi;
O sanat, daha fazla parlaklık verebilirdi
Doğanın en iyisine ve Cennetin en üstününe:
GRANBY'nin yanağında yeni ihtişamlar yükselebilirdi,
Ya da DEVON'un gözlerinden daha saf bir ışık!
O güzelliğin övgüsünü şekillendirmek zordur,
Yargısı iltifatların ödediği saygıyı küçümser!
Ama Amoret'i överek yanılmayız,
Hiçbir dil Cenneti fazla değerlendiremez ya da onu övemez!
Yine de o, Kaderin sapkınlığı yüzünden--sadece o
Bizim gerçeğimizden şüphe ederdi, ya da bu övgüyü kendininmiş gibi görürdü! Süsleyici Moda, giyimle süslenmemiş,
Zevkten sade, dikkatsizlikten değil;
Jestlerde ihtiyatlı, tavırlarda yumuşak,
Tedbirle katı değil, kaba saba vahşi değil:
Hiçbir devlet AMORET'e sahip değil! çalışılmış bir tavır;
Hiçbir TANRIÇA'yı kaşlarını çatmaz ve hiçbir KRALİÇE'yi hareket ettiremez.
Davranışlarında yatan daha yumuşak çekicilik
Büyülemek için çerçevelenmiştir, ancak şaşırtmak için değil;
Yüzünün ifadesine tam olarak uygundur,--
Bu onurdan daha az, zarafetten daha fazladır!
Saf yanağında doğal renk tonu öyledir ki,
Cennet tarafından bu kadar hayranlık uyandıracak şekilde biçimlendirilmiş,
İlahi el, daha az taraflı bir özenle,
Oraya daha soluk bir kırmızı renk sabitleyebilirdi,
Ve göğsünün nazik sakinine,
Kutsal Tevazu! - gerisini sağlamasını emretti. Ama dudaklarının tehlikesi kimi boyayacak?
Onları gülümsemelerden arındıracak--hala, hala tüm kelimeler soluk!
Ama hareket eden Aşkın kendisi öğretiyor gibi görünüyor
Eylemleri, konuşmasını yönetmeyi reddetmesine rağmen;
Ve sen, onu konuşurken görüp de duymayan,
Uzaktaki aksanlarının kulağından kaçmasına üzülme;
O dudakları izlerken, hala
Ne söylediğini yargılamak için numara yapabilir ve bu anlam üzerine yemin edebilirsin:
Böyle bir zarafetle, böyle bir ifadeyle donatılmış,
Anlam içinde hareket ediyorlar ve düşüncelere dalıyor!
Ama daha da öteye bak, büyüleyici bir şaşkınlıkla,
Gözlerinin yumuşak kararsızlığına,
Ne kadar sık ​​dinlendiklerini fark etmek ilginç,
Kısa süreli tutulma ve anlık kapanma--
Ah! Orada pusuya düşürülmüş bir Aşk Tanrısı görmüyor musun,
Görevinden çok çekingen, kıskanç bir özenle
Göksel ışığın o ışınlarını örter ve açığa çıkarır,
Fazla dolu, çok ölümcül, ölümlü bir görüş için?
Yoksa, böyle hoş bir intikamın buluşmaya düşkün olduğu,
Af edici gamzelerde güvenli bir geri çekilme umudu.
Ne olursa olsun, onun huzurlu göğsü asla
Alçakgönüllü kaş çatmalarının değişmiş alnını silahlandırmasına izin vermemeli,
Aşk üzerine yemin ederim ve onun nazik hileleri üzerine,
Gülüşlerinin merhameti daha da ölümcül!
Böylesine güzel, böylesine süslü,
Kadına düşebilecek her şeye sahip
Parlak ya da güzel,
Boşluğun zirvesi onun ayrıcalığı ve Doğanın hatası olarak düşünülebilir.
Yine de nazik AMORET, zihninde yüce
Çekicilik kadar, daha boş temayı reddeder;
Ve, güzelliğinin hazinesine yarı güvensiz,
O, daha önce çok keskin olan o mızraklarla mızraklar savuruyor:--
Cinsiyetinin ne kadar ileri gidebileceğini tüm bilgisiyle oku,
GREVILLE veya MÜZ, öğretmeye tenezzül etse bile,
Gelişmeye düşkün, ne de ayırt etmeye çekingen
Bir kadının öğrenmenin ne kadar lütuf olduğunu;
MILLAR'IN lehçesinde kanıtlayacaktı
Apollon'un rahibesi değil, Apollon'un aşkı,
Gerçeğin sahip olmaktan hoşlandığı o işaretlerle,
Utangaç kızarma ve yumuşak boyun eğmiş tonla:
Ne derse desin, her yerde duygu belirse de,
Kadın şüphesinin yumuşak tonunu sergiliyor;
O çekicilikle süslenmiş, ne kadar güzel zekâ görünüyor,
O cüppeyi giydiğinde ne kadar zarif BİLİM! Onun yetenekleri ve zihin eğilimi de,
Düşünceyle rafine edilmiş canlı bir kalbin söylediği gibi:
Tefekkürle eğitilmiş bir neşe zevki,
Dürüstlükle yönetilen bir alaycılık,
Gizlemeye çalıştığı bir aptallık alayı;
Gururla sahip olduğu bir yetenek korkusu!
Huzur, tembel ilham perisi! Daha fazla gerginliğini uzatma,
Ama en sıcak övgülerini yanlış bir tema haline getir;
Onun liyakatine göre, yükseltemesen de
Zayıf dizelerin, işte kabul edilmiş övgü
Kıskanç trene inanç yaydı,
Ve Skandalın saltanatına ölümcül bir kasvet düşürdü!
Ve işte! Her soluk cadı, su toplamış diliyle,
Senin tüm şevkinin söylediğine onay mırıldanıyor--
Tüm renklere sahip-- gerçek ana hatlara;
Sen benim ilham kaynağım ve ÖRNEK'İM--CREWE!

DRAMATIS PERSONAE<2>

SIR PETER TEAZLE Bay King
SIR OLIVER SURFACE Bay Yates
YOUNG SURFACE Bay Palmer
CHARLES (Kardeşi) Bay Smith
CRABTREE Bay Parsons
SIR BENJAMIN BACKBITE Bay Dodd
ROWLEY Bay Aikin
SPUNGE
MOSES
SNAKE
CARELESS--ve CHARLES'ın diğer arkadaşları

LADY TEAZLE
MARIA
LADY SNEERWELL
MRS. CANDOUR
MISS VERJUICE

PROLOGE BAY GARRICK TARAFINDAN YAZILMIŞTIR

Skandal için bir okul! Söyleyin bana, yalvarıyorum,
Bu modern sanatı size öğretecek bir okula gerek var mı?
Şimdi derse gerek yok, bilenler düşünüyor;
Yemek ve içmeyi de öğretebiliriz. Skandal eksikliğinden kaynaklanan, buharlar
Güzellerimizi üzerse - gazeteleri okusunlar;
Güçlü karışımları bu tür bozukluklara çarpar;
İstediğini iste - yeterli miktarda var. "Efendim!" diye haykırıyor Leydi Pelinim (dedikoduyu seven,
Ve gevezeliğine bolca tuz ve karabiber katan),
Öğle vakti yeni kalktım, harman döverken bütün gece iskambil oynadım
Güçlü çay ve skandal--"Tanrım, ne kadar ferahlatıcı!
Bana kağıtları ver, Peltek--ne kadar cesur ve özgür! [Yudumlar.]
DÜN GECE LORD L. [Yudumlar] LEYD D. İLE YAKALANDI.
Ağrıyan başları için ne kadar da çekici, uçucu bir şey! [Yudumlar.]
EĞER BAYAN B. HALA FLÖRT ETMEYE DEVAM EDERSE,
UMARIM ÇEKER, YA DA PERDE AÇILIR.
Güzel bir hiciv, poz--herkesin önünde onu aşağılar,
Ama, kendi başımıza [Yudumlar], övgülerimizi reddedemeyiz.
Şimdi, Peltek, seni anlıyorum--orada, o çizgi ve yıldızda:"
"Evet, hanımefendi--BİR LORD EN İYİSİ DİKKATLİ OLUN,
GROSVENOR MEYDANI'NDAN YİRMİ MİL UZAKLIKTA YAŞAYANLAR;
ÇÜNKÜ, LADY W. İSTEKLİ BULSA,
PELEN OT DAHA ACIDIR"----"Ah! O benim! Kötü adam!
Ateşin arkasına at ve bir daha asla
O iğrenç kağıdın kapımın içine girmesine izin verme."
Böylece okları hisseden arkadaşlarımıza güleriz;
Duygularımıza ulaşmak için, kendimiz acıtmalıyız.
Genç ozanımız o kadar genç mi ki
İftiraların baharını durdurabileceğini düşünüyor?
Dünyanın ve ticaretinin ne kadar küçük olduğunu biliyor mu?
Ah! Şeytan yere serilmektense daha çabuk diriltilir.
Çok güçlü, çok hızlı, canavarı öğürmek yok:
Skandal'ın kafasını kes, dil hala sallanıyor.
Bir zamanlar cömertçe bahşedilen gülümsemelerinle gurur duyan,
Genç Don Kişot'umuz yine yola çıkıyor;
Minnettarlığını göstermek için kalemini çekiyor,
Ve ininde hydra'sı Scandal'ı arıyor.
Alkışlarınız için tüm tehlikeleri göze alacaktı--
Savaşacak--bu yazacak--gerçek bir cavalliero,
Kanın her damlası--bu mürekkep--senin için dökülene kadar.

I. PERDE

I. SAHNE--LADY SNEERWELL'İN EVİ

LADY SNEERWELL, LAPPET ile tuvalet masasında; MISS VERJUICE çikolata içiyor

LADY SNEERWELL. Söylediğin paragrafların hepsi eklenmiş:

VERJUICE. Bunlar Madam'dı--ve ben onları sahte bir El ile kendim kopyaladığım için
nereden geldiklerine dair hiçbir şüphe olamaz.

LADY SNEERWELL. Lady Brittle'ın Entrika Raporu'nu
Kaptan Boastall'a mı dağıttın?

VERJUICE. Madam bu zamana kadar Leydi Brittle kasabanın yarısının dilinde - ve bir hafta içinde Erkeklerin onu bir Demirep olarak kadeh kaldıracaklarından şüphem yok.

LADY SNEERWELL. Baronet'in Leydisi ve Aşçısı ile ilgili ima konusunda ne yaptınız?

SÜT. Leydinizin isteyebileceği kadar iyi bir Tren. Hikayeyi dün kendi hizmetçime anlattım ve doğrudan Kuaförüme iletmesi için talimat verdim. Bana bildirildiğine göre Pallmall'da Şapkacı Çırağı'na kur yapan bir Kardeşi varmış ve bu kişinin metresi, Bayan Clackit'in kız kardeşi olan bir kuzeni varmış - böylece normal gidişat gereği Bayan Clackit'in Kulaklarına yirmi dört saat içinde ulaşması gerekir ve sonra İşin tamamlandığını anlarsınız.

LADY SNEERWELL. Bayan Clackit'in gerçekten çok güzel bir Yeteneği var--çok fazla çalışkanlık--ama--evet--kendi yolunda oldukça başarılı--Bildiğim kadarıyla altı evliliğin bozulmasına neden oldu[,] üç oğlunun mirastan mahrum bırakılmasına ve dört kızının evden kovulmasına.
Üç kaçamak, aynı sayıda yakın ilişkiye neden oldu--dokuz ayrı
nafaka ve iki Boşanma.--hatta onu birden fazla kez Town and Country Dergisi'nde bir Başbaşa görüşmeye neden olurken izledim--Taraflar belki de Hayatları boyunca birbirlerinin Yüzlerini hiç görmemişken.

VERJUICE. Kesinlikle Yetenekleri var.

LADY SNEERWELL. Ama tavırları iğrenç.

VERJUICE. Bu çok doğru. Genellikle iyi tasarımlar yapar[,] özgür bir
dile ve cesur bir buluşa sahiptir--ama renklendirmesi çok koyu ve
ana hatları genellikle abartılı--Leydi Hazretleri'nin Skandalını ayıran o incelikli Tint'i--ve
yumuşak alaycılığı--istiyor.

LADY SNEERWELL. Ah, sen Kısmi Verjuice'sin.

VERJUICE. En azından değil--herkes, Lady Sneerwell'in
bir kelime veya bir bakışla, çoğunun en zahmetli Ayrıntılarla yapabileceğinden daha fazlasını yapabileceğini kabul ediyor

hatta bunu destekleyecek biraz gerçekleri olsa bile.

LADY SNEERWELL. Evet sevgili Verjuice. Çabalarımın Başarısından elde ettiğim
memnuniyeti inkar edecek kadar ikiyüzlü değilim.
Hayatımın erken dönemlerinde kendimi,
İtiraf ediyorum ki, zehirli İftira Diliyle
yaraladım
O zamandan beri, başkalarını kendi yaralı İtibarımın Seviyesine
indirmekten daha büyük bir Zevk bilmiyorum.

VERJUICE. Bundan daha doğal bir şey olamaz--Ama sevgili Lady Sneerwell
Son zamanlarda beni çalıştırdığın bir konu var, itiraf ediyorum ki, senin
sebeplerini tahmin etmekte zorlanıyorum.

LADY SNEERWELL. Sanırım komşum Sir Peter Teazle ve Ailesi--Lappet ile ilgili olarak kastettiğin bu. Ve bu konudaki davranışlarım
sana gerçekten bu kadar gizemli mi göründü?

[HİZMETÇİ çıkar.]

KÖTÜ SU. Kesinlikle öyle.

LADY SNEERWELL. [SAKSI.?] Sir Peter gibi yaşlı bir Bekar,
Ülke dışından genç bir eş almış olan--Lady Teazle gibi--biraz yaramazca alay etmek için kesinlikle güzel konulardır--ama işte
iki genç adam--Sir Peter'ın Babalarının ölümünden beri bir tür Koruyucu olarak hareket ettiği, en büyüğü en sevimli Karaktere sahip olan
ve evrensel olarak iyi konuşulan[,] en küçüğü Krallığın en savurgan
ve abartılı genç Üyesi, Dostları veya karakteri olmayan--ilki sizin açık hayranınız ve görünüşe göre sizin
En Sevdiğiniz[,] ikincisi Maria Sir Peter'ın himayesine bağlı--ve onun tarafından itiraf edildiği gibi sevilen. Şimdi bu koşullar karşısında, sizin gibi büyük bir bağı olmayan genç bir Dul'un, Bay Surface gibi karakter ve beklentilere sahip bir adamın tutkusuyla neden yakınlaşmadığınızı ve daha da önemlisi, Kardeşi Charles ile Maria arasındaki karşılıklı Bağlılığı yok etmek için neden bu kadar olağanüstü bir şekilde istekli olduğunuzu tamamen açıklayamıyorum.

LADY SNEERWELL. Sonra hemen bu gizemi çözmek için - size şunu bildirmeliyim ki
Bay Surface ile benim aramdaki ilişkide Sevginin hiçbir payı yoktur.

VERJUICE. Hayır!

LADY SNEERWELL. Onun gerçek bağlılığı Maria'ya veya onun Servetine - ama
Kardeşinde ayrıcalıklı bir Rakip bulduğu için, İddialarını gizlemek ve benim Yardımımdan yararlanmak zorunda kalmıştır.

VERJUICE. Yine de, sizin onun başarısıyla neden ilgilendiğinizi daha çok merak ediyorum.

LADY SNEERWELL. Aman Tanrım! ne kadar da aptalsın! Şimdiye kadar utançtan sakladığım
zayıflığı tahmin edemiyor musun? itiraf etmeliyim ki Charles - o Libertine, o savurgan, o Servet ve İtibarda İflas Etmiş - benim bu kadar
endişelendiğim ve kötü niyetli olduğum ve kazanmak için her şeyi feda edeceğim kişi----

KÖTÜ SULU. Şimdi gerçekten de - davranışların tutarlı görünüyor ve artık Maria'ya olan düşmanlığına
şaşmıyorum, ama sen ve Surface nasıl bu kadar
gizli oldunuz?

LADY SNEERWELL. Ortak çıkarımız için - ama onu uzun zaman önce keşfettim [,] her ne kadar herkesi aldatmayı başarmış olsa da - onu kurnazca bencil ve kötü niyetli olarak biliyorum - Sir Peter ile ve aslında tüm tanıdıklarıyla birlikte, O, Tedbirliliğin - sağduyunun ve İyiliğin - gençlik mucizesi olarak geçiyor.

VERJUICE. Evet evet--Sir Peter'ın İngiltere'de eşi benzeri olmadığına yemin ettiğini biliyorum; ve her şeyden öte, onu DUYGUSAL BİR ADAM olarak övüyor.

LADY SNEERWELL. Doğru ve duyguları ve ikiyüzlülüğünün yardımıyla Sir Peter'ı Maria'ya karşı tamamen kendi çıkarlarına getirdi ve şimdi sanırım Lady Teazle'ı da ona karşı aynı iyi düşünceye
sokmaya çalışıyor--zavallı Charles'ın Evde
hiç Dostu yok--ama korkarım Maria'nın Kalbinde güçlü biri var,
ve planlarımızı ona yöneltmeliyiz.

HİZMETÇİ. Bay Surface.

LADY SNEERWELL. Onu göster. Genellikle bu zamanlarda uğrar.
Halkın onu bana Sevgili olarak vermesine şaşırmıyorum.

SURFACE giriyor

SURFACE. Sevgili Lady Sneerwell, bugün nasılsın--en itaatkarın.

BAYAN KÜFÜRLÜ. Bayan Verjuice şu anda beni karşılıklı bağlılığımızla suçluyor; ama ona gerçek görüşlerimizi ve Dahilerimizin şu anda birlikte çalıştığı
Amaçları bildirdim. Bize
ne kadar faydalı olduğunu biliyorsunuz ve inanın bana bu güven yersiz değil.

YÜZEY. Hanımefendi, Bayan
Verjuice'in duyarlılığı ve ayırt etme yeteneğinin bir Leydi'den şüphelenmem imkansız----

LADY SNEERWELL. Pekala--peki--şimdilik iltifat yok--ama bana metresini
ne zaman gördüğünü söyle yoksa benim için daha önemli olan Kardeşini.

YÜZEY. Seni gördüğümden beri ikisini de görmedim--ama sana bildirebilirim ki şu anda
Variance'dalar--hikayelerinden bazıları Maria'yı
iyi etkiledi.

LADY SNEERWELL. Ah! sevgili Verjuice, bunun değeri sana ait.
Ama Kardeşinin Sıkıntıları artıyor mu?

YÜZEY. Her saat. Bana dün evinde bir idam daha olduğunu söylediler - kısacası, onun sefahati ve savurganlığı şimdiye kadar duyduğum her şeyi aşıyor.

LADY SNEERWELL. Zavallı Charles!

YÜZEY. Gerçek Hanımefendi - Kötülüklerine rağmen insan ona karşı bir şeyler hissetmeden edemiyor - ah zavallı Charles! Eminim ona
herhangi bir temel Hizmette bulunma
gücüm olsaydı - çünkü bir Kardeşin Sıkıntılarını paylaşmayan - kendi kötü davranışıyla hak edilmiş olsa bile - hak ediyor -

LADY SNEERWELL. Ah Lud, ahlaklı olacaksın ve Dostlar arasında olduğunu unutacaksın.

YÜZEY. Aman Tanrım, bu doğru - Sir Peter'ı görene kadar bu duyguyu saklayacağım. Ancak Maria'yı böyle bir 
Libertine'den kurtarmak kesinlikle bir hayırseverliktir ki, eğer O geri kazanılacaksa, bunu ancak Leydinizin üstün başarıları ve anlayışı olan
bir Kişi yapabilir.

VERJUICE. Tehlikeli bir deney olurdu.

YÜZEY. Ama--Madam--sizi Dostumuz Yılan'a daha fazla güvenmemeniz konusunda uyarmama izin verin,
-son zamanlarda onu eskiden Babamın Vekili olan ve hiç arkadaşım olmamış olan yaşlı Rowland [Rowley] ile sık sık görüşürken gördüm.

LADY SNEERWELL. Yılan'dan hayal kırıklığına uğramadım, bu adamın kendi Kötülüğüne bile sadık kalacak kadar erdemli olduğundan hiç şüphelenmedim.

MARIA giriyor

Maria canım--nasılsın--sorun ne?

MARIA. Ah, işte o iğrenç sevgilim, Sir Benjamin Backbite,
az önce iğrenç Amcası Crabtree ile birlikte koruyucumu ziyaret etti--bu yüzden
dışarı çıkıp onlardan kaçınmak için buraya koştum.

LADY SNEERWELL. Hepsi bu mu?

SİNİR SUYU. Lady Sneerwell--Gidip sana bahsettiğim Mektubu yazacağım.

YÜZEY. Kardeşim Charles Parti'den olsaydı, hanımefendi, belki de
bu kadar endişelenmezdiniz.

LADY SNEERWELL. Hayır şimdi--sen sertsin çünkü meselenin Gerçeği'ne yemin edebilirim
Maria senin burada olduğunu duydu--ama canım--Sir Benjamin ne yaptı da ondan bu kadar----

MARIA. Oh, hiçbir şey yapmadı--ama konuşması tüm Tanıdıklarına karşı sürekli bir İftira.

YÜZEY. Evet ve en kötüsü, onları tanımamanın hiçbir avantajı olmamasıdır, çünkü en iyi arkadaşıyla aynı anda bir yabancıya hakaret eder ve Crabtree de o kadar kötüdür.

LADY SNEERWELL. Hayır, ama şunu da hesaba katmalıyız[--]Sir Benjamin bir
zeki ve şairdir.

MARIA. Bana gelince -benimki hanımefendi-zekilik bende saygısını yitirir, onu kötülükle birlikte gördüğümde.--Ne düşünüyorsunuz, Bay Surface?

SURFACE. Elbette, Madam, bir başkasının göğsüne diken diken
bir şakaya gülümsemek, o yaramazlıkta başrol olmak demektir.

LADY SNEERWELL. Pshaw--biraz [kötü] bir doğa olmadan zeki olma olasılığı yoktur--iyi bir şeyin kötülüğü, onu
yapıştıran dikendir.--Sizin fikriniz ne, Bay Surface?

SURFACE. Elbette hanımefendi--Ruhsal İroni'nin bastırıldığı o konuşma her zaman sıkıcı ve tatsız görünecektir--

MARIA. Skandalın ne kadar kabul edilebilir olduğunu tartışmayacağım--ama bir
erkekte her zaman aşağılık olduğundan eminim.--Gururumuz, kıskançlığımız, Rekabetimiz
ve birbirimizi küçümsemek için Binbir nedenimiz var--ama erkek iftiracı
birini karalayabilmek için önce bir kadının korkaklığına sahip olmalı.

LADY SNEERWELL. Keşke Kuzenim Verjuice bizi terk etmeseydi--seni
kucaklamalıydı.

YÜZEY. Ah! O yaşlı bir kız ve elbette ayrıcalıklı.

HİZMETÇİ giriyor

Bayan Candour aşağıda ve eğer Leydiniz müsaitse
arabasından inecek.

LADY SNEERWELL. İçeri girmesini rica et. Şimdi, Maria[,] ancak burada
zevkinize göre bir
Karakter var, çünkü Bayan Candour biraz geveze olsa da
herkes onun en iyi huylu ve en iyi türden kadın olmasına izin veriyor.

MARIA. Evet, çok büyük bir iyi huyluluk ve
İyilikseverlik yapmacıklığıyla--yaşlı Crabtree'nin Doğrudan kötülüğünden daha fazla kötülük yapıyor.

YÜZEY. İnanın çok doğru Leydi Sneerwell--Ne zaman
Arkadaşlarımın karakterlerinin
akıntısını tekrar duysam,
Onları Candour'un Savunmalarını üstlendiği zamanki kadar Tehlikede
düşünmem.

LADY SNEERWELL. Sus işte burada----

BAYAN SİNİRLİLİK giriyor

BAYAN SİNİRLİLİK. Sevgili Leydi Sneerwell, bu Yüzyılda nasıldın.
Seni hiç görmedim ama senden çok sık duydum.--Bay
Yüzey--Dünya senin hakkında skandal şeyler söylüyor--ama aslında öyle
dünya ne derse desin, çünkü bence insan
skandaldan başka bir şey duymuyor.

YÜZEY. Aynen öyle, hanımefendi.

BAYAN SİNİRLİLİK. Ah Maria Child--seninle Charles arasındaki bütün bu mesele nedir? Onun savurganlığı; sanırım--Kasaba başka hiçbir şeyden
bahsediyor----

MARIA. Çok üzgünüm, hanımefendi, kasabanın yapacak çok az işi var.

BAYAN SAMİMİ. Doğru, doğru, Çocuk; ama insanların
Dillerini durduracak hiçbir şey yok. Bunu duyduğumda incindiğimi itiraf ediyorum - aynı yerden, sizin koruyucunuz Sir Peter[,] ve Lady Teazle'ın son zamanlarda
istenildiği kadar iyi anlaşamadıklarını da öğrenmiş oldum.

MARIA. İnsanların kendilerini bu şekilde meşgul etmeleri garip bir şekilde küstahça.

BAYAN SAMİMİ. Çok doğru, Çocuk; ama ne yapılabilir? İnsanlar
konuşacak - bunu engellemenin bir yolu yok. - dün bana Bayan Gadabout'un Sir Filagree Flirt ile kaçtığını söylediler. Ama Tanrım! İnsan ne duyduğuna aldırmaz; ama bunu çok güvenilir bir kaynaktan aldığımdan eminim.

MARIA. Bu tür haberler oldukça skandal.

BAYAN SAMİMİ. Yani Çocuk--utanç verici! utanç verici! ama dünya
o kadar eleştirel ki hiçbir karakter kaçamaz. Tanrım, şimdi! kim şüphelenirdi ki
arkadaşınız Bayan Prim'in bir uygunsuzluktan. Ama insanların kötü doğası öyle ki, geçen hafta Dans hocasıyla bir Posta Arabasına
girerken ayak bileğinin onu durdurduğunu söylüyorlar.

MARIA. Rapor için hiçbir gerekçe olmadığı için cevap vereceğim.

BAYAN SAMİMİ. Ah, dünyada yemin etmeye cesaret edebileceğim hiçbir temel yok[;] muhtemelen geçen ay dolaşan Bayan Festino'nun Albay Cassino ile ilişkisi hikayesinden daha fazla değil--ama bu konu asla doğru bir şekilde
açıklanmadı.

YÜZEY. Bazı insanların aldığı uydurma ruhsatı gerçekten korkunç.

MARIA. Öyle ama bence, bu tür şeyleri rapor edenler de aynı şekilde suçlu.

BAYAN SAMİMİ. Kesinlikle öyleler[;] Hikaye Taşıyıcıları Hikaye
yapanlar kadar kötüdürler--bu eski bir gözlem ve çok doğru bir gözlem--ama daha önce dediğim gibi ne yapılmalı--İnsanların konuşmasını nasıl engelleyeceksin--bugün,
Bayan Clackitt bana temin etti, Bay ve Bayan Balayı sonunda sadece karı koca oldular--[diğer] tanıdıkları gibi--ayrıca
yan sokaktaki bir dul kadının Su Toplamasından kurtulduğunu ve
çok şaşırtıcı bir şekilde şeklini geri kazandığını ima etti--aynı zamanda [o sırada]
Bayan Tattle, Lord Boffalo'nun Hanımını olağanüstü bir Şöhreti olmayan bir evde bulduğunu ve Sir Harry Bouquet ile
Tom Saunter'ın benzer bir Tahrikle kılıçlarını ölçeceklerini doğruladı. Ama--Tanrım! bu Şeyleri bildireceğimi mi sanıyorsun--Hayır, hayır[!] Daha önce
söylediğim gibi, Hikaye Taşıyıcıları da hikayeciler kadar kötüdür.

YÜZEY. Ah! Bayan Candour, eğer herkeste sizin Hoşgörünüz ve iyi niyetiniz olsaydı--

BAYAN CANDOUR. İtiraf ediyorum Bay Yüzey İnsanların
arkalarından iftira atıldığını duymaya dayanamıyorum[;] ve çirkin durumlar
tanıdıklarımıza karşı ortaya çıktığında itiraf ediyorum ki her zaman en iyisini düşünmeyi severim--bu arada
umarım Kardeşinizin tamamen mahvolmuş olduğu doğru değildir--

YÜZEY. Korkarım ki koşulları gerçekten çok kötü, Hanımefendi--

BAYAN SAMİMİ. Ah! Öyle duydum--ama ona moralini yüksek tutmasını söylemelisiniz--herkes neredeyse aynı şekilde--Lord Spindle, Sir Thomas
Splint, Kaptan Quinze ve Bay Nickit--hepsi bu hafta içinde, duydum ki; bu yüzden, eğer Charles mahvolursa, Tanıdıklarının yarısının da mahvolduğunu görecek ve bu, biliyorsunuz, bir teselli--

YÜZEY. Şüphesiz, Hanımefendi--çok büyük bir teselli.

HİZMETÇİ giriyor

HİZMETÇİ. Bay Crabtree ve Sir Benjamin Backbite.

LADY SNEERWELL. Soh! Maria, sevgilinin seni kovaladığını görüyorsun--Kesinlikle
kaçamazsın.

CRABTREE ve SIR BENJAMIN BACKBITE giriyor

CRABTREE. Lady Sneerwell, elini öpüyorum. Bayan Candour, yeğenim Sir Benjamin Backbite ile
tanıştığınıza inanmıyorum--Aman Tanrım, Hanımefendi,
Çok zeki--ve çok da güzel bir Şair, değil mi Lady Sneerwell?

SIR BENJAMIN. Aman Tanrım, Amca!

CRABTREE. Hayır, doğru--Ben onu bir Rebus'ta veya bir Şarad'da destekliyorum
Krallığın en iyi Kafiyecisi'ne karşı--Leydi Hazretleri geçen hafta Leydi Frizzle'ın Tüyü Ateş Yakalıyor'da yazdığı Epigram'ı duydu mu--Benjamin
tekrarla--ya da dün gece Bayan Drowzie'nin sohbetinde doğaçlama yaptığın Şarad'ı--Hadi şimdi ilkinin bir Balık Adı, ikincinin büyük bir
deniz komutanı--ve

SIR BENJAMIN. Sevgili Amca--şimdi--lütfen----

CRABTREE. İnanın, Hanımefendi--bütün bunlara ne kadar hazır olduğunu duymak sizi şaşırtırdı.

LADY SNEERWELL. Acaba Sir Benjamin, hiçbir şey yayınlamıyor musunuz?

SIR BENJAMIN. Doğrusunu söylemek gerekirse, hanımefendi, Basmak çok kaba bir davranıştır ve benim küçük Yapıtlarım çoğunlukla Hiciv ve Taşlamalar olduğundan, bunların Partilerin Dostlarına gizlice kopyalarını vererek daha fazla dolaştığını görüyorum - ancak bu hanımefendinin gülümsemesiyle birlikte olduğunda Halka vermeyi düşündüğüm bazı aşk Mersiyelerim var.

[MARIA'yı işaret ederek.]

CRABTREE. 'Aman Tanrım, hanımefendi, sizi ölümsüzleştirecekler - Petrarch'ın Laura'sı veya Waller'ın Sacharissa'sı gibi,
Sonraki Nesillere aktarılacaksınız.

SIR BENJAMIN. Evet, hanımefendi, bence siz de onları beğeneceksiniz - güzel bir Quarto Sayfasında, bir Metin deresinin bir kenar çayırında nasıl kıvrılarak aktığını gördüğünüzde - Tanrım, türlerinin en zarif
Şeyleri olacaklar -

CRABTREE. Ama hanımlar, haberi duydunuz mu?

BAYAN CANDOUR. Ne demek istiyorsunuz, efendim, ----

CRABTREE Raporu. Hayır hanımefendi, o değil.--Bayan Nicely kendi Uşağıyla
evlenecek.

BAYAN CANDOUR. İmkansız!

CRABTREE. Sir Benjamin'e sorun.

SIR BENJAMIN. Çok doğru, hanımefendi--her şey ayarlandı ve düğün
özel olarak hazırlandı.

CRABTREE. Evet ve bunun için acil nedenler olduğunu söylüyorlar.

BAYAN CANDOUR. Olamaz--ve hiç kimsenin Bayan Nicely gibi ihtiyatlı bir hanımefendinin
hikayesine inandığını merak ediyorum.

SIR BENJAMIN. Aman Tanrım! hanımefendi, hemen inanılmasının sebebi tam da bu. O her zaman çok dikkatli ve çekingen davranmıştı, bu yüzden herkes
altta bunun için bir neden olduğundan emindi.

LADY SNEERWELL. Evet, bir Skandal Hikayesi, onun damgasındaki ihtiyatlı bir Leydinin itibarı için, bir Ateşin genellikle en güçlü Anayasalara sahip olanlar için olduğu kadar ölümcüldür, ancak her zaman hasta olan ancak yüzlerce İtibarlının daha güçlü karakterlerinden daha uzun yaşayacak bir tür zayıf, hastalıklı İtibar vardır.

SIR BENJAMIN. Doğru Bayan, İtibarda ve anayasada Valetudinarian'lar da vardır - zayıf Kısımlarının bilincinde olarak, en ufak bir nefesten bile kaçınırlar ve Dayanıklılık eksikliklerini özen ve ihtiyatla giderirler -

BAYAN SAMİMİ. Peki ama bunların hepsi bir hata olabilir - Biliyorsunuz, Sir Benjamin
çok önemsiz durumlar genellikle en zararlı Hikayelere yol açar.

CRABTREE. Bunu yapacaklarına yemin ederim Hanımefendi--Bayan Shepherd'ın geçen yaz Tunbridge'de Sevgilisini ve Karakterini nasıl kaybettiğini hiç duydunuz mu--Sir Benjamin hatırlarsınız--

SIR BENJAMIN. Ah, kesinlikle en tuhaf durum--

LADY SNEERWELL. Nasıldı dua ediyorum--

CRABTREE. Bayan Ponto'nun Meclisi'nde bir akşam, sohbetin bu ülkede Nova-Scotia Koyunları yetiştirmenin zorluğuna dönmesinin sebebi nedir? Genç bir hanım, "Bunun örneklerini biliyorum. Kuzenim olan Bayan Letitia Shepherd'ın ikiz doğuran bir Nova-Scotia Koyunu vardı. Ne! diye bağırıyor yaşlı Dul Bayan Dundizzy (bir Posta kadar sağır olduğunu biliyorsunuz), ["] Bayan Letitia Shepherd'ın ikizleri mi oldu? ["] Bu Hata, tahmin edebileceğiniz gibi, tüm
topluluğu bir kahkaha krizine soktu. Ancak ertesi sabah, her yerde Bayan Letitia Shepherd'ın aslında güzel bir Erkek ve Kız Çocukla Yatağa getirildiği haberi duyuldu ve bir haftadan kısa bir süre içinde, adını söyleyebilecek İnsanlar vardı. Baba ve Bebeklerin Bakılmaya Verildiği Çiftlik Evi.

LADY SNEERWELL. Gerçekten garip!

CRABTREE. Gerçek şu ki, sana temin ederim ki--O Lud! Bay Surface, amcan Sir Oliver'ın eve geldiği doğru mudur acaba--

SURFACE. Aslında bilmiyorum efendim.

CRABTREE. Uzun zamandır Doğu Hint Adaları'ndaydı--onu zar zor
hatırlıyorsun--sanırım--Kardeşinin nasıl gittiğini duymak üzücü bir teselli!

SURFACE. Charles ihtiyatsız davrandı efendim, kesinlikle[;] ama umarım hiçbir Meşgul
insan Sir Oliver'a karşı önyargılı olmamıştır--Kendisini düzeltebilir--

SIR BENJAMIN. Elbette öyle olabilir -benim açımdan, insanların söylediği kadar
tamamen ilkelerden yoksun olduğuna hiç inanmadım--ve tüm
Dostlarını kaybetmiş olmasına rağmen, Yahudiler tarafından
hiç kimseden daha iyi söz edilmediği söylendi.

CRABTREE. Bu doğru, yeğenim--Eski Yahudilik bir Mahalle olsaydı, Charles'ın bir belediye meclisi üyesi olacağına inanıyorum--orada ondan daha popüler bir adam yok, Tanrım,
İrlandalı Tontine kadar çok maaş ödediğini ve hasta olduğunda
sinagogda Sağlığının iyileşmesi için dualar edildiğini duydum--
SIR BENJAMIN. Yine de hiç kimse bundan daha büyük bir ihtişam içinde yaşamaz:--Bana,
Dostlarını eğlendirdiğinde--Bir düzine kendi Menkul Kıymetiyle
yemeğe oturabildiğini,
Anti-Oda'da bekleyen yirmi Esnaf ve
her konuğun
Sandalyesinin arkasında bir memur olduğunu
söylerler.

YÜZEY. Bu sizin için eğlenceli olabilir Beyler ama bir Kardeşin Duygularına pek önem vermiyorsunuz.

MARIA. Kötü niyetleri dayanılmazdır--Leydi Sneerwell Sana günaydın dilemeliyim--çok iyi değilim.

[MARIA çıkar.]

BAYAN SNEERWELL. Aman Tanrım, rengi çok değişti!

BAYAN SNEERWELL. Bayan Candour onu takip etsin--yardım isteyebilir.

BAYAN SNEERWELL. Bunu tüm ruhumla istiyorum hanımefendi.--Zavallı sevgili Kız--kim bilir--durumunun ne olduğunu!

[BAYAN SNEERWELL çıkar.]

BAYAN SNEERWELL. Charles'ın düşüncelerini duymaya dayanamaması dışında bir şey değildi, aralarındaki farklılıklara rağmen.

SIR BENJAMIN. Genç Hanımın eğilimi ortada.

CRABTREE. Ama Benjamin--bunun için Pursuit'ten vazgeçmemelisin--onu takip et ve onu iyi bir ruh haline sok--ona dizelerinden bazılarını tekrarla--gel,
sana yardım edeceğim--

SIR BENJAMIN. Bay Surface, seni incitmek istemedim--ama güvenme
Kardeşin tamamen mahvolmuş--

[Gidiyor.]

CRABTREE. Ey Lud! evet--mahvolmuş--her insan gibi--bir gine bile yetiştiremez.

SIR BENJAMIN. Ve her şey satıldı--bana söylendi--taşınabilirdi--

[Gidiyor.]

CRABTREE. Onun evindeydim--hiçbir şey kalmadı sadece
gözden kaçan birkaç boş Şişe ve
ve çerçevelenmiş olduğuna inandığım Aile Resimleri,
Lavaboda.

[Gidiyor.]

SIR BENJAMIN. Ve onun hakkında bazı kötü hikayeler duyduğum için çok üzgünüm.

[Gidiyor.]

CRABTREE. Ah, çok kötü şeyler yaptı--bu kesin!

SIR BENJAMIN. Ama ne olursa olsun, O sizin Kardeşiniz----

[Gidiyor.]

CRABTREE. Hepinize başka bir fırsatta anlatacağız.

[Çekiniyor.]

LADY SNEERWELL. Ha! ha! ha! Henüz tam olarak
tamamlamadıkları bir konuyu terk etmeleri onlar için çok zordur.

YÜZEYE ÇIKIŞ. Ve bence İstismar, Leydi Hazretleri için Maria'dan daha kabul edilebilir değildi.

LEYDİK SNEERWELL. Onun Sevgilerinin bizim düşündüğümüzden daha fazla meşgul olduğundan şüpheliyim ama Aile bu Akşam burada olacak, bu yüzden
siz
bulunduğunuz yerde yemek yiyebilirsiniz ve daha
uzaktan gözlemleme fırsatımız olur--bu arada, ben gidip Yaramazlık planlayacağım ve siz
Duyguları
inceleyeceksiniz.

[Çıktı.]

SAHNE II.--SIR PETER'IN Evi

SIR PETER'A GİRİN

SIR PETER. Yaşlı bir Bekar genç bir Eş aldığında--ne bekler ki--Leydi Teazle'ın beni en mutlu adam
yapmasının üzerinden altı ay geçti--ve o evlilikten beri en sefil Köpek oldum. Kiliseye giderken birazcık kıpırdandık ve Çanlar çalmayı bitirmeden önce bir Kavgaya geldik - Balayı sırasında bir kereden fazla neredeyse safradan boğuluyordum - ve Arkadaşlarım bana Mutluluk dilemeyi bitirmeden önce Hayattaki tüm tesellimi kaybetmiştim - yine de ihtiyatla seçtim - tamamen kırsalda yetişmiş - ipek bir elbiseden öte lüksü asla bilmeyen - ve bir Yarış Balosu'nun yıllık Galasından daha fazla sefahat bilmeyen - bir kız - Yine de şimdi Moda ve Şehrin tüm abartılı Züppeliklerinde Rolünü oynuyor, sanki Grosvenor Meydanı'ndan hiç çalılık veya çimenlik görmemiş gibi hazır bir zarafetle! Eski tanıdığım tarafından alay konusu ediliyorum - gazetelerde paragraflar halinde - Servetimi dağıtıyor ve tüm Mizahımı çürütüyor - ama en kötüsü, onu sevdiğimden şüphe ediyorum, yoksa tüm bunlara asla katlanamazdım. Ancak asla sahiplenecek kadar zayıf
olmayacağım.

ROWLEY giriyor

ROWLEY. Hizmetkarınız Sir Peter: - nasılsınız efendim -

SIR PETER. Çok kötü - Efendi Rowley - çok kötü [.] Sadece
üzüntü ve sıkıntılarla karşılaşıyorum -

ROWLEY. Dünden beri sizi rahatsız eden ne olabilir?

SIR PETER. Evli bir adama güzel bir soru -

ROWLEY. Hayır, eminim Leydiniz Sir Peter sizin
huzursuzluğunuzun sebebi olamaz.

SIR PETER. Neden birileri size onun öldüğünü söyledi?

ROWLEY. Hadi, hadi, Sir Peter, onu seviyorsun, huyların tam olarak uyuşmasa da.

SIR PETER. Ama Suç tamamen onun, Efendi Rowley--Ben kendim,
yaşayan en tatlı huylu adamım ve alaycı bir huydan nefret ediyorum; ve bunu ona günde
yüz kere söylüyorum--

ROWLEY. Gerçekten!

SIR PETER. Evet ve tüm anlaşmazlıklarımızda en sıra dışı olan şey
o her zaman haksız! Ama Leydi Sneerwell ve evinde karşılaştığı Set, onun Mizacının sapkınlığını teşvik ediyor--sonra
sı sıkıntılarımı tamamlamak için--Koğuşum olan Maria--üzerinde bir Baba Gücüne sahip olmam gereken kişi--Asi olmaya kararlı ve uzun zamandır kocası olarak karar verdiğim adamı kesinlikle reddediyor--sanırım, kendini onun
sefil Kardeşine
vermek anlamına geliyor.

ROWLEY. Biliyorsunuz Sir Peter, bu iki genç beyefendi konusunda sizinle her zaman farklı görüşte olma özgürlüğünü aldım - sadece yaşlı hakkındaki
fikrinizde yanılgıya düşmemenizi diliyorum. Charles için, hayatım
sona ermeyecek! Hatalarını telafi edecektir - bir zamanlar benim onurlu efendim olan değerli Babaları, yaşlarında neredeyse bir kıvılcım kadar vahşiydi.

SIR PETER. Yanılıyorsunuz, Efendi Rowley - Babalarının ölümünde, amcaları Sir Oliver'ın Doğu Cömertliği onlara erken bir bağımsızlık verene kadar, her ikisine de bir tür Koruyucu gibi davrandığımı biliyorsunuz. Elbette, hiç kimse
onların Kalplerini yargılamak için daha fazla fırsata sahip olamazdı - ve ben
hayatımda hiç yanılmadım. Joseph gerçekten de Çağın gençleri için bir modeldir - Duygusal bir adamdır - ve iddia ettiği Duygulara göre hareket eder - ancak diğeri için, eğer soyu gereği bir Erdem zerresi varsa - onu mirasının geri kalanıyla birlikte dağıtmıştır. Ah! Eski Dostum, Sir Oliver, Cömertliğinin Bir Kısmının nasıl yanlış kullanıldığını
öğrendiğinde çok utanacaktır.

ROWLEY. Genç adama karşı bu kadar şiddetli olduğunuzu gördüğüm için üzgünüm çünkü
bu onun Servetinin en kritik Dönemi olabilir. Sizi
şaşırtacak haberlerle geldim.

SIR PETER. Ne! Duymama izin verin--

ROWLEY. Sir Oliver geldi ve şu anda Şehirde.

SIR PETER. Nasıl!--beni şaşırtıyorsun--onu bu ay beklemiyordun sanıyordum!--

ROWLEY. Beklemiyordum--ama Geçişi oldukça hızlı oldu.

SIR PETER. Aman Tanrım, eski Dostumu gördüğüme çok sevineceğim--tanışalı on altı yıl oldu--birlikte çok Gün geçirdik--ama hala yeğenlerine Gelişini bildirmememizi mi emrediyor?

ROWLEY. En kesin şekilde--bildirmeden önce, onların Eğilimlerini biraz denememizi istiyor ve biz bu amaçla
bir şeyler planladık bile.

SIR PETER. Ah, onların erdemlerini keşfetmek için hiçbir sanata gerek yok--nasılsa istediğini elde edecek--ama lütfen evli olduğumu biliyor mu!

ROWLEY. Evet ve yakında sana mutluluklar dileyecek.

SIR PETER. Ona çok geç olduğunu söyleyebilirsin--ah Oliver bana gülecek--birlikte evliliğe karşı çıkıyorduk--ama O Metnine sadık kaldı--peki ama benim evimde olmalı--hemen Resepsiyonu için emir vereceğim--ama Efendi Rowley--Leydi Teazle ve benim
hiçbir zaman anlaşamayacağımız tek bir kelimeyi bile söyleme.

ROWLEY. Kesinlikle.

SIR PETER. Çünkü Noll'un şakalarına asla dayanamam; bu yüzden ona çok
mutlu bir çift olduğumuzu düşündürmek istiyorum.

ROWLEY. Seni anlıyorum--ama o seninle
Evdeyken fikir ayrılığına düşmemeye çok dikkat etmelisin.

SIR PETER. Aman Tanrım--ve öyle yapmalıyız--bu imkansız. Ah! Efendi Rowley
yaşlı bir Bekar genç bir kadınla evlendiğinde--hak eder--hayır suç
Cezasını da beraberinde getirir.

[Çıkar.]

BİRİNCİ PERDE SONU

İKİNCİ PERDE

SAHNE I.--SIR PETER ve LADY TEAZLE

SIR PETER. Lady Teazle--Lady Teazle Buna dayanamam.

LADY TEAZLE. Sir Peter--Sir Peter sen--Mizahınıza göre azarlayabilir veya gülümseyebilirsiniz[,] ama her şeyde kendi istediğimi yapmalıyım ve dahası da yapacağım--ne! Köyde eğitim almış olsam da Londra'daki Moda kadınlarının evlendikten sonra kimseye karşı sorumlu olmadıklarını çok iyi biliyorum.

SIR PETER. Tamam! Hanımefendi tamam! Öyleyse bir kocanın hiçbir
etkisi, hiçbir otoritesi olmamalı mı?

LADY TEAZLE. Otorite! hayır, kesinlikle--eğer benim üzerimde otorite istiyorsan,
beni evlat edinmeliydin ve benimle evlenmemeliydin[:] Eminim yeterince
yaşlıydın.

SIR PETER. Yeterince yaşlıyım - evet işte - iyi - iyi - Leydi Teazle, hayatım senin mizacın yüzünden mutsuz olsa da - senin savurganlığın yüzünden mahvolmayacağım -

LEDY TEAZLE. Benim savurganlığım! Eminim ki bir Moda kadınının olması gerekenden daha savurgan değilim.

SIR PETER. Hayır hayır Madam, böyle anlamsız bir Lüks için daha fazla para harcamayacaksınız - Kışın Giyinme Odanızı çiçeklerle döşemek için harcayacağınız para Pantheon'u bir seraya çevirmeye ve Noel'de bir Şenlik Champetre vermeye yetecek kadar.

LEDY TEAZLE. Tanrım! Sir Peter, soğuk havalarda çiçeklerin pahalı olması yüzünden ben mi suçluyum? İklimde kusur bulmalısınız, bende değil.

Ben ise eminim ki yıl boyunca bahar olmasını isterdim - ve Güllerin Ayaklarınızın Altında Büyümesini!

SIR PETER. Aman Tanrım! Hanımefendi--eğer o Fopperies'lerde doğmuş olsaydınız böyle konuşmanıza şaşırmazdım;--ama sizinle
evlendiğimde durumunuzun ne olduğunu unuttunuz--

LADY TEAZLE. Hayır, hayır, hayır--çok tatsız bir durumdu yoksa sizinle
asla evlenmezdim.

SIR PETER. Evet, evet, hanımefendi, o zamanlar biraz daha mütevazı bir
tarzdaydınız--sade bir taşralı Beyefendinin kızıydınız. Leydi Teazle'ı hatırlayın
sizi ilk gördüğümde--güzel desenli bir keten elbise içinde tamburunuzun başında oturuyordunuz--yanınızda bir Demet Anahtar ve
kendi işinizin meyveleri yünlü kumaştan yapılmıştı--

LADY TEAZLE. Ah korkunç!--korkunç!--bana bunu hatırlatmayın!

SIR PETER. Evet, evet Hanımefendi ve günlük işiniz Süt Ürünleri'ni denetlemek, Kümes Hayvanları'nı denetlemek, Aile Makbuz Defteri'nden özetler çıkarmak ve teyzeniz Deborah'ın Kucak Köpeği'ni taramak.

LADY TEAZLE. İğrenç!

SIR PETER. Evet Hanımefendi--ve akşam eğlenceleriniz nelerdi?
Fırfırlar için Desenler çizmek, ki bunları yapmak için malzemeniz yoktu--Rahiple
Papa
Joan oynamak--Teyzenize bir vaaz okumak--ya da
bir Tilki Kovalamacası'ndan sonra babanızı uyutmak için eski bir Spinet'e takılıp kalmak.

LADY TEAZLE. Skandal--Sir Peter, tek kelime doğru değil--

SIR PETER. Evet, Madam--Bunlar sizi aldığım eğlencelerdi--ve
şimdi--Moda'da daha abartılı olan kimse yok--Her Fopery benimsedi--Lady Pagoda'nın tepesine yatay ve dikey olarak sarkan tüylerle
bir başlık--unutuyorsunuz[,] Lady Teazle--birkaç Boncukla
biraz telli gazlı bez size üfleme şişesinden çok daha büyük olmayan bir sinek Şapkası yaptığında ve
Saçlarınız bir Rulo üzerinde düzgünce tarandığında--

LADY TEAZLE. Şok edici! korkunç Rulo!!

SIR PETER. Ama şimdi--arabanız olmalı--Vis-a-vis ve Sandalyenizin önünde üç
barutlu Uşak--ve yazın sizi Kensington Bahçeleri'ne çekmek için bir çift beyaz koçan--Uşak'ın arkasında, yanaşmış bir Arabalı At üzerinde çift binmekten memnun olduğunuz zamanı hatırlamıyor musunuz?

LADY TEAZLE. Korkunç!--Yemin ederim ki asla yapmadım.

SIR PETER. Hanımefendi, durumunuz buydu--ve ben sizin için
ne yapmadım ki? Sizi Moda, Servet ve Rütbe sahibi bir kadın yaptım--kısacası
sizi
karım yaptım.

LADY TEAZLE. O zaman bana
yükümlülüğe ekleyebileceğin tek bir şey daha var.

SIR PETER. Ne oldu lütfen?

LADY TEAZLE. Dul eşiniz.--

SIR PETER. Teşekkür ederim hanımefendi--ama kendinizi övmeyin çünkü kötü davranışlarınız
huzurumu bozsa bile kalbimi asla kırmayacak. Size söz veriyorum--ancak İpucu için size eşit derecede minnettarım.

LADY TEAZLE. O zaman neden kendinizi bana karşı bu kadar
iğrenç kılmaya çalışıyorsunuz--ve her küçük zarif harcamada beni engelliyorsunuz.

SIR PETER. 'Slife--Hanımefendi, benimle evlendiğinizde bu zarif harcamalardan herhangi birini yaptınız mı?

LADY TEAZLE. Lud Sir Peter, modadan uzak kalmamı mı istiyorsunuz?

SIR PETER. Moda gerçekten!--Benimle evlenmeden önce
Moda ile ne işiniz vardı?

LADY TEAZLE. Benim açımdan--Sanırım karınızın zevkli bir kadın olarak düşünülmesini istersiniz--

SIR PETER. Yine orada--Zevk! Kahretsin Madam, benimle evlendiğinizde
hiç zevkiniz yoktu--

LADY TEAZLE. Bu gerçekten çok doğru Sir Peter! Sizinle evlendikten sonra
bir daha asla zevkliymişim gibi davranmama izin verin.

SIR PETER. Öyleyse--öyleyse--Hanımefendi--eğer bunlar sizin Duygularınızsa lütfen
sizin Elinizle onurlandırılmam nasıl oldu?

LADY TEAZLE. Size Gerçeği söyleyeyim mi?

SIR PETER. Çok büyük bir iyilik değilse.

LADY TEAZLE. Gerçek şu ki, doğal olarak tarif ettiğiniz tüm o hoş eğlencelerden bıkmıştım ve bir serveti harcamak ve tadını çıkarmak için bir Ruha sahip olduğumdan, beni kabul edecek ilk zengin adamla evlenmeye karar verdim.

SIR PETER. Çok dürüst bir itiraf - gerçekten - ama hanımefendi, benden başka tuzağa düşürmeye çalışabileceğiniz başka kimse olmasaydı.

LADY TEAZLE. Aman Tanrım - ağımı birkaç tane çektim ama yakalayabildiğim tek kişi sendin.

SIR PETER. Bu gerçekten açık bir anlaşma -

LADY TEAZLE. Ama şimdi Sir Peter, günlük Jangle'ımızı bitirdiysek, sanırım Lady Sneerwell'deki randevuma gidebilirim?

SIR PETER. Evet--bir başka Değerli durum daha var--büyüleyici bir
tanıdıklar takımı--orada edindiğiniz!

LADY TEAZLE. Hayır, Sir Peter, onlar Rütbe ve Servet sahibi İnsanlar--ve
itibar konusunda
dikkat çekici derecede inatçı.

SIR PETER. Evet, aman Tanrım, onlar İtibar konusunda intikamla inatçıdırlar,
çünkü kendilerinden başka kimsenin Karakter sahibi olmasını istemezler!
Ne bir ekip! Ah! Bu uydurma Hikayeler anlatanlardan, Skandal uyduranlardan ve İtibar
kesicilerinden daha az kötülük yapan birçok sefil engeli aşmıştır.

LADY TEAZLE. Konuşma özgürlüğünü neyle kısıtlarsınız?

SIR PETER. Evet, sizi Toplumdaki herhangi biri kadar kötü yaptılar.

LADY TEAZLE. Neden--Sanırım bir Zarafetle bir Tarafım var--Ama
Suçladığım İnsanlara karşı hiçbir kötü niyet beslemediğime yemin ederim, kötü huylu bir şey söylediğimde, bu saf İyi Mizahtan kaynaklanıyor--ve onların da benimle aynı şekilde davrandıklarını kabul ediyorum, ama Sir Peter, Lady Sneerwell'e de geleceğine söz verdiğini biliyorsun.

SIR PETER. Peki, peki, sadece kendi karakterime bakmak için uğrayacağım.

LADY TEAZLE. O zaman, gerçekten, hemen peşimden gelmelisin, yoksa çok
geç kalacaksın--o yüzden sana elveda.

SIR PETER. Yani--Amaçladığım itirazla çok şey kazandım--ama
o ne kadar da sevimli bir tavırla söylediğim her şeye karşı çıkıyor--ve otoriteme olan küçümsemesini ne kadar hoş bir şekilde gösteriyor--Her ne kadar onu beni sevmeye zorlayamasam da, onunla
kavga etmekte kesinlikle büyük bir memnuniyet var; ve bence o,
beni rahatsız etmek için elinden gelen her şeyi yaptığında olduğu kadar avantajlı görünmüyor.

[Çıkış.]

SAHNE II.--LADY SNEERWELL'İN

LADY SNEERWELL, BAYAN CANDOUR, CRABTREE, SIR BENJAMIN BACKBITE,
ve SURFACE

LADY SNEERWELL. Hayır, kesinlikle duyacağız.

SURFACE. Evet--evet Epigram kesinlikle.

SIR BENJAMIN. O bela ayak bileğine--sadece saçmalık--

CRABTREE. Hayır hayır; 'bu doğaçlama için çok akıllıca!

SIR BENJAMIN. Ama hanımlar,
durumları bilmeniz gerekir. Geçtiğimiz hafta bir gün Lady Betty
Curricle, bir tür duodecimo
Phaeton'da High Park'ta Toz alırken, benden Midillileri hakkında birkaç şiir yazmamı istedi, bunun üzerine Cep Defterimi çıkardım ve bir anda şunları yazdım:

'Kesinlikle daha önce hiç bu kadar güzel iki Midilli görülmemiştir;
Diğer Atlar Palyaçodur - ve bu makarnalar,
Hayır, onlara bu Başlığı vermek, eminim yanlış değil,
Bacakları çok ince - ve Kuyrukları çok uzun.

CRABTREE. İşte Hanımlar - bir kırbaç darbesiyle ve At sırtında da.

YÜZEY. Gerçekten de bir Phoebus, binmiş - gerçekten Sir Benjamin.

SIR BENJAMIN. Aman Tanrım Efendim - Önemsiz şeyler - Önemsiz şeyler.

LADY TEAZLE ve MARIA girer

BAYAN CANDOUR. Bir Kopyam Olmalı--

LADY SNEERWELL. Lady Teazle--Umarım Sir Peter'ı görürüz?

LADY TEAZLE. Sanırım şu anda Leydi Hazretleri'ne hizmet edecektir.

LADY SNEERWELL. Maria aşkım, ciddi görünüyorsun. Gel, Bay Surface ile
Piquet'e otur.

MARIA. Kartlardan pek hoşlanmam--ancak, senin
istediğini
yapacağım.

LADY TEAZLE. Bay Surface'ın oturmasına şaşırdım--Sir Peter gelmeden önce benimle konuşma fırsatını
kabul edeceğini
düşündüm--[Kenara çekil.]

BAYAN CANDOUR. Şimdi, öleceğim ama sen o kadar skandalsın ki
toplumunu terk edeceğim.

LADY TEAZLE. Ne oldu, Bayan Candour?

BAYAN CANDOUR. Arkadaşımız Bayan Vermillion'un yakışıklı olmasına izin
vermeyecekler.

LADY SNEERWELL. Ah, kesinlikle çok güzel bir kadın. . . .

[CRABTREE.] Böyle düşündüğünüze çok sevindim hanımefendi.

BAYAN CANDOUR. Çok hoş, taze bir renge sahip.

CRABTREE. Evet, taze sürüldüğünde--

LADY TEAZLE. Aman Tanrım! Renginin doğal olduğuna yemin edebilirim--gelip gittiğini
gördüm--

CRABTREE. Yemin ederim ki gördün, hanımefendi: Gece gidiyor ve sabah tekrar geliyor.

SIR BENJAMIN. Doğru, amca, sadece gelip gitmiyor, dahası
hizmetçisi onu alıp taşıyabilir--

BAYAN CANDOUR. Ha! ha! ha! Böyle konuştuğunuzu duymaktan ne kadar da nefret ediyorum! Ama kesinlikle,
şimdi, kız kardeşi çok yakışıklıydı.

CRABTREE. Kim? Bayan Stucco mu? Ah Tanrım! o bir saatse altı elli yaşında!

BAYAN SAMİMİ. Şimdi kesinlikle ona haksızlık ediyorsun[;] elli iki veya elli üç
en fazla--ve bence daha fazla görünmüyor.

SIR BENJAMIN. Ah! Görünüşüne bakılarak yargılanamaz, ta ki
yüzünü görene kadar.

LADY SNEERWELL. Eh-eh--Zamanın tahribatını onarmak için biraz çaba sarf ediyorsa--bunu büyük bir ustalıkla yaptığını kabul etmelisin--ve
bu kesinlikle dul Ocre'nin kırışıklıklarını 
çileden çıkarma biçiminden daha iyidir.

SIR BENJAMIN. Hayır şimdi--dul kadına karşı sertsin--hadi--hadi, o kadar kötü resim yapmıyor--ama yüzünü bitirdiğinde onu boynuna o kadar kötü bir şekilde bağlıyor ki, onarılmış bir heykele benziyor,
ki bu heykelde Uzman, Başın modern, Sandığın ise antika olduğunu hemen anlıyor----

CRABTREE. Ha! ha! ha! Güzel söyledin, Yeğen!

BAYAN CANDOUR. Ha! ha! ha! Eh, beni güldürüyorsun ama yemin ederim ki senden nefret ediyorum--Bayan Simper hakkında ne düşünüyorsun?

SIR BENJAMIN. Neden, çok güzel dişleri var.

LADY TEAZLE. Evet ve bu nedenle, ne konuşuyor ne de gülüyorsa (ki bu çok nadiren olur)--asla ağzını tamamen kapatmaz, ama sanki her zaman bir kavanozun üzerinde bırakır----

BAYAN SAMİMİLİK. Nasıl bu kadar kötü huylu olabiliyorsun!

LADY TEAZLE. Hayır, bunun bile Bayan Prim'in Önde kayıplarını gizlemek için çektiği Çabalardan daha iyi olduğunu kabul ediyorum - ağzını bir Yoksullar Kutusu'nun ağzına
benzeyinceye kadar büküyor ve tüm kelimeleri kenardan kayıyormuş gibi görünüyor.

LADY SNEERWELL. Pekala Leydi Teazle, biraz sert olabildiğini görüyorum.

LADY TEAZLE. Bir Arkadaşı savunmak sadece adalettir, ama işte
Sir Peter, Keyfimizi bozmaya geliyor.

SIR PETER giriyor

SIR PETER. Hanımlar, itaatkarınız - bana merhamet edin - işte tüm set! Her kelimede bir karakter ölüyor, sanırım.

BAYAN SAMİMİLİK. Geldiğinize sevindim, Sir Peter - çok
ayıpladılar ve Leydi Teazle de herkes kadar kötü.

SIR PETER. Bu sizin için çok üzücü olmalı, Bayan Candour, yemin
edebilirim.

BAYAN CANDOUR. Ah, hiç kimseye iyi Nitelikler vermezler--hatta Dostumuz Bayan Pursy'ye bile iyi huy vermezler.

LADY TEAZLE. Dün gece Bayan Codrille'in
[Quadrille'in] evinde olan şişman dul kadın mı?

LADY SNEERWELL. Hayır--onun cüssesi onun talihsizliği ve ondan kurtulmak için bu kadar
Çaba sarf ettiğinde onu düşünmemelisiniz.

BAYAN CANDOUR. Gerçekten çok doğru.

LADY TEAZLE. Evet, biliyorum ki neredeyse asitlerle ve küçük peynir altı suyuyla yaşıyor - kendini kasnaklarla bağlıyor ve genellikle yazın en sıcak öğle saatlerinde onu küçük bir bodur midilli üzerinde, saçları bir davulcununki gibi arkadan örülmüş ve Ring'in etrafında dörtnala koşarken görebilirsiniz.

BAYAN SAMİMİ. Onu savunduğun için sana teşekkür ederim Leydi Teazle.

SIR PETER. Evet, gerçekten iyi bir Savunma!

BAYAN SAMİMİ. Ama Sir Benjamin için, O da Bayan Sallow kadar eleştirel.

CRABTREE. Evet ve o eleştirelmiş gibi davranan tuhaf bir Varlık -
Göğün altında tek bir iyi Nokta olmadan garip bir Sakar!

BAYAN SNEERWELL. Kesinlikle bu kadar sert olmayacaksın. Bayan
Sallow benim evlilik yoluyla bir akrabam ve Kişiliği konusunda büyük bir hoşgörü gösterilmelidir--çünkü size söyleyeyim, otuz altı yaşında bir kız gibi görünmeye çalışan bir kadın birçok dezavantajla boğuşur.

BAYAN CANDOUR. Yine de, kesinlikle hala yakışıklıdır--ve mum ışığında ne kadar çok
okuduğunu düşünürsek gözlerindeki zayıflık
şaşırtıcı değildir.

LADY SNEERWELL. Doğru ve sonra tavırlarına gelince--benim sözüme göre
özellikle zariftir, çünkü hiç
eğitim almamış[:] çünkü annesinin bir Gal şapkacısı ve babasının da Bristow'da bir şekerci olduğunu biliyorsunuz.--

SIR BENJAMIN. Ah! İkiniz de çok iyi huylusunuz!

SIR PETER. Evet, lanet olası iyi huylu! Kendi akrabası! Bana merhamet edin!
[Kenara çekil.]

BAYAN SAMİMİLİK. Bana kalırsa bir arkadaş hakkında
kötü konuşulmasına dayanamam?

SIR PETER. Hayır, kesinlikle!

SIR BENJAMIN. Ah, siz ahlaklı bir insansınız Bayan Candour ve Lady Stucco'nun duygularından bahsetmesini dinlemek için bir
saat oturabilirsiniz.

LADY SNEERWELL. Hayır, yemin ederim ki Lady Stucco,
Yemekten sonraki Tatlıyla çok iyi anlaşıyor çünkü o, tıpkı Boya ve Atasözü'nden oluşan
mottolar için
çatılan İspanyol Meyvesi gibi.

BAYAN SAMİMİLİK. Ben asla bir Arkadaşla alay etmem --ve bunu sürekli olarak kuzenim Ogle'a söylerim--ve hepiniz Güzellik konusunda eleştirel olmak için ne kadar iddialı olduğunu bilirsiniz.

LADY TEAZLE. Ah, kesinlikle şimdiye kadar görülen en tuhaf yüze sahip --dünyanın tüm farklı Ülkelerinden gelen
Yüz Hatlarının bir koleksiyonu.

SIR BENJAMIN. Yani gerçekten de İrlanda Cephesi'ne sahip----

CRABTREE. Kaledonya Bukleleri----

SIR BENJAMIN. Hollanda Burnu----

CRABTREE. Avusturya Dudakları----

SIR BENJAMIN. İspanyol Ten Rengi----

CRABTREE. Ve Çin Usulü Dişler----

SIR BENJAMIN. Kısacası, Yüzü Spa'daki bir table d'hote'a benziyor--burada
iki misafirin hiçbiri bir milletten değil----

CRABTREE. Ya da genel bir Savaşın sonundaki bir Kongre--burada
tüm
üyelerin
gözlerine bile farklı bir ilgi alanı varmış gibi görünüyor ve
Burnunun ve Çenesinin, davaya katılma olasılığı olan tek Taraflar olduğu.

BAYAN SAMİMİ. Ha! ha! ha!

SIR PETER. Hayatıma Merhamet Et[!] Haftada iki kez birlikte yemek yedikleri bir İnsan!
[Kenara.]

LADY SNEERWELL. Hadi--hadi--siz kışkırtıcı bir çift Kurbağasınız.

BAYAN CANDOUR. Hayır ama yemin ederim ki Gülmeyi bu kadar sürdüremezsiniz--çünkü bana izin verin, Bayan Ogle----

SIR PETER. Madam--madam--özür dilerim--bu iyi Beyefendilerin Dillerini durduracak hiçbir şey yok--ama Bayan Candour'a, onların
sömürdükleri Hanım'ın benim özel bir Arkadaşım olduğunu söylediğimde, umarım onun tarafını tutmazsınız.

BAYAN SNEERWELL. Ha! ha! ha! iyi söyledin, Sir Peter--ama sen zalim bir yaratıksın--bir şaka için fazla Balgamlısın ve başkalarında
zeka olmasına izin
vermeyecek kadar da huysuzsun.

SIR PETER. Ah Madam, gerçek zekâ, Hanımefendinizin farkında olduğundan daha çok iyi Doğa'ya yakın [bağlantılı?] kabul edilir.

LADY SNEERWELL. Doğru Sir Peter--onların o kadar yakın akraba olduğuna inanıyorum ki
asla birleşemezler.

SIR BENJAMIN. Ah, Madam, onları karı koca olarak düşünün çünkü
birlikte nadiren
görülürler.

LADY TEAZLE. Ama Sir Peter öyle bir Skandala Düşman ki,
Parlamento tarafından
sona erdirilmesini isterdi.

SIR PETER. Aman Tanrım! Madam, eğer Sporting'i malikanelerde kaçak avcılık kadar önemli görselerdi--ve Şöhretin Korunması için bir
Yasa çıkarsalardı--birçok kişi bu Yasa Tasarısı için onlara teşekkür ederdi.

LADY SNEERWELL. Ah Lud! Sir Peter bizi ayrıcalıklarımızdan mahrum mu bırakıyorsun--

SIR PETER. Evet Hanımefendi--ve o zaman hiç kimsenin
karakterleri öldürmesine veya itibarlarını zedelemesine izin verilmemeli, sadece nitelikli yaşlı Hizmetçiler ve
hayal kırıklığına uğramış Dullar.--

LADY SNEERWELL. Hadi, canavar--

BAYAN SAMİMİ. Ama sadece duyduklarını
rapor edenlere karşı bu kadar sert olmayacağınızdan emin misiniz?

SIR PETER. Evet Hanımefendi, bunun için de Hukuk Tüccarı'nı kullanırdım--ve tüm
iftira parası durumlarında, Yalan Çekeni
bulunamadığında, zarar gören Tarafın herhangi bir
indorsere gelme hakkı olmalıdır.

CRABTREE. Benim açımdan, temeli olmayan
bir Skandal Hikayesi
olmadığına inanıyorum.<3>

LADY SNEERWELL. Hadi Hanımlar, yan odada Kartlara oturalım mı?

HİZMETÇİ girer, diye fısıldar SIR PETER

SIR PETER. Ben doğrudan onlarla olacağım.--

[Çıkar HİZMETÇİ.]
Fark edilmeden uzaklaşacağım.

LADY SNEERWELL. Sir Peter, bizi terk etmiyorsun?

SIR PETER. Leydi Hazretleri beni mazur görün--özel bir İş için çağrıldım--ama Karakterimi arkamda bırakıyorum--

[Çıkar.]

SIR BENJAMIN. Elbette Leydi Teazle, sizin efendiniz tuhaf bir varlık--size onun hakkında birkaç hikaye anlatsam
çok gülersiniz, eğer Kocanız olmasaydı.

LADY TEAZLE. Lütfen aldırmayın--gelin onları dinleyelim.

[Şirketin geri kalanına katılıp Yan Odaya girer.]

YÜZEY. Maria, bu topluluktan hiç memnun olmadığınızı görüyorum.

MARIA. Nasıl olabilir ki? Bize asla zarar vermemiş olanların zaaflarına veya talihsizliklerine kötü niyetli gülümsemeler
yükseltmek
zekânın veya mizahın alanıysa, Tanrı bana iki katı
Donukluk
versin--

YÜZEY. Yine de olduklarından daha kötü huylu görünüyorlar--kalplerinde
kötü niyet yok--

MARIA. O zaman davranışları daha da aşağılık[;] çünkü
benim
düşünceme göre--dillerinin ölçüsüzlüğünü hiçbir şey mazur gösteremez, ancak
doğal ve kontrol edilemez bir Zihin acılığı.

YÜZEY. Şüphesiz Madam--ve bu her zaman benim bir duygum olmuştur--kötü niyetli bir Gerçeği keyfi olarak yaymak--İntikamdan dolayı
-tahrif etmekten daha
aşağılıktır, ama sen Maria []başkaları için böyle hissedebilir
ve
sadece bana karşı
kaba olabilir misin--hayır, en şefkatli
Tutkudan mahrum bırakılmak umuttur.--

MARIA. Bu konuyu tekrarlayarak beni neden üzüyorsun--

YÜZEY. Ah! Maria! Bana böyle davranıp, velinin Sir Peter'ın isteklerine karşı çıkmazdın--ama görüyorum ki Savurgan Kardeşim hala kayırılan bir Rakip.

MARIA. Cömertçe değil--ama o talihsiz genç adama dair duygularım ne olursa olsun, emin ol ki onu terk etmek zorunda hissetmem çünkü Sıkıntıları onu bir Kardeşin bile saygısından mahrum edecek kadar
aşağıladı.

YÜZEY. Ama Maria beni asık suratla bırakma--dürüstçe olan her şeye yemin ederim----Tanrı'nın Hayatı burada Leydi Teazle--yapmamalısın--hayır yapmayacaksın--çünkü Leydi Teazle'a karşı en büyük saygıyı duyuyorum----

MARIA. Leydi Teazle!

YÜZEY. Yine de Sir Peter şüphelenirse----

[LADY TEAZLE girer ve öne çıkar]

LADY TEAZLE. Bu ne, lütfen--onu benim yerime mi alıyorsun!--Çocuk, yan odada
isteniyorsun.--Bunların hepsi ne, lütfen--

YÜZEY. Ah, doğanın en talihsiz durumu. Maria bir şekilde
mutluluğunuz için duyduğum hassas ilgiden şüphelendi ve şüphelerini Sir Peter'a bildirmekle tehdit etti--ve ben de tam
siz geldiğinizde onunla
mantıklı bir şekilde konuşmaya çalışıyordum.

LADY TEAZLE. Gerçekten de ama sen--çok hassas bir mantık yürütme biçimini benimsemiş gibi görünüyorsun--genellikle dizlerinin üstünde mi tartışırsın?

YÜZEY. Ah, o bir Çocuk--ve ben biraz Bombast olduğunu düşündüm----ama Lady
Teazle bana ne zaman söz verdiğin gibi Kütüphanem hakkında kararını vereceksin----

LADY TEAZLE. Hayır--hayır, bunun ihtiyatsızca olacağını düşünmeye başlıyorum--ve biliyorsun
Seni Moda'nın gerektirdiğinden daha fazla bir Sevgili olarak kabul etmiyorum.

YÜZEY. Doğru--sadece Platonik bir Cicisbeo, her Londra karısının
hak ettiği şey.

LADY TEAZLE. Kesinlikle Moda'nın dışında kalmamalıyız--ancak, ülkemin Önyargılarından o kadar çok şey kaldı ki--Sir Peter'ın kötü huyu beni
çok üzse de, beni asla----

YÜZEY. Gücündeki tek intikam--ılımlılığını takdir ediyorum.

LADY TEAZLE. Git--sen ima eden bir İkiyüzlüsün--ama özleyeceğiz--topluluğa katılalım.

YÜZEY. Doğru, ama birlikte dönmeyelim en iyisi.

LADY TEAZLE. Pekala, kalma--çünkü Maria
senin Mantığını daha fazla dinlemek için gelmeyecek, sana söz veriyorum--

[Çıkış.]

YÜZEYE ÇIKIŞ. Gerçekten de Politikamın beni içine soktuğu ilginç bir İkilem.
İlk başta sadece Lady Teazle'a yaranmak istedim ki Maria ile düşmanım olmasın--ve nasıl oldu bilmiyorum--onun ciddi Sevgilisi oldum, böylece hiç düşünmediğim bir Suçu işleme şansım olur--ve muhtemelen Takip yüzünden Maria'yı kaybetme!--İçtenlikle, bu kadar iyi bir karaktere sahip olmayı hiç bu kadar kafaya takmamış olmayı dilemeye başlıyorum, çünkü bu beni o kadar çok lanetli Dolandırıcılığa sürükledi ki sonunda ifşa olacağımı sanmıyorum.

[Çıkış.]

SAHNE III.--SIR PETER'S

--ROWLEY ve SIR OLIVER--

SIR OLIVER. Ha! ha! ha! ve böylece eski Dostum evlendi, hey?--ülkeden genç bir eş!--ha! ha! o kadar uzun süre yaşlı Bekar'a karşı Bluff'a dayanmış ve sonunda bir Kocaya dönüşmüş olmalı!

ROWLEY. Ama onu bu konuda cesaretlendirmemelisin Sir Oliver--bu hassas bir konu, seni temin ederim ki O sadece yedi aydır evli.

SIR OLIVER. Ah o zaman Pişmanlık taburesinde sadece altı ay oldu--Zavallı Peter! Ama Charles'ı tamamen terk ettiğini söylüyorsun--onu hiç görmüyor, hey?

ROWLEY. Ona karşı önyargısı şaşırtıcı--ve eminim ki Lady Teazle'a karşı duyduğu kıskançlıkla büyük ölçüde
artmıştır--ki bu kıskançlık onu
çevredeki skandal bir
Topluluk tarafından gayretle
-sürdürülmüştür--Charles'ın kötü adına azımsanmayacak bir katkıda bulunmuşlardır. Gerçek şu ki, eğer hanımefendi bunlardan herhangi birine karşı taraflıysa, Kardeşinin Favori olduğuna inanıyorum.

SIR OLIVER. Evet--biliyorum--hem erkek hem de kadın olmak üzere bir grup kötü niyetli geveze, ihtiyatlı
Dedikoducu var, zaman öldürmek için karakterleri öldürüyorlar ve
genç bir Arkadaşın değerini bilmesi için yıllar geçmeden onun iyi adını çalıyorlar. . . ama yeğenime karşı önyargılı olmam
söz veriyorum! Hayır! hayır--eğer Charles yanlış veya kötü bir şey yapmadıysa,
savurganlığının bedelini ödeyeceğim.

ROWLEY. O zaman hayatım, onu geri alacaksın. Ah, Efendim,
kalbinizin ona karşı dönmediğini görmek bana
yeni bir canlılık veriyor--ve iyi eski efendimin oğlunun geriye bir dostu kalmış olması--

SIR OLIVER. Ne! Efendi Rowley'i unutabilir miyim--kendim onun
evindeyken--ama Kardeşim ve ben ikimiz de çok ihtiyatlı gençler değildik--ve yine de eski efendinizden daha iyi pek çok adam görmediğinize inanıyorum[.]

ROWLEY. Bu Düşünce bana Charles'ın Ailesi için
bir onur olabileceğine dair güvence veriyor--ama işte Sir Peter geliyor----

SIR OLIVER. Aman Tanrım öyle yapıyor--bana merhamet et--çok değişti--ve
yerleşik bir evli görünümü var gibi görünüyor--bu mesafeden
yüzünde Koca okunabilir.--

SIR PETER giriyor

SIR PETER. Ha! Sir Oliver--eski Dostum--İngiltere'ye hoş geldin--binlerce kez!

SIR OLIVER. Teşekkür ederim--teşekkür ederim--Sir Peter--ve Efaith seni iyi bulduğum için de çok mutluyum[,] inan bana--

SIR PETER. Ah! Uzun zaman oldu görüşmeyeli--on altı yıl olduğundan şüpheliyim Sir Oliver--ve Zaman içinde birçok talihsiz kaza--

SIR OLIVER. Evet, payıma düşeni aldım--ama, ne[!] evli olduğunuzu görüyorum--hey eski Oğlum--iyi--iyi, çare yok--ve bu yüzden
tüm kalbimle size mutluluk diliyorum--

SIR PETER. Teşekkür ederim--teşekkürler Sir Oliver.--Evet,
mutlu bir duruma girdim ama şimdi bundan bahsetmeyeceğiz.

SIR OLIVER. Gerçekten, gerçek Sir Peter eski Dostlar ilk
tanışmada şikayet etmeye başlamamalı. Hayır, hayır--

ROWLEY. Lütfen dikkat edin Efendim----

SIR OLIVER. Şey--yani yeğenlerimden birinin vahşi bir Serseri olduğunu görüyorum--hey?

SIR PETER. Vahşi!--oh! eski Dostum--oradaki hayal kırıklığınız için üzgünüm--O gerçekten kayıp bir genç adam--ancak Kardeşi sizi telafi edecektir; Joseph gerçekten de bir gencin olması gerektiği gibi biri - dünyadaki herkes ondan
iyi söz ediyor -

SIR OLIVER. Bunu duyduğuma üzüldüm - dürüst bir adam olmak için fazla iyi bir karaktere sahip. Herkes ondan
iyi söz ediyor! Psha! o zaman O,
Erdemin dürüst onuruna olduğu kadar
SIR PETER. Sir Oliver'ı düşman edinmediği için mi suçluyorsun?

SIR OLIVER. Evet - eğer onları hak edecek kadar liyakati varsa.

SIR PETER. Eh - eh - onu tanıdığınızda ikna olacaksınız - onu konuşurken duymak - en asil Duyguları dile getiriyor.

SIR OLIVER. Duygularına veba olsun--eğer ağzında bir ahlak cümlesiyle beni selamlarsa doğrudan kusacağım--ama yine de beni yanlış anlamayın Sir Peter, Charles'ın Hatalarını savunmak istemiyorum--ama
her ikisi hakkında da yargımı oluşturmadan önce,
Kalplerini yargılamayı düşünüyorum--ve Arkadaşım Rowley ve ben bu Amaç için bir şeyler planladık.

ROWLEY. Ve Sir Peter bir kez yanıldığını kabul edecek.

SIR PETER. Hayatım Joseph'in Şerefine----

SIR OLIVER. Hadi bize bir şişe iyi şarap ver--ve
Lads' Healths'ı içip sana planımızı anlatalım.

SIR PETER. O zaman Alons [Allons]----

SIR OLIVER. Ama Sir Peter eski Arkadaşının
oğluna karşı bu kadar sert olma.

SIR PETER. Onun Kötülükleri ve Delilikleri beni onun Düşmanı yaptı.--

ROWLEY. Gel--gel--Sir Peter ne kadar erken kendi rehberliğine bırakıldığını bir düşün.

SIR OLIVER. Hayatımın Şansı--Biraz yoldan çıktığı için üzgün değilim--Benim açımdan, kuru Tedbirin gençliğin yeşil sularına
tutunmasını görmekten nefret ediyorum--bir fidanın etrafındaki sarmaşık gibi ve Ağacın büyümesini bozuyor.

İKİNCİ PERDE SONU

ÜÇÜNCÜ PERDE

SAHNE I.--SIR PETER'IN

SIR PETER, SIR OLIVER ve ROWLEY

SIR PETER. Öyleyse, önce Fellows'u göreceğiz ve
sonra şarabımızı içeceğiz.--Ama bu nasıl, Efendi Rowley--Planınızın Jetini göremiyorum.

ROWLEY. Efendim, bahsettiğim Bay Stanley, onların anneleri aracılığıyla neredeyse akraba. Bir zamanlar Dublin'de bir tüccardı - ama
bir dizi hak edilmemiş talihsizlik yüzünden mahvoldu - ve şimdi son zamanlarda
buradaki arkadaşlarından yardım istemek için geldi -
Alacaklılarından bazıları tarafından hapishaneye uçtu [fırlatıldı] - şu anda iki çaresiz Çocukla birlikte orada. -

SIR OLIVER. Evet ve değerli bir Adamdı da hatırlıyorum. Ama bu nereye varacak--?

ROWLEY. Duyacaksınız - Hem Bay Surface'e hem de Charles'a mektupla başvurdu - ilkinden sadece kaçamak gelecek hizmetleri vaatleri aldı, Charles ise savurganlığının ona bıraktığı her şeyi yaptı - ve şu anda bir miktar para toplamaya çalışıyor - kendi sıkıntılarının ortasında, bir kısmını zavallı Stanley'in hizmetine vermeyi planladığını biliyorum.

SIR OLIVER. Ah! O benim Kardeşimin Oğlu.

SIR PETER. Peki ama Sir Oliver şahsen nasıl----

ROWLEY. Neden Sir Charles ve Kardeşine Stanley'nin
Dostlarına şahsen başvurmak için izin aldığını bildireceğim--ve ikisi de onu hiç görmediği için, Sir Oliver onun
karakterini
üstlensin--ve en azından onların
Menfaatlerinin İyiliğini yargılamak için adil bir fırsatı olacak.

SIR PETER. Pshaw! Bu hiçbir şeyi kanıtlamayacak--Charles'ın
Coxcomb ve fakir akrabalarına para verecek kadar düşüncesiz olduğundan şüphem yok--

SIR OLIVER. O zaman asla ihtiyacı olmayacak--. Birkaç Rupi
eve getirdim Sir Peter--ve tek istediğim onları
doğru bir şekilde
verdiğimden emin olmak.--

ROWLEY. O zaman efendim, bana inanın, en genç Kardeşte, Delilik ve sefahatin ortasında, ölümsüz Ozanımızın ifade ettiği gibi, hala, "Acıma Gözyaşı ve Sevgi Günü gibi açık bir El" olan birini bulacaksınız.

SIR PETER. Pislik! Verecek hiçbir şeyi kalmadığında, açık bir Eli veya Kesesinin olması ne anlama gelir!--ama insani
Duygulardan bahsediyorsanız--Joseph o adamdır--Eh, eh, lütfen yargılamayı yapın. Ama Sir Oliver'ın Charles'ın işleriyle ilgili olarak incelemesi için getirdiğiniz adam nerede?

ROWLEY. Aşağıda emirlerini bekliyor ve kimse ona daha iyi
istihbarat veremez--Bu, Sir Oliver, dost canlısı bir Yahudi, ona adalet sağlamak için, yeğeninizi savurganlığı konusunda uygun bir
duyguya getirmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

SIR PETER. Lütfen onu içeri alalım.

ROWLEY. Bay Moses'ın yukarı çıkmasını istiyorum.

[HİZMETÇİ'ye seslenir.]

SIR PETER. Ama neden gerçeği söyleyeceğini varsayıyorsunuz?

ROWLEY. Ah, onu Sir Oliver'ın cömertliği dışında Charles'a avans olarak verilen belirli miktarları geri alma şansının olmadığına ikna ettim,
ki onun geldiğini biliyor; böylece onun çıkarlarına olan sadakatine güvenebilirsiniz. Ayrıca elimde başka bir kanıt daha var, bir Yılan, onu yakında sizin Charles ve Leydi Teazle'a ilişkin
önyargılarınızdan bazılarını ortadan kaldırmak için getireceğim.

SIR PETER. Bu konu hakkında çok fazla şey duydum.

ROWLEY. İşte dürüst İsrailli geliyor.

MOSES giriyor
--Bu Sir Oliver.

SIR OLIVER. Efendim--Son zamanlarda yeğenim Charles ile harika ilişkiler yaşadığınızı duydum.

MOSES. Evet Sir Oliver--Onun için elimden gelen her şeyi yaptım, ama O
bana yardım için gelmeden önce mahvolmuştu.

SIR OLIVER. Bu gerçekten talihsizdi--çünkü Yeteneklerini gösterme fırsatın olmadı.

MOSES. Hiç olmadı--Onun sıkıntılarını bilmenin zevkine, o hiç yoktan binlerce daha kötü olana kadar, onlara
eklemenin imkansız olduğu zamana kadar erişemedim.

SIR OLIVER. Gerçekten talihsiz! Ama sanırım onun için
elinden gelen her şeyi yaptın dürüst Moses?

MOSES. Evet bunu biliyor--Bu akşam ona şehirden onu tanımayan ve sanırım biraz para
önceden verecek bir beyefendi getirecektim.

SIR PETER. Charles'ın daha önce hiç parası olmamış olan ne[!]?

MOSES. Evet[--]Bay Premium, Crutched Friars'tan.

SIR PETER. Aman Tanrım, Sir Oliver aklıma bir şey geldi!--Charles diyorsun
Bay Premium'u tanımıyor mu?

MOSES. Hiç de değil.

SIR PETER. Şimdi Sir Oliver, eski bir fakir akrabalık hikayesinden daha iyi bir şekilde tatmin olma fırsatınız olabilir - arkadaşım Moses ile gidin ve Bay Premium'u temsil edin, o zaman ben de cevap vereceğim
çünkü yeğeninizi tüm ihtişamıyla göreceksiniz.

SIR OLIVER. Aman Tanrım, bu fikri diğerinden daha çok beğendim ve Joseph'i daha sonra eski Stanley olarak ziyaret edebilirim.

SIR PETER. Doğrudur.

ROWLEY. Bu Charles'ı dezavantajlı hale getiriyor, emin olun - ancak Moses - Sir Peter'ı anlıyor ve sadık olacaksınız ----

MOSES. Bana güvenebilirsiniz - ve bu benim gitmem gereken zamana yaklaşıyor.

SIR OLIVER. İstediğin zaman sana eşlik edeceğim, Moses - ama dur - bir şeyi unuttum - veba nasıl Yahudi olarak geçeceğim?

MOSES. Gerek yok--Müdür Hristiyan.

SIR OLIVER. O--Bunu duyduğuma çok üzüldüm--ama yine de--ben bir tefeci gibi görünmek için fazla şık giyinmedim mi?

SIR PETER. Hiç de değil; kendi arabanla gitsen bile karakterin dışında olmazdı--değil mi, Moses!

MOSES. Hiç de değil.

SIR OLIVER. Peki--ama--nasıl konuşmalıyım[?] kesinlikle bilmem gereken bir
tefecilik ve muamele şekli var.

SIR PETER. Ah, öğrenilecek çok bir şey yok--anladığım kadarıyla asıl önemli nokta
taleplerinde yeterince fahiş olmak, hey Moses?

MOSES. Evet, bu çok önemli bir nokta.

SIR OLIVER. Cevap vereceğim, bunda eksik kalmayacağım - ona borcun en azından yüzde sekiz veya onunu soracağım.

MOSES. Doğrudan bulunacaksın - ondan daha fazlasını sormazsan, hemen
bulunacaksın.

SIR OLIVER. Hey! - Veba ne! - Peki ne kadar?

MOSES. Bu Koşullara bağlıdır - eğer tedarik için çok endişeli görünmüyorsa, sadece yüzde kırk veya elliye ihtiyacınız olacak - ama onu büyük Sıkıntıda bulursanız ve parayı çok
istiyorsanız - iki katını isteyebilirsiniz.

SIR PETER. İyi - []dürüst bir Ticaret öğreniyorsun, Sir Oliver -

SIR OLIVER. Gerçekten öyle düşünüyorum - ve kârsız değil -

MOSES. O zaman bilirsin ki--paran kendinde yok, ama
bir Arkadaş'tan onun için borç almak zorundasın.

SIR OLIVER. Ya ben bir Arkadaş'tan ödünç mü alıyorum?

MOSES. Ve arkadaşın vicdansız bir Köpek--ama sen buna engel olamıyorsun.

SIR OLIVER. Arkadaşım vicdansız bir Köpek, öyle mi?

MOSES. Evet--ve O'nun kendisinde para yok--ama
hisse senedini satmak zorunda--büyük bir zararla--

SIR OLIVER. Hisse senedini satmak zorunda--büyük bir zararla, öyle mi--çok nazik bir davranış--

SIR PETER. İnanın, Sir Oliver--Bay Premium demek istiyorum--yakında Ticaret'in
usta olacaksın--ama, Moses ona borç alanın reşit olup olmadığını sormasını isterdi--

MOSES. O evet--

SIR PETER. Ve bu durumda Vicdanı onu yönlendirecektir--

MOSES. Tahvilin başka bir isimle olması için emin olun.

SIR OLIVER. Pekala--peki mükemmel olacağım--

SIR PETER. Ama dinleyin, onun da biraz
yıllık gelir faturasına karşı kaçmasını istemez misiniz--bence bu karaktere uygun olurdu--

MOSES. Kesinlikle--

ROWLEY. Ve şimdi genç bir adamın kendini mahvetmesine izin verilmeden önce
yıllarca takdir yetkisine sahip olması gerektiğine hayıfla!

MOSES. Evet, büyük bir acıma!

SIR PETER. Ve tek amacı açgözlü tefecilikten talihsizlik ve tedbirsizliği
kapmak olan bir eyleme değer verdiği için Kamuoyunu aşağılamak! ve küçük çocuğa Mülkiyete girerek mahvolmadan
miras alma şansı vermek.

SIR OLIVER. So--so--Moses birlikte giderken bana daha fazla talimat verecek.

SIR PETER. Çok fazla zamanınız olmayacak[,] çünkü yeğeniniz zor yaşıyor--

SIR OLIVER. Ah, asla--korkmayın[:] Öğretmenim o kadar yetenekli görünüyor ki Charles yan sokakta yaşıyor olsa da Köşeyi dönmeden önce tam bir
Serseri olmazsam bu benim hatam olmalı--

[Çık SIR OLIVER ve MOSES.]

SIR PETER. Yani--şimdi sanırım Sir Oliver ikna olacak--onları
takip etmeyeceksin Rowley. Taraflısın ve Charles'ı
'diğer komploya hazırlamış olurdun.

ROWLEY. Hayır, sözüm üzerine Sir Peter--

SIR PETER. Hadi, git bana bu Yılanı getir, ve hemen ne söyleyeceğini
dinleyeceğim. Maria'yı görüyorum ve onunla konuşmak istiyorum.--

[ROWLEY çıkar.]
Leydi Teazle ve
Charles'a dair şüphelerimin haksız olduğuna ikna olmaktan mutluluk duyarım--Bu konuda henüz
aklımı Arkadaşım Joseph'e açmadım. . . . Kararlıyım. Bunu yapacağım--Bana
fikrini içtenlikle söyleyecektir.--

MARIA girer

Yani Çocuk--Bay Surface seninle geri döndü--

MARIA. Hayır efendim--Nişanlıydı.

SIR PETER. Peki--Maria--o sevimli genç adamla ne kadar çok konuşursan, onun sana olan taraflılığının ne kadar karşılığını hak ettiğini düşünmüyor musun?

MARIA. Gerçekten Sir Peter--bu konudaki sık sık ısrarlarınız
beni aşırı derecede üzüyor--beni, bana özel bir ilgi göstermiş
hiçbir adamı tanımadığımı ilan etmeye zorluyorsunuz ki
Bay Surface--

SIR PETER. Soh! İşte Sapkınlık--hayır--hayır--Maria, tek
tercih edeceğiniz kişi Charles--açıkça onun Kötülükleri ve Delilikleri
Kalbinizi kazanmış.

MARIA. Bu kaba bir şey efendim--Ne onu görerek ne de onunla yazışarak size itaat ettiğimi biliyorsunuz--Onun benim saygıma
layamayacağına beni ikna edecek kadar çok şey duydum--Yine de bunun bir suç teşkil edebileceğini düşünemiyorum--eğer anlayışım Kötülüklerini
şiddetle kınarken, Kalbim Sıkıntılarına
biraz Merhamet gösteriyorsa.

SIR PETER. Ona istediğiniz kadar acıyın, ama Kalbinizi
ve Elinizi daha değerli bir şeye verin.

MARIA. Asla Kardeşine değil!

SIR PETER. Git - sapık ve inatçı! ama dikkat et, Madam - bir Veli'nin yetkisinin ne olduğunu
henüz hiç öğrenmedin - beni
bunu sana bildirmeye zorlama.--

MARIA. Sadece şunu söyleyebilirim, senin haklı bir Aklın olmayacak - doğru,
Babamın isteğiyle seni kısa bir süre için onun
yedeği olarak görmek zorundayım, ama beni perişan etmeye
zorladığında seni böyle düşünmeyi bırakmalıyım.

[Çıkış.]

SIR PETER. Hiç benim kadar sinirli bir adam oldu mu[?] her şey beni
sinirlendirmek için komplo kuruyordu! Evliliğe girmemden iki hafta önce,
Babası -sağlıklı ve güçlü bir adam, sanırım- bilerek öldü - Kızının bakımıyla beni rahatsız etme zevki için... ama işte
Yardımcım geliyor!--Çok neşeli görünüyor----eğer onu birazcık da olsa beni sevmeye ikna edebilseydim ne kadar mutlu olurdum----

LADY TEAZLE giriyor

LADY TEAZLE. Lud! Sir Peter umarım Maria ile
kavga etmiyorsunuzdur? Hoşça kalmadığımda huysuz olmak bana iyi gelmiyor--!

SIR PETER. Ah! Lady Teazle, beni her zaman neşeli yapma
Gücüne sahip olabilirsin--

LADY TEAZLE. Eminim--Keşke olsaydım--çünkü şu anda büyüleyici
tatlı bir ruh halinde olmanı istiyorum--şimdi neşeli ol--ve bana iki yüz Pound ver, olur mu?

SIR PETER. İki yüz Pound! iyi bir ruh halinde olmam
için ödeme yapmadan--ama bana şöyle konuş--ve inan ki
reddedebileceğim hiçbir şey yok. Sahip olacaksın--ama bana geri ödeme için bir
bono
mühürle.

LADY TEAZLE. Ah hayır--işte--El Yazısı Notum da işe yarayacak--

SIR PETER. Ve artık bana bağımsız bir yerleşim yeri vermediğim için sitem etmeyeceksin--seni kısa süre sonra şaşırtacağım--ve bana
cimri demeyeceksin--ama hep böyle mi yaşayacağız--hey?

LADY TEAZLE. Eğer sen--lütfen--ne kadar çabuk kavga etmeyi bıraktığımızı umursamadığımdan eminim
tabi önce yorgun olduğunu kabul edersen--

SIR PETER. Peki--o zaman gelecekteki yarışmamız en
iyi kimin olacağı olsun.

LADY TEAZLE. Sana temin ederim Sir Peter İyi Niyet sana yakışıyor--şimdi, evlenmeden önceki haline benziyorsun--benimle Karaağaçların altında yürürken ve bana gençliğinde ne kadar da centilmen olduğunu anlatırken--ve beni çenenin altına atardın--ve bana hiçbir şeyi esirgemeyecek yaşlı bir Adamı sevebileceğimi düşünüp düşünmediğimi sorardın--değil mi?

SIR PETER. Evet--evet--ve sen de aynı şekilde nazik ve dikkatliydin----

LADY TEAZLE. Evet öyleydim--ve her zaman senin tarafını tutardım,
tanıdığım sana hakaret ettiğinde ve seni alay konusu yaptığında--

SIR PETER. Gerçekten!

LADY TEAZLE. Evet--ve kuzenim Sophy sana katı, huysuz, yaşlı bir bekar dediğinde ve babam olabilecek biriyle evlenmeyi düşündüğüm için bana güldüğünde--seni her zaman savundum--ve seni hiçbir şekilde
bu kadar çirkin bulmadığımı ve çok iyi bir koca olacağını söyledim--

SIR PETER. Ve doğru kehanetlerde bulundun--ve kesinlikle şimdi en mutlu çift olacağız----

LADY TEAZLE. Ve bir daha asla anlaşmazlığa düşmeyeceğiz.

SIR PETER. Hayır, asla--ama aynı zamanda gerçekten--sevgili Leydi Teazle--Öfkene çok dikkat etmelisin--çünkü tüm küçük
Kavgalarımızda--canım--Sevgimi hatırlarsan, sen her zaman ilk önce--

LADY TEAZLE. Özür dilerim--sevgili Sir Peter--gerçekten--her zaman tahrik eden sen oldun.

SIR PETER. Şimdi--bak, Sevgilim dikkat et--çelişmek Arkadaş edinmenin yolu değildir.

LADY TEAZLE. O zaman başlama buna Sevgilim!

SIR PETER. İşte şimdi--devam ediyorsun--algılanmıyorsun[,] Hayatım,
sadece her zaman beni kızdıran
sevgilimin yaptığı şeyi yapıyorsun.

LADY TEAZLE. Hayır--biliyorsun ki sebepsiz yere kızarsan--Sevgili----

SIR PETER. İşte şimdi yine kavga etmek istiyorsun.

LADY TEAZLE. Hayır--eminim ki istemem--ama bu kadar huysuz olursan----

SIR PETER. İşte--şimdi önce kim başlıyor?

LADY TEAZLE. Elbette--hiçbir şey söylemedim[--]ama
Öfkene
dayanmak yok.

SIR PETER. Hayır--hayır--canım--hata senin kendi huyunda.

LADY TEAZLE. Evet, sen tam da kuzenim Sophy'nin söylediği gibisin--

SIR PETER. Kuzenin Sophy--aşırı küstah bir Çingene--

LADY TEAZLE. Hadi büyük Ayı--nasıl cesaret edersin Akrabalarıma kötü davranırsın--

SIR PETER. Şimdi evliliğin tüm belaları bana iki katını versin, eğer bir daha seninle
Arkadaş olmaya çalışırsam----

LADY TEAZLE. Çok daha iyi.

SIR PETER. Hayır--hayır Madam, belli ki bana hiç önem vermemişsin--seninle
evlenmek için
bir deliydim--

LADY TEAZLE. Ve seninle evlenmek için kesinlikle aptaldım--yaşlı bir
Batchelor, ellisinde bekardı--sadece onu
kabul edecek biriyle
tanışamadığı için.

SIR PETER. Evet--evet--Hanımefendi--ama beni dinlemekten
yeterince memnun oldunuz--daha önce hiç böyle bir teklif almamıştınız--

LADY TEAZLE. Hayır--herkesin daha iyi bir Eş olacağını söylediği Sir Jeremy Terrier'i reddetmedim mi--çünkü mülkü sizinki kadar iyi--ve evlendiğimizden beri boynunu kırdı!

SIR PETER. Sizinle işim bitti Madam! Siz
duygusuz--nankörsünüz--ama her şeyin bir sonu var--herhangi bir kötü şeyi
yapabileceğinize inanıyorum--Evet, Madam--şimdi sizin ve Charles ile ilgili
Raporlara inanıyorum--Hanımefendi--evet--Hanımefendi--siz ve Charles--temelsiz
değilsiniz----

LADY TEAZLE. Dikkat edin Sör Peter--böyle bir şeyi ima etmemeniz daha iyi olur! Sebepsiz yere şüphelenilmeyeceğime söz veriyorum----

SIR PETER. Çok--peki--Hanımefendi--peki! Ayrı bir bakım--en kısa
zamanda
İstediğiniz gibi. Evet Hanımefendi veya Boşanma--Tüm eski Bekarların Yararına
Kendimi örnek göstereceğim--Ayrılalım, Hanımefendi.

LADY TEAZLE. Kabul--kabul--ve şimdi--sevgili Sir Peter, tekrar aynı fikirdeyiz, en mutlu çift olabiliriz--ve bir daha asla farklılaşmayız, bilirsin--ha! ha!--Eh, bir Tutku içinde olacaksın--ve ben sadece seni rahatsız edeceğim--bu yüzden, elveda! elveda! hey--genç Jokey denedi ve karşı çıktı.

[Çıkış.]

SIR PETER. Vebalar ve işkenceler! Sinirini kontrol ediyormuş gibi yapıyor,
Ben de onu kızdıramam! Ah! Ben zavallı adamım! Ama
onun öfkesini korumaya kalkışmasına izin vermeyeceğim--Hayır, kalbimi kırabilir--ama
öfkesini korumayacak.

[Çıkış.]

SAHNE II.--CHARLES'ın Evinde

TRIP, MOSES ve SIR OLIVER girer

TRIP. Burada Efendim Moses--bir an kalırsanız--Bay----Beyefendinin Adı ne?

SIR OLIVER. Bay----Moses--benim adım ne----

MOSES. Bay Premium----

TRIP. Premium--peki.

[TRIP çıkar--enfiye çeker.]

SIR OLIVER. Hizmetçilere bakılırsa--efendinin
mahvolduğuna inanmak zor--ama ne--elbette burası Kardeşimin Eviydi----

MOSES. Evet, Bay Charles Bey, onu Bay Charles Bey'den satın aldı. Joseph, Mobilyalar,
Resimler, vb. ile birlikte--tıpkı yaşlı Beyefendinin bıraktığı gibi--Sir Peter bunu
kendisinde büyük bir savurganlık olarak gördü.

SIR OLIVER. Benim fikrime göre, diğerinin ona satarkenki tutumluluğu yarı yarıya daha
kınanılacaktı.----

TRIP'e girin

TRIP. Efendim[,] Beyler[,] beklemeniz gerektiğini söylüyor, yanında misafirleri var ve
henüz sizinle konuşamıyor.

SIR OLIVER. Onu kimin görmek istediğini bilseydi, belki de
böyle bir Mesaj göndermezdi.

TRIP. Evet--evet--Beyefendi--Burada olduğunuzu biliyor--küçük
Premium'u unutmadım--hayır----

SIR OLIVER. Peki--ve rica ederim Beyefendi, Adınız ne olabilir?

TRIP. Trip Beyefendi--Adım Trip, hizmetinizdeyim.

SIR OLIVER. Peki o zaman Bay Trip--sanırım efendiniz nadiren refakatsizdir----

TRİP. Çok nadiren Efendim--dünya onun hakkında kötü niyetli şeyler söylüyor ama hepsi
kötü niyet--hiç kimse ondan daha çok sevilmemiştir--Efendim, bir düzine özel Arkadaşı olmadan nadiren
yemeğe oturur----

SIR OLIVER. Gerçekten çok mutlu--sanırım burada hoş bir Yeriniz var?

TRİP. Evet--burada üç veya dört kişi zamanımızı hoş bir şekilde geçiriyoruz--ama maaşlarımız bazen biraz gecikiyor--ve çok da iyi değil--ama yılda elli Pound ve kendi Çantalarımızı ve
Buketlerimizi buluyoruz----

SIR OLIVER. Çantalar ve Buketler!--Yular ve Falakalar! [Kenara.]

TRİP. Ama Musa'ya gelince--o küçük banknotu bana indirimli olarak alabildin mi?

SIR OLIVER. O da para toplamak istiyor!--bana merhamet et! sıkıntıları var, garanti ediyorum[,] bir Lord gibi--ve Alacaklıları ve Borçluları etkiliyor! [Kenara çekil.]

MOSES. Gerçekten de yapılmadı----

TRIP. İyi eksiklik--beni şaşırttın--Arkadaşım Brush bunu onayladı ve
bir banknotun arkasına adını yazdığında bunun nakit kadar iyi olduğunu
düşündüm.

MOSES. Hayır, olmazdı.

TRIP. Küçük bir miktar--ama yirmi Pound--harkee, Moses, bunu bana yıllık gelir yoluyla
alabileceğini mi düşünüyorsun?

SIR OLIVER. Yıllık gelir! ha! ha! Bir Uşak yıllık gelir yoluyla para topluyor--Aferin Lüks aman Tanrım! [Kenara çekil.]

MOSES. Seninle birlikte kimleri getireceksin?

TRIP. Lord Applice'ı tanıyorsun, onu gördün ama----

MOSES. Evet----

TRIP. Ne kadar da güzel göründüğünü fark etmiş olmalısın--kimse daha iyi giyinmiyor, kimse daha hızlı giyinmiyor--bu Beyefendi benim güvenliğime
çok iyi dayanacak.

MOSES. Peki--ama Yerini sigortalatmalısın.

TRIP. Ah, tüm Kalbimle--Yerimi ve Hayatımı da sigortalatacağım, eğer istersen.

SIR OLIVER. Bu senin boynundan daha fazla----

MOSES. Ama yatırabileceğin hiçbir şey yok mu?

TRIP. Efendim gardırobundan son zamanlarda neden hiçbir sermaye düşmedi--ama
Sana kışlık elbiselerinden bazılarını Kasım'dan önce geri ödemeyle ipotek edebilirim veya--Fransız kadifesinin--geri dönüşümünü alacaksın veya Mavi ve Gümüş'te bir ölüm ilanı--bunları
Musa'ya--birkaç çift sivri fırfırla teminat olarak--hey, küçük dostum?

MOSES. Peki peki--şimdi konuşacağız--Beyefendileri alıkoyuyoruz----

SIR OLIVER. Lütfen Bay Trip'in müzakeresini bölmeme izin verme.

TRIP. Harkee--Çanı duydum--Sanırım Beyefendiler şimdi size--küçük Moses'ı tanıştırabilirim--yıllık geliri unutmayın.

SIR OLIVER. Eğer adam Efendisinin gölgesiyse bu gerçekten de
İsraf Tapınağı!

[Çıkış.]

SAHNE III.--CHARLES, DİKKATSİZ, vb., vb.

Şaraplı Sofrada

CHARLES. Aman Tanrım, doğru!--Çağın büyük Dejenerasyonu var--Tanıdıklarımızın çoğunun Zevki--Ruhu ve Nezaketi var--ama
vebaya rağmen içmezler----

DİKKATSİZ. Gerçekten de öyle--Charles--Sofranın tüm önemli
Lükslerine teslim oluyorlar--ve şarap ve zekâdan başka hiçbir şeyden uzak duruyorlar--Ah,
kesinlikle toplum bundan dayanılmaz bir şekilde muzdarip oluyor--şimdilik eskiden parlak bir
Burgonya şarabının üzerine
giden
Ralli'nin toplumsal ruhu yerine sohbetleri, içtikleri Spa suyuna benziyor, bu su şampanyanın tüm küstahlığını ve gazını, ruhu veya Tadı olmadan taşıyor.

BİRİNCİ BEYEFENDİ. Ama şaraptan daha çok

Play'i sevenler ne yapsınlar----

ÖZGÜR. Doğru--Harry kendini oyun için diyet yapıyor--ve şimdi
tehlikeli bir Rejim altında.

CHARLES. O zaman en kötüsünü yaşayacak--bir atı mısırdan uzak tutarak kursa hazırlamayacağın şey--Benim açımdan, aman Tanrım,
hiçbir zaman biraz--neşeli olduğumda--bir şişe Şampanya
açtığımda olduğum kadar başarılı değilim ve asla kaybetmem--en azından kayıplarımı asla hissetmem
-ki bu tam olarak aynı şeydir.

İKİNCİ BEY. Evet öyle olabilir--ama şarap ve oyunu takip etmek, Aşk ve Politikayı birleştirmek kadar imkansızdır.

CHARLES. Pshaw--ikisi de yapabilirsin--Sezar bir Nefeste Aşk ve Yasalar yaptı--ve Senato ve Hanımlar tarafından sevildi--ama hiç kimse
şaraptan inkar eden bir Aşk İnanlısı gibi davranamaz--bir Aşığın kendi Kalbini tanıdığı Test--bir düzine Güzelliğe bir düzine Tampon doldur ve en üstte yüzen o seni büyüleyen hizmetçidir.

UMUTSUZ. Şimdi Charles--dürüst ol ve bize seninkini ver----

CHARLES. Onu sadece sana olan şefkatimden dolayı sakladım--eğer ona kadeh kaldırırsam
sen onun Akranlarından bir tur atmalısın ki bu dünyada imkansız!

UMURSUZ. O zaman bazı kanonlaştırılmış Vestallar veya putperest Tanrıçalar bulacağız
ki garanti ediyorum----

CHARLES. İşte o zaman--Tamponlar--siz Sahtekarlar--Tamponlar! Maria--Maria----

BİRİNCİ BEYEFENDİ. Maria kim?

CHARLES. Ah, lanet olsun Soyadı Aşk'ın takvimine kaydedilmek için fazla resmi--ama şimdi Dikkatsiz dikkat et--dikkat et--Güzelliğin
üstünlüğüne sahip olmalıyız.

BİRİNCİ BEYEFENDİ. Hayır, asla çalışma[,] Dikkatsiz--biz
Tosta
Dayanırız--her ne kadar hanımın bir göz istese de--ve bir şarkın olduğunu biliyorsun seni mazur gösterecek----

DİKKATSİZ. Aman Tanrım öyle--ve ona Hanım yerine şarkıyı vereceğim.----

ŞARKI.--VE KORO--<4>

Bu utangaç on beş yaşındaki kıza;
Bu elli yaşındaki dul kadına;
Bu gösterişli abartılı hatuna,
Ve işte tutumlu ev hanımına. Nakarat. Kadeh kaldıralım,--
Kıza içelim,
Bir kadeh için bahane olacağını garanti ediyorum.

Çekmecelerini takdir ettiğimiz o büyüleyici kadına kadeh kaldıralım;
Şimdi hiç gamzesi olmayan hizmetçiye kadeh kaldıralım, efendim;
Bir çift mavi gözlü kıza kadeh kaldıralım,
Ve tek gözlü periye kadeh kaldıralım, efendim.
Nakarat. Kadeh kaldıralım, &c.

Karlı göğüslü hizmetçiye kadeh kaldıralım:
Şimdi bir dut kadar esmer olana kadeh kaldıralım:
Keder dolu bir yüze sahip olan karısına kadeh kaldıralım,
Ve şimdi neşeli genç kıza kadeh kaldıralım.
Nakarat. Kadeh kaldıralım, &c.

Çünkü sakar olsunlar ya da zayıf olsunlar,
Genç ya da yaşlı, zerre kadar umursamıyorum;
Öyleyse bir bira bardağını ağzına kadar doldur,
Öyleyse bardaklarını doldur, hayır, ağzına kadar doldur,
Ve birlikte kadeh kaldıralım.
Nakarat. Kadeh kaldırılsın, &c.

[TRIP girer, CHARLES fısıldar]

İKİNCİ BEYEFENDİ. Bravo Dikkatsiz--Bir de Tost ve Duygu var.

BİRİNCİ BEYEFENDİ. İnanıyorum ki o şarkıda sonsuz bir hayırseverlik var.----

CHARLES. Beyefendiler, beni biraz mazur görün.--Dikkatsiz, sandalyeye otur, olur mu?

DİKKATSİZ. Hayır rica ederim, Charles--şimdi ne--bu senin Eşsiz
Güzelliklerinden biri sanırım--tesadüfen mi geldi?

CHARLES. Hayır--İnanç--sana gerçeği söylemek gerekirse randevuyla gelen bir Yahudi ve bir Komisyoncu.

DİKKATSİZ. Aman Tanrım, Yahudi'yi içeri alalım.

BİRİNCİ BEYEFENDİ. Evet ve Broker'ı da tabii ki----

İKİNCİ BEYEFENDİ. Evet evet Yahudi ve Broker.

CHARLES. Aman Tanrım, tüm kalbimle--Trip--Beyefendilerin içeri girmesini söyle--ama içlerinden biri Yabancı olduğunu söyleyebilirim----

TRIP. Beyefendi--Bay Premium'un ne bulmasını isterdiniz----

BİRİNCİ BEYEFENDİ. Evet--evet Bay Premium kesinlikle.

DİKKATSİZ. Kesinlikle--Bay Premium--elbette Charles, onlara biraz cömert Burgonya verelim, belki de vicdanlı olurlar----

CHARLES. Ah, asın onları--hayır--şarap sadece bir adamın doğal özelliklerini ortaya çıkarır; ve onları içirmek sadece onların Knavery'sini bilemek olurdu.

TRIP, SIR OLIVER ve MOSES girer

CHARLES. Öyleyse--dürüst Musa--içeri gir--dua et Bay. Premium--Beyefendinin adı bu değil mi Moses.

MOSES. Evet efendim.

CHARLES. Sandalyeleri ayarlayın--Trim.--Oturun, Bay Premium.--Bardak Trim.--oturun
Moses.--Gelin, Bay Premium size bir duygu vereyim--İşte Faizciliğe Başarı--Moses Beyefendiye bir tampon doldur.

MOSES. Faizciliğe Başarı!

DİKKATSİZ. Doğru Moses--Faizcilik ihtiyatlılık ve çalışkanlıktır ve
başarılı olmayı hak eder----

SIR OLIVER. O zaman işte--hak ettiği tüm başarı! [İçer.]

CHARLES. Bay Premium siz ve ben henüz yabancıyız--ama umarım
sonra daha iyi tanışırız----

SIR OLIVER. Evet efendim, umarım öyle olur--belki de sizin istediğinizden daha samimi bir şekilde. [Kenara çekil.<5>]

Umursamaz. Hayır, hayır, bu olmaz! Bay Premium, kadeh kaldırmaya itiraz ettiniz ve onu bir bardak bira bardağında içmek zorundasınız.

BİRİNCİ BEYEFENDİ. En azından bir bardak bira bardağı.

MOSES. Aman efendim, düşünün--Bay Premium bir beyefendi.

UMURSUZ. Ve bu yüzden iyi şarabı sever.

İKİNCİ BEYEFENDİ. Musa'ya bir quart kadeh verin--bu isyandır ve sandalyeye karşı büyük bir aşağılamadır.

UMURSUZ. Hadi, hadi! Adaletin yerini bulmasını sağlayacağım, şişemin son damlasına kadar.

SIR OLIVER. Hayır, rica ederim beyler--bu kullanımı beklemiyordum.

CHARLES. Hayır, asmayacaksın; Bay Premium bir yabancı.

SIR OLIVER. Garip! Keşke onların arasında olmasaydım. [Kenara çekil.]

DİKKATSİZ. O zaman veba onlara! İçmezlerse, onlarla
oturmayacağız. Gel, Harry, zarlar yan odada.--Charles, beyefendilerle
işini bitirdiğinde bize katılır mısın?

CHARLES. Katılırım! Katılırım!--

[Çık SIR HARRY BUMPER ve BEYLER; CARELESS takip ediyor.]
Dikkatsiz.

CARELESS. [Geri döner.] İyi!

CHARLES. Belki seni isteyebilirim.

CARELESS. Ah, bilirsin ki ben her zaman hazırım: söz, senet veya senet, benim için hepsi aynı.

[Çıkar.]

MOSES. Efendim, bu Bay Premium, en katı şeref ve gizlilik sahibi bir beyefendi; ve her zaman üstlendiği işi yerine getirir. Bay Premium, bu
----

CHARLES. Psha! Yaptım. Efendim, arkadaşım Moses çok dürüst bir adamdır,
ama ifade etmekte biraz yavaştır: bize ünvanlarımızı vermesi bir saat sürer.
Bay Premium, meselenin açık hali şu: Ben borç almak isteyen savurgan bir genç adamım; siz de borç verecek parası olan ihtiyatlı bir yaşlı adamsınız. Ben yüzde ellisini verecek kadar aptalım.
Elde etmektense! Ve siz, sanırım, eğer bulabilirseniz
yüzünü alacak kadar haylazsınız. Şimdi, efendim, hemen tanıştığımızı görüyorsunuz
ve daha fazla törene gerek kalmadan işe koyulabiliriz.

SIR OLIVER. Çok açık sözlüsünüz, yemin ederim. Anlıyorum, efendim, siz pek iltifat alan bir adam değilsiniz.

CHARLES. Aman Tanrım, efendim! İş hayatında açık sözlü olmak her zaman en iyisi bence.

SIR OLIVER. Efendim, bu yüzden sizi daha çok seviyorum. Ancak, bir konuda yanılıyorsun; ödünç verecek param yok, ama bir arkadaştan birazını
sağlayabileceğime inanıyorum; ama o vicdansız bir köpek. Öyle değil mi, Musa?
Ve sana uyum sağlamak için hisse senedi satması gerekiyor. Öyle değil mi, Musa!

MOSES. Evet, kesinlikle! Her zaman gerçeği söylediğimi ve yalan söylemeyi hor gördüğümü biliyorsun!

CHARLES. Doğru. Gerçeği konuşan insanlar genelde öyle yapar. Ama bunlar önemsiz şeyler, Bay Premium. Ne! Paranın bedeli ödenmeden satın alınamayacağını biliyorum!

SIR OLIVER. Peki, ama nasıl bir güvence verebilirsin? Sanırım hiç toprağın yok?

CHARLES. Bir köstebek yuvası ya da bir dal parçası değil, ama pencereden dışarıdaki dal saksılarında ne varsa!

SIR OLIVER. Sanırım hiçbir hisse senedi de yok?

CHARLES. Sadece canlı hayvan var ve bunlar sadece birkaç işaretçi ve midilli. Ama lütfen Bay Premium, benim bağlantılarımın herhangi biriyle tanışıyor musunuz?

SIR OLIVER. Doğrusunu söylemek gerekirse, tanışıyorum.

CHARLES. O zaman Doğu Hint Adaları'nda şeytani derecede zengin bir amcam olduğunu, Sir Oliver Surface'in kendisinden en büyük beklentilerim olduğunu biliyor olmalısınız?

SIR OLIVER. Zengin bir amcanız olduğunu duydum; ama beklentilerinizin nasıl sonuçlanacağı, tahmin edebileceğinizden daha fazla.

CHARLES. Ah, hayır! - hiç şüphe yok. Bana çok büyük bir favori olduğumu ve her şeyi bana bırakmaktan bahsettiğini söylüyorlar.

SIR OLIVER. Gerçekten! Bunu ilk defa duyuyorum.

CHARLES. Evet, evet, tam olarak öyle. Musa bunun doğru olduğunu biliyor; sen
de öyle değil mi,
Musa?

MOSES. Ah, evet! Yemin ederim ki hayır.

SIR OLIVER. Aman Tanrım, beni hemen Bengal'de olduğuma ikna edecekler. [Kenara çekil.]

CHARLES. Şimdi, Bay Premium, eğer sizin için uygunsa, Sir Oliver'ın hayatı hakkında bir ölüm sonrası yazısı öneriyorum: aynı zamanda yaşlı adam bana karşı o kadar cömert davrandı ki, size söz veriyorum, başına bir şey gelmesine çok
üzülürdüm.

SIR OLIVER. Gerektiğinden fazla değil, sizi temin ederim. Ama bahsettiğiniz teminat bana sunabileceğiniz en kötü teminattır--çünkü
yüz yaşına kadar yaşayabilir ve müdürü asla görmeyebilirim.

CHARLES. Ah, evet, yapardınız! Sir Oliver öldüğü anda, bilirsin,
para için bana gelirdin.

SIR OLIVER. O zaman hayatında sahip olduğun en istenmeyen adam
olacağıma inanıyorum.

CHARLES. Ne! Sanırım Sir Oliver'ın çok iyi bir hayat olduğundan mı korkuyorsun?

SIR OLIVER. Hayır, kesinlikle korkmuyorum; ancak onun Hristiyanlık dünyasındaki yıllarındaki herhangi bir adam kadar sağlıklı ve zinde olduğunu duydum.

CHARLES. İşte yine, yanlış bilgilendirildin. Hayır, hayır, iklim onu ​​önemli ölçüde
zararlandırdı, zavallı amca Oliver. Evet, evet, bana söylendiğine göre,
hızla ilerliyor ve son zamanlarda o kadar değişti ki en yakın akrabaları bile onu
tanıyamaz.

SIR OLIVER. Hayır! Ha! ha! ha! son zamanlarda o kadar değişti ki en yakın akrabaları bile onu
tanıyamaz! Ha! ha! ha! aman--ha! ha! ha!

CHARLES. Ha! ha!--bunu duyduğuna sevindin mi, küçük Premium?

SIR OLIVER. Hayır, hayır, değilim.

CHARLES. Evet, evet, öylesin--ha! ha! ha!--bunun şansını
değiştirdiğini biliyorsun.

SIR OLIVER. Ama bana Sir Oliver'ın geleceği söylendi; hayır, bazıları gerçekten
geldiğini söylüyor.

CHARLES. Psha! Elbette gelip gelmediğini senden daha iyi bilmeliyim. Hayır, hayır, şu anda Kalküta'da olduğuna güven. O, Moses değil mi?

MOSES. Ah, evet, kesinlikle.

SIR OLIVER. Çok doğru, dediğin gibi, benden daha iyi bilmen gerekir, gerçi bunu
oldukça güvenilir bir kaynaktan öğrendim. Öyle değil mi, Moses?

MOSES. Evet, kesinlikle!

SIR OLIVER. Ama efendim, anladığım kadarıyla hemen birkaç yüz istiyorsunuz, elden çıkarabileceğiniz bir şey yok mu?

CHARLES. Ne demek istiyorsunuz?

SIR OLIVER. Örneğin, babanızın arkasında büyük miktarda eski tabak bıraktığını duydum.

CHARLES. Aman Tanrım! O çoktan gitti. Musa size benden
daha iyi anlatabilir.

SIR OLIVER. [Kenara çekil.] İyi eksiklik! Tüm aile yarış kupaları ve şirket kaseleri!--[Yüksek sesle.] O zaman kütüphanesinin en değerli ve kompakt olanlardan biri olduğu da düşünülüyordu.

CHARLES. Evet, evet, öyleydi--özel bir beyefendi için fazlasıyla fazlaydı. Benim açımdan, her zaman iletişimci bir yapıya sahiptim, bu yüzden bu kadar çok bilgiyi kendime saklamanın ayıp olduğunu düşündüm.

SIR OLIVER. [Kenara çekil.] Bana merhamet edin! ailede miras gibi kalmış bir öğrenim!--[Yüksek sesle.] Lütfen, kitaplara ne oldu?

CHARLES. Müzayedeciye, Master Premium'a danışmalısın, çünkü
Musa'nın bile sana yol gösterebileceğine inanmıyorum.

MOSES. Kitaplar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

SIR OLIVER. Yani, yani, aile mülkünden geriye hiçbir şey kalmadı sanırım?

CHARLES. Çok fazla değil, gerçekten; eğer aile resimlerine meraklıysan.
Yukarıda bir oda dolusu atalarım var: ve eğer eski resimlere meraklıysan, aman Tanrım, onları çok ucuza alabilirsin!

SIR OLIVER. Hey! şeytan! Elbette, atalarını satmazsın, değil mi?

CHARLES. Her birini, en iyi teklifi verene.

SIR OLIVER. Ne! büyük amcaların ve teyzelerin mi?

CHARLES. Evet, büyük büyükbabalarım ve büyükannelerim de.

SIR OLIVER. [Kenara çekil.] Şimdi onu terk ediyorum!--[Yüksek sesle.] Ne bela,
kendi akrabalarına karşı hiç mi cesaretin yok? Aman Tanrım! Beni oyunda
Shylock olarak mı görüyorsun, kendi kanın ve canınla benden para
topluyorsun?

CHARLES. Hayır, küçük simsarım, kızma: Paranın karşılığını
aldıysan, ne umurunda?

SIR OLIVER. Pekala, ben alıcı olacağım: Sanırım aile
tuvalini elden çıkarabilirim.--[Kenara çekil. ] Ah, bunu ona asla affetmeyeceğim! asla!

Tekrar gir CARELESS

CARELESS. Gel, Charles, seni tutan ne?

CHARLES. Henüz gelemiyorum. İnanıyorum, yukarıda bir satış yapacağız; işte küçük Premium tüm atalarımı satın alacak!

CARELESS. Ah, atalarını yak!

CHARLES. Hayır, isterse daha sonra bunu yapabilir. Kal, Careless,
seni istiyoruz: aman Tanrım, sen müzayedeci olacaksın--o yüzden bizimle gel.

CARELESS. Ah, eğer durum buysa, seninle gel. Bir çekici
ve bir zar kutusunu da kullanabilirim! Gidiyorum! Gidiyorum!

SIR OLIVER. Ah, savurganlar! [Kenara çekil.]

CHARLES. Gel, Musa, eğer istersek sen değer biçici olacaksın. Aman Tanrım, küçük Premium, bu işi sevmiyor gibisin?

SIR OLIVER. Ah, evet, kesinlikle! Ha! ha! ha! evet, evet, bence
ailesini açık artırmayla satmak nadir bir şakadır--ha! ha!--[Kenara çekil.] Ah, savurgan!

CHARLES. Elbette! Bir adam para istediğinde, kendi akrabalarıyla özgürce geçinemiyorsa, vebadan
nerede yardım alabilir?

[Çıktı.]

SIR OLIVER. Onu asla affetmeyeceğim; asla! asla!

ÜÇÜNCÜ PERDE SONU

IV. PERDE

SAHNE I.--CHARLES SURFACE'İN EVİNDEKİ BİR RESİM ODASI

CHARLES, SIR OLIVER, MOSES ve CARELESS

CHARLES girer. Beyler, içeri girin lütfen;--işte buradalar,
Surface'lerin ailesi, Fetih'e kadar.

SIR OLIVER. Ve bence, güzel bir koleksiyon.

CHARLES. Evet, evet, bunlar portre resminin gerçek ruhuyla yapılmış;
gönüllü bir zarafet veya ifade yok. Size en güçlü benzerliği veren, ancak portrenizi sizden bağımsız hale getirmeyi başaran modern
Raphael'lerinizin eserleri gibi değil; böylece orijinali batırabilir ve resme zarar vermezsiniz. Hayır, hayır; bunların değeri köklü
benzerliktir--hepsi orijinaller kadar katı ve beceriksizdir ve insan doğasında başka hiçbir şeye benzemez.

SIR OLIVER. Ah! Bir daha asla böyle insan figürleri görmeyeceğiz.

CHARLES. Umarım görmeyiz. Eh, görüyorsunuz, Üstat Premium, ne kadar da evcil bir karakterim; burada ailemle çevrili bir akşam oturuyorum. Ama
hadi, kürsünüze gelin, Bay Müzayedeci; işte büyükbabamın eski gutlu bir sandalyesi amaca hizmet edecektir.

DİKKATSİZ. Evet, evet, bu yeterli. Ama Charles, çekicim yok; ve
çekici olmadan bir müzayedeci ne işe yarar?

CHARLES. Aman Tanrım, bu doğru. Burada ne parşömenimiz var? Ah,
tam soyağacımız. [Soyağacını yazıyor.] İşte, Dikkatsiz,
ortak bir maun parçası olmayacak, işte sana aile ağacı,
senin için,
serseri! Bu senin çekicin olacak ve şimdi
atalarımı kendi soyağaçlarıyla devirebilirsin.

SIR OLIVER. Ne kadar da doğal olmayan bir serseri!--sonradan bir baba katili!
[Kenara çekil.]

DİKKATSİZ. Evet, evet, işte senin neslinin bir listesi;--inan,
Charles, bu iş için bulabileceğin en uygun şey, çünkü bu sadece bir çekiç olarak değil, aynı zamanda bir
pazarlık kataloğu olarak da hizmet ediyor. Hadi, başla--Hadi, hadi, hadi!

CHARLES. Bravo, Dikkatsiz! İşte büyük amcam Sir Richard
Ravelin, kendi döneminde harika bir generaldi, sizi temin ederim.
Marlborough Dükü'nün tüm savaşlarında görev yaptı ve Malplaquet savaşında gözünde o kesik oluştu. Ne diyorsunuz, Bay Premium?
Şuna bakın--bir kahraman! Sizin modern kırpılmış
kaptanlarınız gibi tüylerinden kesilmiş değil, ama bir generalin olması gerektiği gibi peruk ve alay giysilerine sarılmış.
Ne teklif ediyorsunuz?

SIR OLIVER. [Moses'e doğru.] Konuşmasını söyleyin.

MOSES. Bay Premium sizin konuşmanızı istiyor.

CHARLES. Öyleyse, onu on pounda alacak ve eminim ki
bir kurmay subay için bu pahalı değil.

SIR OLIVER. [Bir kenara doğru.] Tanrım beni kurtar! Ünlü amcası Richard on pounda!--[Yüksek sesle.] Pekala, efendim, onu bu şekilde kabul ediyorum.

CHARLES. Dikkatsiz, amcam Richard'ı devir.--İşte, şimdi, onun kız kardeşi, büyük teyzem Deborah, Kneller tarafından en iyi şekilde yapılmış ve çok
korkunç bir benzerlik olarak kabul edilmiş. İşte, görüyorsunuz,
sürüsünü otlatan bir çoban. Onu beş pound on karşılığında alacaksınız--koyunlar paraya değer.

SIR OLIVER. [Kenara çekil. ] Ah! Zavallı Deborah! Kendine bu kadar değer veren bir kadın!--[Yüksek sesle.] Beş pound on--o benim.

CHARLES. Teyzem Deborah'ı devir! İşte, şimdi, onların bir nevi
kuzenleri olan iki kişi.--Görüyorsun ya, Moses, bu resimler bir
zamanlar önce, beyefendiler peruk taktığında ve hanımlar kendi saçlarını taktığında yapılmıştı.

SIR OLIVER. Evet, gerçekten, başlıklar o günlerde biraz daha düşükmüş gibi görünüyor.

CHARLES. Eh, o çifti de aynı şekilde al.

MOSES. İyi bir pazarlık.

CHARLES. Dikkatsiz!--Bu, şimdi, annemin büyükbabası, bilgili bir yargıç, batı çevrelerinde iyi tanınan biri,--Ona kaç puan veriyorsun, Moses?

MOSES. Dört gine.

CHARLES. Dört gine! Tanrım, bana peruk fiyatını teklif etmiyorsun.--Bay Premium, yün çuvalına daha çok saygı duyuyorsun; bırak da
onbeşte lordluğunu devirelim.

SIR OLIVER. Elbette.

DİKKATSİZ. Gitti!

CHARLES. Ve onun iki kardeşi var, William ve Walter Blunt, Esquires, ikisi de Parlamento üyesi ve tanınmış konuşmacılar; ve, bence
çok olağanüstü olan, bunların ilk kez
satın alınıp satılması.

SIR OLIVER. Bu gerçekten çok olağanüstü! Parlamentonun onuru için
senin kendi fiyatına alacağım.

CARELESS. Güzel söyledin, küçük Premium! Onları kırka indireceğim.

CHARLES. İşte neşeli bir adam--hangi akraba olduğunu bilmiyorum ama
Norwich belediye başkanıydı: onu sekiz pounda al.

SIR OLIVER. Hayır, hayır; altı tane belediye başkanına yeter.

CHARLES. Gel, gine yap ve sana buradaki iki belediye meclisi üyesini
pazarlığa dahil edeyim.

SIR OLIVER. Onlar benim.

CHARLES. Dikkatsiz ol, belediye başkanını ve belediye meclisi üyelerini devir. Ama, vebaya düşme!
bu şekilde bütün gün perakende satış yapacağız; toptan satış yapalım:
ne diyorsun, küçük Premium? Bana ailenin geri kalanı için
toplu olarak üç yüz pound ver.

DİKKATSİZ. Ay, ay, bu en iyi yol olur.

SIR OLIVER. Pekala, pekala, sana uyacak her şey; onlar benim. Ama
her zaman atladığın bir portre var.

DİKKATSİZ. Ne, kanepenin üzerindeki o kötü görünümlü küçük adam mı?

SIR OLIVER. Evet, efendim, bunu kastediyorum; ama onun
hiçbir şekilde kötü görünümlü küçük bir adam olduğunu düşünmüyorum.

CHARLES. Ne, o mu? Oh; bu amcam Oliver! Hindistan'a gitmeden önce yapılmıştı.

DİKKATSİZ. Amcan Oliver! Aman Tanrım, o zaman asla arkadaş olmayacaksınız,
Charles. Bana göre, gördüğüm en sert görünümlü düzenbaz;
affetmeyen bir göz ve lanet olası bir mirastan mahrum bırakan bir yüz! inatçı bir
hilekar, güvenmeyin. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, küçük Premium?

SIR OLIVER. Yemin ederim, efendim, ben öyle düşünmüyorum; odadaki herhangi birinin yüzü kadar dürüst görünüyor, ölü ya da diri. Ama sanırım amca
Oliver diğer kerestelerle birlikte gidiyor?

CHARLES. Hayır, asın! Zavallı Noll'dan ayrılmayacağım. Yaşlı adam bana
çok iyi davrandı ve aman Tanrım, koyacak bir odam olduğu sürece resmini saklayacağım.

SIR OLIVER. [Kenara çekil] O herif sonuçta benim yeğenim!--[Yüksek sesle.] Ama,
efendim, bir şekilde o resme ilgi duydum.

CHARLES. Üzgünüm, çünkü kesinlikle onu almayacaksın. Oons,
yeterince almadın mı?

SIR OLIVER. [Kenara çekil] Onu her şey için affediyorum!--[Yüksek sesle.] Ama, efendim,
aklıma bir şey geldiğinde, paraya değer vermem. Sana bunun için
diğer her şey için verdiğim kadarını veririm.

CHARLES. Beni kızdırma, usta komisyoncu; sana söylüyorum ki ondan
ayrılmayacağım ve bu işin bir sonu var.

SIR OLIVER. [Kenara.] Köpek babasına ne kadar da benziyor.--[Yüksek sesle.] Eh,
eh, yaptım.--[Kenara.] Daha önce fark etmemiştim ama sanırım
bu kadar çarpıcı bir benzerliği hiç görmemiştim.--[Yüksek sesle.] İşte senin meblağın için bir taslak.

CHARLES. Neden, sekiz yüz pound!

SIR OLIVER. Sir Oliver'ı bırakmayacak mısın?

CHARLES. Kahretsin! Hayır! Sana bir kez daha söylüyorum.

SIR OLIVER. O zaman farkı boş ver, onu başka
zaman dengeleriz. Ama pazarlıkta elini bana ver; sen dürüst bir adamsın,
Charles--Bu kadar özgür olduğum için özür dilerim, efendim.--Hadi, Moses.

CHARLES. Aman Tanrım, bu kaprisli yaşlı bir adam!--Ama dinle, Premium,
bu beyler için kalacak yer hazırlayacaksın.

SIR OLIVER. Evet, evet, bir iki gün içinde onları çağıracağım.

CHARLES. Ama, bekle; şimdi onlar için nazik bir ulaşım aracı gönder, çünkü,
size temin ederim ki, çoğu kendi arabalarında seyahat etmeye alışıktı.

SIR OLIVER. Yapacağım, yapacağım--Oliver hariç herkes için.

CHARLES. Evet, küçük nabob hariç herkes için.

SIR OLIVER. Buna mı takıldın?

CHARLES. Kesinlikle.

SIR OLIVER. [Kenara çekil.] Sevgili abartılı bir düzenbaz!--[Yüksek sesle.] İyi günler! Gel,
Moses.--[Kenara çekil.] Şimdi ona savurgan demeye cesaret edeni duyayım!

[MOSES ile çıkar.]

UMUTSUZ. Aman Tanrım, bu şimdiye kadar karşılaştığım en tuhaf dahi!

CHARLES. Aman Tanrım, sanırım o simsarların prensi.
Şeytan Musa'nın bu kadar dürüst bir adamla nasıl tanıştığını merak ediyorum.--Ha! İşte
Rowley.--Dikkatsiz, birkaç dakika içinde şirkete katılacağımı söyle.

UMUTSUZ. Katılacağım--ama o yaşlı aptalın seni
o parayı eski küflü borçlara veya buna benzer saçmalıklara harcamaya ikna etmesine izin verme; çünkü
esnaf, Charles, en fahiş adamlardır.

CHARLES. Çok doğru ve onlara ödeme yapmak onları sadece cesaretlendirmektir.

UMUTSUZ. Başka bir şey değil.

CHARLES. Ay, ay, korkma.--

[UMUTSUZ çıkar.]
Yani! Bu gerçekten tuhaf bir yaşlı adamdı. Bakayım, bu beş yüz otuz küsur poundun üçte ikisi benim hakkım. Aman Tanrım!
Atalarımın sandığımdan daha değerli akrabalar olduğunu görüyorum!--Hanımlar ve beyler, en itaatkar ve çok minnettar hizmetkarınız. [Resimlere törensel bir şekilde eğilir.]

ROWLEY girer

Ha! Yaşlı Rowley! Aman Tanrım, eski dostunuzdan ayrılmak için tam zamanında geldiniz.

ROWLEY. Evet, gittiklerini duydum. Ama bu kadar çok sıkıntı altında böyle ruhlara sahip olmanıza şaşıyorum.

CHARLES. İşte mesele bu! Sıkıntılarım o kadar çok ki, ruhlarımdan ayrılmayı göze alamıyorum; ama zengin ve öfkeli olacağım, hepsi zamanla. Ancak, sanırım bu kadar çok yakın akrabadan ayrılmaktan daha fazla üzülmediğime şaşırıyorsunuz; emin olun, bu çok
etkileyici; ama görüyorsun ki onlar asla kıpırdamıyorlar, o zaman ben neden kıpırdayayım?

ROWLEY. Seni bir an bile ciddileştirecek bir şey yok.

CHARLES. Evet, inanç, şimdi öyleyim. Al, dürüst Rowley'im, al, bunu hemen değiştir ve hemen yüz poundunu yaşlı Stanley'e götür.

ROWLEY. Yüz pound! Sadece şunu düşün----

CHARLES. Tanrım, bundan bahsetme! Zavallı Stanley'in ihtiyaçları
acil ve eğer acele etmezsen, parayı daha iyi hak eden birini arayacağız.

ROWLEY. Ah! İşte konu bu! Seni eski atasözüyle
almaktan asla vazgeçmeyeceğim----

CHARLES. CÖMERT OLMADAN ÖNCE OL.--Neden, yapabilseydim öyle yapardım; ama Adalet yaşlı, aksayan bir hanım ve onu Cömertlikle aynı hızda
tutamıyorum, ruhum için.

ROWLEY. Yine de, Charles, inan bana, bir saatlik düşünce----

CHARLES. Ay, ay, bu çok doğru; ama, dinle, Rowley, ben varken,
Tanrı aşkına; öyleyse, ekonomini lanetle! ve şimdi de riske gir.

[Çıktı.]

SAHNE II.--Salon

SIR OLIVER ve MOSES girer

MOSES. Pekala efendim, sanırım Sir Peter'ın dediği gibi Bay Charles'ı
yüce ihtişamla gördünüz--çok yazık ki bu kadar abartılı.

SIR OLIVER. Doğru--ama Resmimi satmadı--

MOSES. Ve şarabı ve kadınları çok seviyor--

SIR OLIVER. Ama Resmimi satmadı.

MOSES. Ve oyun çok derin--

SIR OLIVER. Ama Resmimi satmadı. O--işte Rowley!

ROWLEY giriyor

ROWLEY. Yani--Sir Oliver--bir Satın Alma yaptığınızı görüyorum----

SIR OLIVER. Evet--evet--genç Çapkınımız Atalarından eski Tapestry gibi ayrıldı--Yargıçları ve Generalleri ayakla sattı--ve bekar teyzeleri kırık Çin kadar ucuza.--

ROWLEY. Ve burada bana satın alma parasının bir kısmını size geri vermem için görev verdi--ama eski Stanley'in muhtaç karakterine göre----

MOSES. Ah! İşte herkesin Yazık Olması! O çok lanet olası hayırsever.

ROWLEY. Ve Salonda bir Çorapçı ve iki Terzi bıraktım--eminim ki
ödenmeyecekler ve bu yüz onları tatmin edecektir.

SIR OLIVER. Eh--eh--borçlarını ve iyiliklerini de ödeyeceğim--yaşlı Stanley'e kendim bakacağım--Ama artık bir
Aracı değilim ve beni ağabeyine Stanley olarak tanıtacaksın----

ROWLEY. Daha bir süre yok--Sir Peter'ın bu sıralarda oraya uğramayı planladığını biliyorum.

TRIP'e girin

TRIP. Beyler--Sizi bu şekilde dışarı çıkarmadığım için özür dilerim--Moses, bir şey söyle.

[TRIP'ten MOSES ile çıkar.]

SIR OLIVER. Sizin için bir Arkadaş var--İnanır mısınız, Puppy Yahudi'yi bizim geldiğimizde yakaladı ve efendisine ulaşmadan önce para toplamak istedi!

ROWLEY. Gerçekten!

SIR OLIVER. Evet--şimdi bir yıllık gelir işi planlıyorlar--Ah Efendi
Rowley[,] Benim zamanımda Hizmetçiler, biraz yıpranmışken Efendilerinin Delilikleriyle yetiniyorlardı
ama şimdi Doğum Günü giysileri gibi cilalı
kötü alışkanlıkları var.

[Exeunt.]

SAHNE III.--Bir Kütüphane

YÜZEY ve HİZMETÇİ

YÜZEY. Leydi Teazle'den mektup yok mu?

HİZMETÇİ. Hayır Efendim--

YÜZEY. Gelmesi engelleniyorsa, göndermemiş olmasına şaşırdım--! Sir Peter kesinlikle benden şüphelenmiyor--yine de, kendimi karımla
sıkıştırdığım bu sıkıntıdan dolayı
Varisi kaybetmek istemiyorum--Ancak, Charles'ın tedbirsizliği ve kötü karakteri
benim lehime olan büyük noktalar.

HİZMETÇİ. Beyefendi--Sanırım bu Leydi Teazle olmalı--

YÜZEYE ÇIK. Durun[!] bakın--Kapıya gitmeden önce öyle olsun ya da olmasın--Kardeşim olursa
size özel bir Mesajım var.

HİZMETÇİ. Hanımefendi Beyefendi--Her zaman bir sonraki Sokaktaki şapkacının
dükkanında sandalyesini bırakır.

YÜZEYE ÇIK. Durun--durun--Pencerenin önüne şu Perdeyi çekin--işe
yardımcı olur--karşı komşum çok tuhaf bir mizaca sahip genç bir Leydi!--

[HİZMETÇİ perdeyi çeker ve çıkar.]

Bu İş'te oynamam gereken zor bir Elim var--Leydi Teazle son zamanlarda Maria'ya
ilişkin Görüşlerimden şüpheleniyordu--ama o sırrı asla öğrenmemeli, en azından onu daha fazla Gücüm altına alana kadar.

LADY TEAZLE girer

LADY TEAZLE. Ne[!] İç konuşmada duygu--çok
sabırsızlandın mı şimdi?--O Lud! ciddi görünmeye çalışma--yemin ederim ki
daha önce gelemezdim----

YÜZEY. O Madam[,] Dakiklik bir tür Sadakattir, bir Leydide çok
modası geçmiş bir özelliktir.

LADY TEAZLE. Yemin ederim ki bana acımalısın, değil mi Sir Peter
son zamanlarda bana karşı çok huysuzlaştı! ve Charles'ı da çok kıskanıyor!
hikayenin en güzel yanı bu değil mi?

YÜZEY. Skandal Dostlarımın bunu sürdürmesine sevindim. [Kenara çekil.]

LADY TEAZLE. Eminim ki Maria'nın onunla evlenmesine izin verseydi--ve o zaman
belki ikna olurdu--değil mi--Bay Yüzey?

YÜZEY. Gerçekten de yapmıyorum.--[Bir kenara.] Ah, kesinlikle yapıyorum--çünkü o zaman sevgili
Leydi Teazle da aptal Kız'a dair herhangi bir niyetim olduğuna dair şüphelerinin ne kadar yanlış olduğuna ikna olurdu----

LADY TEAZLE. Eh--eh, sana inanmaya meyilliyim--ayrıca gerçekten
neden bu kadar hayranı olduğunu hiç anlayamadım.

YÜZEY. Ah, onun Talihi için--başka bir şey değil--

LADY TEAZLE. Öyle olduğuna inanıyorum çünkü kesinlikle çok güzel olmasına rağmen--ama
dünyada hiç konuşması yok--ve çok ciddi ve çekingen--ki
Sir Peter için mükemmel bir eş olacağını düşünüyorum.--

YÜZEY. Öyle olurdu.

LADY TEAZLE. Sonra--hiç kimse onun hakkında kötü konuştuğunu duymaz--ki
ki bunun çok sıkıcı olduğunu
-

YÜZEY. Yine de anlayışa ihtiyacı yok--

LADY TEAZLE. Artık yapmıyor--yine de insan onu konuşurken duyduğunda her zaman hayal kırıklığına uğruyor--Çünkü Gözlerinin hiçbir anlamı olmasa da--çok nadiren saçma şeyler söylüyor.

YÜZEY. Hayır--hayır kesinlikle--çok güzel gözleri var--

LADY TEAZLE. Neden öyle--bazen insan biraz
bir tür şaşılık olduğunu sanıyor--

YÜZEY. Şaşılık--Aman Tanrım--Lady Teazle.

LADY TEAZLE. Evet evet--şimdi yemin ediyorum--bir gözünde solak bir Aşk Tanrısı var--işte Gerçek bu.

YÜZEY. Eh--amacı çok doğrudan--ama Lady Sneerwell seni
oldukça bozdu.

LADY TEAZLE. Hayır gerçekten de--Onun hakkında bana öğretecek kadar fikrim yok ve son zamanlarda benim hakkımda birçok
skandal imada bulunduğunu biliyorum--ki bunları her zaman bir ortak Arkadaştan veya başka birinden duyarsınız.

YÜZEY. Neden gerçeği söylemek gerekirse, ona diğer tanıdıklarından daha fazla borçlu olmadığınızı düşünüyorum.

LADY TEAZLE. Ama birine söylenen en kötü niyetli
Şeyleri duymak kışkırtıcı değil mi ve işte arkadaşım Leydi Sneerwell dolaştı
Benim hakkımda kaç tane skandal hikaye olduğunu bilmiyorum ve hepsi de hiçbir temele dayanmıyor; beni üzen şey bu.

YÜZEY. Evet Hanımefendi, bunun Provoke Edici
durum olduğundan emin olun--Temelsiz--evet evet--gerçekten de utanç verici bir durum var--çünkü bir iftira hikayesine inanıldığında--hak etmiş olmanın bilincinden daha
iyi bir teselli yoktur----

LADY TEAZLE. Hayır, kesinlikle--o zaman onların kötü niyetlerini affederdim--ama
gerçekten çok masum olan--ve hiç kimse hakkında--yani, hiçbir Dost hakkında--kötü niyetli bir şey söylemeyen--bana saldırmaları--ve sonra Sir Peter'a da--kendi Kalbimin dürüstlüğünü bildiğim halde--onu bu kadar asabi--ve bu kadar şüpheci--yapmak--gerçekten de canavarca.

YÜZEY. Ama sevgili Leydi Teazle, eğer buna maruz kalırsan senin suçundur--bir Koca Karısından yersiz bir şüphe duyduğunda ve ona olan güvenini geri çektiğinde--ilk anlaşma bozulur ve o, onu alt etmeye çalışmak için cinsinin Şerefine borçludur--

LEDY TEAZLE. Gerçekten de--Yani eğer O benden sebepsiz yere şüpheleniyorsa, kıskançlığını gidermenin en iyi yolunun ona sebep vermek olduğu sonucu çıkar--

YÜZEYE ÇIK. Şüphesiz--çünkü Kocanız asla sizde aldatılmamalıdır--ve bu durumda onun ayırt etme yeteneğine iltifat etmekte zayıf olmanız gerekir--

LEDY TEAZLE. Söylediklerinizin çok makul olduğundan emin olmak için--ve kendi Masumiyetimin
bilinci----

YÜZEYE ÇIK. Ah: canım--Madam işte büyük hata--bu çok bilinçli Masumiyet sizin için en büyük Önyargıdır--bu sizi Biçimleri ihmal eden ve dünyanın fikrini umursamayan yapan şeydir--neden
Masumiyetinizin bilinci--sizi Davranışlarınızda düşüncesiz ve binlerce küçük tedbirsizliğe düşmeye meyilli yapan şey nedir--neden
Masumiyetinizin bilinci--sizi Sir Peter'ın öfkesine sabırsız ve şüphelerine aşırı derecede öfkeli yapan şey nedir--neden
kendi Masumiyetinizin bilinci--

LADY TEAZLE. Bu çok doğru.

YÜZEY. Şimdi sevgili Leydi Teazle eğer bir kerecik bile olsa önemsiz bir Yanlış
Pas yaparsanız ne kadar dikkatli olacağınızı ve Kocanızla ne kadar
hoşgörülü
olup onunla aynı fikirde olmaya ne kadar hazır olacağınızı hayal bile edemezsiniz.

LADY TEAZLE. Öyle mi düşünüyorsunuz--

YÜZEY. O zaman eminim ki; ve sonra tüm skandalların
bir anda sona erdiğini görürdün--çünkü kısacası, Şu Anki Karakterin
Çokluk İçindeki Bir Kişiye benziyor, kesinlikle çok fazla Sağlıktan ölüyor--

LADY TEAZLE. Şöyle--öyle--o zaman senin Reçetenin
kendi Savunmamda günah işlemem gerektiği--ve İtibarımı korumak için erdemimden vazgeçmem gerektiği--

YÜZEY. Tam olarak benim itibarımla Bayan[.]

LADY TEAZLE. Kesinlikle bu en tuhaf Doktrin--ve iftiradan kaçınmak için en yeni
Makarna.

YÜZEY. İnan bana yanılmaz bir şey--Tedbirlilik gibi deneyimin bedeli ödenmeli--

LADY TEAZLE. Eğer anlayışım bir kez ikna olsaydı----

YÜZEY. Ah, kesinlikle Madam, anlayışınız İKNA OLMALIDIR--evet--evet--Tanrı korusun sizi yanlış DÜŞÜNDÜĞÜNÜZ bir şeyi yapmaya ikna edeyim--hayır--hayır--istemek için fazla şerefliyim--

LADY TEAZLE. Hayır--onur'u Tartışmanın dışında bıraksak daha iyi olur mu sizce? [Ayağa kalkar.]

YÜZEYE ÇIK. Ah--ülke eğitiminizin kötü etkilerinin hala sizinle olduğunu görüyorum.

LADY TEAZLE. Gerçekten de öyle olduklarını sanmıyorum--ve size karşı dürüst olacağım,
eğer beni yanlış yapmaya ikna edebilirlerse bu Sir Peter'ın kötü muamelesiyle olurdu--sonuçta sizin onurlu Mantığınızla değil.

YÜZEYE ÇIK. O zaman layık olmadığı bu El ile----

HİZMETÇİ girer

Ölüm, aptal kafalı--ne istiyorsun?

HİZMETÇİ. Affedersiniz efendim, ama Sir
Peter'ın onu duyurmadan gelmesini seçmeyeceğinizi düşünmüştüm?

YÜZEY. Sir Peter--Oons--Şeytan!

LADY TEAZLE. Sir Peter! Ah Lud! Mahvoldum! Mahvoldum!

HİZMETÇİ. Efendim, onu içeri almamıştım.

LADY TEAZLE. Ah mahvoldum--şimdi ne olacak benim halim Bay Logick.--Oh!
Aman Tanrım, Merdivenlerde--Ben arkadan gelirim--ve bir daha
bu kadar tedbirsiz olursam----

[Paranın arkasına geçer--]

YÜZEY. Bana o--Kitabı ver!----

[Oturur--HİZMETÇİ Saçını düzeltmeye çalışır--]

SIR PETER girer

SIR PETER. Evet--kendini sürekli geliştiriyor!--Bay Yüzey--

YÜZEY. Ah! sevgili Sir Peter--Affedersiniz--[Ağzını açıp Kitabı
fırlatır.] Aptal bir Kitap üzerinde uyukluyorum! iyi--bu Çağrı için size çok minnettarım--Sanırım bu Odayı
düzenlediğimden beri buraya gelmediniz--Kitapların Coxcomb olduğum tek Şeyler olduğunu biliyorsunuz--

SIR PETER. Gerçekten çok hoş--iyi, iyi, bu uygun--ve Ekranınızı bile bir bilgi kaynağı haline getiriyorsunuz--Haritalarla asılı olduğunu algılıyorum--

YÜZEY. Ah evet--o Ekranda çok işe yarıyor.

SIR PETER. Cesaret edip söyleyeyim--kesinlikle--aceleyle bir şey bulmak istediğinizde.

YÜZEY. Evet ya da aceleyle bir şeyi saklamak için de--

SIR PETER. İyi, eğer yalnız olsaydık--

YÜZEY. Kalmana gerek yok.

HİZMETÇİ. Hayır--Efendim----

[HİZMETÇİ çıkar.]

YÜZEYE ÇIK. İşte bir Sandalye--Sir Peter--lütfen----

SİR PETER. Pekala--şimdi yalnızız--bir konu VAR--sevgili Dostum--üzerinde sana kafamı açmak istediğim--Barışım için en önemli
bir Nokta--kısacası, iyi Dostum--Leydi Teazle'ın son zamanlardaki davranışları beni çok mutsuz etti.

YÜZEYE ÇIK. Gerçekten duyduğuma çok üzüldüm--

SİR PETER. Evet ama çok açık ki bana karşı en ufak bir saygısı yok--ama daha da kötüsü, başka birine bağlanmış olduğundan şüphelenmek için oldukça iyi bir yetkim var.

YÜZEYE ÇIK. Gerçekten! beni şaşırtıyorsun.

SİR PETER. Evet - ve aramızda kalsın - sanırım Kişiyi keşfettim.

YÜZEY. Nasıl - beni fazlasıyla korkutuyorsun!

SIR PETER. Ah: sevgili Dostum, benimle sempati duyacağını biliyordum.--

YÜZEY. Evet - inan bana Sir Peter - böyle bir keşif bana da senin kadar zarar verirdi -

SIR PETER. Buna ikna oldum - ah - Aile sırlarını bile güvenebileceğin
bir Dost'a sahip olmak mutluluktur - ama kimi kastettiğimi tahmin
edemiyor musun?

YÜZEY. En ufak bir fikrim yok - Sir Benjamin'in
Gıybeti olamaz.

SIR PETER. O--Hayır. Charles'a ne diyorsun?

YÜZEY. Kardeşim--imkansız!--Ah hayır Sir Peter, duyduğun
skandal imalara inanmamalısın--hayır hayır--Charles kesinlikle
birçok şeyle suçlandı ama asla böylesine
büyük bir yarayı düşüneceğini düşünemem--

SIR PETER. Ah! sevgili Dostum--kendi Kalbinin iyiliği seni
yanıltıyor--başkalarını kendinle yargılıyorsun.

YÜZEY. Kesinlikle Sir Peter--kendi dürüstlüğünün
bilincinde olan Kalp, bir başkasının İhanetine inanmada en yavaş olanıdır.--

SIR PETER. Doğru--ama Kardeşinin hiç duygusu yok[--]onun böyle
konuştuğunu asla duyamazsın.--

YÜZEY. Elbette insanların
ne yapabileceğini bilmek mümkün değil--hayır--bilmek mümkün değil--yine de Leydi Teazle'ın kendisinin
fazla Prensip sahibi olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum----

SIR PETER. Evet ama Prensip, yakışıklı--canlı genç bir Adamın Dalkavukluğuna karşı ne olabilir--

YÜZEY. Bu çok doğru--

SIR PETER. Ve sonra yaş farkımızın onun bana karşı büyük bir sevgi duymasını çok
olası kıldığını biliyorsun--ve eğer o
zayıfsa ve ben bunu kamuya açıklayacaksam--neden Kasaba sadece
bir kızla evlenen aptal yaşlı Batchelor'a gülerdi----

YÜZEY. Bu doğru--kesinlikle İnsanlar gülerdi.

SIR PETER. Gül--evet ve Baladlar--ve Paragraflar yap ve Şeytan
benim hakkımda ne bilir--

YÜZEY. Hayır--asla kamuya açıklamamalısın--

SIR PETER. Ama yine de eski Dostum Sir Oliver'ın Yeğeni'nin böyle bir yaralamaya kalkışacak Kişi olması bana daha çok
yakından

YÜZEYE

ACIYOR. Şüphesiz ki--nankörlük Yaralanma Okunu sapladığında--yara içinde iki kat daha fazla tehlike vardır--

SIR PETER. Evet--Ben bir şekilde onun koruyucusunu bıraktım--evinde
o kadar sık ​​ağırlanmıştı--hayatımda ona tavsiyemi hiç reddetmedi--

YÜZEY. Bu inandırıcı değil--Böyle bir alçaklığı yapabilecek bir adam olabilir, emin olun--ama benim açımdan bana kesin
kanıtlar verene kadar İnancımı
saklamam için beni mazur görmelisiniz. Ancak, eğer bu
ona kanıtlanırsa O artık benim kardeşim değildir Onunla akrabalığımı reddediyorum--çünkü Misafirperverlik Yasalarını çiğneyebilen ve
Arkadaşının karısını
girebilen bir adam Toplumun Zararlısı olarak damgalanmayı hak eder.

SIR PETER. Aranızda ne kadar büyük bir fark var--ne kadar asil
duygular!--

YÜZEY. Ama Leydi Teazle'ın onurundan şüphelenemiyorum.

SIR PETER. Eminim ki onun hakkında iyi şeyler düşünmek istiyorum ve aramızdaki tüm
Kavga zeminini ortadan kaldırmak istiyorum. Son zamanlarda bana bir kereden fazla onunla ilgili bir anlaşma yapmadığım için sitem etti ve son Kavgamızda,
ölürsem
kalbini kırmaması gerektiğini ima etti. --Şimdi, Gider Fikirlerimizde farklı görünüyoruz, bu nedenle
gelecekte bu konuda kendi Metresi olacağına karar verdim--ve eğer
ölürsem--yaşarken onun Çıkarlarına karşı ilgisiz olmadığımı görecek--İşte Arkadaşım, sizin fikrinizi almak istediğim iki Senet Taslağı--ben yaşarken yılda sekiz yüz sterlinini bağımsız olarak yaşayacak--ve diğeriyle Ölümümden sonra Servetimin büyük kısmını.

YÜZEY. Bu davranış Sir Peter gerçekten de Cömert! Umarım öğrencimi
bozmaz.--[Kenara]

SIR PETER. Evet, şikayet edecek bir nedeni olmayacağına kararlıyım--ancak, ona sevgimin son örneğini bir süre daha
tanıtmak istemezdim.

YÜZEY. Ben de--eğer engel olabilirsem.

SIR PETER. Ve şimdi sevgili Dostum, eğer istersen, Umutlarının durumu hakkında
Maria ile konuşalım.

YÜZEY. Hayır--hayır--Sir Peter--eğer istersen başka bir zaman--[yumuşak bir sesle].

SIR PETER. Onun sevgisinde gösterdiğin küçük İlerleme karşısında mantıklı bir şekilde
üzüldüm.

YÜZEY. Lütfen bundan bahsetme--Mutluluğun Tartışılırken
Benim Hayal Kırıklıklarım Nelerdir [yumuşak bir sesle]. 'Ölüm her şekilde mahvolacağım.

SIR PETER. Ve sen Leydi Teazle'ı senin tutkunla tanıştırmama bu kadar karşı olsan da, eminim ki o bu olaydaki düşmanın değildir.

YÜZEY. Lütfen Sir Peter, beni şimdi memnun et.--Konuştuğumuz konu beni gerçekten çok etkiledi
kendi endişelerimi düşünmek için--Arkadaşının Sıkıntılarıyla emanet edilen Adam asla----

GİRİŞ HİZMETÇİ

Peki, efendim?

HİZMETÇİ. Kardeşin, sokakta bir beyefendiyle konuşuyor
ve senin içeride olduğunu bildiğini söylüyor.

YÜZEY. 'Ölüm, Ahmak--İçeride DEĞİLİM--Gün boyu dışarıdayım.

SIR PETER. Dur--dur--aklıma bir şey geldi--evde olacaksın.

YÜZEY. Peki--peki--bırakın onu.--

[HİZMETÇİ çıkar.]

Ancak Sir Peter'ı bölecek. [Kenara çekil.]

SIR PETER. Şimdi, iyi dostum--lütfen rica ediyorum--Charles gelmeden önce--bir yerde saklanayım--O zaman onu konuştuğumuz
konuda sorguya çeker misin--ve cevapları beni hemen tatmin edebilir.--

YÜZEY. Aman Tanrım--Sir Peter--Kardeşimi de delmek için böylesine aşağılık bir hileye katılmamı ister misin?

SIR PETER. Hayır, bana onun masum olduğundan EMİN olduğunu söylüyorsun--eğer öyleyse ona kendini
temizlemesi için bir fırsat vererek en büyük hizmeti yapmış olursun--ve--kalbimi rahatlatırsın--gel beni reddetmeyeceksin--burada, bu Perdenin arkasında--hey! Şeytan ne--burada
bir dinleyici var gibi görünüyor--bir Petticoat gördüğüme yemin edebilirim.--

YÜZEY. Ha! ha! ha! Pekala bu yeterince saçma--sana söyleyeyim,
Sir Peter--her ne kadar bir Entrikacı adamı en aşağılık
Karakter olarak görsem de--ama bunun bir adamın mutlak bir Joseph olması gerektiği anlamına gelmediğini de biliyorsun--hark'ee--küçük bir Fransız Şapkacısı--beni rahatsız eden aptal bir
Dolandırıcı--ve biraz karakteri olduğu için, sen gelince
Paranın arkasına
koştu.--

SIR PETER. Ah bir Dolandırıcı--ama aman Tanrım, Karım hakkında
söylediklerimin hepsini duydu.

YÜZEY. O asla daha ileri gitmeyecek, güvenebilirsin.

SIR PETER. Hayır!--o zaman inanın onu sonuna kadar dinlesin.--İşte bir Dolap da
işe yarar.--

SURFACE. Hadi, içeri gir.--

SIR PETER. Kurnaz düzenbaz--kurnaz düzenbaz.--

SURFACE. Aman Tanrım Hayatım ne bir Kaçış--! ve
bu şekilde karı kocayı ayırmak için
tuhaf bir durumdayım!--

LADY TEAZLE. [dışarı bakar.] Kaçıp gidemez miyim--

SURFACE. Yakınımda kal, Meleğim!

SIR PETER. [Dışarı bakar.] Joseph--onu eve vergilendir.

SURFACE. Geri--sevgili Dostum

LADY TEAZLE. [Dışarı bakar.] Sir Peter'ı içeri kilitleyemez misin?--

SURFACE. Durun--Hayatım!

SIR PETER. [Gözetleme.] Küçük Şapkacının gevezelik etmeyeceğinden emin misiniz?

YÜZEY. İçeri! içeri! iyi Sör Peter'ım--Tanrım, keşke Kapının
anahtarını
bulsaydım.

CHARLES girer

CHARLES. Merhaba! Kardeş--sorun ne? Arkadaşın ilk başta beni
kaldırmadı--Ne[?] seninle birlikte bir Yahudi veya bir fahişe oldu.--

YÜZEY. Hiçbir Kardeş de değil, seni temin ederim.

CHARLES. Ama--Sir Peter'ı ne kaçırdı--Sizinle birlikte olduğunu
sanıyordum--

YÜZEY. O BİR KARDEŞTİ--ama sizin geldiğinizi duyunca
Kalmayı
seçmedi--

CHARLES. Yaşlı Beyefendi neden benden borç para
almak istediğimden korkuyordu?

YÜZEY. Hayır efendim--ama üzgünüm ki Charles--son zamanlarda o değerli adama büyük bir huzursuzluk için sebep verdin.

CHARLES. Evet, bana bunu birçok değerli adama yaptığımı söylüyorlar--ama nasıl yani?

YÜZEY. Sana karşı dürüst olmak gerekirse Kardeşim, Leydi Teazle'ın sevgisini ondan
kazanmaya çalıştığını düşünüyor.

CHARLES. Ben--O Lud! Ben değil, yemin ederim.--Ha! ha! ha! Yani yaşlı
Adam genç bir karısı olduğunu mu keşfetti? Yoksa daha kötüsü yaşlı bir kocası olduğunu mu keşfetti?

YÜZEY. Kardeş--Gülebilen----

CHARLES. Gerçekten doğru, söyleyecektin--o zaman cidden, beni neyle suçladığın hakkında en ufak bir fikrim bile yoktu, şerefim üzerine.

YÜZEY. Bunu duymak Sir Peter'ı çok memnun edecektir.

CHARLES. [Yüksek sesle.] Elbette, bir zamanlar hanımın bir şeye
davrandığını düşünmüştüm--ama ruhum üzerine ona en ufak bir
cesaret vermedim.--Ayrıca Maria'ya olan bağlılığımı da biliyorsun--

YÜZEYE ÇIK. Ama emin ol Kardeşim, Leydi Teazle sana karşı en büyük
taraftarlığı göstermiş olsa bile----

CHARLES. Neden--bak Joseph--umarım asla bilerek onursuz bir
eylem yapmam--ama eğer güzel bir kadın bilerek
yoluma çıkarsa--ve o güzel kadın babası olabilecek yaşta bir adamla evlenirse----

YÜZEYE ÇIK. Ee?

CHARLES. Neden senin ahlakından biraz ödünç almam gerektiğine inanıyorum, hepsi bu.--ama, Kardeşim şimdi beni Lady Teazle ile birlikte anarak
aşırı şaşırttığını biliyor musun--inancım her zaman
SENİN onun En Sevdiği olduğunu anlamıştım--

YÜZEY. Aman Tanrım--Charles--Bu cevap aptalca.

CHARLES. Hayır, yemin ederim ki seni bu kadar anlamlı
Bakışlar alışverişinde bulunurken gördüm----

YÜZEY. Hayır--hayır--Efendim--bu şaka değil--

CHARLES. Aman Tanrım--ciddiyim--Hatırlamıyor musun--bir Gün, buraya
çağrıldığımda----

YÜZEY. Hayır--lütfen--Charles

CHARLES. Ve sizi birlikte bulduğumda----

YÜZEY. Zındıklar, Efendim--ısrar ediyorum----

CHARLES. Ve bir başka zaman Hizmetkarınız----

YÜZEYE ÇIK. Kardeş--kardeş seninle bir kelime konuşalım--Aman Tanrım onu ​​durdurmalıyım--[Kenara çekil.]

CHARLES. Bana----

YÜZEYE ÇIK. Sus!--Affedersiniz ama Sir Peter söylediklerimizin hepsini
duydu--Kendinizi temize çıkaracağınızı biliyordum, yoksa
izin
vermemeliydim--

CHARLES. Nasıl Sir Peter--Nerede--

YÜZEYE ÇIK. Yavaşça, orada! [Dolaba işaret eder.]

CHARLES. [Dolapta!] Aman Tanrım, onu dışarı çıkaracağım--Sir Peter
çık!

YÜZEYE ÇIK. Hayır--hayır----

CHARLES. Sir Peter diyorum--mahkemeye gel.--

[SIR PETER'ı içeri çeker.]

Ne--eski Koruyucum--ne[!] engizisyoncu ol ve delil al
gizli.--

SIR PETER. Bana elini ver--Charles--sanırım senden haksız yere şüphelendim; ama Joseph'e kızmamalısın--benim planım buydu--

CHARLES. Gerçekten!--

SIR PETER. Ama seni beraat ettiriyorum--sana söz veriyorum ki senin hakkında eskisi kadar kötü düşünmüyorum--duyduklarım bana büyük bir memnuniyet verdi.

CHARLES. Vay canına, bir daha duymadığın için şanslıymışsın. Değil mi
Joseph?

SIR PETER. Ah! Ona karşılık verirdin.

CHARLES. Evet--evet--bu bir Şakaydı.

SIR PETER. Evet, evet, onun şerefini çok iyi tanıyorum.

CHARLES. Yine de bu konuda benden şüphelendiğin kadar ondan da şüphelenebilirdin,
-bütün bunlara rağmen--O, Joseph değil mi?

SIR PETER. Pekala, sana inanıyorum--

SURFACE. İkisi de Odadan çıksalardı keşke!

HİZMETÇİ girer, diye fısıldar SURFACE

SIR PETER. Ve belki gelecekte bu kadar Yabancı olmayabiliriz.

SURFACE. Beyler--Affedersiniz--Size aşağıda hizmet etmeliyim--İşte özel bir iş için gelen
bir Kişi----

CHARLES. Onu başka bir odada görebilirsiniz--Sir Peter ve ben uzun zamandır
görüşmedik ve ona söyleyecek bir şeyim var.

SURFACE. Birlikte bırakılmamalılar.--Bu adamı göndereceğim ve
doğrudan geri döneceğim--

[SURFACE dışarı çıkar.]

SIR PETER. Ah--Charles, Kardeşinizle daha fazla ilişki kurarsanız,
gerçekten de sizin
reformasyonunuzu umabiliriz--O Duygusal bir adamdır--Eh!
Dünyada Duygusal bir adamdan daha asil bir şey yoktur!

CHARLES. Pshaw! Yarı yarıya fazla ahlaklı--ve kendi deyimiyle iyi
Adından o kadar endişeli ki, sanırım
Evine bir Rahip girmesine izin verirdi, bir Kız girmesine izin vermesine izin vermesine--

SIR PETER. Hayır--hayır--gel gel--ona haksızlık ediyorsun. Hayır, hayır, Joseph bir Çapkın değil
ama o konuda da öyle bir Aziz değil. Ona
söylemek için çok büyük bir niyetim var--böyle bir Gülmemiz gerek!

CHARLES. Ah, as onu? O çok bir Münzevi--genç bir Münzevi!

SIR PETER. Harkee--ona hakaret etmemelisin, bunu tekrar duyabilir
sana söz veriyorum.

CHARLES. Neden ona söylemiyorsun?

SIR PETER. Hayır--ama--bu şekilde. Aman Tanrım, ona söyleyeceğim--Harkee, Joseph'e karşı iyi bir
gülme isteğin var mı?

CHARLES. Her şeyden çok hoşuma giderdi--

SIR PETER. O zaman, inan bana--beni keşfettiği için onunla
birlikte olacağız.--Ben aradığımda yanında bir kız vardı. [Fısıldar.]

CHARLES. Ne[!] Joseph[!] şaka yapıyorsun--

SIR PETER. Sus!--küçük bir Fransız Şapkacı--ve şakanın en iyisi
--şu anda odada.

CHARLES. O şeytan--

SIR PETER. Sus! Sana söylüyorum. [İşaret eder.]

CHARLES. Perdenin arkasında! Odds Life, onu ortaya çıkaralım!

SIR PETER. Hayır--hayır! O geliyor--gerçekten de gelemeyeceksin!

CHARLES. Aman Tanrım, küçük şapkacıya bir göz atalım!

SIR PETER. Dünya için değil--Joseph beni asla affetmeyecek.

CHARLES. Senin yanında olacağım----

SIR PETER. Odds Life! İşte geliyor--

[CHARLES tam perdeyi indirirken SURFACE içeri girer.]

JOSEPH SURFACE tekrar girer

CHARLES. Leydi Teazle! tüm bu harikalar adına!

SIR PETER. Leydi Teazle! tüm bu korkunçlar adına!

CHARLES. Sir Peter--Bu gördüğüm en zeki Fransız Şapkacılardan biri!--Aman Tanrım, hepiniz burada Saklambaç'ta eğlenmişsiniz gibi görünüyor--ve Sır'ın dışında kimin olduğunu göremiyorum!--Leydinizden bana bilgi vermesini rica edeyim mi!--Tek kelime bile etmeyin!--Kardeşim!--lütfen bu konuyu
açıklar mısınız? Ne! Dürüstlük de mi Aptal?--Sir Peter, ama seni
Karanlıkta buldum--belki de şimdi öyle değilsindir--hep dilsiz! İyi de, bu olaydan hiçbir şey çıkaramıyorum, şüphesiz ki birbirinizi
çok iyi anlıyorsunuz--bu yüzden sizi baş başa bırakıyorum.--[Gidiyor.]
Kardeşim, o değerli adama bu kadar
çok huzursuzluk için sebep verdiğinizi gördüğüm için üzgünüm!--Sir Peter--dünyada Duygusal bir adamdan daha asil hiçbir şey yoktur!--

[Bir süre durup birbirlerine bakarlar. CHARLES çıkar.]

YÜZEYE ÇIKIŞ. Sir Peter--görüntülerin bana karşı olduğunu itiraf etmeme rağmen. Bana sabrınızı verirseniz, şüphesiz ki her şeyi
sizi memnun edecek şekilde açıklayacağım.--

SIR PETER. Eğer izin verirseniz--Sir--

YÜZEYE ÇIKIŞ. Gerçek şu ki, Efendim--Leydi Teazle, sizin vesayetiniz Maria'ya olan
iddialarımı bildiğinden--Sir Leydi Teazle diyorum--Sizin öfkenizin
kıskançlığından endişe duyduğundan--ve Aileye olan Dostluğumu bildiğinden. S
o Beyefendi--buraya çağrıldı diyorum--bu İddiaları açıklayabilmek için--ama sizin gelmenizden endişeli--kıskançlığınızdan bahsettiğim gibi--geri çekildi--ve bu, güvenebileceğiniz
tüm meselenin gerçeğidir.

SIR PETER. [Benim] sözüm hakkında çok net bir açıklama ve Leydi'nin her bir maddesi için kefil olacağına yemin edebilirim.

LADY TEAZLE. Tek bir kelimesi için bile Sir Peter--

SIR PETER. Yalan konusunda hemfikir olmayı nasıl[!] değerli bulmuyorsunuz.

LADY TEAZLE. O Beyefendinin size
söylediklerinde tek bir Hece Gerçek yok.

SIR PETER. Size canı gönülden inanıyorum Hanımefendi--

YÜZEYE ÇIKIN. 'Ölüm, hanımefendi, bana ihanet edeceksin! [Kenara çekil.]

LADY TEAZLE. İyi Bay İkiyüzlü, izninizle kendi adıma konuşacağım--

SIR PETER. Evet, onu rahat bırakın efendim--sizin
teşvik etmeden sizden daha iyi bir hikaye uyduracağını göreceksiniz.

LADY TEAZLE. Beni dinleyin Sir Peter--buraya sizin vesayetinizle ilgili hiçbir şeyle ilgili olmadan ve hatta bu Beyefendinin ona olan iddialarından habersiz olarak geldim--ama
geldim--onun sinsi argümanlarıyla baştan çıkarılmış olarak--ve en azından onun onursuz Aşkını dinlemek için, hatta sizin Şerefinizi onun Alçaklığına feda etmek için
tutkuluymuş gibi yaptım.

SIR PETER. Şimdi, inanıyorum ki, Gerçek gerçekten geliyor[.]

YÜZEYE ÇIKIŞ. Kadın deli--

LADY TEAZLE. Hayır efendim--duygularını geri kazandı. Sizin Sanatlarınız
ona gerekli araçları sağladı. Sir Peter--Bana inanmanızı beklemiyorum--ama bana gösterdiğiniz Şefkat, buna tanıklık ettiğimi düşünemeyeceğinize emin olduğumda, kalbime öyle işledi ki, bu keşfin utancı olmadan oradan ayrılmış olsaydım--gelecekteki hayatım, o tatlı dilli ikiyüzlüye karşı olan Minnettarlığımın samimiyetini dile getirirdi--çok saf Arkadaşının karısını baştan çıkarırken, vesayetine şerefli hitaplar yapıyormuş gibi yapan--şimdi onu o kadar aşağılık bir ışık altında görüyorum ki, onu dinlediğim için bir daha asla kendime saygı göstermeyeceğim.

[Çıkış.]

YÜZEYE ÇIKIŞ. Bütün bunlara rağmen Sir Peter--Tanrı bilir----

SIR PETER. Sen bir Alçaksın!--ve bu yüzden seni vicdanına bırakıyorum--

YÜZEYE ÇIKIŞ. Çok acelecisiniz Sir Peter--beni duyacaksınız--inancı reddederek
dışlayan adam----

[Çıkar, SURFACE takip eder ve konuşur.]

DÖRDÜNCÜ BÖLÜMÜN SONU

V. PERDE

SAHNE I.--Kütüphane

SURFACE ve HİZMETÇİ girer

SURFACE. Bay Stanley! ve neden onu göreceğimi düşünüyorsunuz?--bir şey sormak için
geldiğini bilmelisiniz!

HİZMETÇİ. Efendim--Bay Rowley onunla
Kapıya gelmese içeri almamalıydım.

SURFACE. Pshaw!--Zavallı Akrabalardan ziyaret almak için
şimdi sinirli olmam gerektiğini düşünen aptal!--peki neden
Dostum'u
göstermiyorsunuz?

HİZMETÇİ. Ben--Efendim--Neden, Efendim--Sir Peter'ın Leydim'i
bulması benim hatam değildi----

SURFACE. Hadi, aptal!--

[Çıkar HİZMETÇİ.]

Elbette ki Fortune daha önce benim politikamdaki bir adama böyle bir oyun oynamamıştır--Sir Peter'la olan
karakterim!--Maria'yla olan Umutlarım!--bir anda
yok oldu!--Başkalarının Sıkıntılarını dinlemek için nadir bir Mizah yeteneğim var!--Stanley'e
bir hayırseverlik duygusu bile bahşedemeyeceğim--Yani!
işte--O ve Rowley de geliyor--Kendimi toparlamaya çalışmalıyım ve
Yüzüme biraz Merhamet göstermeliyim.----

[Çıkar.]

SIR OLIVER ve ROWLEY girer

SIR OLIVER. Ne! Bizden kaçıyor mu? O O'ydu--değil miydi?

ROWLEY. Efendimdi--ama biraz fazla ani geldiğinizden şüpheliyim--Sinirleri o kadar zayıf ki zavallı bir Akraba görmek onun için fazla olabilir--önce ben gidip sizi ona bağlamalıydım.

SIR OLIVER. Sinirlerinin Bir Belası--ama bu, Sir Peter'ın en Hayırsever düşünce tarzına sahip bir Adam olarak övdüğü kişi!--

ROWLEY. Düşünce tarzına gelince--karar vermeye kalkışamam[,] çünkü ona adalet etmek için Krallıktaki herhangi bir özel Beyefendi kadar spekülatif Hayırseverliğe sahip gibi görünüyor--ama nadiren bu uygulamayı yapacak kadar şehvetli----

SIR OLIVER. Yine de sanırım parmaklarının ucunda bir dizi hayırsever Duygu var!--

ROWLEY. Ya da daha doğrusu Dilinin ucunda Sir Oliver; çünkü inanıyorum ki
'Hayırseverlik Evde Başlar'dan daha fazla inandığı bir duygu yoktur.

SIR OLIVER. Ve onunkisi, hiç dışarıya çıkmayan o ev içi türden.

ROWLEY. Bunu böyle bulacağınızdan şüpheliyim--ama O geliyor--sizi rahatsız ediyormuş gibi görünmemeliyim--ve hemen anlıyorsunuz--siz ayrılırken--geldiğinizi duyurmak için içeri giriyorum--gerçek Karakterinizle.

SIR OLIVER. Doğru--ve sonrasında Sir Peter'da benimle buluşacaksınız----

ROWLEY. Bir an bile kaybetmeden.

[Çıkış.]

SIR OLIVER. Yani--Yüzeylerinin Hoşgörüsüyle bir İnkarı önceden tasarladığını görüyorum.

SURFACE giriyor

SURFACE. Beyefendi--sizi bir an beklettiğim için on bin özür dilerim--Bay Stanley--sanırım----

SIR OLIVER. Hizmetinizdeyim.

SURFACE. Beyefendi--lütfen oturmam için bana onur verin--lütfen--sizden rica ediyorum
Beyefendi.

SIR OLIVER. Sevgili Beyefendi--yarı yarıya kadar fazla medeni olmak için hiçbir sebep yok!

SURFACE. Sizi tanıma zevkine sahip değilim, Bay Stanley--ama sizi bu kadar iyi görmek beni çok mutlu ediyor--annemle neredeyse akrabaydınız--sanırım Bay Stanley----

SIR OLIVER. Ben Sir--o kadar yakındım ki, şu anki Yoksulluğumun onun Zengin Çocuklarının itibarını zedeleyeceğinden korkuyorum--aksi takdirde sizi rahatsız etmeye
cüret etmezdim.--

SURFACE. Sayın Beyefendi--özür dilemeye gerek yok--Yabancı olsa bile Sıkıntıda olanın zenginlerle akrabalık iddia etme hakkı vardır--Eminim o sınıftan olmayı ve size ufak bir rahatlama bile sunma gücümün olmasını isterdim.

SIR OLIVER. Amcanız Sir Oliver burada olsaydı--bir
Dostum olurdu----

YÜZEY. Keşke tüm Kalbimle Sir olsaydı--onunla bir
savunucu istemezdiniz--inan bana Beyefendi.

SIR OLIVER. Birine ihtiyacım olmazdı--Sıkıntılarım beni tavsiye ederdi.--ama hayal ettim--Onun Cömertliği sizin onun Yardım Kuruluşunun temsilcisi olmanızı sağlamıştı.

YÜZEY. Sevgili Beyefendi--tuhaf bir şekilde yanlış bilgilendirilmişsiniz--Sir Oliver değerli bir
adam, değerli bir adam--çok değerli bir Adam--ama açgözlülük
Bay Stanley yaşın getirdiği bir kusurdur--size güvenle söyleyeceğim
Sevgili Beyefendime:--benim için yaptığı şey sadece bir hiçti[;] gerçi

Tanıdığım insanlar farklı düşündüler ve ben
Hiçbir zaman Raporu çürütmeyi
seçmedim.

SIR OLIVER. Ne!--size hiç--Külçe--Rupi--Pagodalar iletmedi mi!

YÜZEY. Ah Sevgili Beyefendi--Öyle bir şey yok--hayır--hayır--arada sırada birkaç Hediye--Çin, şallar, Kongo Çayı, Avadavats--ve Hint Krakerleri--biraz daha fazlası, inanın bana.

SIR OLIVER. İşte on iki bin pound için Minnettarlık!--Avadavatlar ve
Hint Krakerleri.

YÜZEY. O zaman sevgili--Efendim--Kardeşimin savurganlığını duymuşsunuzdur, hiç şüphem yok--Efendim--o talihsiz genç adam için yaptıklarımı
çok az kişi takdir eder.

SIR OLIVER. Ben bile!

YÜZEY. Ona ödünç verdiğim meblağlar! gerçekten--çok fazla suçluydum--sevimli bir zaaftı! ancak bunu savunmaya çalışmıyorum--ve şimdi iki kat daha suçlu hissediyorum--çünkü bu beni
SİZİN Bay Stanley'e kalbimin yönlendirdiği gibi hizmet etme gücünden mahrum etti----

SIR OLIVER. Sahtekâr! O zaman Efendim--bana yardım edemez misin?

YÜZEY. Şu anda yapamayacağımı söylemek beni üzüyor--ama
ne zaman
olabilirsem, benden haber alacağınıza güvenebilirsiniz.

SIR OLIVER. Çok üzgünüm----

SURFACE. İnanın bana, benden daha fazla değil--rahatlatma Gücü olmadan acımak, isteyip reddedilmekten daha acı vericidir----

SIR OLIVER. Nazik Beyefendi--en itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınız.

SURFACE. Beni derinden etkilediniz Bay Stanley--William--kapıyı açmaya hazır olun----

SIR OLIVER. Ah, Sevgili Beyefendi, tören yok----

SURFACE. Çok itaatkar----

SIR OLIVER. En dalkavuk----

SURFACE. Ne zaman hizmet edebileceğim zaman benden haber alacağınıza güvenebilirsiniz----

SIR OLIVER. Tatlı Beyefendi--çok iyisiniz----

SURFACE. Bu arada sana Sağlık ve Ruhlar dilerim----

SIR OLIVER. Her zaman minnettar ve sürekli alçakgönüllü Hizmetkarın----

SURFACE. Efendim--içtenlikle----

SIR OLIVER. Charles!--Sen benim Varisimsin.

[Çıkış. ]

SURFACE, solus Soh!--Bu iyi bir Karakterin kötü etkilerinden biridir--talihsizlerden başvuruları davet eder ve masraf yapmadan İyilikseverlik ününü kazanmak için azımsanmayacak bir
derecede adrese ihtiyaç vardır.--Saf İyiliğin gümüş cevheri, bir adamın iyi Nitelikleri kataloğunda pahalı bir
maddedir--oysa onun yerine kullandığım
duygusal Fransız Tabak da aynı derecede iyi bir gösteri yapar--ve vergi ödemez.

ROWLEY girer

ROWLEY. Bay Surface--hizmetkarınız: Sizi rahatsız etmekten çekiniyordum, ancak
işim acil ilgi gerektiriyor--bu Not'ta size bildirilecektir----

SURFACE. Bay Rowley'i görmekten her zaman mutluyum--nasıl--Oliver--Surface!--Amcam
geldi!

ROWLEY. Gerçekten de -az önce ayrıldık--çok iyi--hızlı bir yolculuktan sonra--ve değerli yeğenini kucaklamak için sabırsızlanıyor.

YÜZEY. Şaşkınım!--William[!] Bay Stanley'i durdurun, eğer gitmediyse----

ROWLEY. O--Ulaşılamayacak kadar uzakta--sanırım.

YÜZEY. Birlikte içeri girdiğinizde bunu bana neden söylemediniz.--

ROWLEY. Özel bir işiniz olduğunu düşünmüştüm--ama Kardeşinize haber vermek ve onu amcasıyla buluşması için buraya atamak için gitmeniz gerekiyor. Bir çeyrek saat içinde sizinle olacak----

YÜZEY. Öyle diyor. Şey--Onun gelişine garip bir şekilde çok sevindim--hiçbir şey bu kadar
şansız olmamıştı!

ROWLEY. Ne kadar iyi göründüğünü görünce çok sevineceksiniz.

YÜZEY. O--Bunu duyduğuma sevindim--tam şu anda----

ROWLEY. Ona ne kadar sabırsızlıkla beklediğini söyleyeceğim----

YÜZEYE ÇIK. Lütfen--lütfen--en iyi görevimi ve sevgimi sun--gerçekten, onu
görme düşüncesiyle hissettiğim hisleri ifade edemem!--kesinlikle
tam şu anda gelmesi kötü talihin en acımasız parçası----

[Çıktı.]

SAHNE II.--SIR PETER'IN EVİNDE

BAYAN CANDOUR ve HİZMETÇİ girer

HİZMETÇİ. Gerçekten hanımefendi, hanımefendi şu anda kimseyi görmeyecek.

BAYAN CANDOUR. Ona arkadaşı Bayan Candour olduğunu söyledin mi----

HİZMETÇİ. Evet hanımefendi ama sizi mazur görmenizi rica ediyor----

BAYAN CANDOUR. Tekrar git--onu sadece bir anlığına bile olsa görmekten mutluluk duyarım--çünkü eminim ki çok büyük bir sıkıntı içindedir

[HİZMETÇİ çıkar]

--Sevgili Kalp--ne kadar kışkırtıcı!--Ben bu koşulların yarısının hakimi değilim!--Hikayeyi bir düzine eve
yaymadan önce tüm olayı gazetelerde uzun uzun anlatacağız.

SIR BENJAMIN girer

Sir Benjamin duymuşsunuzdur sanırım----

SIR BENJAMIN. Lady Teazle ve Bay Surface'den----

BAYAN SAMİMİ. Ve Sir Peter'ın Keşfi----

SIR BENJAMIN. Kesinlikle en tuhaf İş Parçası----

BAYAN SAMİMİ. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım!--Bütün
Taraflar için çok üzgünüm--gerçekten,

SIR BENJAMIN. Şimdi Sir Peter'a hiç acımıyorum--o çok
abartılı--Bay Surface'a düşkündü----

BAYAN SAMİMİ. Bay Surface!--neden Charles'la birlikteydi Leydi Teazle
tespit edildi.

SIR BENJAMIN. Öyle bir şey yok Bay Surface centilmendir.

BAYAN SAMİMİ. Hayır--hayır--Charles adamdır--Bayan Surface onları
keşfetmek için Sir Peter'ı getirdi----

SIR BENJAMIN. Sana söylüyorum, bunu birinden aldım----

BAYAN SAMİMİ. Ve bunu birinden aldım----

SIR BENJAMIN. Bunu kim aldıysa, onu alan birinden aldı----

BAYAN SAMİMİ. Hemen birinden--ama işte Leydi Sneerwell geliyor--belki de tüm olayı biliyordur.

LADY SNEERWELL'e girin

LADY SNEERWELL. Yani--sevgili Bayan Candour İşte Arkadaşımız Teazle'ın üzücü bir olayı----

BAYAN SNEERWELL. Evet sevgili Arkadaşım, bunu kim düşünebilirdi ki.

LADY SNEERWELL. Görünüşlere güvenmek diye bir şey yok[;] ama aslında
o benim için her zaman fazla hareketliydi.

BAYAN SNEERWELL. Elbette tavırları biraz fazla--özgürdü--ama
çok gençti----

LADY SNEERWELL. Ve gerçekten de bazı iyi Nitelikleri vardı.

BAYAN SNEERWELL. Yani gerçekten de--ama Ayrıntıları duydunuz mu?

LADY SNEERWELL. Hayır--ama herkes Bay Surface'in----

SIR BENJAMIN. Evet, sana söylemiştim--Bay Surface Adam'dı.

BAYAN CANDOUR. Hayır--hayır--aslında görev Charles'laydı----

LADY SNEERWELL. Charles'la!--Beni korkutuyorsun Bayan Candour!

BAYAN CANDOUR. Evet--evet O Aşık'tı--Bay Surface--ona adalet sağlayın--sadece Muhbirdi.

SIR BENJAMIN. Pekala, sizinle tartışmayacağım Bayan Candour--ama ne olursa olsun--umarım Sir Peter'ın yarası----

BAYAN CANDOUR. Sir Peter'ın yarası! Aman Tanrım!
Kavgalarından tek kelime duymadım----

LADY SNEERWELL. Ben de tek bir hece!

SIR BENJAMIN. Hayır--Düellodan hiç bahsedilmedi----

BAYAN CANDOUR. Tek kelime bile--

SIR BENJAMIN. Aman Tanrım--evet--evet--Odadan ayrılmadan önce kavga ettiler.

LADY SNEERWELL. Lütfen duyalım.

BAYAN CANDOUR. Evet--bize Düello'yu emredin----

SIR BENJAMIN. 'Efendim'--der Sir Peter--Keşif'ten hemen sonra,
'sen çok nankör bir adamsın.'

BAYAN CANDOUR. Evet Charles'a----

SIR BENJAMIN. Hayır, hayır--Bay Surface'a--'çok nankör bir adam; ve yaşlı
olmama rağmen,' der O, 'hemen tatmin olma konusunda ısrar ediyorum.'

BAYAN CANDOUR. Evet, bu Charles'a olmuş olmalı çünkü Bay Surface'ın kendi evinde dövüşmeye gitmesi çok düşük bir ihtimal.

SIR BENJAMIN. Tanrım, Hanımefendi, hiç de değil - bana hemen
tatmin
verdi - bu konuda, Hanımefendi - Leydi Teazle Sir Peter'ı böyle
Tehlikede görünce - Odadan güçlü Histeriklerle kaçtı - ve Charles da onun ardından
Hartshorn ve Water'ı çağırdı! Sonra Hanımefendi - kılıçlarla
kavga etmeye başladılar - Yeğenim - şüphesiz bir otoriteden öğrendim.

BAYAN CANDOUR. Ah, Bay Crabtree o zaman hepsi doğru - CRABTREE. Çok doğru gerçekten Hanımefendi ve Sir Peter Tehlikeli bir şekilde yaralandı - 

SIR BENJAMIN. İkinci bir darbeyle - sol tarafından

CRABTREE. Göğüs kafesine saplanan bir kurşunla - 

BAYAN CANDOUR. Merhamet et--bana[!] Zavallı Sir Peter----

CRABTREE. Evet, hanımefendi Charles eğer
yapabilseydi bu konuyu atlatırdı----

BAYAN CANDOUR. Charles'ın Kişi olduğunu biliyordum----

SIR BENJAMIN. Ah, amcam görüyorum ki bu konuda hiçbir şey bilmiyor----

CRABTREE. Ama Sir Peter onu en aşağılık nankörlükle suçladı----

SIR BENJAMIN. Sana söylediğim, biliyorsun----

CRABTREE. Yeğenim konuşmama izin ver--ve hemen----

SIR BENJAMIN. Dediğim gibi----

CRABTREE. Şanssızlık hayatı! Yeğen başkalarının da bir şeyler bilmesini sağladı - Büro'da bir çift tabanca vardı - Bay Surface için - görünüşe göre, bir arkadaşıyla Montem'i görmeye gittiği Salt-Hill'den önceki gece geç saatlerde eve dönmüştü, Eton'da bir oğlu olan - bu yüzden talihsiz bir şekilde tabancalar
Şarjlı olarak bırakıldı----

SIR BENJAMIN. Bundan hiçbir şey duymadım----

CRABTREE. Sir Peter, Charles'ı bir tane almaya zorladı ve ateş ettiler - görünüşe göre neredeyse aynı anda - Charles'ın atışı size söylediğim gibi Yer'e ulaştı - ve Sir Peter'ınki ıskaladı - ama çok olağanüstü olan şey, Top, Şömine'nin üzerinde duran küçük Bronz Pliny'ye çarptı - dik açıyla pencereden sıyrıldı - ve Northamptonshire'dan gelen çift bir mektupla Kapı'ya gelmekte olan Postacı'yı yaraladı.

SIR BENJAMIN. Unkle'imin açıklaması daha dolaylı itiraf etmeliyim--ama tüm bunlara rağmen benimkinin doğru olduğuna inanıyorum.

LADY SNEERWELL. Bu Olayla onların
hayal ettiğinden daha fazla ilgileniyorum--ve daha iyi bilgiye sahip olmalıyım.--

[Çıkış.]

SIR BENJAMIN. Ah! Lady Sneerwell'in telaşının açıklaması çok kolay.--

CRABTREE. Evet evet, kesinlikle diyorlar--ama bu ne burada ne de orada.

BAYAN CANDOUR. Ama lütfen Sir Peter şu anda nerede----

CRABTREE. Ah! Onu eve getirdiler ve şu anda Evde, ancak Hizmetçilere bunu inkar etmeleri emredildi----

BAYAN CANDOUR. Öyle düşünüyorum--ve Lady Teazle--sanırım ona eşlik ediyor----

CRABTREE. Evet evet--ve Fakülteden birinin tam önüme girdiğini gördüm----

SIR BENJAMIN. Hey--buraya kim geldi----

CRABTREE. Ah, bu O--Doktora güvenmiyorum.

BAYAN CANDOUR. Kesinlikle Doktor olmalı ve şimdi
öğreneceğiz----

SIR OLIVER giriyor

CRABTREE. Peki, Doktor--Ne Umutlar?

BAYAN CANDOUR. Evet Doktor, Hastanız nasıl?

SIR BENJAMIN. Şimdi Doktor, küçük bir kılıçla yaralanmış değil mi----

CRABTREE. Göğüs kafesine saplanmış bir kurşun--yüz!

SIR OLIVER. Doktor!--küçük bir kılıçla yara! ve
Göğsünde bir Kurşun!--ne kadar delirdiniz, iyi İnsanlar?

SIR BENJAMIN. Belki de, efendim, siz bir Doktor değilsinizdir.

SIR OLIVER. Gerçekten efendim, eğer öyleysem, size derece için teşekkür etmeliyim.

CRABTREE. O zaman sadece Sir Peter'ın bir arkadaşı olduğumu varsayıyorum--ama, efendim, bu kazayı duymuş olmalısınız--

SIR OLIVER. Tek kelime yok!

CRABTREE. Tehlikeli bir şekilde yaralandığı hakkında değil mi?

SIR OLIVER. O şeytan!

SIR BENJAMIN. Vücudundan geçti----

CRABTREE. Göğsünden vuruldu----

SIR BENJAMIN. Bay Surface'tan biri tarafından----

CRABTREE. Evet, genç olan.

SIR OLIVER. Hey! Ne bela! Anlatımlarınızda garip bir şekilde farklı görünüyorsunuz--ancak Sir Peter'ın tehlikeli bir şekilde yaralandığı konusunda hemfikirsiniz.

SIR BENJAMIN. Ah evet, bu konuda hemfikiriz.

CRABTREE. Evet, evet, bunda şüphe yok.

SIR OLIVER. O zaman, yemin ederim ki, o Durumdaki bir kişi için, o
yaşayan en tedbirsiz adamdır--Çünkü işte hiçbir şey olmamış gibi yürüyerek geliyor.

SIR PETER giriyor

Odd'un kalbi, Sir Peter! Sana iyi zamanda geldin, çünkü seni daha yeni
terk etmiştik!

SIR BENJAMIN. Aman Tanrım, Amca bu çok ani bir İyileşme!

SIR OLIVER. Neden, dostum, vücudundan Küçük bir Kılıç
geçerken ve göğsüne bir Kurşun saplanmışken yataktan ne yapıyorsun?

SIR PETER. Küçük Bir Kılıç ve Bir Kurşun--

SIR OLIVER. Evet, bu Beyler sizi Kanun veya Fizik olmadan öldürürlerdi ve beni suç ortağı yapmak için Doktor diye adlandırmak istediler.

SIR PETER. Neden! Bütün bunlar ne?

SIR BENJAMIN. Düello Hikayesinin doğru olmamasına seviniyoruz, Sir Peter ve diğer talihsizliğiniz için içtenlikle üzgünüz.

SIR PETER. Öyle--öyle--Şehrin her yerinde zaten! [Kenara çekil.]

CRABTREE. Yine de, Sir Peter, bu yaşta evlenmek için kesinlikle çok büyük bir hatanız var.

SIR PETER. Efendim, sizin ne işiniz var?

BAYAN CANDOUR. Gerçekten de, Sir Peter çok iyi bir koca olduğu için
çok acınacak bir durumda.

SIR PETER. Acımanıza lanet olsun, hanımefendi, ben hiçbir şey istemiyorum.

SIR BENJAMIN. Ancak Sir Peter, bu vesileyle karşılaşacağın Gülme ve şakaları umursamamalısın.

SIR PETER. Sir, kendi evimde efendi olmak istiyorum.

CRABTREE. Bu alışılmadık bir durum değil, bu bir teselli.

SIR PETER. Kendi başıma bırakılmamda ısrar ediyorum, törensiz, -- senin
evimden doğrudan ayrılmanı istiyorum!

BAYAN CANDOUR. Pekala, pekâlâ, gidiyoruz ve sana güveniyoruz, senin
hakkında yapabileceğimiz en iyi raporu yapacağız.

SIR PETER. Evimden çık!

CRABTREE. Ve sana ne kadar kötü davranıldığını anlat.

SIR PETER. Evimden çık--

SIR BENJAMIN. Ve buna ne kadar sabırla katlandığını.

SIR PETER. Dostlar! Engerekler! Öfkeliler! Keşke kendi zehirleri onları boğsa!

SIR OLIVER. Gerçekten çok kışkırtıcılar, Sir Peter.

ROWLEY girer

ROWLEY. Yüksek sesli sözler duydum: Sir Peter sizi ne rahatsız etti--

SIR PETER. Pshaw sormak ne anlama geliyor--Hiçbir Günümü
Sinirlenmeden
geçiriyor muyum?

SIR OLIVER. Ben meraklı değilim--size sadece şunu söylemek için geldim,
her iki yeğenimi de önerdiğimiz şekilde gördüm.

SIR PETER. Çok değerli bir çift!

ROWLEY. Evet ve Sir Oliver--sizin yargınızın doğru olduğuna ikna oldu
Sir Peter.

SIR OLIVER. Evet, Joseph'in gerçekten de Adam olduğunu düşünüyorum.

ROWLEY. Evet, Sir Peter'ın dediği gibi, Duygusal bir adam.

SIR OLIVER. Ve dile getirdiği Duygulara göre davranıyor.

ROWLEY. Onu konuşurken duymak kesinlikle Öğretici.

SIR OLIVER. Ah, O çağın gençleri için bir örnek! Ama bu nasıl, Sir Peter? Arkadaşın Joseph'in Övgüsüne beklediğim gibi katılmıyorsun.

SIR PETER. Sir Oliver, lanet olası kötü bir dünyada yaşıyoruz ve ne kadar az
övgü
yaparsak o kadar iyi.

ROWLEY. Sen ne diyorsun, Sir Peter--hayatında hiç yanılmamış olan?

SIR PETER. Pshaw--İkinize de lanet olsun--alaycı bakışlarından tüm olayı duyduğunu görüyorum--aranızda delireceğim!

ROWLEY. O zaman seni daha fazla endişelendirmemek için Sir Peter--biz gerçekten her şeye aşinayız--Bay Surface'den gelen Leydi Teazle ile karşılaştım, o kadar alçakgönüllüydü ki,
sizinle birlikte avukatı olmam için benden ricada bulundu--

SIR PETER. Ve Sir Oliver da her şeyi biliyor mu?

SIR OLIVER. Her koşulda!

SIR PETER. Dolap ve paravana ne oldu--hey[?]

SIR OLIVER. Evet evet--ve küçük Fransız Şapkacı. Ah, hikayeyle
çok fazla oyalandım! ha! ha! ha!

SIR PETER. Çok hoştu!

SIR OLIVER. Hayatımda hiç bu kadar gülmemiştim, sizi temin ederim: ha! ha!

SIR PETER. Çok fazla oyalayıcı! ha! ha!

ROWLEY. Duygularıyla Joseph'e kesinlikle! ha! ha!

SIR PETER. Evet duygularına! ha! ha! ikiyüzlü bir Kötü Adam!

SIR OLIVER. Evet ve o Haylaz Charles--Sir Peter'ı dolaptan
çıkarmak için: ha! ha!

SIR PETER. Ha! ha! 'bu kesinlikle şeytanca bir eğlenceydi--

SIR OLIVER. Ha! ha! Aman Tanrım, Sir Peter, paravan aşağı atıldığında
Yüzünü görmek isterdim--ha! ha!

SIR PETER. Evet, paravan aşağı atıldığındaki yüzüm: ha! ha! ha! Ah,
bir daha asla başımı göstermemeliyim!

SIR OLIVER. Ama gel--gel, sana ve eski
Dostum'a gülmek adil değil--ruhumun üzerine yemin ederim ki, kendimi tutamıyorum--

SIR PETER. Ah, lütfen benim yüzümden neşenizi kısıtlamayın: bana hiç zarar vermiyor--bütün bu olaya kendim de gülüyorum--Evet--evet--Bence tüm tanıdıkları için ayakta duran bir şaka olmak çok mutlu bir
durum--Ah evet--ve sonra bir sabah Bay S----, Leydi T---- ve Sir P---- hakkında Paragrafları okumak çok eğlenceli olacak!--Kesinlikle yarın şehirden ayrılacağım ve bir daha asla insanlığın yüzüne bakmayacağım!

ROWLEY. Yapmacık olmadan Sir Peter, aptalların alayını hor görebilirsiniz--ama Leydi Teazle'ın bir sonraki odaya doğru gittiğini görüyorum--eminim ki siz de onun kadar içtenlikle bir Uzlaşma istiyorsunuzdur.

SIR OLIVER. Belki BENİM burada olmam onun size gelmesini engelliyordur--peki dürüst Rowley'i aranızda arabuluculuk yapması için bırakacağım; ama hepinizi hemen Bay Surface'e götürmeli--ben de şimdi oraya dönüyorum--bir Libertine'i geri almak için olmasa bile en azından İkiyüzlülüğü ifşa etmek için.

SIR PETER. Ah! Orada kendinizi keşfetmenize
tüm kalbimle katılacağım; ama keşifler için aşağılık ve şanssız bir yer.

SIR OLIVER. Ancak hepinizin birbirinize bu kadar yakın yaşamanız
Plot'umu sürdürmem için çok uygun!

[SIR OLIVER çıkar.]

ROWLEY. Takip edeceğiz--

SIR PETER. O buraya gelmiyor, görüyorsun, Rowley--

ROWLEY. Hayır ama o Odanın Kapısını açık bıraktı,
anlıyorsun.--bak gözyaşları içinde--!

SIR PETER. Gerçekten de yanına gitmemi istiyor gibi görünüyor.--ne kadar da üzgün
görünüyor--

ROWLEY. Ve onu teselli etmekten kaçınacak mısın--

SIR PETER. Elbette biraz utanma bir eş için çok yakışır--biraz Çamur atmasına izin vermenin ona iyi geleceğini düşünmüyor musun?

ROWLEY. Ah, bu senin için cömertlik değil--

SIR PETER. Peki ne düşüneceğimi bilmiyorum--Rowley, onun mektubunu
hatırlıyor musun--belli ki Charles için yazılmış?

ROWLEY. Sadece bir sahtecilik, Sir Peter--size bilerek yollanmış--bu, Snake'in sana ikna
etmesini istediğim Noktalardan biri--

SIR PETER. Keşke bir kere bundan tatmin olsaydım--Bu tarafa
bakıyor----ne kadar da zarif bir Baş Dönüşü var! Rowley, ona
gideceğim--

ROWLEY. Kesinlikle--

SIR PETER. Barıştığımız bilindiğinde, İnsanlar bana on kat daha fazla gülecek!

ROWLEY. Bırak gülsünler ve kötülüklerine ancak onlara
senin buna rağmen mutlu olduğunu göstererek karşılık ver.

SIR PETER. İnanıyorum ki öyle yapacağım ve eğer yanılmıyorsam ülkenin en mutlu çifti olabiliriz--

ROWLEY. Hayır Sir Peter--Bir kere şüpheyi bir kenara bırakan----

SIR PETER. Efendi Rowley'i tut--eğer bana biraz olsun saygı duyuyorsan--bir Duygu gibi bir şey
söylemeni asla duymama izin verme. Hayatımın geri kalanında bana hizmet edecek kadar
ONLARA sahip oldum.

[Çılgın.]

SON SAHNE.--Kütüphane

SURFACE ve LADY SNEERWELL

LADY SNEERWELL. İmkansız! Sir Peter hemen CHARLES'la
barışmayacak mı? ve sonuç olarak artık MARIA ile olan birliğine karşı çıkmıyor mu?
Düşünce benim için Dikkat Dağıtma!

YÜZEY. Tutku--bir Çare sağlayabilir mi?

LADY SNEERWELL. Hayır--ne de kurnaz. Ah, ben bir Aptaldım, bir Aptal--böyle bir
Gaf yapanla birlik olmak!

YÜZEY. Elbette Leydi Sneerwell Ben en büyük Acı Çekenim--ama görüyorsun ki
kazayı Sakinlikle
taşıdım.

LADY SNEERWELL. Çünkü Hayal Kırıklığı
kalbine ulaşmadı--ilgin sadece seni Maria'ya bağladı--ona karşı--benim o nankör Libertine'e karşı hissettiğim şeyi--hissetseydin--ne Öfken ne de
İkiyüzlülüğün senin Kızgınlığının keskinliğini göstermeni engelleyemezdi.

YÜZEY. Ama bu Hayal Kırıklığı için neden Suçlamaların bana düşsün?

LADY SNEERWELL. Bunun sebebi sen değil misin? Maria'nın Peşinde'nde Lady Teazle'ı saptırmak için ne yapman gerekiyordu? Sir Peter'ı kör edip Kardeşini yerinden etmen için yeterli bir alan olmasaydı - böyle bir suç açgözlülüğünden nefret ediyorum - bu haksız bir tekel
ve asla başarılı olmaz.

YÜZEY. Pekala, suçlu olduğumu kabul ediyorum - itiraf ediyorum, yanlışın doğrudan Yolundan saptım ama bence biz de tamamen yenilmedik.

LADY SNEERWELL. Hayır!

YÜZEY. Bana tanıştığımızdan beri Yılan'ı yargıladığını ve
hala bize sadık olduğuna inandığını söylüyorsun -

LADY SNEERWELL. İnanıyorum.

YÜZEY. Ve gerekirse yemin edip kanıtlamayı üstlendi - Charles'ın şu anda yeminler ve Şeref ile Leydinize bağlı olduğunu - ki size yazdığı eski mektuplardan bazıları bunu desteklemeye hizmet edecektir - 

LADY SNEERWELL. Bu, gerçekten de yardımcı olabilirdi -

YÜZEYE ÇIK. Gel - gel henüz çok geç değil - ama dinleyin! Bu muhtemelen
Amcam Sir Oliver - o Odaya çekil - O gittiğinde daha fazla görüşeceğiz. -

LADY SNEERWELL. Peki ama eğer O sizi bulursa -

YÜZEYE ÇIK. O, bundan korkmuyorum - Sir Peter kendi itibarı için dilini tutacak - ve emin olabilirsiniz ki yakında Sir Oliver'ın zayıf tarafını keşfedeceğim! -

LADY SNEERWELL. Yeteneklerinizden çekinmiyorum--sadece bir seferde bir
serseriliğe karşı kararlı olun--

[Çıkış.]

YÜZEYE ÇIKIN. Yapacağım--Yapacağım--Böyle kötü bir talihten sonra,
birinin kötülükteki ortağı tarafından
cazip edilmek çok zordur--en azından
benim karakterim Charles'ınkinden çok daha iyidir, bu yüzden
kesinlikle--hey--ne!--bu Sir Oliver değil--ama yine yaşlı Stanley!--Az önce bana sataşmak için geri dönmesine aldırma--Sir Oliver'ın gelip onu burada bulmasını sağlayacağım--ve----

SIR OLIVER girer

Aman Tanrım, Bay Stanley--neden bu zamanda bana musallat olmak için geri döndün?
-Şimdi sözüme bağlı kalmamalısın!

SIR OLIVER. Efendim--Amcanız Oliver'ın burada beklendiğini duydum--ve size karşı bu kadar cimri davranmış olsa da, benim için ne yapabileceğini deneyeceğim--

YÜZEYE ÇIKIN. Efendim! Şu anda kalmanız imkansız--bu yüzden yalvarmalıyım----başka
bir zaman gelin ve size yardımcı olacağıma söz veriyorum.

SIR OLIVER. Hayır--Sir Oliver ve ben tanışmalıyız--

YÜZEYE ÇIKIN. O zaman [ben] ısrar ediyorum--Odayı doğrudan terk etmenizde--

SIR OLIVER. Hayır Efendim----

YÜZEYE ÇIKIN. Efendim--Israr ediyorum--William bu Beyefendiyi dışarı çıkarmaz. Beni
zorladığınıza göre Efendim--bir an bile--bu çok küstahlık.

[Onu dışarı iteceğim.]

CHARLES girer

CHARLES. Hey! sorun ne şimdi?--şeytan ne yaptın
buradaki küçük Broker'ı! Zounds--Kardeşim, küçük Premium'a zarar verme. Sorun ne--küçük Dostum?

SURFACE. Öyleyse! O da seninleydi, öyle mi--

CHARLES. Kesinlikle öyle! Neden, biraz dürüst----Ama emin
Joseph sen de borç para almadın değil mi?

SURFACE. Borç almak--hayır!--Ama Kardeş--bizim Sir
Oliver'ı her zaman beklediğimizi biliyorsun----

CHARLES. Aman Tanrım, bu doğru--Küçük Broker'ı burada bulamayız ki
emin ol--

SURFACE. Yine de Bay Stanley ısrar ediyor----

CHARLES. Stanley--ismi neden Premium--

SURFACE. Hayır hayır Stanley.

CHARLES. Hayır, hayır--Premium.

SURFACE. Hangisi olursa olsun--ama----

CHARLES. Aye aye Stanley veya Premium, senin dediğinle aynı şey--çünkü
sanırım Kahvehane'deki A.B'nin dışında yarım yüz tane ismi var. [Çalar.]

SURFACE. Ölüm--işte Kapıda Sir Oliver----Şimdi yalvarıyorum--Bay.
Stanley----

CHARLES. Aye aye ve yalvarıyorum Bay. Premium----

SIR OLIVER. Beyler----

YÜZEYE ÇIKIN. Efendim, Tanrı aşkına gideceksin--

CHARLES. Kesinlikle onunla dışarı çık----

SIR OLIVER. Bu şiddet----

YÜZEYE ÇIKIN. Bu senin kendi hatan.

CHARLES. Kesinlikle onunla dışarı çık. [İkisi de SIR OLIVER'ı dışarı çıkmaya zorluyor.]

SIR PETER TEAZLE, LADY TEAZLE, MARIA ve ROWLEY giriyor

SIR PETER. Eski dostum, Sör Oliver!--hey! ne mucize!--İşte görev bilincine sahip yeğenlerimiz!--İlk ziyaretinde Ablalarına saldırdılar!

LADY TEAZLE. Gerçekten Sör Oliver, seni kurtarmak için içeri girmemiz iyi oldu.

ROWLEY. Gerçekten öyleydi--çünkü Sir Oliver'ın eski Stanley'in karakterinin sizin için bir Koruma olmadığını görüyorum.

SIR OLIVER. Premium'un da--ilkinin ihtiyaçları o hayırsever Beyefendiden
bir şilin bile koparamazdı; ve diğeriyle
atalarımdan daha kötü durumda olma ve teklif almadan
düşme şansım vardı.

YÜZEY. Charles!

CHARLES. Joseph!

YÜZEY. Tamamdır!

CHARLES. Çok!

SIR OLIVER. Sir Peter--Arkadaşım ve Rowley de--o yaşlı yeğenime bakın--Benim cömertliğimden ne aldığını biliyorsunuz ve ayrıca servetimin yarısının ona emanet olarak verilmesine ne kadar sevineceğimi de biliyorsunuz--onun Gerçek--Hayırseverlik--ve Minnettarlıktan yoksun olduğunu keşfetmemdeki hayal kırıklığımı o zaman değerlendirin--

SIR PETER. Sir Oliver--Eğer ben onu bencil--hain ve
İkiyüzlü bulmasaydım, bu Beyan'a daha çok şaşırırdım.

LADY TEAZLE. Ve eğer Beyefendi bunlara karşı suçsuz olduğunu iddia ederse, lütfen
BENİ onun karakterine çağırsın.

SIR PETER. O zaman daha fazla bir şey eklememize gerek olmadığına inanıyorum--eğer kendini tanıyorsa,
dünyanın bildiği en mükemmel Ceza olarak kabul edecektir--

CHARLES. Dürüstlüğe böyle konuşurlarsa - bana ne diyecekler
ve elveda!

SIR OLIVER. O Savurgan--Kardeşi----

CHARLES. Evet, şimdi Sıra bende--lanet olası Aile Resimleri
beni mahvedecek--

SURFACE. Sir Oliver--Unkle--bana bir dinleme fırsatı verir misin--

CHARLES. Keşke Joseph şimdi uzun konuşmalarından birini yapsa da
biraz kendime gelebilsem--

SIR OLIVER. Ve sanırım kendini
tamamen aklamayı üstlenirsin--

SURFACE. Yapabileceğime inanıyorum--

SIR OLIVER. Hayır--Eğer Dolandırıcılığını Sıkıntıda terk edip
haklı çıkmaya çalışırsan--benim düşündüğümden bile daha az ilken var.--[CHARLES
SURFACE'e] Eh, Sör--ve sanırım SEN de kendini HAKLI ÇIKARABİLİRSİN--

CHARLES. Bildiğim kadarıyla hayır, Sir Oliver.

SIR OLIVER. Küçük Premium'un sırrına fazlaca girilmiş olabilir
sanırım.

CHARLES. Doğru--Sir--ama onlar Aile Sırlarıydı ve bir daha
anılmamalı, biliyorsun.

ROWLEY. Gel Sir Oliver, Charles'ın Deliliklerinden
öfkeyle bahsedemeyeceğini biliyorum.

SIR OLIVER. Odd'un yüreği artık yok--ne de ciddiyetle--Sir
Peter, biliyor musun, o Haylaz benimle tüm
Ataları için pazarlık etti--bana yargıçları ve Generalleri Ayakla, ve Bakire Teyzeleri de
kırık Çin kadar ucuza sattı!

CHARLES. Elbette, Sir Oliver, Aile Tuvali ile biraz serbestlik yaptım, bu gerçek: - Atalarım kesinlikle bana karşı yargıda bulunabilirler, bunu inkar etmek mümkün değil - ama size söylediğimde bana inanın, ve eğer samimi olmasaydım bunu söylemezdim - eğer Deliliklerimin açığa çıkmasıyla
mahcup görünmüyorsam, bunun nedeni şu anda sizi, cömert hayırseverimi
gördüğümde hissettiğim en sıcak tatmindir.

SIR OLIVER. Charles - sana inanıyorum - elini tekrar bana ver: Kanepenin üzerindeki
kötü görünümlü küçük adam senin Barışını sağladı.

CHARLES. O zaman Sör - orijinaline olan Minnettarlığım hala artıyor.

LADY TEAZLE. [İlerliyor.] Yine de, Sör Oliver, Charles'ın daha da uzlaşmak istediği birinin olduğuna inanıyorum.

SIR OLIVER. O Oradaki Bağlılığını duydum--ve genç
Hanımefendinin Affı ile eğer doğru anlıyorsam o Blush----

SIR PETER. Pekala--Çocuk--duygularını dile getir--biliyorsun--Charles ile
barışacağız--

MARIA. Efendim--söyleyecek pek bir şeyim yok--ama bunu duyduğumda sevineceğim
O mutlu--Benim için--Onun Sevgisine dair ne iddiam olursa olsun--daha iyi bir ünvana sahip olana
isteyerek teslim oluyorum.

CHARLES. Ne kadar Maria!

SIR PETER. Heyday--şimdi gizem ne? o
düzeltilemez bir Çapkın gibi görünürken, elini başka kimseye vermezdin ve şimdi
Onun düzelme olasılığı yüksekken, onu almayacağını garanti ediyorum!

MARIA. Kendi Kalbi--ve Leydi Sneerwell nedenini biliyor.

[CHARLES.] Leydi Sneerwell!

YÜZEYE ÇIKIŞ. Kardeşim, büyük bir endişeyle--bu Noktada konuşmak zorundayım, ama Adalete olan Saygım beni mecbur kılıyor--ve Leydi Sneerwell'in
yaraları artık--gizlenemez--[Kapıya Gider.]

LADY SNEERWELL girer

SIR PETER. Soh! Bir Fransız şapkacı daha! Sanırım her odada bir tane var--

LADY SNEERWELL. Nankör Charles! Şaşırıp
Hainliğinin beni zorladığı
bu hassas durum için üzülebilirsin.

CHARLES. Lütfen Unkle, bu da senin bir Komplo'n mu? Çünkü Hayatım olduğu için
anlamıyorum.

YÜZEYE ÇIKIŞ. Efendim, bence bunu son derece açık hale getirmek için
sadece bir Kişinin kanıtı daha gerekli.

SIR PETER. Ve o Kişi--sanırım, Bay Snake--Rowley--onu bizimle birlikte getirmekte tamamen haklıydın--ve lütfen onu ortaya çıkar.

ROWLEY. İçeri gir, Bay Snake--

SNAKE gir

Tanıklığının istenebileceğini düşündüm--ancak talihsiz bir şekilde
Lady Sneerwell'le yüzleşmek için geldi ve onu desteklemek için değil--

LADY SNEERWELL. Bir Kötü Adam!--Sonunda bana ihanet ettin! Konuş, Dostum,
sen de bana karşı komplo mu kurdun?

YILAN. Leydi Hazretlerinden rica ediyorum--on bin Af--söz konusu Yalan için bana aşırı cömertçe ödeme yaptın--ama ne yazık ki Gerçeği söylemem için bana iki katı teklif edildi.

LADY SNEERWELL. Hepinize Utanç ve Hayal Kırıklığı Azabı!

LADY TEAZLE. Dur--Leydi Sneerwell--gitmeden önce sana ve o Beyefendiye Charles'a benden Mektuplar yazmak ve onları kendin cevaplamak için katlandığınız zahmet için teşekkür etmeme izin ver--ve ayrıca Başkanı olduğun Skandal Koleji'ne saygılarımı iletmeni ve Leydi Teazle'ın, Lisanslı, kendisine verilen diplomayı geri vermek için izin istediğini--çünkü Meslekten ayrılıp
Artık Karakterleri öldürmüyor.

LADY SNEERWELL. Kışkırtıcı--küstah!--Kocanız bu elli
yıl yaşasın!

[Çıkış.]

SIR PETER. Aman Tanrım, ne bir Öfke----

LADY TEAZLE. Gerçekten kötü niyetli bir yaratık!

SIR PETER. Hey--son dileği için değil mi?--

LADY TEAZLE. O hayır--

SIR OLIVER. Peki efendim, şimdi ne söyleyeceksin?

YÜZEYE ÇIK. Efendim, Lady Sneerwell'in Bay Snake'i bu şekilde kandırıp hepimize bunu dayatmış olabileceğini bulmak beni çok şaşırttı.
Ne söyleyeceğimi bilmiyorum----ancak, İntikamcı Ruhu onu Kardeşime zarar vermeye
yönlendirmesin diye onu doğrudan takip etsem daha iyi olur.

[Çıkış.]

SIR PETER. Son damlasına kadar ahlaki!

SIR OLIVER. Evet ve eğer yapabilirsen Joseph'le evlen.--Yağ ve Sirke
Aman Tanrım:--birlikte çok iyi olacaksınız.

ROWLEY. Sanırım şu anda Bay Yılan için daha fazla vaktimiz yok--

YILAN. Gitmeden önce--Taraflara
ne kadar rahatsızlık verdiğim için özür dilerim.

SIR PETER. Eh--evet sonunda iyi bir Eylemle kefaretini ödedin--

YILAN. Ama Şirketten bunun asla bilinmemesini istemeliyim--

SIR PETER. Hey!--Veba ne--hayatında bir kez doğru bir şey
yapmış olmaktan utanıyor musun?

YILAN. Ah: Efendim--Karakterimin Kötülüğüyle yaşadığımı düşünün!--Bana
güvenecek
sadece
şöhretim var!--ve eğer bir kez dürüst bir Eyleme ihanet edildiğim
bilinseydi, dünyadaki
tüm Dostlarımı
kaybederdim.

SIR OLIVER. Pekala--peki, övgünüze hiçbir şey söyleyerek sizi karalamayacağız
korkmayın.

[Çıkar SNAKE.]

SIR PETER. Değerli bir Sahtekâr var--Yine de o adam bir Yazar ve bir
Eleştirmen.

LADY TEAZLE. Bakın[,] Sör Oliver[,] artık yeğeninizle Maria'yı uzlaştırmak için
iknaya gerek yok--

SIR OLIVER. Evet--evet--öyle olmalı ve aman Tanrım yarın sabah 
düğün yapacağız--

CHARLES. Teşekkür ederim, sevgili Unkle!

SIR PETER. Ne! sen düzenbaz, önce Kızın iznini istemiyor musun--

CHARLES. Ah, bunu uzun zamandır yaptım--bir dakikadan fazla önce--ve O
evet--

MARIA. Utanç için--Charles--itiraz ediyorum Sir Peter, tek bir kelime bile olmadı----

SIR OLIVER. Öyleyse ne kadar az olursa o kadar iyi--birbirinize olan sevginiz
asla--azalmasın.

SIR PETER. Ve Lady Teazle ve benim--yapmayı düşündüğümüz kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşamanızı dilerim--

CHARLES. Rowley, eski dostum--eminim beni tebrik ediyorsundur ve ben de sana çok şey
borçlu olduğumu düşünüyorum.

SIR OLIVER. Gerçekten öylesin, Charles--

ROWLEY. Sana hizmet etme Çabalarım başarılı olmasaydı, girişim için bana borçlu olurdun--ama mutlu olmayı hak ediyorsun--ve bana fazlasıyla karşılık veriyorsun.

SIR PETER. Evet dürüst Rowley her zaman düzeleceğini söylerdi.

CHARLES. Neden Sir Peter'ı düzeltmek konusunda hiçbir söz vermeyeceğim--ve bunu
başarmak istediğimin bir kanıtı olarak görüyorum--Ama işte benim Gözetmenim--nazik Rehberim.--ah! O Gözlerin aydınlattığı Erdemli yolu terk edebilir miyim?

Sen, sevgili Hizmetçi, Güzelliğinin Saltanatını sallasan bile,
--Yine de Hükmetmelisin--çünkü itaat edeceğim:
Delilik Manzarasından alçakgönüllü bir kaçak,
Yakınlarda Sevgi ve SEN'den başka sığınak yok:
Gerçekten de her endişeli Korkuyu ortadan kaldırabilirsin,
Çünkü onaylarsan Skandal bile ölür. [Seyircilere.]

SON SÖZ

BAY COLMAN TARAFINDAN SÖYLENEN

LADY TEAZLE TARAFINDAN SÖYLENEN

Ben, eskiden çok değişken ve neşeli olan,
Bir alize rüzgarı gibi şimdi her şeyi aynı yöne estirmeliyim,
Tüm dertlerimi, çalışmalarımı ve yeminlerimi,
Tek bir donuk paslı rüzgar gülüne - eşime!
Erdemli ozanımız - rengarenk Bayes böyle istiyor
Ağlayan sonsözlerin ve gülen oyunların!
Zeki genç eşlerle evlenen yaşlı bekarlar,
Oyunumuzdan hayatlarınızı düzenlemeyi öğrenin:
Herkes sevgilisini şehre getirsin, tüm hatalar onun üzerine olsun -
Londra tam da onurun kaynağı olacak.
İçine dalındığında, soğuk bir banyo gibi hizmet eder,
İlkeler gevşediğinde, sinirleri güçlendirmek için:
Benim durumum böyle; ve yine de esef etmeliyim
Sefahatin neşeli rüyası bitti.
Ve de ki, ey güzel! her zaman canlı bir eşti,
En yüksek yaşam için bir dehayla doğmuş,
Benim gibi zamansız bir şekilde çiçek açarken patladı,
Benim gibi böylesine kasvetli bir sona mahkûm edildi?
Para biriktirmek - onu nasıl boşa harcayacağımı yeni öğrendiğimde!
Londra'dan ayrılmak - tam da tadına bakmaya başladığım sırada!
O zaman erken öten horozu,
Bir saatin hüzünlü tik taklarını mı izlemeliyim;
Sonsuza dek dövülmüş yalnız bir kırsal salonda,
Etrafı köpekler, kediler, fareler ve ciyaklayan veletlerle çevrili?
Mütevazı bir rahiple emekli olabilir miyim şimdi,
(İyi Sir Peter, uşağıyla içki içerken)
Ve tavlada ruhumu mahvedebilirim,
Tuvalete gitmek için can atan ya da bir tarla faresine çırpınan?
Yedi ana! Sona ermesi gereken sevgili ses,
Bir Noel ateşinin etrafındaki sıcak midyelerde kaybolmuş;
Modanın geçici saati çok erken geçti,
Elveda dingin zihin, elveda memnun! Elveda tüylü kafa, yastıklı tete,
Yastığı uygun yerinden kaldıran!
O ruh uyandıran davul! -kart davulları demek istiyorum,
Spadille -tuhaf numara-pam-basto-kral ve kraliçe!
Ve siz, siz kapıcılar, küstah boğazınızla,
Hoş geldiniz ziyaretçilerin yaklaşımını ifade edenler;
Elveda tüm yüksek şöhret nitelikleri,
Gurur, ihtişam ve görkemli şehrin görkemi!
Elveda! Artık sizin eğlencelerinize katılmıyorum,
Ve Leydi Teazle'ın işi bitti!
Bunların hepsini ozanımıza söyledim; gülümsedi ve 'açıkça belli oldu,
Gelecek yıl derin bir trajedi oynamalıyım' dedi. Bu arada oyunundan akıllıca ahlak dersleri çıkardı,
Ve bu ciddi dönemlerde uzaklaştı:--
"Sizin gibi güzeller ne mutluydu; kusurlarını durduranlar,
Ve perde düştüğünde çılgınlıklarını kapatanlar!
Artık kötülüğe veya hataya bulaşmayacak,
Ya da hayatın büyük sahnesinde aptalı serbestçe oynamayacak. "

OYUN SONU

<1> Bu PORTRE ve Garrick'in ÖNSÖZÜ Fraser
Rae'nin metninde yer almamaktadır.

<2> Sheridan'ın el yazmasından.

<3> Crabtree'nin Bayan Letitia Piper hakkında anlattığı I. Perde I. Sahne'deki hikaye burada tekrarlanıyor, konuşmacı Sir Peter:

SIR PETER. Kötü niyetli on icattan dokuzu
bazı gülünç yanlış tanıtımlara dayanıyor--Bayan Candour, zavallı Bayan Shepherd'ın Sevgilisini ve Karakterini Tunbridge'de bir yaz nasıl kaybettiğini hatırlıyorsunuz.

BAYAN C. Kesinlikle çok gülünç bir olaydı.

CRABTREE. Lütfen bize Sir Peter'ın nasıl olduğunu anlat.

SIR P. Neden hanımefendi--[Hikaye devam ediyor.]

BAYAN C. Ha ha gerçekten garip--

SIR P. Gerçek şu ki sizi temin ederim...

LADY T. Olabildiğince emin be--Sir Peter, hikayeler anlatması için onu teşvik ederseniz
kendisi skandal olacak.
[Fraser Rae'nin dipnotu--Ed.]

<4> Bu başlığı takip eden kelimeler oyunun
el yazmasına eklenmemiştir. [Fraser Rae'nin dipnotu.--Ed.]

<5> Buradan Sahne ii. Perde IV.'e kadar birkaç sayfa eksik.
[Fraser Rae'nin dipnotu.--Ed.]

Richard Brinsley Sheridan'ın
The School For Scandal adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCHOOL FOR SCANDAL ***

***** This file should be named 1929.txt or 1929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/2/1929/

Produced by Gary R. Young

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

