*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tablets of the Divine Plan
Yazar: 'Abdu'l-Baha
Yayın Tarihi: /September 2006 [Ebook #19296]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tablets of the Divine Plan by 'Abdu'l-Baha



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Tablets of the Divine Plan

Author: 'Abdu'l-Baha

Release Date: /September 2006 [Ebook #19296]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TABLETS OF THE DIVINE PLAN***

*** START OF TURKISH PART ***
İlahi Planın Tabletleri

'Abdu'l-Baha tarafından

Baskı 1, (/Eylül 2006)

BAHA'İ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriğin tamamını veya bir kısmını görüntüleme dahil olmak üzere serbestçe yapma ve kullanma izniniz vardır, ancak aşağıdakilere tabidir:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde serbestçe verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar. İçeriği herhangi bir ticari amaçla yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin. (http://reference.bahai.org/en/contact.html). İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
1: KUZEYDOĞU EYALETLERİNİN BAHAİLERİNE TABLET
2: GÜNEY EYALETLERİNİN BAHAİLERİNE TABLET
3: ORTA EYALETLERİNİN BAHAİLERİNE TABLET
4: BATI EYALETLERİNİN BAHAİLERİNE TABLET
5: KANADA VE GRÖNLAND'IN BAHAİLERİNE TABLET
6: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE KANADA'NIN BAHAİLERİNE TABLET
7: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE KANADA'NIN BAHAİLERİNE TABLET
8: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE KANADA'NIN BAHAİLERİNE TABLET
9: KUZEYDOĞU EYALETLERİNİN BAHAİLERİNE TABLET
10: GÜNEY EYALETLERİNİN BAHAİLERİNE TABLET
11: ORTA EYALETLER BAHAİLERİ
12: BATI EYALETLER BAHAİLERİNE TABLET
13: KANADA VE GRÖNLAND BAHAİLERİNE TABLET
14: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE KANADA BAHAİLERİNE TABLET

1: KUZEYDOĞU EYALETLER BAHAİLERİNE TABLET

_26 Mart 1916'da, Bahji'deki evdeki 'Abdu'l-Baha'nın odasında vahyedildi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin dokuz Kuzeydoğu Eyaletindeki Bahailere hitap ediyordu:
Maine, Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island, Connecticut, Vermont,
Pensilvanya, New Jersey ve New York. _

1 Ey göksel müjdeciler:

2 Bunlar Nevruz günleridir. Ben her zaman o nazik
dostları düşünüyorum! Her biriniz ve hepiniz için birliğin eşiğinden onaylar ve yardımlar diliyorum, böylece bu toplantılar Amerika cumhuriyetlerinde mumlar gibi tutuşsun, kalplerde Tanrı sevgisinin ışığını yaksın; böylece göksel öğretilerin ışınları Amerika eyaletlerini En Büyük Rehberliğin yıldızlarıyla birlikte sonsuzluğun enginliği gibi
canlandırıp aydınlatsın.

3 Atlantik kıyısındaki Kuzeydoğu Eyaletleri - Maine, New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, Vermont, Pennsylvania, New Jersey ve New York - bu eyaletlerin bazılarında inananlar
bulunur, ancak bu eyaletlerin bazı şehirlerinde bugüne kadar insanlar henüz Krallığın ışıklarıyla aydınlatılmamış ve göksel öğretilerin farkında değildir; Bu nedenle, her biriniz için mümkün olduğunda, o şehirlere koşun ve En Büyük Rehberliğin ışığıyla
yıldızlar gibi parlayın. Allah, muhteşem
Kuran'da şöyle der: "Toprak kararmış ve kurumuştu. Sonra üzerine yağmur yağdırdık ve hemen
yeşillendi, yemyeşil oldu ve her çeşit bitki
bolca
bitti."(1) Başka bir deyişle, O, yeryüzünün kara olduğunu,
ancak bahar sağanakları üzerine indiğinde o kara toprağın canlandığını ve
rengarenk çiçeklerin
yeşerdiğini söyler. Bu, doğa dünyasına ait olan insan ruhlarının toprak gibi kara olduğu anlamına gelir. Ancak
göksel dökülmeler indiğinde ve parlak ışıklar belirdiğinde,
kalpler yeniden canlanır, doğanın karanlığından kurtulur ve ilahi gizemlerin
çiçekleri büyür ve bollaşır. Sonuç olarak insan, insanlık dünyasının aydınlanmasının sebebi olmalı ve kutsal kitaplarda vahyedilen kutsal öğretileri ilahi ilhamla yaymalıdır. Kutsal İncil'de şöyle denmektedir: Doğu'ya ve Batı'ya doğru seyahat edin ve insanları En Büyük Rehberliğin ışığıyla aydınlatın, böylece sonsuz yaşamdan bir pay ve pay alabilirler.(2) Tanrı'ya şükürler olsun ki Kuzeydoğu Eyaletleri en üst düzeydedir. Toprak zengin olduğu için ilahi dökülmenin yağmuru iniyor. Şimdi göksel çiftçiler olmalı ve hazırlanmış toprağa saf tohumlar
saçmalısınız. Diğer her tohumun hasadı sınırlıdır, ancak ilahi öğretilerin tohumunun bereketi ve kutsaması sınırsızdır. Gelecek yüzyıllar ve döngüler boyunca birçok hasat toplanacaktır. Önceki nesillerin çalışmalarını düşünün. İsa Mesih'in yaşamı boyunca, inanan, kararlı ruhlar azdı ve sayıca fazlaydı, ancak göksel bereketler o kadar bol miktarda indi ki, birkaç yıl içinde sayısız ruh İncil'in gölgesine girdi. Tanrı Kuran'da şöyle dedi: "Bir tane yedi demet verecek ve her demet yüz tane içerecek."(3) Başka bir deyişle, bir tane yedi yüz olacak; ve Tanrı isterse bunları da iki katına çıkaracaktır. Sık sık, bir mübarek ruhun bir milletin hidayetine sebep olduğu olmuştur. Şimdi yeteneğimizi ve kapasitemizi düşünmemeliyiz, aksine, bakışlarımızı bu günlerde Tanrı'nın lütuflarına ve bereketlerine dikmeliyiz, O ki damlayı bir deniz, atomu bir güneş yapmıştır.

4 Selam ve övgü üzerinize olsun!

2: GÜNEY EYALETLERİNİN BAHAİLERİNE TABLET

_27 Mart 1916'da, Bahaullah Tapınağı'nın bitişiğindeki bahçede, Amerika Birleşik Devletleri'nin on altı Güney Eyaletinin Bahailerine hitaben yazılmıştır: Delaware, Maryland, Virginia, Batı Virginia, Kuzey
Karolina, Güney Karolina, Georgia, Florida, Alabama, Mississippi,
Tennessee, Kentucky, Louisiana, Arkansas, Oklahoma ve Teksas. _

1 Ey Tanrı Krallığı'nın müjdecileri:

2 Birkaç gün önce o ilahi inananlara bir mektup yazıldı, ama
bu günler Nevruz günleri olduğu için, aklıma siz geldiniz ve
size bu görkemli bayram için bu selamı gönderiyorum. Bütün günler
kutsanmıştır, ama bu bayram Perslerin ulusal bayramıdır. Persler bunu binlerce yıldır düzenliyorlar. Gerçekte, her gün
insanın Tanrı'dan söz ederek, Tanrı'nın kokularını
yayarak ve insanları Tanrı'nın Krallığına çağırarak geçirdiği gün, o gün onun bayramıdır.
Tanrı'ya şükürler olsun ki, Tanrı'nın Krallığı'na hizmet etmekle meşgulsünüz ve gece gündüz Tanrı'nın dinini yaymakla meşgulsünüz. Bu nedenle bütün günleriniz bayramdır.
Tanrı'nın yardımı ve ihsanı üzerinize inecektir.

3 Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Eyaletlerinde, dostlar azdır, yani
Delaware, Maryland, Virginia, Batı Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia, Florida, Alabama, Mississippi, Tennessee, Kentucky, Louisiana, Arkansas, Oklahoma ve Teksas'ta. Sonuç olarak ya kendiniz gitmelisiniz ya da bu eyaletlere bir dizi mübarek ruh göndermelisiniz ki,
insanları Cennetin Krallığına yönlendirebilsinler. Kutsal Tezahürlerden biri, inanan bir ruha hitap ederek, bir kişinin bir ruhun aydınlanmasına sebep olması durumunda, bunun sınırsız bir hazineden daha iyi olduğunu söylemiştir. "Ey Ali! Eğer Allah senin aracılığınla bir ruhu doğru yola iletirse, bu senin için
tüm zenginliklerden daha iyidir!" Yine, "Bizi doğru yola yönelt!"(4) der, yani, bize doğru yolu göster. İncil'de de şöyle denmektedir: Dünyanın her yerine seyahat edin ve Tanrı'nın Krallığının
görünüşünü müjdeleyin.(5)

4 Özetle, bu konuda en büyük çabayı ve cömertliği göstermenizi umuyorum. Size yardım edileceğinden ve onaylanacağınızdan emin olabilirsiniz. Krallığın gerçekliklerinin ve anlamlarının
görünüşünün müjdesini ilan eden bir kişi, zengin toprağa
saçan
bir çiftçiye benzer. İlkbahar bulutu onların üzerine bereket yağmurunu
dökecek ve şüphesiz çiftçinin makamı köyün efendisinin
değerinde yükselecek ve birçok hasat
toplanacaktır.

5 Bu nedenle, Tanrı'nın dostları! Bu zamanın değerini takdir edin ve
tohum ekme işine katılın ki,
cennetsel bereketi ve yüce bağışı
bulabilesiniz. Baha'u'l-Abha üzerinize olsun!

3: ORTA EYALETLERDEKİ BAHAİLER İÇİN TABLET

_29 Mart 1916'da Bahji'deki evin dışında vahyedildi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin on iki Orta Eyaletindeki Bahailere hitap etti: Michigan,
Wisconsin, Illinois, Indiana, Ohio, Minnesota, Iowa, Missouri, Kuzey Dakota, Güney Dakota, Nebraska ve Kansas. _

1 Ey göksel ruhlar, ey ruhsal meclisler, ey yüce toplantılar:

2 Bir süredir yazışmalar gecikti ve bunun nedeni
mektup gönderme ve alma zorluğuydu. Fakat
şu anda bir dizi olanak elde edilebildiğinden, bu kısa mektubu size yazmakla meşgulüm ki
dostların anılmasıyla kalbim ve ruhum sevinç ve koku kazansın. Sürekli olarak bu gezgin, Kutsal Hazretleri'nin eşiğinde yalvarır ve yakarır
ve inananlar adına yardım, lütuf ve göksel onaylar
diye yalvarır. Sen her zaman düşüncelerimdesin. Sen unutulmadın ve asla unutulmayacaksın. Kutsal Hazretleri'nin lütfuyla her gün inancınıza, güveninize, kararlılığınıza ve kararlılığınıza katkıda bulunmanızı ve
kutsal kokuların yayılması için araçlar olmanızı umuyorum.

3 Illinois, Wisconsin, Ohio, Michigan ve Minnesota eyaletlerinde -Tanrı'ya şükürler olsun-
birbirleriyle son derece kararlı ve kararlı bir şekilde ilişki kuran inananlar bulunur -gece gündüz Tanrı'nın kokularını yaymaktan başka bir niyetleri yoktur,
cennetsel öğretilerin yayılmasından başka bir umutları yoktur, tıpkı Tanrı sevgisinin ışığıyla yaktıkları mumlar gibi ve şükreden kuşlar gibi şarkılar söyler, ruh verir, sevinç yaratır, Tanrı bilgisinin gül bahçesinde -ancak Indiana, Iowa, Missouri, Kuzey Dakota, Güney Dakota, Nebraska ve Kansas eyaletlerinde çok az inanan vardır. Şimdiye kadar Tanrı'nın Krallığı'nın çağrısı ve insanlık dünyasının birliğinin ilanı bu eyaletlerde sistematik ve coşkulu bir şekilde yapılmamıştır. Kutsanmış ruhlar ve
bağımsız öğretmenler bu bölgelerden tekrar tekrar geçmemiştir;
bu nedenle bu durumlar hala bir gaflet halindedir. Tanrı dostlarının çabalarıyla ruhlar da bu durumlarda Tanrı sevgisinin ateşiyle tutuşturulmalı ve Tanrı Krallığına çekilmelidir, böylece o bölüm de aydınlanabilir ve Krallığın gül bahçesinin ruha esintisi sakinlerin burun deliklerini kokulandırabilir. Bu nedenle, mümkünse, o bölgelere Tanrı'dan başka her şeyden kopmuş, kutsanmış ve saf öğretmenler gönderin. Bu öğretmenler en yüksek çekim halindeyse, kısa sürede büyük sonuçlar ortaya çıkacaktır. Krallığın oğulları ve kızları gerçek çiftçilere benzer. Hangi eyaletten veya ülkeden geçerlerse geçsinler, özveri gösterirler ve ilahi tohumlar ekerler. O tohumlardan hasatlar üretilir. Bu konu hakkında görkemli İncil'de şöyle açıklanmıştır:
Saf tohumlar iyi toprağa
serpildiğinde göksel bereket ve
kutsama elde edilir.(6) Umarım yardım alırsınız ve
onaylanırsınız ve ilahi öğretilerin
yayılmasında asla cesaretinizi kaybetmezsiniz. Her geçen gün çabanıza, gayretinize ve
yüceliğinize katkıda bulunabilirsiniz. 4 Selam ve övgü üzerinize olsun!

4: BATI EYALETLERİNİN BAHÂİLERİNE TABLET

_1 Nisan 1916'da, Bahji'deki evdeki 'Abdu'l-Baha'nın odasında vahyedildi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin on bir Batı Eyaletinin Bahailerine hitap ediyordu:
New Mexico, Colorado, Arizona, Nevada, California, Wyoming, Utah, Montana,
Idaho, Oregon ve Washington. _

1

_O Tanrı'dır!_

Ey Krallığın oğulları ve kızları:

2 Gece gündüz, dostları anmaktan başka bir meşguliyetim yok,
onlar adına kalbimin derinliklerinden dua ediyorum,
onlar için Tanrı'nın Krallığı'ndan onay diliyorum ve
Kutsal Ruh'un nefeslerinin doğrudan etkisini yalvarıyorum. Ben, ihsanların Rabbi olan Yüce Hazretleri'nin lütfundan ümitliyim ki, böyle bir zamanda Tanrı dostları, insanlığın kalplerinin aydınlanmasının gizli sebebi olabilirler, ruhlara hayat nefesini üfleyebilirler ve bu övülmeye değer sonuçlar, insanlığın tüm sonsuzluk boyunca şan ve yücelmesine vesile olabilir. Batı eyaletlerinin bazılarında, örneğin Kaliforniya, Oregon, Washington ve Colorado'da kutsallığın kokuları
yayılsa da, sayısız ruh sonsuz yaşam pınarından bir pay ve bir pay almış, göksel kutsama elde etmiş, Tanrı sevgisinin şarabından taşan bir kadeh içmiş ve Yüce Meclis'in melodisini dinlemiştir - ancak New Mexico, Wyoming, Montana, Idaho, Utah, Arizona ve Nevada eyaletlerinde Tanrı sevgisinin lambası uygun ve yakışır bir şekilde yakılmamıştır ve Tanrı Krallığı'nın çağrısı yapılmamıştır. Şimdi, eğer mümkünse, bu yönde bir çaba gösterin. Ya kendiniz, şahsen,
bu eyaletlerde seyahat edin ya da başkalarını seçip gönderin ki ruhlara öğretebilsinler. Şimdilik bu durumlar ölü bedenlere benzer:
onlara hayat nefesini üflemeli ve onlara
göksel bir ruh bahşetmelidirler. Yıldızlar gibi o ufukta parlamalıdırlar ve
böylece Gerçeklik Güneşi'nin ışınları da bu durumları aydınlatabilir.

3 Tanrı büyük Kuran'da şöyle der: "Şüphesiz Tanrı, inananların yardımcısıdır.
O, onları karanlıktan aydınlığa çıkaracaktır."(7) Bu şu anlama gelir:
Tanrı inananları sever, bu nedenle onları karanlıktan kurtaracak
ve onları ışık dünyasına getirecektir.

4 Ayrıca mübarek İncil'de de kayıtlıdır:
Dünyayı dolaşın ve insanları Tanrı'nın Krallığına çağırın.(8) Şimdi bu, kalkıp bu en büyük hizmeti yerine getirebileceğiniz ve sayısız ruhun
rehberliğinin nedeni olabileceğiniz zamandır. Böylece bu insanüstü
hizmet aracılığıyla barış ve uzlaşma ışınları tüm bölgeleri aydınlatabilir ve aydınlatabilir ve insanlık dünyası barış ve dinginlik bulabilir.

5 Amerika'da kaldığım süre boyunca her toplantıda haykırdım ve insanları evrensel barış ideallerinin yayılmasına çağırdım. Açıkça, Avrupa kıtasının bir cephaneliğe döndüğünü ve yangınının tek bir kıvılcıma bağlı olduğunu ve önümüzdeki yıllarda veya iki yıl içinde Yuhanna'nın Vahiy'inde ve Daniel Kitabı'nda kayıtlı olan her şeyin gerçekleşeceğini ve gerçekleşeceğini söyledim. Bu konu, büyük olasılıkla, 12 Ekim 1912'de San Francisco Bülteni'nde yayınlanmıştır. Ona başvurabilirsiniz, böylece gerçek açıklığa kavuşur ve belirginleşir; böylece kokuların yayılma zamanının geldiğini tam olarak anlayabilirsiniz. 6 İnsanın yüce gönüllülüğü göksel olmalı veya başka bir deyişle, ilahi onayla desteklenmelidir, böylece insanlık dünyasının aydınlanmasının nedeni olabilir. 7 Selam ve övgü üzerinize olsun!

5: KANADA VE GRÖNLAND'DAKİ BAHAİLER İÇİN TABLET

_5 Nisan 1916'da, Bahaullah Tapınağı'nın bitişiğindeki bahçede vahyedildi ve Kanada Bahaileri'ne hitaben yazılmıştır: Newfoundland, Prens Edward Adası, Nova Scotia, New Brunswick, Quebec, Saskatchewan, Manitoba, Ontario, Alberta, Britanya Kolombiyası, Yukon, Mackenzie, Keewatin, Ungava, Franklin Adaları ve Grönland. _

1

_O Tanrı'dır!_

Ey Krallığın kızları ve oğulları:

2 Birleşik Devletler'in çoğu eyaletinde ve şehrinde, Tanrı'ya şükürler olsun, O'nun kokuları yayılmış ve sayısız ruh yüzlerini çevirip Tanrı'nın Krallığına doğru ilerliyor olsa da, bazı eyaletlerde Birlik Sancağı henüz olması gerektiği gibi yükseltilmemiştir ve İncil, İncil ve Kuran gibi Kutsal Kitapların gizemleri çözülmemiştir. Tüm dostların ortak çabalarıyla Birlik Sancağı bu eyaletlerde açılmalı ve ilahi öğretiler teşvik edilmelidir ki bu eyaletler de göksel ihsanlardan paylarını ve En Büyük Rehberlikten bir pay alabilsinler. Aynı şekilde Kanada'nın Newfoundland, Prens Edward Adası, Nova Scotia, New Brunswick, Quebec, Ontario, Manitoba, Saskatchewan, Alberta, Britanya Kolombiyası, Ungava, Keewatin, Mackenzie, Yukon ve Kuzey Kutup Dairesi'ndeki Franklin Adaları gibi eyaletlerinde de Tanrı'ya inananlar özverili olmalı ve Kanada eyaletlerinde rehberlik mumlarının yakılması gibi olmalıdır. Böyle bir cömertlik gösterirlerse evrensel ilahi onaylar alacakları, göksel kohortların onları kesintisiz olarak güçlendireceği ve en büyük zaferin elde edileceği kesindir. Tanrı isterse, Krallığın çağrısı Eskimoların, Kanada'nın kuzeyindeki Franklin Adaları sakinlerinin ve Grönland'ın kulaklarına ulaşabilir. Tanrı sevgisinin ateşi Grönland'da yakılsa, o ülkenin tüm buzları erir ve soğuk havası ılımanlaşır - yani, kalpler Tanrı sevgisinin sıcaklığıyla
dokunulursa, o bölge ilahi bir gül bahçesi ve cennet olur ve ruhlar, meyve veren ağaçlar gibi, en son tazeliğe ve güzelliğe kavuşur. Çaba, en son çaba gerekir. Tanrı'nın kokularının Eskimolar arasında yayılması için bir çaba gösterirseniz, etkisi çok büyük ve çok kapsamlı olur. Tanrı büyük Kuran'da şöyle der: Bir gün gelecek ve birlik ışıkları tüm dünyayı aydınlatacak. "Yeryüzü Rabbinin ışığıyla
aydınlanacak."(9) Başka bir deyişle, dünya Tanrı'nın ışığıyla
aydınlanacak. Bu ışık birlik ışığıdır. "Tanrı'dan başka tanrı yoktur." Eskimoların kıtası ve adaları da bu dünyanın parçalarıdır. Benzer şekilde, En Büyük Rehberliğin 
ihsanlarından bir kısmını da almalıdırlar.

3 Üzerinize selam ve övgü olsun!

6: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE KANADA'DAKİ BAHA'İLER İÇİN TABLET

_8 Nisan 1916'da, Bahaullah Tapınağı'nın dışındaki bahçede vahyedilmiş ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Bahailere hitap etmiştir.
_

1

_O Tanrı'dır!_

Ey mübarek ruhlar:

2 Sizin için sonsuz başarı ve refah diliyorum ve ilahi dünyada her biriniz için mükemmel
onay diliyorum. Sizin için umudum, her birinizin dünyanın ufkundan sabah yıldızı gibi parlaması ve bu Tanrı Bahçesi'nde mübarek bir ağaç haline gelip
sonsuz meyveler ve sonuçlar üretmesidir.

3 Bu nedenle sizi Tanrı'nın Krallığı'nda göksel onayınıza ve aydınlanmanıza elverişli olana yönlendiriyorum!

4 Şöyledir: Alaska geniş bir ülkedir; Merhametlinin hizmetçilerinden biri, halk kütüphanesinde kütüphaneci olarak hizmet ederek ve yeteneğine göre Davayı öğretmede başarısız olmadan oraya aceleyle gelmiş olsa da, Tanrı'nın Krallığının çağrısı henüz o geniş topraklarda yükselmemiştir. 5 Hazreti İsa şöyle diyor: Dünyanın doğusuna ve batısına seyahat edin ve insanları Tanrı'nın Krallığına çağırın.(10) Bu nedenle Tanrı'nın merhameti tüm insanlığı kapsamalıdır. Bu nedenle, o bölgeyi Hidayet Sabahının esintilerinden mahrum bırakmayı caiz görmüyor musunuz? Sonuç olarak, o bölgelere Tanrı'dan başka hiçbir şeyden uzak, Tanrı'nın kokularıyla cezbedilmiş ve tüm arzu ve ayartmalardan arınmış ve kutsanmış akıcı konuşanlar göndermek için elinizden geldiğince çabalayın. Onların geçimi ve gıdası Tanrı'nın öğretilerinden oluşmalıdır. Önce kendileri bu ilkelere göre yaşamalı, sonra insanları yönlendirmelidir. Belki de Tanrı'nın izniyle, En Büyük Hidayet'in ışıkları o ülkeyi aydınlatacak ve Tanrı sevgisinin gül bahçesinin esintileri Alaska sakinlerinin burun deliklerini kokulandıracaktır. Böyle bir hizmeti yerine getirmeniz için yardım alırsanız, emin olun ki
başlarınız sonsuz egemenliğin tacıyla taçlandırılacak ve birliğin eşiğinde
tercih edilen ve kabul edilen hizmetkarlar olacaksınız.

6 Aynı şekilde Meksika Cumhuriyeti de çok önemlidir. O ülkenin sakinlerinin çoğunluğu dindar Katoliklerdir.
İncil'in, İncil'in ve yeni ilahi öğretilerin gerçekliğinden tamamen habersizdirler. Tanrı dinlerinin temelinin bir olduğunu ve kutsal Tezahürlerin farklı şafak yerlerinden yükselen
Hakikat Güneşi'ne benzediğini bilmezler. Bu ruhlar dogmaların denizine
batmışlardır. Üzerlerine bir hayat nefesi üflense, bundan büyük sonuçlar çıkacaktır. Ancak öğretmek için Meksika'ya gitmeyi düşünenler için
İspanyolca'ya aşina olmak daha iyidir.

7 Benzer şekilde, Meksika'nın güneyinde bulunan altı Orta Amerika cumhuriyeti - Guatemala, Honduras, Salvador, Nikaragua, Kosta Rika, Panama ve
yedinci ülke Belize veya İngiliz Honduras. Bu bölgelere gidecek öğretmenler de İspanyolca'ya aşina olmalıdır.

8 Amerika'nın yerli halkına büyük önem verin. Çünkü
bu ruhlar, Muhammed'in Misyonu'ndan önce vahşilere benzeyen Arap Yarımadası'nın eski sakinlerine benzetilebilir.
Ancak, Muhammed'in ışığı aralarında parladığında,
dünyayı aydınlatacak kadar parlak oldular. Aynı şekilde, bu Hintliler de eğitilir ve yönlendirilirlerse,
tüm dünyayı aydınlatacak kadar aydınlanacaklarından şüphe yoktur.

9 Yukarıdaki ülkelerin hepsinin önemi vardır, ancak özellikle Panama Cumhuriyeti, Atlantik ve Pasifik Okyanuslarının Panama Kanalı aracılığıyla birleştiği yer. Amerika'dan dünyanın diğer kıtalarına seyahat ve geçiş merkezidir ve gelecekte en büyük önemi kazanacaktır.

10 Aynı şekilde Küba, Haiti, Porto Riko, Jamaika gibi Batı Hint Adaları adaları, Küçük Antiller adaları, Bahama Adaları ve hatta küçük Watling Adası da büyük öneme sahiptir; özellikle Büyük Antiller kümesinde bulunan iki siyah cumhuriyet, Haiti ve Santo Domingo. Aynı şekilde Atlantik Okyanusu'ndaki Bermuda adaları kümesi de öneme sahiptir.

11 Benzer şekilde Güney Amerika kıtasının cumhuriyetleri - Kolombiya, Ekvador, Peru, Brezilya, Britanya Guyanası, Hollanda Guyanası, Fransız Guyanası, Bolivya, Şili, Arjantin, Uruguay, Paraguay, Venezuela;
Ayrıca Güney Amerika'nın kuzeyinde, doğusunda ve batısında bulunan adalar, örneğin
Falkland Adaları, Galapagos, Juan Fernandez, Tobago ve Trinidad.
Aynı şekilde Brezilya'nın doğu kıyısında bulunan Bahia şehri.
Bu isimle anılmasının üzerinden epey zaman geçtiği için,
etkisi en güçlü olacak.

12 Kısacası, ey Tanrı'ya inananlar! Çabanızı yüceltin ve
hedeflerinizi büyütün. Hazreti İsa şöyle der: Ne mutlu yoksullara, çünkü
Cennetin Krallığı onların olacak.(11) Başka bir deyişle: Ne mutlu isimsiz ve
izsiz yoksullara, çünkü onlar insanlığın liderleridir. Aynı şekilde Kur'an'da şöyle denmektedir: "Ve biz, yeryüzünde alçaltılmış olanlara lütufta bulunmak, onları insanlar arasında önderler yapmak ve onları mirasçılarımız yapmak istiyoruz."(12) Ya da, aciz ruhlara lütufta bulunmak ve onların Elçilerin ve Peygamberlerin mirasçıları olmalarını sağlamak istiyoruz.

13 Şimdi, yok olan bu dünyaya bağlılık giysisinden
sıyrılıp, fiziksel dünyadan tamamen
kopup, göksel melekler haline gelip bu ülkelere seyahat etmenizin zamanıdır. Kendisinden başka hiçbir Tanrı olmayan Allah'a yemin ederim ki, her biriniz
birer Hayat İsrafil'i olacaksınız ve başkalarının ruhlarına Hayat Nefesi üfleyeceksiniz.

14 Selam ve övgüler üzerinize olsun!

Dua

Ey Eşsiz Tanrı! Ey Krallığın Rabbi! Bu ruhlar Senin
göksel ordundur. Onlara yardım et ve Yüce Cemaatin birlikleriyle
onları muzaffer kıl, böylece her biri bir alay gibi olsun ve bu ülkeleri Tanrı sevgisi ve ilahi öğretilerin
aydınlanmasıyla fethetsin.

Ey Tanrım! Sen onların destekçisi ve yardımcısı ol ve çölde,
dağda, vadide, ormanlarda, çayırlarda ve denizlerde, Sen
onların sırdaşı ol--böylece Krallığın gücüyle ve Kutsal Ruhun nefesiyle haykırsınlar.

Gerçekten Sen Güçlüsün, Kudretlisin ve Her Şeye Gücü Yetensin ve Sen
Bilgesin, Duyan ve Görensin.

7: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE KANADA'DAKİ BAHA'LARA TABLET

_11 Nisan 1916'da, Bahji'deki evdeki 'Abdu'l-Baha'nın odasında vahyedildi
ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Baha'lara hitap etti. _

1

_O Tanrı'dır!_

Ey Amerika'nın gerçek Baha'ları:

2 Arzulanan Yüceliğine övgüler olsun ki, o uçsuz bucaksız Kıta'da ilahi öğretilerin yayılmasında
teyit ettiniz, o bölgede Tanrı'nın Krallığı'nın çağrısını yükselttiniz ve Orduların Rabbi ve Vaat Edilen Yüceliği'nin
tecellisinin müjdesini duyurdunuz. Bu amaçta yardım ve teyit aldığınız için Rabbe şükürler olsun. Bu tamamen Orduların Rabbi'nin teyitleri ve Kutsal Ruh'un nefesleriyledir. Başarınızın tam ölçüsü henüz açığa çıkmadı, önemi hala kavranamadı. Çok geçmeden, kendi gözlerinizle, her birinizin, parlayan bir yıldız gibi, ülkenizin kubbesinde ilahi Rehberliğin ışığını nasıl parlatacağınızı ve halkına sonsuz bir yaşamın ihtişamını nasıl bahşedeceğinizi göreceksiniz.

3 Düşünün! Mesih zamanındaki havarilerin makamı ve onayı bilinmiyordu ve kimse onlara önemlilik duygusuyla bakmıyordu - hatta onları zulüm ediyor ve alay ediyorlardı. Daha sonra, havarilerin, Mecdelli Meryem ve Yuhanna'nın annesi Meryem'in başlarına, rehberliğin parlak mücevherleriyle süslenmiş taçların nasıl yerleştirildiği ortaya çıktı.

4 Gelecekteki başarılarınızın kapsamı hala açıklanmadı. Yakın gelecekte tüm dünyanın başarılarınızın sonuçlarıyla sarsılıp sarsılmasını içtenlikle umuyorum. Bu nedenle, 'Abdu'l-Baha'nın sizin için beslediği umut, Amerika'daki çabalarınıza eşlik eden aynı başarının dünyanın diğer bölgelerindeki çabalarınızı taçlandırması, sizin aracılığınızla Tanrı Davası'nın ünü Doğu ve Batı'ya yayılacak ve Orduların Rabbinin Krallığı'nın gelişi dünyanın beş kıtasının hepsinde ilan edilecektir. 

5 Bu ilahi Mesaj, Amerika kıyılarından Amerikalı inananlar tarafından taşındığı ve Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralasya kıtalarına ve Pasifik adalarına kadar yayıldığı anda, bu topluluk kendisini güvenli bir şekilde sonsuz bir egemenliğin tahtına kurulmuş bulacaktır. O zaman dünyadaki tüm insanlar bu topluluğun ruhsal olarak aydınlandığına ve ilahi olarak yönlendirildiğine tanıklık edecektir. Sonra tüm dünya ihtişamının ve büyüklüğünün övgüleriyle yankılanacak. Kendi dillerini konuşan, ayrılmış, kutsal, takdis edilmiş ve Tanrı sevgisiyle dolu bir grup, yüzlerini Pasifik Okyanusu'nun üç büyük ada grubuna, Polinezya, Mikronezya ve Melanezya'ya çevirmeli ve bu gruplara bağlı Yeni Gine, Borneo, Cava, Sumatra, Filipin Adaları, Solomon Adaları, Fiji Adaları, Yeni Hebridler, Sadakat Adaları, Yeni Kaledonya, Bismarck Takımadaları, Ceram, Celebes, Dost Adaları, Samoa Adaları, Society Adaları, Caroline Adaları, Alçak Takımadaları, Marquesas, Hawaii Adaları, Gilbert Adaları, Moluccas, Marshall Adaları, Timor ve diğer adalara doğru seyahat etmelidir. Kalpleri Tanrı sevgisiyle dolup taşan,
dilleri Tanrı'nın anılmasını anan,
gözleri Tanrı'nın Krallığına çevrilmiş olarak, tüm insanlara Orduların Rabbi'nin
tecellisinin müjdesini iletmelidirler. Kesin olarak bilin ki,
hangi toplantıya
girerseniz girin, Kutsal Ruh'un dalgaları onun üzerinde dalgalanır ve
Kutsal Güzelliğin göksel lütfu o toplantıyı kuşatır.

6 Krallığın kızı, Kutsanmış Mükemmelliğin sevgili hizmetçisi Bayan Agnes Alexander'ın tek başına
Hawai Adaları'na, Honolulu Adası'na seyahat ettiğini ve şimdi Japonya'da
manevi zaferler kazandığını düşünün! Bu kızın Hawaii Adaları'nda nasıl
teyit edildiğini düşünün. Bir insan topluluğunun
rehberliğine sebep oldu.

7 Aynı şekilde Bayan Knobloch da tek başına Almanya'ya seyahat etti. Ne kadar büyük ölçüde
teyit edildi! Bu nedenle, şunu kesin olarak bilin ki, bu günde ilahi kokuları yaymak için kim
kalkarsa, Tanrı Krallığının
kohortları onu onaylayacak ve Kutsanmış Mükemmelliğin
ihsanları ve lütufları onu
çevreleyecektir.

8 Ah, yaya olarak ve en büyük yoksulluk içinde bile olsa, bu bölgelere seyahat edebilsem ve şehirlerde,
köylerde,
dağlarda, çöllerde ve okyanuslarda "Ya Baha'u'l-Abha" çağrısını yükselterek ilahi öğretileri
yayabilsem!
Ne yazık ki, bunu yapamam. Ne kadar da şiddetle kınıyorum! Tanrım, lütfen
başarabilirsiniz.

9 Şu anda, Hawaii Adaları'nda, Bayan
Alexander'ın çabalarıyla, bir dizi ruh inanç denizinin kıyısına ulaştı!
Düşünün, bu ne mutluluk, ne sevinç! Her Şeye Egemen Rab adına ilan ediyorum ki, bu saygıdeğer kız bir imparatorluk
kurmuş olsaydı, o imparatorluk
bu kadar büyük olmazdı! Çünkü bu egemenlik ebedi egemenliktir
ve bu şan ve şeref sonsuz şan ve şereftir.

10 Aynı şekilde, bazı öğretmenler diğer adalara ve diğer bölgelere giderlerse, örneğin
Avustralya kıtası, Yeni Zelanda, Tazmanya, ayrıca Japonya, Asya
Rusya, Kore, Fransız Hindiçini, Siam, Boğazlar Yerleşimleri, Hindistan, Seylan
ve Afganistan'a, çok büyük sonuçlar ortaya çıkacaktır. Erkeklerden ve kadınlardan oluşan bir komisyonun Çin ve Japonya'da birlikte seyahat etme olasılığı olsaydı ne kadar iyi olurdu -- böylece bu sevgi bağı güçlenebilir ve bu gidiş gelişler aracılığıyla insanlık dünyasının birliğini kurabilirler, insanları Tanrı'nın Krallığına çağırabilirler ve öğretileri yayabilirler.

11 Benzer şekilde, mümkünse Afrika kıtasına,
Kanarya Adaları, Cape Verde Adaları, Madeira Adaları, Reunion Adaları, St. Helena, Zanzibar, Mauritius vb. yerlere seyahat etmeli ve bu ülkelerde insanları Tanrı'nın Krallığına çağırmalı ve "Ya Baha'u'l-Abha!" haykırışını yükseltmelidirler.
Ayrıca, insanlık dünyasının birliğinin bayrağını Madagaskar adasında
çekmelidirler.

12 Kitaplar ve broşürler, her yere ve her yöne dağıtılmak üzere bu ülkelerin ve adaların dillerine çevrilmeli veya yazılmalıdır.

13 Güney Afrika'da bir elmas madeni keşfedildiği söylenir.
Bu maden çok değerli olmasına rağmen, sonuçta taştır. Belki de, Tanrı'nın izniyle, insanlık madeni keşfedilebilir ve Krallığın
parlak incileri bulunabilir. 14 Özetle, bu dünyayı tüketen savaş, kalplere öyle bir yangın saldı ki, hiçbir kelime bunu tarif edemez. Dünyanın tüm ülkelerinde, evrensel barış özlemi insanların bilincini ele geçiriyor. Uyum ve barış özlemi çekmeyen tek bir ruh yok. En
harika bir alıcılık durumu gerçekleştiriliyor. Bu, Tanrı'nın
mükemmel bilgeliğiyle olur, böylece kapasite yaratılabilir, insanlık dünyasının birliğinin
standı yükseltilebilir ve evrensel barışın temeli ve ilahi ilkeler Doğu'da ve Batı'da teşvik edilebilir.

15 Bu nedenle, ey ​​Tanrı'ya inananlar! Çaba gösterin ve bu savaştan sonra ilahi öğretilerin özetini Britanya Adaları,
Fransa, Almanya, Avusturya-Macaristan, Rusya, İtalya, İspanya, Belçika,
İsviçre, Norveç, İsveç, Danimarka, Hollanda, Portekiz, Romanya, Sırbistan,
Karadağ, Bulgaristan, Yunanistan, Andorra, Lihtenştayn, Lüksemburg, Monako,
San Marino, Balear Adaları, Korsika, Sardunya, Sicilya, Girit, Malta,
İzlanda, Faroe Adaları, Shetland Adaları, Hebridler ve Orkney Adaları'na yayın.

16 Bütün bu ülkelerde, sabah yıldızları gibi rehberlik ufkundan parlıyorsunuz. Şimdiye kadar emeklerinizde yorulmadan çalıştınız.
Çabalarınız bundan böyle bin kat artsın.
Bu ülkelerdeki, başkentlerdeki, adalardaki, meclislerdeki ve kiliselerdeki insanları Abha Krallığı'na girmeye çağırın. Çabalarınızın kapsamı genişletilmelidir. Kapsamı ne kadar geniş olursa, ilahi yardımın kanıtı o kadar çarpıcı olacaktır.

17 'Abdu'l-Baha'nın bedensel olarak en zayıf ve güçsüz olduğu, rahatsız olduğu ve hareket etme gücü olmadığı sırada -bu fiziksel duruma rağmen- Avrupa ve Amerika'da birçok ülkeyi dolaştığını ve kiliselerde, toplantılarda ve kongrelerde ilahi ilkelerin teşvikiyle meşgul olduğunu ve insanları Abha Krallığı'nın tezahürüne çağırdığını gözlemlediniz. Ayrıca, Kutsanmış Mükemmelliğin onaylarının her şeyi nasıl kapsadığını da gözlemlediniz. Maddi dinlenmeden, huzurdan, lüksten ve bu bedensel dünyaya bağlılıktan ne sonuç çıkar? Bu şeylerin peşinden giden kişinin sonunda pişmanlık ve kayıp yaşayacağı açıktır.

18 Sonuç olarak, kişi gözlerini bu düşüncelere tamamen kapatmalı, sonsuz yaşam, insanlık dünyasının yüceliği, göksel
gelişmeler, Kutsal Ruh, Tanrı Sözü'nün yayılması,
dünya sakinlerinin rehberliği, evrensel barışın
yayılması ve insanlık dünyasının birliğinin ilan edilmesi için özlem duymalıdır! Bu
iş! Aksi takdirde, diğer hayvanlar ve kuşlar gibi, kişi bu fiziksel yaşamın gereksinimleriyle meşgul olmalı, bunun tatmini
hayvanlar aleminin en yüksek özlemidir ve kişi dört ayaklılar gibi
dünyada dolaşmalıdır.

19 Düşünün! İnsan bu dünyada ne kadar zenginlik, servet ve ihtişam kazanırsa kazansın, bir inek kadar bağımsız olmayacaktır. Çünkü bu
besili inekler uçsuz bucaksız yaylalarda özgürce dolaşmaktadır. Bütün çayırlar ve çayırlar otlamak için onlarındır ve bütün pınarlar ve nehirler içmek için onlarındır! Ne kadar otlasalar da, tarlalar
tükenmeyecek! Bu maddi nimetleri
en büyük kolaylıkla
kazandıkları açıktır.

20 Bu hayattan daha ideal olanı, kuşun hayatıdır. Bir kuş,
bir dağın
zirvesinde, yüksek, dalgalanan dallarda, kralların saraylarından daha güzel bir
yuva inşa etmiştir! Hava
son derece
temiz, su kristal kadar serin ve berrak, manzara büyüleyici
ve büyüleyici. Böylesine görkemli bir çevrede, sayılı
günlerini harcıyor. Ovanın tüm hasatları onun mülküdür, tüm bu serveti
en ufak bir emek harcamadan kazanmıştır. Bu nedenle, insan bu dünyada ne kadar ilerlerse ilerlesin, bu kuşun makamına ulaşamayacaktır!
Bu nedenle, bu dünyadaki konularda, insan ölüme kadar ne kadar çabalarsa çabalasın, küçük bir kuşun
bolluğunu, özgürlüğünü ve bağımsız yaşamını kazanamayacağı açıktır. Bu, insanın bu geçici dünyanın yaşamı için
yaratılmadığını, aksine, sonsuz mükemmellikleri elde etmek, insanlık dünyasının yüceliğine ulaşmak, ilahi eşiğe yaklaşmak ve sonsuz egemenliğin
tahtına oturmak için
yaratıldığını kanıtlar ve ortaya koyar!

21 Baha'u'l-Abha üzerinize olsun!

Herhangi bir yere öğretme yolculuğuna çıkan kişi, yabancı topraklardaki seyahatleri sırasında gece gündüz şu duayı okusun:

Ey TANRIM, Tanrım! Beni, Senin görkemli krallığına doğru büyülenmiş ve çekilmiş, insanlık arasında Senin sevginin ateşiyle tutuşmuş, bu engin ve geniş topraklarda Senin krallığının habercisi, Senden başka hiçbir şeyden kopmuş, Sana güvenen, dinlenmeyi ve rahatlığı terk eden, memleketimden uzak, bu bölgelerde bir gezgin, yere düşmüş bir yabancı, Senin yüce eşiğinin önünde alçakgönüllü, Senin her şeye gücü yeten
göğüne boyun eğmiş, gecenin karanlığında ve şafak vakti Sana yalvaran, sabah ve akşam vakti Sana yalvaran ve Sana yalvaran, Senin Davana hizmet etmem, öğretilerini yaymam ve Senin Sözünü Doğu ve Batı'da yüceltmem için bana lütufkar bir şekilde yardım etmen için yalvaran biri olarak görüyorsun.

Ey Tanrım! Sırtımı güçlendir, Sana en büyük çabayla hizmet etmemi sağla ve beni bu bölgelerde yalnız ve çaresiz bir şekilde kendi başıma bırakma.

Ey Tanrım! Yalnızlığımda Seninle birlik kurmamı sağla ve bu yabancı topraklarda
benim yoldaşım ol.

Gerçekten, Sen dilediğin şeyi
istediğin yerde Onaylayansın ve gerçekten, Sen Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yetensin.

8: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE KANADA'DAKİ BAHAİLER İÇİN TABLET

_19 Nisan 1916'da, Bahji'deki evdeki 'Abdu'l-Baha'nın odasında;
20 Nisan'da, Bahji'deki evin hacıların bölümünde;
22 Nisan'da,
Bahaullah Türbesi'nin bitişiğindeki bahçede vahyedildi ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Bahailer'e
hitaben yazılmıştır. _

1

_O Tanrı'dır!_
Ey Bahaullah'ın Havarileri!
Hayatım size feda olsun!

2 Vaat Edilen Kişinin Kutsanmış Kişisi Kutsal Kitapta
Orduların Rabbi--göksel ordular olarak yorumlanır. Göksel ordularla, insan dünyasından tamamen kurtulmuş, göksel ruhlara dönüşmüş ve ilahi melekler haline gelmiş ruhlar kastedilmektedir. Bu tür ruhlar, tüm kıtaları aydınlatacak olan Gerçeklik Güneşi'nin ışınlarıdır. Her biri, elinde bir trompet tutarak, tüm bölgelere hayat nefesini
üfler. İnsan niteliklerinden ve doğa dünyasının kusurlarından kurtulmuşlardır, Tanrı'nın özellikleriyle karakterize edilmişlerdir ve Merhametli'nin kokularıyla cezbedilmişlerdir. Mesih'in havarileri gibi, O'nunla
dolmuş olan bu ruhlar da Kutsallığı Bahaullah ile
dolmuştur; yani, Bahaullah'ın sevgisi, bedenlerinin her organını, parçasını ve uzvunu öylesine ele geçirmiştir ki, insan dünyasının telkinlerinden hiçbir etki
kalmamıştır. 3 Bu ruhlar Tanrı'nın orduları ve Doğu ve Batı'nın fatihleridir. Bunlardan biri yüzünü bir yöne çevirip
halkı Tanrı'nın Krallığına çağırırsa, tüm ideal güçler ve yüce
onaylar onun desteğine ve takviyesine koşacaktır. Tüm
kapıların açıldığını ve tüm güçlü tahkimatların ve zaptedilemez
kalelerin yerle bir edildiğini görecektir. Tek başına ve tek başına dünyanın ordularına saldıracak, tüm ülkelerin ordularının sağ ve sol kanatlarını yenecek, tüm ulusların lejyonlarının hatlarını yarıp
saldırısını dünyanın güçlerinin tam merkezine taşıyacaktır. Tanrı'nın Ordularının anlamı budur. 4 Bahaullah'ın inananları arasında bu makama ulaşan herhangi bir ruh, Bahaullah'ın Elçisi olarak anılacaktır. Bu nedenle, bu yüce ve ulu konuma ulaşmak, sonsuz ihtişam tahtına yerleşmek ve başlarınızı Krallığın parlayan tacıyla taçlandırmak için canla başla çabalayın; bu parlak mücevherler yüzyıllar ve döngüler boyunca parlayacaktır. 5 Ey nazik dostlar! Cömertliğinizi yükseltin ve cennetin zirvesine doğru yükselin ki, mübarek kalpleriniz, Gerçeklik Güneşi'nin, yani Hazretleri Bahaullah'ın ışınlarıyla, her geçen gün daha da fazla aydınlansın; her an ruhlar yeni bir hayata kavuşabilir ve doğa dünyasının karanlığı tamamen dağılabilir; böylece
enkarne ışık ve kişileştirilmiş ruh olabilir, bu dünyanın
aşağılık meselelerinden tamamen habersiz ve ilahi dünyanın işleriyle temas halinde olabilirsiniz.

6 Bahaullah'ın önünüzde açtığı kapılara bakın! Düşünün
ulaşmaya mahkum olduğunuz makam ne kadar yüce ve uludur;
size bahşedilen iyilikler ne kadar eşsizdir. Eğer bu kadehle
sarhoş olursak, bu dünya küresinin egemenliği bizim
değerlendirmemizde çocuk oyuncağı kadar düşük olacaktır. Eğer onlar
tüm dünyanın hükümetinin tacını arenaya koyarlarsa ve her birimizi bunu kabul etmeye davet ederlerse, şüphesiz ki tenezzül etmeyeceğiz ve
kabul etmeyi reddedeceğiz.

7 Ancak bu yüce makama ulaşmak, belirli koşulların
gerçekleşmesine bağlıdır:

8 İlk koşul, Tanrı'nın Antlaşması'nda sağlam olmaktır. Çünkü
Ahit'in gücü, Bahaullah'ın Davasını, yanılgı insanlarının şüphelerinden koruyacaktır. Tanrı Davası'nın sağlam kalesi ve Tanrı dininin sağlam direğidir. Bugün, Bahai dünyasının birliğini Tanrı'nın
Ahit'i dışında hiçbir güç koruyamaz; aksi takdirde, en büyük fırtınaya benzer
farklılıklar Bahai dünyasını saracaktır. İnsanlık dünyasının birliğinin ekseninin Ahit'in gücü olduğu ve başka hiçbir şey olmadığı açıktır. Ahit gerçekleşmemiş olsaydı, Yüce Kalem'den vahyedilmemiş olsaydı ve Ahit Kitabı, Gerçeklik Güneşi'nin ışığı gibi dünyayı
aydınlatmamış olsaydı, Tanrı Davası'nın güçleri tamamen dağılmış olurdu ve kendi tutkularının ve şehvetlerinin tutsağı olan bazı ruhlar, bu Mübarek Ağacın kökünü kesen bir baltayı ellerine alırlardı. Her insan kendi arzusunu öne sürerdi
ve her birey kendi fikrini dile getirirdi! Bu büyük
Antlaşmaya rağmen, birkaç ihmalkar ruh, Tanrı Davası'nın temelini zayıflatabileceklerini düşünerek, atlarıyla savaş alanına dörtnala koştu: ama Tanrı'ya şükür hepsi pişmanlık ve kayıpla boğuştu ve çok geçmeden kendilerini dokunaklı bir umutsuzluk içinde görecekler. Bu nedenle, başlangıçta inananlar, Bahaullah'ın onaylarının onları her taraftan kuşatması, Yüce Cemaat'in birliklerinin destekçileri ve yardımcıları olması ve 'Abdu'l-Baha'nın öğütleri ve tavsiyelerinin, taşa kazınmış resimler gibi, tüm kalplerin tabletlerinde kalıcı ve silinmez kalması için, adımlarını Antlaşma'da sağlamlaştırmalılar.

9 İkinci koşul: İnananlar arasında arkadaşlık ve sevgi. İlahi dostlar birbirlerine çekilmeli ve aşık olmalı ve birbirleri için kendi hayatlarını feda etmeye her zaman hazır ve istekli olmalıdırlar. İnananlar arasından bir ruh bir başkasıyla karşılaşırsa, sanki susamış, dudakları kurumuş birinin hayat suyunun pınarına ulaşması veya bir âşıkın gerçek sevgilisiyle karşılaşması gibi olmalıdır. Kutsal Tezahürlerin
görünümüne ilişkin en büyük ilahi bilgeliklerden biri şudur:
Ruhlar birbirlerini tanıyabilir ve birbirleriyle yakınlaşabilirler; Tanrı sevgisinin gücü hepsini bir denizin dalgaları, bir gül bahçesinin çiçekleri ve bir cennetin yıldızları yapabilir. Kutsal Tezahürlerin
görünümü için bilgelik budur! En büyük
ihsan kendini inananların kalplerinde açığa vurduğunda, doğa dünyası dönüşecek, olası varlığın karanlığı kaybolacak ve göksel aydınlanma elde edilecektir. O zaman tüm dünya Abha'nın Cenneti olacak, Tanrı'nın inananlarının her biri
harika meyveler üreten
kutsanmış bir ağaç olacak.

10 Ey dostlar! Kardeşlik, kardeşlik! Sevgi, sevgi! Birlik, birlik!--böylece Bahailik Davası'nın gücü varoluş dünyasında
görünüp tezahür edebilir. Düşüncelerim sana yöneldi ve
senin anılmasıyla kalbim içimde
sıçrıyor. Ruhumun senin sevginle nasıl parladığını,
o kadar büyük bir mutluluğun
kalplerinizi dolduracağını ve birbirinize aşık olmanızı sağlayacağını bilseydin.

11 Üçüncü koşul: Öğretmenler sürekli olarak kıtanın her yerine, daha doğrusu dünyanın her yerine seyahat etmelidirler, ancak Amerika'nın şehirlerini dolaşan 'Abdu'l-Baha gibi seyahat etmelidirler.
O kutsanmış ve her türlü bağlılıktan ve en büyük
ayrılıktan kurtulmuştu. Hazreti İsa'nın dediği gibi: Ayaklarınızdan tozu bile silkin.(13)

12 Amerika'da birçok ruhun en büyük yalvarış ve yakarışla bazı hediyeler sunmak istediğini, ancak bu hizmetkarın,
Kutsanmış Mükemmelliğin
teşvikleri ve emirleri doğrultusunda,
bazı durumlarda çok
sıkıntılı koşullar altında olmamıza rağmen, hiçbir şeyi kabul etmediğini gözlemledin. Fakat diğer taraftan, bir ruh Tanrı uğruna, gönüllü olarak ve saf arzusuyla, bağışçıyı mutlu etmek için bir bağışta bulunmak isterse (bir öğretmenin masraflarına) öğretmen küçük bir meblağı kabul edebilir, ancak en büyük memnuniyetle yaşamalıdır.

13 Amaç şudur: Öğretmenin niyeti saf, kalbi bağımsız, ruhu cezbedici, düşüncesi huzurlu, kararlılığı sağlam, yüce gönüllülüğü yüce ve Tanrı sevgisinde parlayan bir meşale olmalıdır. Eğer böyle olursa, kutsal nefesi kayayı bile etkileyecektir;
aksi takdirde hiçbir sonuç olmayacaktır. Bir ruh mükemmelleşmediği sürece, başkalarının kusurlarını nasıl silebilir? Tanrı'dan başka hiçbir şeyden
kopmadığı sürece, başkalarına nasıl ayrılığı öğretebilir?

14 Kısacası, ey Tanrı'ya inananlar! Çabalayın ki, Tanrı dininin yayılmasında ve Tanrı kokularının yayılmasında her yola tutunabilesiniz.

15 Diğer şeylerin yanı sıra, mübarek ruhlar ve inananlar arasındaki yaşlılar, Tanrı sevgisinin gençlerini öğretim okullarında bir araya toplayıp onlara tüm ilahi delilleri ve çürütülemez argümanları öğretsinler, Sebebin tarihini açıklayıp aydınlatsınlar ve ayrıca ilahi kitaplarda ve mektuplarda kayıtlı ve mevcut olan kehanetleri ve delilleri yorumlasınlar, böylece gençler tüm bu derecelerde mükemmel bilgiyle ilerleyebilsinler.

16 Aynı şekilde, mümkün olduğunda Levhaların tercümesi için bir komite organize edilmelidir. Farsça, Arapça ve diğer yabancı dilleri mükemmel bir şekilde öğrenmiş ve incelemiş veya yabancı dillerden birini bilen akıllı ruhlar, bu Vahiy'in kanıtlarını içeren Tabletleri ve kitapları tercüme etmeye ve bu kitapları yayınlamaya, bunları dünyanın beş kıtasına dağıtmaya başlamalıdır. 17 Benzer şekilde, Batı'nın Yıldızı dergisi en büyük düzenlilikle düzenlenmeli, ancak içeriği hem Doğu'nun hem de Batı'nın en önemli olaylardan haberdar olması için Tanrı'nın Davası'nın duyurulması olmalıdır. 18 Kısacası, ister kamusal ister özel olsun, tüm toplantılarda,
sadece ele alınan konu tartışılmalı ve tüm
makaleler Tanrı Davası etrafında toplanmalıdır. Rastgele konuşmalar
sürüklenmemeli ve çekişme kesinlikle yasaktır.

19 Farklı yönlere seyahat eden öğretmenler, girecekleri ülkenin dilini
bilmelidir. Örneğin, Japonca
konusunda uzman olan bir kişi Japonya'ya seyahat edebilir veya Çince
konusunda uzman olan bir kişi Çin'e acele edebilir, vb.

20 Kısacası, bu evrensel savaştan sonra, insanlar ilahi öğretileri dinlemek için
olağanüstü bir kapasiteye kavuştular, çünkü bu savaşın
bilgeliği şudur: Savaşın ateşinin dünyayı tükettiği, barışın ışınlarının ise dünyayı aydınlattığı herkese kanıtlansın. Biri
ölümdür, diğeri yaşamdır; bu yok oluş, bu ölümsüzlüktür; biri
en büyük felakettir, diğeri en büyük lütuftur; bu
karanlıktır, bu ışıktır; bu ebedi aşağılanmadır ve bu
ebedi şandır; biri insanın temelinin yıkıcısıdır,
diğeri insan ırkının refahının kurucusudur.

21 Sonuç olarak, bir dizi ruh ortaya çıkabilir ve yukarıda belirtilen koşullara göre hareket edebilir ve dünyanın her yerine, özellikle
Amerika'dan Avrupa'ya, Afrika'ya, Asya'ya ve Avustralya'ya aceleyle gidebilir ve
Japonya ve Çin'den geçebilir. Aynı şekilde, öğretmenler ve inananlar Almanya'dan
Amerika, Afrika, Japonya ve Çin kıtalarına seyahat edebilir; kısacası,
kürenin tüm kıtalarını ve adalarını dolaşabilirler. Böylece
kısa bir zaman diliminde, en harikulade sonuçlar üretilecek, evrensel barışın
sancağı dünyanın tepesinde dalgalanacak ve insanlık dünyasının birliğinin
ışıkları evreni aydınlatabilir.

22 Özetle, ey ​​Tanrı'nın inananları! İlahi Kitabın metni şudur:
İki ruh ilahi sorulardan biri hakkında tartışır ve çekişirse,
farklılaşır ve tartışırsa, ikisi de yanlıştır. Tanrı'nın bu tartışılmaz yasasının hikmeti şudur: Tanrı'ya inananlar arasından iki ruh arasında hiçbir çekişme ve anlaşmazlık
çıkmasın; böylece birbirleriyle sonsuz bir dostluk ve sevgiyle konuşabilirler. En ufak bir
tartışma izi bile ortaya çıkarsa, sessiz kalmalılar ve her iki taraf da tartışmalarına daha fazla devam etmemeli, ancak Tercüman'dan sorunun gerçekliğini sormalıdır. Bu, reddedilemez bir emirdir!

23 Baha'u'l-Abha senin üzerine olsun!

Yakarış

Tanrım, Tanrım! Görüyor musun, bütün bölgeleri nasıl kaplayan karanlık,
bütün ülkeler anlaşmazlık ateşiyle nasıl yanıyor ve savaş ve katliam ateşi Doğu ve Batı'da nasıl parlıyor. Kan
akıyor, cesetler yere saçılmış ve kesik başlar savaş alanının tozuna
düşmüş.

Ey Rabbim! Bu cahillere merhamet et ve onlara bağışlama ve af gözüyle
bak. Bu ateşi söndür ki, ufku karartan bu yoğun
bulutlar dağılsın, Gerçeklik Güneşi
uzlaşma ışınlarıyla parlasın, bu yoğun karanlık dağılsın
ve barışın parlak ışığı tüm ülkelere ışıltısını saçsın.

Ey Rabbim! İnsanları nefret ve düşmanlık okyanusunun uçurumundan çıkar ve onları bu aşılmaz karanlıktan kurtar.
Kalplerini birleştir ve gözlerini barış ve uzlaşma ışığıyla
parlat. Onları savaşın ve kan dökülmesinin derinliklerinden kurtar ve
yanlışlığın karanlığından kurtar. Gözlerinden perdeyi kaldır ve
kalplerini hidayet ışığıyla aydınlat. Onlara şefkatli merhametin ve şefkatinle davran ve onlara güçlülerin uzuvlarını titreten adaletine ve gazabına göre davranma.

Ey Rab! Savaşlar devam etti. Sıkıntı ve endişe büyüdü ve
her gelişen bölge harap oldu.

Ey Rab! Kalpler ağır ve ruhlar ızdırap içinde. Bu zavallı ruhlara merhamet et ve onları kendi arzularının aşırılıklarına bırakma. Ey Rab! Ülkende alçakgönüllü ve itaatkar ruhlar yarat,
yüzleri hidayet ışınlarıyla aydınlanmış, dünyadan kopmuş,
Senin adını yücelten, övgünü dile getiren ve
insanlık arasında Senin kutsallığının kokusunu yayan.

Ey Rab! Sırtlarını güçlendir, bellerini bağla ve
kalplerini sevginin en kudretli işaretleriyle mest et.

Ey Rab! Gerçekten onlar zayıftır ve Sen Güçlü ve Kudretlisin;
onlar acizdir ve Sen Yardımcı ve Merhametlisin.

Ey Rab! İsyan okyanusu kabarıyor ve bu fırtınalar ancak Senin tüm bölgeleri
kapsayan sınırsız lütfunla durdurulabilecek.

Ey Rab! Gerçekten insanlar tutku uçurumundadır ve onları
sadece Senin sonsuz lütufların kurtarabilir.

Ey Rab! Bu bozuk arzuların karanlığını dağıt ve
kalpleri, tüm ülkelerin aydınlanacağı sevginin lambasıyla aydınlat. Ayrıca, sevdiklerini, vatanlarını, ailelerini ve çocuklarını terk edip, Senin Güzelliğin
sevgisi için yabancı ülkelere seyahat edenleri, Senin kokularını yaymak ve Senin öğretilerini yaymak için onayla. Yalnızlıklarında onların yoldaşı ol,
yabancı bir ülkede yardımcıları ol, üzüntülerini gideren ol,
felaketlerinde onları teselli eden ol. Susuzlukları için ferahlatıcı bir içecek,
hastalıkları için şifalı bir ilaç ve
kalplerinin yakıcı ateşi için bir merhem ol.

Gerçekten, Sen En Cömertsin, bol lütfun Rabbisin ve
gerçekten, Sen Şefkatli ve Merhametlisin.

9: KUZEYDOĞU EYALETLERİNİN BAHAİLERİNE TABLET

_2 Şubat 1917'de, Hayfa'daki 'Abdu'l-Baha'nın evindeki İsmail Aqa'nın odasında vahyedildi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dokuz Kuzeydoğu Eyaleti'ndeki Bahailere hitap etti: Maine, Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island, Connecticut, Vermont, Pennsylvania, New Jersey
ve New York. _

1

_O Tanrı'dır!_

Ey gerçek dostlar:

2 Tek gerçek Tanrı'nın gözünde tüm ülkeler tek bir ülkedir ve tüm şehirler ve köyler eşit bir zemindedir. Hiçbiri diğerinden farklı değildir. Hepsi Tanrı'nın tarlaları ve insanların ruhlarının meskenidir. Ancak inanç ve kesinlik ve birinin diğerine göre kazandığı öncelik sayesinde, ikamet eden kişi ikamet ettiği yere şeref verir, bazı ülkeler ayrıcalık kazanır ve üstün bir konuma ulaşır. Örneğin, Avrupa ve Amerika'nın bazı ülkeleri iklimlerinin sağlıklılığı, sularının sağlıklılığı ve dağlarının, ovalarının ve çayırlarının cazibesiyle diğer ülkeleri geride bıraksa da, Filistin, İbrahim'den Peygamberler Mührü'nün (Muhammed) ortaya çıkışına kadar tüm kutsal ve ilahi Tezahürlerin o ülkede yaşamış olması, oraya göç etmiş olması veya oradan geçmiş olması nedeniyle tüm ulusların şanı haline geldi. Aynı şekilde Mekke ve Medine, Peygamberlik ışığı orada parladığı için sınırsız bir şan elde etti. Bu nedenle Filistin ve Hicaz diğer tüm ülkelerden 
ayrıldılar.

3 Aynı şekilde, Amerika kıtası, tek gerçek Tanrı'nın gözünde, O'nun ışığının ihtişamlarının açığa çıkacağı, O'nun inancının sırlarının açığa çıkacağı, doğruların kalacağı ve özgürlerin toplanacağı topraklardır. Bu nedenle, her bölümü kutsanmıştır: ancak bu dokuz eyalet inanç ve güvencede lütuflandırıldığı için, bu öncelik sayesinde manevi ayrıcalık elde etmişlerdir. Bu lütfun değerini fark etmeliler; böyle bir lütuf elde ettikleri için ve bu en büyük ihsan için şükranlarını sunmak için, ilahi kokuların yayılmasında ayağa kalkmalılar, böylece Kur'an'ın şu mübarek ayeti, "Tanrı göklerin ve yerin ışığıdır: Işığının benzeri, bir duvardaki oyuktur, içine bir lamba yerleştirilmiştir ve lamba bir cam kutuya kapatılmıştır; cam, parlayan bir yıldız gibi görünür. Kutsanmış bir ağacın, ne Doğu'ya ne de Batı'ya ait olmayan bir zeytin ağacının yağıyla yakılır;
azıcık eksiği vardır ki, yağı
ateş değmese bile ışık verir. Bu, ışığa eklenen ışıktır. Allah dilediğini kendi ışığına yöneltecektir"(14)--gerçekleştirilebilir.

4 Şöyle der: Tabiat âlemi karanlığın âlemidir, çünkü bin
kötülüğün
kökenidir; daha doğrusu, karanlık üstüne karanlıktır. Tabiat âleminin aydınlığı Hakikat Güneşi'nin
şaşasına bağlıdır. Hidayet lütfu, ilim ve hikmet kadehinde
yakılan mum gibidir ve o ilim ve hikmet kadehi insanlığın kalbinin aynasıdır. O ışıklı kandilin
yağı, Mübarek Ağacın meyvelerindendir ve o yağ o kadar rafinedir ki ışıksız yanar. Işığın yoğunluğu ve kadehin yarı saydamlığı ve aynanın saflığı
bir araya getirildiğinde, ışık üstüne ışık olur.

5 Özetle, bu dokuz mübarek halde 'Abdu'l-Baha yolculuk etti ve
bir yerden bir yere seyahat etti, göksel bilgeliğin kitaplar
ve kokuları dağıttı. Bu eyaletlerin çoğunda ilahi
Bina'yı kurdu ve öğretimin kapısını açtı. Bu eyaletlerde saf
tohumlar ekti ve kutsanmış ağaçlar dikti.

6 Şimdi Tanrı'ya inananlar ve Merhametli'nin hizmetçileri bu tarlaları
sulamalı ve en büyük güçle bu göksel ekimlerin
ekimiyle meşgul olmalılar ki tohumlar büyüyüp gelişsin, refah ve bereket gerçekleşsin ve birçok zengin ve büyük
hasat toplansın.

7 Tanrı'nın Krallığı, saf ve bakir bir
toprağa sahip olan bir çiftçiye benzer.
Göksel tohumlar oraya serpilir, ilahi takdirin bulutları
aşağıya doğru yağar ve Gerçeklik Güneşi'nin ışınları
parlar.

8 Şimdi tüm bu bereketler bu dokuz eyalette var olur ve tam olarak görünür.
İlahi Bahçıvan o kutsal topraktan geçti ve o tarlaya
ilahi öğretilerden saf tohumlar saçtı; Tanrı'nın bereketlerinin yağmuru
yağdı ve Gerçeklik Güneşi'nin sıcaklığı--yani merhametli
onaylar--en büyük ihtişamla parladı. Umuyorum ki, bu mübarek ruhların her biri
eşsiz ve eşsiz bir sulamacı olur ve Amerika'nın Doğusu ve Batısı nefis bir cennete benzer
olur ki, hepiniz Yüce Meclis'ten "Kutsanmışsınız
ve tekrar kutsanmışsınız!" haykırışını duyabilirsiniz.

9 Selam ve övgü üzerinize olsun!

Aşağıdaki dua öğretmenler ve dostlar tarafından her gün okunmalıdır:

Ey SEN şefkatli Rab! Bize rehberlik yolunu gösterdiğin, krallığın kapılarını açtığın ve Gerçeklik Güneşi aracılığıyla Kendini
gösterdiğin için Sana şükürler olsun. Körlere görme yeteneği verdin; sağırlara duyma yeteneği verdin; ölüleri dirilttin; fakirleri
zenginleştirdin; Sen, yoldan sapanlara yolu gösterdin;
Sen, kurumuş dudaklıları hidayet pınarına götürdün;
Susamış balıkların hakikat okyanusuna ulaşmasını sağladın;
Gezgin kuşları lütuf gül bahçesine davet ettin.

Ey Yüce! Bizler Senin kullarıyız ve Senin yoksullarıyız; uzağız ve
Senin huzurunu özlüyoruz,
Senin pınarının suyuna susamışız,
hastayız, Senin şifanı özlüyoruz. Senin yolunda yürüyoruz ve senin kokunun yayılmasından başka hiçbir amacımız veya umudumuz yok, böylece tüm ruhlar şu haykırışı
yükseltsin: Ey Tanrım, "Bizi doğru yola ilet."(15) Gözleri
aydınlığa
açılsın ve cehaletin
karanlığından kurtulsunlar. Senin hidayet çırağını etrafında toplansınlar. Her
paysız olan bir pay alsın. Yoksun olanlar Senin
sırlarının sırdaşları olsunlar.

Ey Yüce! Bize merhametli bakışınla bak. Bize
cennetsel bir onay ver. Bize Kutsal Ruh'un nefesini ver ki,
hizmetinde yardım görebilelim ve parlak yıldızlar gibi,
bu bölgelerde rehberliğinin ışığıyla parlayalım.

Gerçekten Sen Güçlüsün, Kudretlisin, Bilgesin ve Görensin.

10: GÜNEY EYALETLERİNİN BAHÂİLERİNE TABLET

_3 Şubat 1917'de Hayfa'da İsmail Ağa'nın odasında vahyedildi ve
Birleşik Devletler'in on altı Güney Eyaletinin Bahailerine hitap etti: Delaware, Maryland, Virginia, Batı Virginia, Kuzey Carolina, Güney
Carolina, Georgia, Florida, Alabama, Mississippi, Tennessee, Kentucky,
Louisiana, Arkansas, Oklahoma ve Teksas. _

1 Ey kutsanmış, saygıdeğer ruhlar:

2 Antik çağların filozofları, Orta Çağ düşünürleri ve bu ve önceki yüzyılların bilim insanları, insanın
yaşamı için en iyi ve en ideal bölgenin ılıman kuşak olduğu konusunda hemfikirdirler, çünkü bu kuşakta akıllar ve düşünceler
en yüksek olgunluk aşamasına
ulaşır ve medeniyetin
yeteneği ve yeteneği tam bir
çiçeklenmeyle kendini gösterir. Tarihi eleştirel ve derinlemesine bir gözle okuduğunuzda, ünlü insanların çoğunun ılıman kuşakta doğduğu, büyüdüğü ve çalışmalarını
yaptığı, çok çok azının ise sıcak ve dondurucu kuşaklardan
çıktığı açıkça görülür.

3 Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin bu on altı Güney Eyaleti ılıman kuşakta yer almaktadır ve bu bölgelerde doğa dünyasının mükemmellikleri tam olarak ortaya çıkmıştır. Havanın ılımlı olması için, manzaranın güzelliği ve ülkenin coğrafi yapısı zihin ve düşünce dünyasında büyük bir etki gösterir. Bu gerçek gözlem ve deneyimle iyi bir şekilde kanıtlanmıştır.

4 Kutsal, ilahi Tezahürler bile en yüksek dengede bir doğaya, vücutlarının sağlığı ve bütünlüğüne, yapılarına fiziksel canlılık kazandırılmış, güçleri mükemmel bir düzende işleyen ve dışsal duyumların içsel algılarla bağlantılı olduğu, olağanüstü bir ivme ve koordinasyonla birlikte çalışan bir yapıya sahiptir.

5 Bu nedenle, bu on altı eyalette, diğer eyaletlere bitişik oldukları ve iklimleri son derece ılımlı olduğu için, şüphesiz
ilahi öğretiler kendilerini daha parlak bir ışıltıyla ortaya koymalı,
Kutsal Ruh'un nefesleri nüfuz eden bir yoğunluk sergilemeli,
Tanrı sevgisinin okyanusu daha yüksek dalgalarla çalkalanmalı,
ilahi sevginin gül bahçesinin esintileri daha yüksek bir hızla savrulmalı ve
kutsallığın kokuları sürat ve hızla yayılmalıdır.

6 Tanrı'ya şükürler olsun ki ilahi dökülmeler sonsuzdur, 
yüce ilkelerin melodisi en büyük etkinliktedir, en büyük Küre
mükemmel ihtişamla parlamaktadır, Yüce Cemaat'in birlikleri yenilmez bir güçle saldırmaktadır, diller kılıçlardan daha keskindir,
kalpler elektrik ışığından daha parlaktır,
dostların cömertliği önceki ve sonraki nesillerin tüm cömertliklerinden önce gelir,
ruhlar ilahi bir şekilde çekilir ve
Tanrı sevgisinin ateşi yakılır.

7 Bu zamanda ve bu dönemde kendimizi bu en büyük fırsattan
yararlanmalıyız. Bir an bile hareketsiz oturmamalıyız; kendimizi sakinlikten, dinlenmeden, dinginlikten, mallardan, mülkten, yaşamdan ve
maddi şeylere olan bağlılıktan
kopurmalıyız. Varlığın Sahibi olan Yüceliğine her şeyi feda etmeliyiz ki, Krallığın güçleri daha fazla nüfuz gösterebilsin ve bu Yeni Döngüdeki parlak ışık zihinlerin ve ideallerin dünyalarını aydınlatabilsin.

8 Tanrı'nın kokularının Amerika'da yayılmasından bu yana yaklaşık yirmi üç yıl geçti, ancak yeterli ve uygun bir hareket gerçekleşmedi ve büyük bir alkış ve hızlanma görülmedi. Şimdi umudum şudur ki, göksel güç, Merhametli'nin kokuları, bilincin çekimi, göksel dökülmeler, göksel kohortlar ve ilahi sevgi pınarının fışkırmasıyla, Tanrı'ya inananlar ayağa kalksın ve kısa bir süre içinde en büyük iyilik yüzünü açığa vursun, Gerçeklik Güneşi o kadar yoğun bir şekilde parlasın ki, doğa dünyasının karanlığı tamamen dağılsın ve uzaklaştırılsın; her köşeden en harika melodi yükselsin, sabah kuşları öyle bir şarkı söylesin ki, insanlık dünyası canlansın ve hareket etsin, katı bedenler sıvılaşsın ve adamantin kayalara benzeyen ruhlar kanatlarını açsın ve Tanrı'nın sevgisinin sıcağında göğe doğru uçsunlar. 9 Yaklaşık iki bin yıl önce, Ermenistan geçilmez bir karanlıkla sarılmıştı. Mesih'in öğrencilerinden bir mübarek ruh o tarafa acele etti ve onun çabasıyla, çok geçmeden o eyalet aydınlandı.
Böylece Krallığın gücünün nasıl işlediği apaçık ortaya çıktı!

10 Bu nedenle, Merhametli'nin onaylarında ve En Yüce'nin yardımında güven içinde olun; yukarıdan kutsanmış ve bu dünyadan ve onun sakinlerinden
arınmış olun; niyetlerinizin herkesin iyiliği için çalışmasına izin verin; dünyaya olan bağlılığınızı kesin ve ruhun özüne benzer şekilde hafif ve narin olun. Sonra, kararlı bir
kararla, saf bir kalple, sevinçli bir ruhla ve belagatli bir dille, zamanınızı ilahi ilkelerin yayılmasına ayırın ki, insanlık dünyasının birliği Amerika'nın zirvesine
kubbesini kurabilsin ve dünyanın tüm ulusları ilahi politikayı izleyebilsin.
Şu kesindir ki, ilahi politika tüm insanlığa karşı adalet ve nezakettir. Çünkü dünyadaki tüm milletler Tanrı'nın koyunlarıdır ve Tanrı
iyi çobandır. Bu koyunları O yaratmıştır. Onları korumuş, desteklemiş ve eğitmiştir. Bundan daha büyük bir iyilik olabilir mi? Ve her an, Tanrı'ya şükürler olsun, tüm cahil önyargılardan kurtulduğumuz, Tanrı'nın tüm koyunlarına karşı nazik olduğumuz ve en büyük umudumuzun her birine hizmet etmek ve iyiliksever bir baba gibi herkesi eğitmek olduğu için yüz bin şükran sunmalıyız.

11 Selam ve övgü üzerinize olsun!

Bu eyaletlerin şehirlerini, köylerini ve köylerini dolaşan ve Tanrı'nın kokularını yaymakla meşgul olan her ruh, her sabah bu cemaati okumalıdır:

Aman Tanrım! Aman Tanrım! Beni alçakgönüllülüğüm ve zayıflığımla, en büyük girişimle meşgul, kitleler arasında Senin sözünü yükseltmeye ve Senin öğretilerini halkların arasında yaymaya kararlı olarak görüyorsun. Sen bana Kutsal Ruh'un nefesiyle yardım etmediğin, görkemli krallığının ordularıyla zafer kazanmama yardım etmediğin ve bana tek başına bir sivrisineği kartala, bir damla suyu nehirlere ve denizlere ve bir atomu ışıklara ve güneşlere dönüştürebilecek olan onaylarını
yağdırmadığın sürece nasıl başarılı olabilirim? Ey Rabbim!
Muzaffer ve etkili kudretinle bana yardım et ki dilim tüm insanlar arasında
Senin övgülerini ve sıfatlarını dile getirsin ve ruhum Senin sevginin ve bilginin şarabıyla
dolup taşsın.

Sen her şeye gücü yetensin ve dilediğini yapansın.

11: MERKEZİ EYALETLERDEKİ BAHAİLER İÇİN TABLET

_8 Şubat 1917'de, Bahaullah'ın Akka'daki Abbud'un evindeki odasında vahyedildi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin on iki Merkezi Eyaleti'ndeki Bahailere
hitaben yazılmıştır: Michigan, Wisconsin, Illinois, Indiana, Ohio, Minnesota,
Iowa, Missouri, Kuzey Dakota, Güney Dakota, Nebraska ve Kansas. _

1

_O Tanrı'dır!_

Ey eski inananlar ve yakın dostlar:

2 Tanrı büyük Kuran'da şöyle der: "O, dilediğine merhametini verir."(16)

3 Amerika Birleşik Devletleri'nin bu on iki Merkezi Eyaleti, Amerika'nın kalbine benzer ve kalp, insanın tüm organları ve parçalarıyla bağlantılıdır. Kalp güçlenirse, vücudun tüm organları
güçlendirilir ve kalp zayıfsa, tüm fiziksel unsurlar
zayıflığa maruz kalır.

4 Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun ki, Chicago ve çevresi Tanrı'nın kokularının yayıldığı
başlangıçtan beri güçlü bir kalp olmuştur.
Bu nedenle, ilahi lütuf ve takdirle, bazı büyük konularda
doğrulanmıştır.

5 Birincisi: Krallığın çağrısı en baştan Chicago'dan yükselmiştir. Bu gerçekten büyük bir ayrıcalıktır, çünkü gelecek yüzyıllarda ve döngülerde, Chicago'nun onurunun etrafında döneceği bir eksen olacaktır.

6 İkincisi: Tanrı Sözü'nün yayılmasında o mübarek noktada en büyük kararlılık ve kararlılığa sahip bir dizi ruh
ortaya çıktı ve hatta şu ana kadar, kalbi her düşünceden arındırıp kutsallaştırdıktan sonra, Tanrı'nın öğretilerinin yayılmasıyla meşguller. Bu nedenle övgü çağrısı Yüce Meclis'ten kesintisiz olarak yükselir.

7 Üçüncüsü: Amerika yolculuğu sırasında 'Abdu'l-Baha birkaç kez Chicago'dan geçti ve Tanrı'nın dostlarıyla ilişki kurdu. Bir süre o şehirde kaldı. Gece gündüz Gerçek Olan'ı anmakla meşgul oldu ve insanları Tanrı'nın Krallığına çağırdı.

8 Dördüncüsü: Şu ana kadar Chicago'da başlatılan her hareketin etkisi her yere ve her yöne yayıldı, tıpkı kalpte görünen ve oradan tezahür eden her şeyin vücudun tüm organlarını ve uzuvlarını etkilemesi gibi.

9 Beşincisi: Amerika'daki ilk Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar Chicago'da kuruldu ve bu onur ve ayrıcalık sonsuz değerdedir. Bu Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar'dan şüphesiz binlerce Ma_sh_riqu'l-A_dh_kar
doğacaktır.

10 Aynı şekilde (Chicago'da) genel Yıllık Kongreler, Batı'nın Yıldızı'nın kuruluşu, kitap ve Tabletlerin yayınlanması ve Amerika'nın her yerinde dağıtılması için Yayıncılık Derneği ve şu anda Tanrı Krallığı'nın Altın Yüzüncü Yıl Dönümü'nün kutlanması için hazırlıklar başlatıldı. Bu Jübile ve bu Serginin en mükemmel şekilde kutlanmasını umuyorum ki, dünyaya birlik çağrısı, "Tek Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve başlangıçtan Peygamberler Mührü'ne (Muhammed) kadar tüm Elçiler, Gerçek Olan tarafından gönderildi!" yükseltilebilsin; insanlık dünyasının birliğinin
bayrağı açılacak, evrensel barışın
melodisi Doğu ve Batı'nın kulaklarına ulaşacak, bütün yollar
temizlenecek ve düzeltilecek, bütün kalpler Tanrı'nın Krallığı'na çekilecek, birlik çadırı Amerika'nın zirvesine dikilecek, Tanrı sevgisinin
şarkısı bütün milletleri ve halkları coşturacak ve sevindirecek, yeryüzünün yüzeyi ebedi cennet olacak,
kara bulutlar dağılacak ve Hakikat Güneşi en yüksek yoğunlukla
parlayacak.

11 Ey Tanrı'nın dostları! Yürekten ve ruhtan çalışın ki, kalpler arasında birlik,
sevgi, birlik ve anlaşma sağlansın, bütün amaçlar tek bir amaçta birleşsin, bütün şarkılar tek bir şarkı olsun ve Kutsal Ruh'un
gücü o kadar ezici bir şekilde
muzaffer olsun ki doğa dünyasının bütün güçlerini
yenebilsin. Kendinizi zorlayın; misyonunuz
anlatılmayacak kadar görkemli. Başarı girişiminizi taçlandırırsa, Amerika
kesinlikle ruhsal güç dalgalarının
yayılacağı bir merkeze dönüşecek ve Tanrı Krallığı'nın tahtı, ihtişamı ve görkeminin bolluğuyla
sağlam bir şekilde kurulacaktır.

12 Bu olağanüstü dünya kısa bir süre için bile
değişmez bir durumda kalmayacaktır. Saniye saniye değişim ve dönüşüme uğrar. Her temel sonunda çökecektir; her
şan ve ihtişam en sonunda kaybolacak ve yok olacaktır, ancak Tanrı Krallığı
ebedidir ve göksel egemenlik ve ihtişam sağlam,
ebediyen kalacaktır. Bu nedenle, bilge bir adamın takdirine göre, Tanrı Krallığı'ndaki mat, dünyanın hükümetinin tahtından daha iyidir.

13 Kulağım ve gözüm sürekli olarak Merkez Eyaletlere çevrilidir;
belki bazı kutsanmış ruhlardan bir melodi kulağıma ulaşır - Tanrı sevgisinin
şafağında doğan yerler, kutsallık ve kutsallığın
ufkunun yıldızları olan ruhlar - bu karanlık evreni aydınlatacak ve bu ölü dünyayı
canlandıracak ruhlar. 'Abdu'l-Baha'nın sevinci buna bağlıdır! Umarım siz de orada teyit olursunuz.

14 Sonuç olarak, en uç
ayrılık durumunda olan, doğa dünyasının kusurlarından arındırılmış, bu dünyaya bağlılıktan
kutsanmış, sonsuz yaşamın nefesleriyle canlandırılmış, aydınlık kalplerle, göksel ruhla, bilincin çekiciliğiyle, göksel yüce gönüllülükle, belagatli dillerle ve
açık açıklamalarla- bu ruhlar acele etmeli ve Merkez Eyaletlerin
tüm bölgelerinde seyahat etmelidir. Her şehirde ve köyde kendilerini ilahi öğüt ve tavsiyelerin yayılmasıyla meşgul etmeli, ruhlara rehberlik etmeli
ve insanlık dünyasının birliğini teşvik etmelidirler. Uluslararası uzlaşmanın melodisini öyle bir güçle çalmalıdırlar ki her sağır
duymaya kavuşsun, her soyu tükenmiş kişi parlasın, her ölü
yeni bir hayat elde etsin ve her kayıtsız ruh coşku bulsun. Kesin olan şudur ki,
tamamlanma böyle olacaktır.

Tanrı'nın kokularını yayanların her sabah şu duayı okumalarına izin verin:

Ey Tanrım, RABBİM! Övgü ve şükran Sanadır, çünkü beni krallığın yoluna yönlendirdin, bu düz ve
uzak yolda yürümeme izin verdin, ışığının ihtişamlarını görerek gözlerimi aydınlattın, gizemlerin krallığından kutsallık kuşlarının melodilerine kulağımı eğdin ve yüreğimi doğrular arasında sevginle cezbettin.

Ey Rab! Beni Kutsal Ruh'la güçlendir ki, uluslar arasında
Senin adını çağırabileyim ve insanlar arasında krallığının tezahürünün müjdesini verebileyim.

Ey Rab! Ben güçsüzüm, beni gücün ve kudretinle güçlendir. Dilim
sürüyor, anma ve övgülerini dile getirmeme izin ver. Ben alçakgönüllüyüm,
beni krallığına kabul ederek onurlandır. Uzaktayım, beni merhametinin eşiğine yaklaştır. Ey Tanrım! Beni parlak bir
lamba, parlayan bir yıldız ve meyveyle süslenmiş, dalları tüm bu bölgeleri
gölgeleyen mübarek bir ağaç yap. Gerçekten Sen Kudretli, Güçlüsün
ve Sınırsızsın.

12: BATI EYLETLERİ BAHÂİLERİNE TABLET

_15 Şubat 1917'de, Bahaullah'ın Akka'daki Abbud'un evindeki odasında vahyedilmiş ve Amerika Birleşik Devletleri'nin on bir Batı Eyaleti'ndeki
Bahaîlere hitaben yazılmıştır: New Mexico, Colorado, Arizona, Nevada, California,
Wyoming, Utah, Montana, Idaho, Oregon ve Washington. _

1

_O Tanrı'dır!_

Ey Merhametli'nin dostları ve hizmetçileri, Krallığın seçilmişleri:

2 Kutsal Kaliforniya eyaleti, Kutsal Topraklar'a, yani Filistin ülkesine en büyük benzerliği taşır. Hava son derece ılımlı, ova çok geniş ve Filistin'in meyveleri o eyalette en büyük tazelik ve lezzetle görülür. 'Abdu'l-Baha
o eyaletlerde seyahat ederken ve yolculuk ederken kendini Filistin'de buldu, çünkü her açıdan bu bölge ile o eyalet arasında mükemmel bir benzerlik vardı. Hatta bazı durumlarda Pasifik Okyanusu kıyıları bile Kutsal Topraklar'ın kıyılarına mükemmel bir benzerlik gösterir - hatta Kutsal Topraklar'ın bitki örtüsü bile o kıyılarda yetişmiştir - bu kıyıların incelenmesi çok fazla spekülasyona ve hayrete yol açmıştır.

3 Aynı şekilde, Kaliforniya eyaletinde ve diğer Batı eyaletlerinde, insanların aklını karıştıran doğa dünyasının harika manzaraları
aşikârdır. Her tarafta yüksek dağlar, derin kanyonlar, büyük ve görkemli şelaleler
ve dev ağaçlar görülürken, toprağı da en yüksek verimlilik ve zenginliktedir. O mübarek devlet Kutsal Topraklara benzer ve o bölge ve o ülke nefis bir cennete benzer, birçok yönden Filistin ile aynıdır. Şimdi tıpkı doğal benzerlikler olduğu gibi, göksel benzerlikler de edinilmelidir.

4 İlahi izlerin ışıkları Filistin'de belirgindir. İsrailli Peygamberlerin çoğu Tanrı'nın Krallığı çağrısını bu kutsal topraklarda yükseltti. Manevi öğretileri yaydıktan sonra, manevi düşünceli olanların burun delikleri hoş kokulu hale geldi, aydınlanmış ruhların gözleri parladı, kulaklar bu şarkıyla coştu, kalpler Tanrı'nın Krallığı'nın ruhu ferahlatan esintisinden sonsuz yaşam elde etti ve Gerçeklik Güneşi'nin ihtişamından yüce aydınlanma kazandı. Sonra bu bölgeden ışık Avrupa, Amerika, Asya, Afrika ve Avustralya'ya yayıldı.

5 Şimdi Kaliforniya ve diğer Batı Eyaletleri Kutsal Topraklar ile ideal bir benzerlik kazanmalı ve o eyaletten ve o bölgeden Kutsal Ruh'un nefesleri Amerika ve Avrupa'nın her yerine yayılmalıdır, böylece Tanrı'nın Krallığının çağrısı tüm kulakları coşturup sevindirsin, ilahi ilkeler yeni bir hayat bahşetsin, farklı partiler tek bir parti haline gelsin, farklı fikirler ortadan kalksın ve tek bir merkez etrafında dönsün, Amerika'nın Doğusu ve Batısı birbirini kucaklasın, insanlık dünyasının birliğinin marşı tüm insan çocuklarına yeni bir hayat bahşetsin ve evrensel barışın çadırı Amerika'nın zirvesine dikilsin; Böylece Avrupa ve Afrika Kutsal Ruh'un nefesleriyle canlanabilir, bu dünya başka bir dünya olabilir, siyasi beden yeni bir coşkuya kavuşabilir ve tıpkı Kaliforniya eyaletinde ve diğer Batı eyaletlerinde doğa dünyasının harikulade sahneleri belirgin ve belirgin olduğu gibi, Tanrı Krallığı'nın büyük işaretleri de açığa çıkarılabilir, böylece beden ruhla uyuşabilir, dış dünya iç dünyanın bir sembolü olabilir ve yeryüzünün aynası Krallığın aynası olabilir ve cennetin ideal erdemlerini yansıtabilir.

6 O bölgelerde seyahat ederken ve gezerken, doğanın, meyve bahçelerinin ve nehirlerin; milli parkların ve genel toplantıların; çöllerin, ovaların, çayırların ve çayırların; ve o bölgenin tahılları ve meyvelerinin harika manzaralarını ve güzel panoramalarını gördüm; hatta şu anda bile aklımdalar.

7 Özellikle San Francisco ve Oakland'daki toplantılardan, Los Angeles'taki toplantılardan ve diğer eyaletlerin şehirlerinden gelen inananlardan büyük memnuniyet duydum. Yüzleri hafızamda belirdiğinde,
hemen sonsuz mutluluk gerçekleşir.

8 Bu nedenle, ilahi öğretilerin güneş ışınlarına benzer şekilde
tüm Batı Eyaletlerine yayılmasını ve Kuran'ın şu mübarek ayetinin, "Bu güzel bir şehirdir ve Rab bağışlayandır!"(17) gerçekleşmesini umuyorum. Aynı şekilde, bir başka Kuran ayetinin, "Yeryüzünde dolaşmıyor musunuz?"(18) ve "Tanrı'nın
Merhametinin izlerine bakın!"(19) ayetinin önemi en büyük ihtişamla ortaya çıkar.

9 Tanrı'ya şükürler olsun ki, ilahi lütuf ve takdir sayesinde, o bölgede hizmet alanı geniştir, zihinler en üst düzeyde
zeka ve ilerleme içindedir, bilimler ve sanatlar ilerletilmektedir, aynalara benzeyen
kalpler en üst düzeyde saflık ve
şeffaflık halindedir ve Tanrı dostları mükemmel bir çekim içindedir. Bu nedenle
öğretme toplantılarının organize edilip kurulması ve Tanrı'nın kokularının yayılması için bilge öğretmenlerin
şehirlere, hatta köylere gönderilmesi umulmaktadır.

10 Davanın öğretmenleri göksel, yüce ve parlak olmalıdır. Onlar
somutlaşmış ruh, kişileştirilmiş zeka olmalı ve hizmette en üst düzeyde kararlılık, kararlılık ve özveriyle ortaya çıkmalıdır. Yolculuklarında
yiyeceğe ve giysiye bağlı olmamalıdırlar. Düşüncelerini Tanrı Krallığı'nın dökülmelerine yoğunlaştırmalı ve Kutsal Ruh'un onaylarını dilemelidirler. İlahi bir güçle, bilincin çekiciliğiyle, göksel müjdelerle ve göksel kutsallıkla, burun deliklerini Abha Cenneti'nin kokularıyla kokulandırmalılar.

Aşağıdaki tebliğ her gün onlar tarafından okunmalıdır:

Ey TANRIM! Ey Tanrım! Bu kırık kanatlı bir kuştur ve uçuşu çok
yavaştır - ona yardım et ki refah ve kurtuluşun zirvesine doğru uçabilsin, sınırsız uzayda en büyük neşe ve mutlulukla yolunu kanatlandırsın, tüm bölgelerde Senin Yüce Adında melodisini yükseltsin, bu çağrıyla kulakları coştursun ve hidayetin işaretlerini görerek gözleri parlatsın.

Ey Rab! Ben bekarım, tek başımayım ve alçakgönüllüyüm. Benim için Senden başka destek, Senden başka yardımcı ve Senden başka destekleyici yoktur. Beni hizmetinde
teyit et, meleklerinin kohortlarıyla bana yardım et, Sözünün
yayılmasında beni
muzaffer kıl ve yaratıkların arasında
hikmetini konuşmama izin ver. Gerçekten, Sen zayıfların yardımcısı ve
küçüklerin savunucususun ve gerçekten Sen Güçlü,
Kudretli ve Sınırsızsın.

13: KANADA VE GRÖNLAND'DAKİ BAHAİLER İÇİN TABLET

_21 Şubat 1917'de, Bahaullah'ın Akka'daki Abbud'un evindeki odasında vahyedilmiş ve Kanada Bahailerine - Newfoundland, Prens Edward Adası, Nova Scotia, New Brunswick, Quebec, Saskatchewan, Manitoba, Ontario, Alberta, Britanya Kolombiyası, Yukon, Mackenzie, Keewatin, Ungava, Franklin Adaları - ve Grönland'a hitap etmiştir. _

1

_O Tanrı'dır!_

Ey merhametli dostlar ve Merhametli'nin hizmetçileri:

2 Yüce Kuran'da Tanrı şöyle der: "Tanrı'nın yaratıklarında hiçbir fark
görmeyeceksin."(20) Başka bir deyişle şöyle der: İdeal bakış açısından,
Tanrı'nın yaratıkları arasında hiçbir farklılık yoktur, çünkü hepsi O tarafından
yaratılmıştır. Yukarıdaki öncülden, ülkeler arasında
hiçbir fark olmadığı sonucuna varılır. Ancak, Kanada Egemenliği'nin geleceği çok büyüktür ve onunla bağlantılı olaylar
sonsuz derecede görkemlidir. İlahi takdirin bakışının nesnesi olacak ve
Yüce Olan'ın lütuflarını gösterecektir.

3 'Abdu'l-Baha, o Egemenlik'teki yolculuğu ve ikameti sırasında
en büyük sevinci elde etti. Ayrılışımdan önce, birçok ruh Bana Montreal'e seyahat etmemem konusunda uyardı, sakinlerin çoğunluğunun Katolik olduğunu ve aşırı fanatizm içinde olduklarını, taklitler denizine gömüldüklerini, Tanrı'nın Krallığı'nın çağrısına kulak verme yeteneğine sahip olmadıklarını, bağnazlığın perdesinin gözleri öylesine örttüğünü, En Büyük Rehberliğin işaretlerini görmekten kendilerini mahrum bıraktıklarını ve dogmaların kalpleri tamamen ele geçirdiğini ve gerçeklikten hiçbir iz bırakmadığını söylediler. Gerçeklik Güneşi o Egemenlik boyunca mükemmel bir ihtişamla parlasa bile, batıl inançların karanlık, geçilmez bulutlarının ufku öylesine sardığını, kimsenin onun ışınlarını görmesinin tamamen imkansız olacağını ileri sürdüler. 4 Ancak bu hikayelerin 'Abdu'l-Baha'nın kararı üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Tanrı'ya güvenerek yüzünü Montreal'e çevirdi. O şehre girdiğinde
tüm kapıların açık olduğunu gördü, kalpleri
en büyük alıcılıkta ve Tanrı Krallığının ideal gücünde
her türlü engeli ve engeli ortadan kaldıran buldu. O Egemenliğin kiliselerinde ve toplantılarında
insanları en büyük sevinçle Tanrı Krallığına çağırdı ve
ilahi gücün eliyle sulanacak tohumları
saçtı. Şüphesiz ki o tohumlar büyüyecek, yeşil ve yemyeşil olacak ve
birçok zengin hasat toplanacak. İlahi ilkelerin
teşviki sırasında hiçbir düşman veya muhalif bulamadı. O şehirde
tanıştığı inananlar en büyük maneviyat içindeydiler ve Tanrı'nın
kokularıyla cezbedilmişlerdi. Tanrı'nın hizmetçisi Bayan'ın çabasıyla
bunu buldu. Maxwell Krallığın o Hakimlikteki oğullarından ve kızlarından bir kısmı bir araya toplanıp birbirleriyle ilişki kurdular ve bu neşeli coşkuyu her geçen gün artırdılar. İkamet süresi birkaç günle sınırlıydı, ancak gelecekteki sonuçlar tükenmezdir. Bir çiftçi bakir bir toprağa sahip olduğunda, kısa bir süre içinde büyük bir tarlayı ekilebilir hale getirecektir. Bu nedenle gelecekte Montreal'in o kadar hareketleneceğini umuyorum ki, Krallığın melodisi o Hakimlik'ten dünyanın her yerine seyahat edebilir ve Kutsal Ruh'un nefesleri o merkezden Amerika'nın Doğusu'na ve Batısı'na yayılabilir. 5 Ey Tanrı'ya inananlar! Sayılarınızın azlığıyla ilgilenmeyin, inanmayan bir dünyanın kalabalığı tarafından ezilmeyin. Beş buğday tanesi göksel bereketle donatılacak, oysa bin ton yabani ot hiçbir sonuç veya etki vermeyecektir. Bir meyveli ağaç
toplumun yaşamına elverişli olacaktır, oysa binlerce
yabani ağaç ormanı hiç meyve vermeyecektir. Ova çakıl taşlarıyla kaplıdır, ancak
değerli taşlar nadirdir. Bir inci, özellikle de ilahi
kutsamayla donatılmış bu büyük değerli inci olmak üzere, binlerce kum çölünden daha iyidir. Çok geçmeden ondan binlerce başka inci doğacaktır.
Bu inci çakıl taşlarıyla ilişki kurduğunda ve onların yakını olduğunda,
hepsi de inciye dönüşür.

6 Tekrar ediyorum, Kanada'nın geleceği, ister maddi ister manevi açıdan olsun, çok büyüktür. Gün geçtikçe medeniyet ve özgürlük
artacaktır. Krallığın bulutları, oraya ekilen
rehberlik tohumlarını sulayacaktır. Sonuç olarak, dinlenmeyin, sakinlik aramayın, kendinizi bu geçici dünyanın lükslerine bağlamayın,
her türlü bağdan kurtulun ve kalbinizle ve ruhunuzla Tanrı'nın Krallığında tam olarak yerleşmeye çalışın. Göksel hazineleri kazanın. Gün geçtikçe daha da aydınlanın. Birliğin eşiğine daha da yaklaşın. Manevi iyiliklerin tezahür ettiricileri ve sonsuz ışıkların doğuş yerleri olun! Mümkünse, öğretmenleri Kanada'nın diğer bölgelerine gönderin; aynı şekilde öğretmenleri Grönland'a ve Eskimoların yurduna gönderin.

7 Öğretmenlere gelince, eski giysilerden tamamen
sıyrılıp yeni bir giysi giymelidirler. Mesih'in ifadesine göre, yeniden doğuş durağına ulaşmalılar - yani,
ilk başta annenin rahminden doğmuşken,
bu sefer doğa dünyasının rahminden doğmalılar. Tıpkı
şimdi fetal dünyanın deneyimlerinden tamamen habersiz oldukları gibi,
doğa dünyasının kusurlarını da tamamen unutmalılar. Hayat suyuyla, Tanrı sevgisinin ateşiyle ve Kutsal Ruh'un nefesleriyle vaftiz edilmeliler; az yiyecekle yetinmeli, ama göksel sofradan büyük bir pay almalıdırlar. Kendilerini ayartmadan ve açgözlülükten kurtarmalı ve ruhla dolmalıdırlar. Saf nefeslerinin etkisiyle, taşı parlak yakutla, kabuğu inciyle değiştirmelidirler. İlkbahar yağmurunun bulutu gibi, kara toprağı gül bahçesine ve meyve bahçesine dönüştürmeliler. Körleri görmeli, sağırları duymalı, sönmüşleri yakıp parlatmalı ve ölüleri canlandırmalıdırlar.

8 Sana selam ve övgü olsun!

Sana övgü olsun, Tanrım! Bunlar, Senin merhametinin kokularına çekilen, Senin teklik ağacında yanan ateşle tutuşan ve Senin birliğinin Sina'sında parlayan ışığın ihtişamını görünce gözleri parlayan hizmetkarlarındır.

Ey Rab! Dillerini çöz ki, Senin halkın arasında Seni ansınlar,
Onlara Senin lütfun ve şefkatinle Senin övgülerini söylesinler,
Meleklerinin birlikleriyle onlara yardım et,
Senin hizmetinde bellerini güçlendir ve onları Senin yaratıkların arasında Senin rehberliğinin işaretleri yap. Gerçekten Sen, her şeye gücü yeten, en yüce, her zaman bağışlayan,
herkese merhamet edensin.

Tanrı'nın kokularını yayanların her sabah şu duayı okumaları gerekir:

Ey Tanrım, Tanrım! Bu zayıfın göksel güç için yalvardığını, bu zavallının göksel hazinelerini özlediğini, bu susamışın
sonsuz yaşam pınarını özlediğini, bu acı çekenin
seçkin kullarına yüce krallığında verdiğin sınırsız merhametinle vaat ettiğin şifayı özlediğini görüyorsun.

Ey Rab! Senden başka yardımcım, Senden başka sığınağım ve Senden başka
destekleyicim yok. Kutsal kokularını yaymam ve öğretilerini halkının en seçkinleri arasında yaymam için meleklerinle bana yardım et.

Ey Rabbim! Senden başka hiçbir şeyden ayrılmama, cömertliğinin eteğine sımsıkı sarılmama, tamamen İnancına adanmama, sevginde sımsıkı ve kararlı kalmama ve Kitabında emrettiğin
şeyi gözlemlememe izin ver.

Gerçekten de Sen Güçlüsün, Kudretlisin, Her Şeye Gücü Yetensin.

14: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE KANADA'DAKİ BAHAİLER İÇİN TABLET

_8 Mart 1917'de Hayfa'daki 'Abdu'l-Baha'nın evindeki yazlık evde (İsmail Ağa'nın odası) vahyedilmiş ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Bahailere
hitaben yazılmıştır. _

1

_O Tanrı'dır!_

Ey göksel ruhlar, Krallığın oğulları ve kızları:

2 Allah Kuran'da şöyle der: "Hepiniz Tanrı'nın İpini tutun,
ve dağılıp ayrılmayın."(21)

3 Koşullu dünyada, insan çocukları arasında birlik ve beraberliğe elverişli birçok kolektif merkez vardır.
Örneğin, vatanseverlik kolektif bir merkezdir; milliyetçilik kolektif bir
merkezdir; çıkarların özdeşliği kolektif bir merkezdir; siyasi ittifak kolektif bir
merkezdir; ideallerin birliği kolektif bir merkezdir ve
insanlık dünyasının refahı kolektif merkezlerin örgütlenmesine ve teşvikine bağlıdır. Bununla birlikte, yukarıdaki tüm kurumlar gerçekte maddedir, öz değil, tesadüfidir
ve ebedi değildir--geçicidir ve ebedi değildir. Büyük devrimlerin ve ayaklanmaların ortaya çıkmasıyla, tüm bu kolektif merkezler süpürülüp atılır. Fakat kurumları ve ilahi öğretileri bünyesinde barındıran Krallığın Kolektif Merkezi, ebedi Kolektif Merkez'dir. Doğu ile Batı arasında ilişki kurar, insanlık dünyasının birliğini düzenler ve farklılıkların temelini yok eder. Diğer tüm kolektif merkezlerin üstesinden gelir ve onları kapsar. Güneşin ışınları gibi, tüm bölgeleri kapsayan karanlığı tamamen dağıtır, ideal bir yaşam bahşeder ve ilahi aydınlanmanın ışıltısını yaratır. Kutsal Ruh'un nefesleriyle mucizeler gerçekleştirir; Doğu ile Batı birbirini kucaklar, Kuzey ile Güney yakınlaşır ve ortaklaşır, çatışan ve çekişen görüşler kaybolur, karşıt hedefler bir kenara itilir, varoluş mücadelesi yasası iptal edilir ve insanlık dünyasının birliğinin gölgesi kürenin tepesine kaldırılır ve gölgesini tüm insan ırklarının üzerine düşürür. Sonuç olarak, gerçek Kolektif Merkez, tüm dereceleri içeren ve insanlığın tüm evrensel ilişkilerini ve gerekli yasalarını kucaklayan ilahi öğretilerin gövdesidir.

4 Düşünün! Doğu ve Batı halkları son derece
tuhaftı. Şimdi birbirleriyle ne kadar yüksek derecede tanışıyorlar
ve birleşiyorlar! Pers halkı Amerika'nın en uzak ülkelerinden ne kadar uzakta! Ve şimdi göksel gücün etkisinin ne kadar büyük olduğunu gözlemleyin, çünkü binlerce mil
bir adımla aynı hale geldi! Birbirleriyle hiçbir ilişkisi veya benzerliği olmayan çeşitli uluslar şimdi bu ilahi güç
aracılığıyla nasıl birleşti ve anlaştı! Gerçekten de geçmişte ve gelecekte güç Tanrı'ya aittir! Ve gerçekten Tanrı her şeye kadirdir!

5 Bir bahçenin çiçeklerini düşünün. Tür, renk, biçim ve şekil olarak farklı olsalar da, aynı
pınarın sularıyla tazelendikleri, aynı rüzgarın nefesiyle canlandırıldıkları, aynı
güneşin ışınlarıyla canlandırıldıkları ölçüde, bu çeşitlilik onların çekiciliğini artırır ve güzelliklerine güzellik katar.
Bahçedeki tüm çiçekler ve bitkiler, yapraklar ve çiçekler, meyveler, dallar ve ağaçlar aynı şekil ve renkte olsaydı, göze ne kadar da tatsız gelirdi! Renk, biçim ve şekil çeşitliliği bahçeyi zenginleştirir ve süsler ve etkisini artırır. Aynı şekilde, düşünce, mizaç ve karakterin çeşitli tonları tek bir merkezi ajansın gücü ve etkisi altında bir araya getirildiğinde, insan mükemmelliğinin güzelliği ve ihtişamı ortaya çıkar ve belirginleşir. Tanrı Sözü'nün göksel gücünden başka hiçbir şey, tüm şeylerin gerçekliklerini yönetir ve aşar, insan çocuklarının farklı düşüncelerini, duygularını, fikirlerini ve inançlarını uyumlu hale getirme yeteneğine sahip değildir.

6 Bu nedenle, Amerika'nın tüm cumhuriyetlerindeki Tanrı'ya inananlar, ilahi güç aracılığıyla,
göksel öğretilerin teşviki ve insanlığın birliğinin kurulmasının nedeni olmalıdır. Önemli ruhların her biri, Amerika'nın her yerine yaşam nefesini üfleyerek, insanlara yeni bir ruh bahşederek, onları Tanrı sevgisinin ateşiyle, yaşam suyuyla ve Kutsal Ruh'un nefesleriyle vaftiz ederek, böylece ikinci doğum gerçekleşebilir. Çünkü İncil'de şöyle yazılmıştır: "Bedenden doğan bedendir; Ruh'tan doğan ruhtur."(22)

7 Bu nedenle, ey ​​Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Tanrı'ya inananlar! Önemli kişileri seçin veya onlar kendi başlarına, dünyanın
dinlenmesinden ve sakinliğinden
kopup giderek Alaska,
Meksika Cumhuriyeti ve Meksika'nın güneyindeki Guatemala, Honduras, Salvador, Nikaragua, Kosta Rika,
Panama ve Belize gibi Orta Amerika cumhuriyetlerinde; ve Arjantin, Uruguay, Paraguay, Brezilya, Fransız Guyanası, Hollanda Guyanası, İngiliz Guyanası, Venezuela, Ekvador, Peru, Bolivya ve Şili gibi büyük Güney Amerika cumhuriyetlerinde; ayrıca Küba, Haiti, Porto Riko, Jamaika ve Santo Domingo gibi Batı Hint Adaları grubunda ve Küçük Antiller
adaları grubunda, Bahama Adaları ve Bermuda Adaları'nda; aynı şekilde Güney Amerika'nın doğusunda, batısında ve kuzeyinde bulunan Trinidad, Falkland Adaları, Galapagos Adaları, Juan Fernandez ve Tobago gibi adalarda da ortaya çıkıp seyahat edebilirler. Özellikle Brezilya'nın doğu kıyısındaki Bahia şehrini ziyaret edin. Çünkü bu şehir geçmiş yıllarda BAHIA adıyla vaftiz edildiğinden, bunun Kutsal Ruh'un ilhamıyla olduğuna şüphe yoktur. 

8 Sonuç olarak, Tanrı'ya inananlar en büyük çabayı göstermeli,
bu bölgelerde ilahi melodiyi yükseltmeli,
göksel öğretileri yaymalı ve tüm ebedi yaşam ruhunu yaymalıdır, böylece
bu cumhuriyetler Gerçeklik Güneşi'nin ihtişamları ve
ışıltılarıyla öylesine aydınlansınlar ki
diğer tüm ülkelerin övgü ve takdirinin nesnesi olsunlar. Aynı şekilde, Panama Cumhuriyeti'ne de büyük ilgi göstermelisiniz, çünkü o noktada Batı ve Doğu Panama Kanalı aracılığıyla birleşmiş halde bulunur ve ayrıca iki büyük okyanus arasında yer alır. Bu yer gelecekte çok önemli hale gelecektir. Öğretiler, bir kez orada yerleştiklerinde,
Doğu ve Batı'yı, Kuzey ve Güney'i birleştirecektir.

9 Bu nedenle niyet arındırılmalı, çaba yüceltilmeli ve yüceltilmelidir,
böylece insanlık dünyasının kalpleri arasında
yakınlık kurabilirsiniz. Bu görkemli amaç, kutsal dinlerin temelleri olan
ilahi öğretilerin
teşviki dışında gerçekleşmeyecektir. 10 Tanrı'nın dinlerinin insanlık dünyasına nasıl hizmet ettiğini düşünün! Tevrat dininin İsrail ulusunun şanına, şerefine ve ilerlemesine nasıl elverişli hale geldiğini! Hazreti İsa'nın Kutsal Ruhunun nefeslerinin farklı topluluklar ve kavga eden aileler arasında nasıl yakınlık ve birlik yarattığını! Hazreti Muhammed'in kutsal gücünün nasıl çekişmeli kabileleri ve Yarımada Arabistan'ın farklı klanlarını birleştirme ve uyumlaştırma aracı haline geldiğini düşünün - öyle ki bin kabile bir kabilede birleştirildi; çekişme ve anlaşmazlık ortadan kaldırıldı; hepsi birlik ve beraberlikle kültür ve medeniyet davasını ilerletmek için çabaladılar ve böylece en düşük derecedeki düşüşten kurtuldular ve sonsuz şan ve şerefin zirvesine doğru yükseldiler! Fenomenal dünyada bundan daha büyük bir Kolektif Merkez bulmak mümkün müdür? Bu ilahi Kolektif Merkezle karşılaştırıldığında, ulusal kolektif merkez, vatansever kolektif merkez, politik kolektif merkez ve kültürel ve entelektüel kolektif merkez çocuk oyuncağı gibidir!

11 Şimdi, tüm Peygamberlerin aşılandığı ve ilahi öğretilerin ruhundan başka bir şey olmayan kutsal dinlerin Kolektif Merkezinin Amerika'nın her yerine yayılması için çabalayın, böylece her biriniz gerçeklik ufkundan sabah yıldızı gibi parlayabilir, ilahi aydınlanma doğanın karanlığını yenebilir ve insanlık dünyası aydınlanabilir. Bu en büyük iştir! Eğer siz bunda teyit edilirseniz, bu dünya başka bir dünya olur, yeryüzü nefis bir cennet olur ve ebedi Kurumlar kurulur.

Öğretmek için farklı yerlere seyahat eden herkes dağ, çöl, kara ve deniz üzerinde şu yakarışı okusun:

Ey TANRIM! Ey Tanrım! Sen benim zayıflığımı, alçakgönüllülüğümü ve yaratıklarının önündeki alçakgönüllülüğümü görüyorsun; yine de Sana güvendim ve Senin güçlü hizmetkarların arasında Senin öğretilerinin yayılması için ayağa kalktım, Senin gücüne ve kudretine güvenerek.

Ey Rab! Ben kırık kanatlı bir kuşum ve Senin sınırsız
uzayda uçmak istiyorum. Bunu senin tedbirin ve lütfun, senin onayın ve yardımın olmadan nasıl yapabilirim.

Ey Rab! Zayıflığıma merhamet et ve beni kudretinle güçlendir. Ey Rab! Acizliğime merhamet et ve bana kudretin ve görkeminle yardım et.

Ey Rab! Kutsal Ruh'un nefesi en zayıf yaratıkları bile güçlendirirse, arzuladığı her şeye erişir ve arzuladığı her şeye sahip olur. Gerçekten, geçmişte kullarına yardım ettin
ve onlar yaratıklarının en zayıfı, kullarının en aşağısı ve yeryüzünde yaşayanların en önemsizi olsalar da,
Senin iznin ve kudretinle, halkının en
şanlısı ve insanlığın en asilinden üstün oldular. Eskiden
güveler gibiyken, şahinler gibi oldular ve daha önce
dereler gibiyken, Senin ihsanın ve merhametinle denizler gibi oldular.
En büyük lütfunla, hidayet ufuklarında parlayan yıldızlar, ölümsüzlüğün gül bahçelerinde şarkı söyleyen kuşlar, bilgi ve bilgelik ormanlarında kükreyen aslanlar ve hayat okyanuslarında yüzen
balılar oldular.

Gerçekten, Sen Merhametli, Güçlü, Kudretli ve merhametlilerin En Merhametlisisin.

DİPNOTLAR

1 Kur'an 22:5.

2 Karş. Markos 16:15.

3 Karş. Kur'an 2:261.

4 Kur'an 1:6.

5 Karş. Markos 16:15.

6 Karş. Matta 13:23.

7 Kur'an 2:257.

8 Karş. Markos 16:15.

9 Kur'an 39:69.

10 Karş. Markos 16:15.

11 Karş. Matta 5:3.

12 Kur'an 28:5.

13 Karş. Matta 10:14.

14 Kur'an 24:35.

15 Kur'an 1:6.

16 Kur'an 2:105, 3:74.

17 Kuran 34:15.

18 Kuran 30:9, 40:82, 47:10.

19 Kuran 30:50.

20 Kuran 67:3.

21 Kuran 3:103.

22 Yuhanna 3:6.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TABLETS OF THE DIVINE PLAN***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19296.txt or 19296.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/2/9/19296/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
