*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lion of Petra (Petra Aslanı)
Yazar: Talbot Mundy
Yayın Tarihi: September 17, 2006 [EBook #19307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lion of Petra, by Talbot Mundy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lion of Petra

Author: Talbot Mundy

Release Date: September 17, 2006 [EBook #19307]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LION OF PETRA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Mark R. Jaqua

PETRA ASLANI

Talbot Mundy

İÇERİK

I. "Allah Her Şeyi Kolaylaştırır!"
II. "Tanrı'ya Güvenin, Ama Devenizi Bağlayın!"
III. "Ali Higg'in Beyinleri Siyah Bir Çadırda Yaşıyor!"
IV. "Gidip Uçurtmalara Sorun, O Zaman, Dat Ras!"
V. "O Yılanların Annesi Dikkatli Olsun!"
VI. "O ve Ben - Aynı Babayız!"
VII. "Korkuyor musunuz?"
VIII. "Ay Işığında Öfkesini Soğutur, Allah'la İletişim Kurar!"
IX. "Sanırım Petra Aslanı Kalçamızda!"
X. "İkinize Yer Yok!"
XI. "Bu Girişimden Kar mı Elde Ediyoruz?"
XII. "Yine de Yirmi Uçaktan Bahsetmeyi Unuttum!"
XIII. "Hükmetmenin Bir Hilesi Var!"

------------

BÖLÜM I

"Allah Her Şeyi Kolaylaştırır!"

Bu bir hayvan hikayesi değil. Günümüzde Petra'da aslan yaşamıyor,
en azından dört ayaklı aslan yok; hiçbiri iki ayaklılarla rekabette hayatta kalamazdı. Şüphesiz bir zamanlar orada daha uysal,
daha nazik, daha az iddialı aslanlar vardı, sıradan bir yabancı için dişlerden,
pençelerden ve iştahlardan daha kötü rahatsızlıkları olmayan gerçek sarı kediler.

Asur kralları Petra'nın yakınlarına gelip avlanır ve
sonra bununla övünürlerdi; memleketlerine döndüklerinde heykeltıraşlarına devasa taş monolitler
üzerinde söylettikleri yalanları
düşürdükten sonra, oldukça baharatlı bir hükümdarlar soyu olarak kalırlar. Ama
hayal gücü, özsaygı, hırs, küstahlık ve pitoresk
ahlaksızlık açısından onlar, Grim ve benim MS 1920'de tanıştığımız
modern beyefendiyle karşılaştırıldığında, çocuktular --sadece tavuklardı.

Böyle bir hikayenin başlangıcından başlayamazsınız, çünkü
kökleri çok eski tarihe kadar uzanır. Öte yandan,
sondan başlayıp geriye doğru gitmeyi seçerseniz,
bir son olmadığı ve
görünürde de olmadığı çıkmazıyla karşılaşırsınız.

Petra Aslanı'nın etrafında bir çöl ve bir dizi mağara, erişebileceği bir deve ve kendisini normal hissettirecek kadar sağlık olduğu sürece --kimin deve olduğu veya çölü hangi gücün kontrol ettiğinin bir önemi yok-- birileri için sorun ve
onun için spor olacaktır.

Yani, sonu ve başlangıcı olamayacağı için, bunu bir bölüm olarak tanımlayabilirsiniz - sanki Ali Higg ben Jhebel ben Haşim'in, kendini Petra Aslanı, Kuyuların Efendisi, Çöl Şeflerinin Şefi ve El-İslam Peygamberi'nin Sevgilisi ilan eden eğlenceli kariyerindeki borular arasındaki bir aralık; ancak, kariyerinin kurbanlarını veya rakiplerini eğlendirmesi gerektiğini unutmamak gerekir. Eğlence onun, öfkesi diğer insanların.

Benim için başlangıç, Kudüs'teki Grim'in
karmaşasına taşındığım zamandı. Bir sivil ve yabancı olarak, gerçek bir karmaşa olsaydı bunu yapamazdım elbette; ancak
Tüm kuralları çiğnemekten zevk alan Grim, çadırlardan bıkmış genç subaylar için bir tür yarı askeri pansiyon kurmuştu ve İstihbarat Departmanında yöneticiden daha düşük birinin ona açıkça müdahale etmesi için çok yüksek bir konumdaydı.

Bu konuda ve diğer birçok konuda tam olarak istediğini yaptı - hiçbir İngiliz doğumlu subayın yapmaya cesaret edemeyeceği şeyler yaptı (çünkü hepsi emsallere deli oluyor) ama Grim'in yapmasından çok memnun oldukları şeyleri yaptı, çünkü o tam bir Amerikalıydı, bilmiyor musunuz, ve bu çok uygundu ve tüm bunlar. Ve Grim, sosislerine şurup sürmeyi sevse bile, çok iyi bir adamdı.

Asıl mesele, Grim'in verimli olmasıydı. İşini yapıyordu. Yöntemlerini beğenmezlerse her an işi bırakmaya tamamen istekliydi; ve onun ayrılmasını istemiyorlardı, çünkü
kamu işlerinden sorumlu kişiler için
yeryüzünde, tüm kuralları çiğneyip uygun bir fırsatta
at mantığını kullanabilecek
güvenilir
iyi bir adamın iplerinde olmasından daha uygun bir şey yoktur.

Sanırım yaklaşık iki gündür oradaydım, Grim'in kitaplarını okumak ve Arapça öğrenmek dışında hiçbir şey yapmıyordum, o zaman yaklaşan bir faaliyetin
işaretlerini fark ettim. Deve eyerleri sahnenin arkasındaki bir yerden çıkarılmaya başlandı, dikkatlice incelendi ve tekrar
kaldırıldı. Çöl kokusu taşıyan, diğer tüm kokulardan daha incelikli bir şekilde heyecan verici ve romantik olan ileri görüşlü adamlar, kütüphanedeki halıların üzerine çömelmek ve Grim'le çöl patikaları, su ve hangi kabile çekişmelerinin tam gaz devam ettiği ve hangilerinin askıya alındığı hakkında konuşmak için içeri girmeye devam ettiler.

Sonra, dördüncü veya beşinci gün, en iyi iki deve eyeri iki tekerlekli bir arabaya atıldı ve bir yere gönderildi,
bir çadır, kamp yatakları, konserve yiyecekler ve beyaz bir adamın vahşi doğaya adım attığında ihtiyaç duyduğu tüm olağan gereçlerle birlikte.

Olay olduğunda ben okuyordum, Grim'e bakan koltukta oturuyordum, soru sorma dürtüsünü bastırıyordum ve bir şeylerin olup bittiğinin farkında değilmiş gibi görünmeye çalışıyordum. Ama bana öyle geliyordu ki, bir adam için, hatta bir ay için bile, çok fazla tedarik yapılmıştı ve umutluydum. Ancak, Grim bu şekilde davrandığında sinir bozucu bir küfürbaz oluyor ve
katırları süren adamın
artık açık pencereden duyulmayan
tekerleklerinin gıcırtısı ve kaba küfürleri duyulana kadar beni bekletti.

"Yeterince heyecan yaşadın mı?" diye sordu bana.

"Yeterince heyecan yok," dedim, okumaya devam ediyormuş gibi yaparak.

"Sınırları aşmak ister misin?"

"Beni dene."

"Çöl bu mevsimde kimsenin cenneti değil.
Billy-be- ----'den daha sıcak ve trafiğe bakan polis yok. Ayakkabı derisi için bir adamı vururlar."

"Ayakkabılarımı kullanamadığımda herkes alabilir."

"Petra'yı duydun mu?"

Olabildiğince rahat bir şekilde başımı salladım. Filistin'e gitmiş olan herkes, ulaşılması zor bir şehrin, eski insanlar tarafından
katı kayadan oyulup, Burkhardt yeniden keşfedene kadar
asırlar boyunca tamamen
unutulduğunu duymuştur.

"Çok fazla şey duydum. Tek bir kelimesine bile inanmıyorum."

"Orada çözülmesi gereken bir sorun var," dedi Grim.
"İngiliz sınırının çok ötesinde; Şam hükümetinin
ulaşamayacağı kadar güneyde; Mekke kralı için çok kuzeyde; bizim için çok doğuda; Mespot
birliği için çok batıda. Güneşin doğusunda ve ayın batısında diyebilirsiniz.
Orada Ali Higg adında bir şeyh var. Onunla ilgilenmek için yola çıkıyorum. Gelmek ister misin?"

"Ne zaman başlıyoruz?"

"Şimdi, buradan. Bu gece Hebron'dan. Vasiyetini hazırlaman, sevgiline yazman ve istersen dışarı çıkman için sana zaman vereceğim.
Ali Higg çok ateşli. Diyelim ki bu şekilde bırakalım: Ben
Hebron'a gideceğim. Sen bir düşün. Bu geceden önce herhangi bir zamanda Hebron'da bana yetişebilirsin ve yetişirsen, tamam; ama eğer ikinci düşünceler seni çarmıha gerilme konusunda tedirgin ediyorsa--bana Ali Higg'in bu konuda uzman olduğunu
söylediler--olduğun yerde kalmanın akıllıca olduğunu
söylerim. Her durumda bu gece Hebron'dan yola çıkıyorum.
Sen bilirsin."

Aklı başında olan her adam yeterince uzun süre oturup düşünürse çarmıha gerilme konusunda tedirgin olur.
Neredeyse oturup düşünmekten nefret ettiğim kadar
tedirgin hissetmekten nefret ediyorum, ikisi de başını belaya sokmanın kesin yolları. Bildiğim tek güvenli şey
fırsatı takip etmek ve adamı endişelenecek şekilde geride bırakmaktır.
Herhangi bir yerden daha fazla insan koltukta ve yatakta korkunç bir şekilde ölüyor.

Bu yüzden, çölün düşmanlığını henüz tatmamış ve yalnızlığının korkusunu hissetmemiş bir adamın kullanabileceği tüm alaycılıkla tiksinti ve ikinci düşüncelerden bahsettim; ve ikna olmak istemeyen insanlarla tartışarak asla zaman kaybetmeyen Grim güldü ve ayağa kalktı.

"Beyaz bir adam olarak gelemezsin."

"O zaman katran ve tüyleri çıkar," dedim.

"Hindustani'ni unuttun mu?"

"Bir kısmını."

"Hiçbir şey bilmeyen Arapları kandırmak için yeterince hatırlayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Geçen gün Narayan Singh bana iltifat ediyordu."

"Öyle olduğunu biliyorum," dedi Grim. "Seni bizimle birlikte götürmemiz onun önerisiydi."

Bu, Grim'in bilgiyi damla damla verme
yolunu mükemmel bir şekilde gösteriyor. Belli ki beni bu seyahate çıkarmayı
üç gün önce düşünmüştü. Aynı şekilde, devasa Sih Narayan Singh'in bana ihtiyacı olduğu haberi de benim için aynı derecede önemliydi; her zaman Grim uğruna beni hoşgörüyle kabul ettiğini ve yüreğinde beni bir acemi olarak hor gördüğünü varsaymıştım. Sih nezaketinin inceliğini, onun kabalığına dayanamayacağınız kadar derinden kazamazsınız ve ancak sonuçlar sayesinde arkadaşınızı tanıyabilir ve düşmanınızı tanıyabilirsiniz. Narayan Singh içeri girdi ve gülümseme gibi bir zayıflığın bile ondan kaçmasına izin vermedi. Büyük şeyler sahnelendiğinde, odun gibi görünmek onun tuhaf zevkidir. Tetikteki kahverengi gözleri bile heyecanını ele vermiyordu. Çoğu Sih gibi, dik dik önüne bakabilir ve etrafındaki her ayrıntıyı kavrayabilir; son kırışıklığa kadar kusursuz haki sepoy üniforması ve parlayana kadar taranmış büyük siyah, sert sakalıyla bir resmi geçit törenine hazır olabilirdi. "Her şey hazır mı?" diye sordu Grim.

"Hayır, sahib. Suliman ağlıyor."

"Şaplakla onu! Bu sefer sorun ne?"

"Bir arkadaşı var. Arkadaşını almak istiyor."

"Ne?" dedim. "O küçük ---- geliyor mu?"

Kudüs'teki iki adam ve bildiğim kadarıyla sadece iki kişi, Grim'in bir şekilde evlat edindiği ve misyonerleri rezil edecek şekilde kullandığı, savaştan kalma sekiz yaşındaki Suliman'ı bir şekilde kullanıyordu. O ve Narayan Singh, diğer insanların kalıtsal kötülüğü kınadığı yerdeki erken zekayı görerek, bu veletin kötülüklerinden zevk alıyorlardı. Küçük canavarın beni bir keresinde bağırmaya veya misilleme yapmaya cesaret edemediğimde ısırdığı yerde baş parmağımda bir yara izi vardı ve çoğunluk gibi ben de onu içtenlikle kınadım.

"Arkadaşı kim?" Grim sordu.

"Abdullah."

Şimdi Abdullah, Suliman'dan daha kötüydü. Hiç arkadaşı yoktu,
herhangi bir yerde, kimsenin bildiği kadarıyla. Muhtemelen dokuz yaşındaydı, Almanlar tarafından yönetilen
yenilmiş bir Türk ordusunun hatlarında bir çocuğun öğrenebileceği tüm kötülüğü öğrenmişti--ki bu neredeyse
mutlak kötülüktür--ve bunu doğal ahlaksızlığa eklemişti.

"Abdullah gelsin," dedi Grim. "Ama önce Suliman'ı
ağladığı için döv. Ona elinle vurma, Narayan Singh, çünkü
bu onun duygularını incitebilir. Bir sopa kullan ve ona yetişkin bir adamın dayak at."

_"Atcha, sahib."_

İki dakika sonra aç bir vaşak gibi bağırışlar, Sih'in emirlerinin harfiyen yerine getirildiğini ilgili kişiye bildiriyordu. İyi bir müzikti. Yine de, o iki Kudüs sokak çocuğuyla arkadaşlık etme düşüncesi
benim için
olasılığın epeyce bir kısmını mahvetti. Sadece deneyimden doğan, yolcuların gemiyi
yönetmeye çalışmaması gerektiğine dair
inancım için itiraz ederdim.

"Neyi paketleyeyim?" diye sordum.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Grim. "Cebine bir diş fırçası koy.
Sabunum var ama onu kullanma şansın çok az."

"Beyaz adam olarak gidemeyeceğimi söyledin."

"Doğru. Seni Hebron'da hallederiz. Arapların
bir sürü
atasözü vardır," diye cevapladı, düşüncelerini gizlemek için kelimeler kullandığı zamanlarda kendisine özgü bir hareketle bir sigara yakarak. "En iyilerinden biri şudur: `İlkelerini, hazineni ve seyahatini gizle.'

"Hebron yolu Petra'ya giden yol değildir. Yanlış yöne doğru keyif sürüşü yapacağız ve Kudüs'ü tahminde bırakarak ayrılacağız."

Beş dakika sonra Grim ve ben bir Ford'un arka koltuğundaydık, Kudüs'ün görkemli gri duvarlarının altında Hebron yolunda ilerliyorduk; Narayan Singh ve iki velet arkamızdaki diğer arabada tozumuzun tadını çıkarıyordu. Bagaj olmadığı için merak uyandıracak hiçbir şey yoktu ve şehirde sıkıcı rutin işlere mahkum olan subaylar bile bizi kıskanmıyordu.

Grim şimdi her zaman olduğu gibi gülümsüyordu, medeniyetin sözde zevklerini bırakıp hayatı istediği yerde, yani sınırların dışında karşılayabildiğinde. Hala binbaşısının üniformasını giyiyordu, bu da onu sıradan ve neredeyse sıradan gösteriyordu; tüm orduları damgaladıkları için bir kalıptı. Ama plaja doğru giden güçlü bir
yüzücü gördünüz mü--kendini çoktan
denizde hisseden, böylece giysileri hemen
çıkaracağı gevşek bir kabuktan başka bir şey olmayan bir adam? Kendini
hissettiği gibi, adamı nasıl
çıplak gördüğünü bilmiyor musun?

Grim'in durumu da o sabah böyleydi. Her bakışımı ondan
başka tarafa çevirdiğimde ve geriye baktığımda haki üniformayı görmek bir sürprizdi.

Bir hafta önce baştan sona çiçeklerle kaplı olan ülke, çoktan kupkuru olmuştu ve çıplak tepeler
sıcak pusuyla
keskin ve parıldayarak duruyordu; bir dakika
kaburgalı kayaların kenarlarını parıldayan gri canavarların
iskeletleri gibi görebiliyordunuz ve bir sonraki dakika parıltıda kayboluyorlardı veya dönen bir toz bulutunun
arkasında saklanıyorlardı. Orada, deniz seviyesinden üç bin fit yukarıda, havada hala biraz tatlılık vardı, ama
ne zaman sıradağlardaki bir boşluktan Ölü Deniz Vadisi'ne doğru baksak, fırın ısısının beyaz-ateşli kömür yatağının üzerindeki dumanlar gibi
yükseldiğini görebiliyorduk.

"Piknik için bir mevsim!" diye yorumladı Grim, sanki bir düğüne gidiyormuşuz gibi neşeyle. "Daha sürünerek çıkmak için zamanın var. Biz
o vadiyi ilk etapta geçiyoruz ve bu sadece bir örnek!"

Ama yeni bir deneyime doğru rahatça ilerlemek yeterince kolaydır, geçmiş yılların ne öğrettiğinin veya
hayal gücünün ne tasvir edebileceğinin bir önemi yoktur; eğer öyle olmasaydı yeni savaşlar
verilmezdi ve kadınlar dünyayı belanın
yapıcılarıyla yeniden doldurmayı reddederlerdi. İnsan akıl yürüten bir hayvan olabilir, ama
sık sık aklıyla yönlendirilmez ve davanın o erken aşamasında
kaba kuvvetten daha az ikna edici bir şeyle beni ikna edemezdiniz.

Öğle vakti toz bulutu içinde beyaz yoldan Hebron'a doğru yuvarlandık ve bölgenin valisi de Crespigny
bizi eski dostlar gibi selamlamak için dışarı çıktı; çünkü o, biz ve diğer bazı kişiler birlikte ölüme karşı duralı sadece birkaç hafta olmuştu ve bu bağ geleneksel birlikteliklerden daha sıkı bir şekilde birbirine bağlanma eğilimindedir.

Ama bizi gördüklerine aynı derecede sevinen başka dostlar da vardı.
Valilik duvarının gölgesinden on yedi adam çıktı ve el sıkışmak için sıraya girdiler - ve bu uzun bir işti,
çünkü bir Arap'ın elini ilk bırakan olmak kötü bir davranıştır, bu yüzden sabır kadar incelik de gerekir; ama eğer bu Ali Baba ve on altı oğlu ve torununun macerada bize eşlik edecekleri anlamına geliyorsa, Arap selamlaşmasının ileri geri saçmalığını tekrarlayarak güneşin altında durmaya değerdi. Sonunda valiliğe kadar bizi takip ettiler ve geleceğin ne kadar eğlenceli olduğunu bilen adamların havasıyla koridor halısına oturdular.

Narayan Singh koridorda kaldı ve onları inceledi.
Sih'in yapısında, neredeyse her
uzaylı ırkın güçlü ve zayıf yönlerini anlamasını sağlarken, onu az çok polisin bakış açısına zorlayan bir şey vardır. Bu tam olarak ahlaki bir bakış açısı değildir; her zaman onaylamaz; ama olasılıklar konusunda aldatılmaz ve
sadece bir kez varsayabilirse, üstünlüğün zerresini bile vermez. Onunla yaşlı Ali Baba arasında çok az sevgi kaybı vardı.

_"Nharak dedi ki,_* Ey hırsızlar!" diye belirtti, Ali Baba'nın yumuşak yaşlı gözlerine bakarak. [* Selam!]

Serbest uçuşan cübbesiyle çömelmiş, prens gibi yetiştirilmiş ve neredeyse
güzel gri sakalıyla aziz gibi olan patrik, Sih'in devasa başparmağının altında ezilecek kadar zayıf görünüyordu. Ama pek de etkilenmemişti.

"Tanrı sana sağduyu versin, Sih!" hemen gelen cevaptı.

"Allah'tan kork ve daha vakit varken sadakatsizlikten kaçın!"
diye gürledi Sih kadar iri ve üçüncüsü de yine aynı kadar ağır bir adam--Ali
Baba'nın en büyük oğlu, geçmiş deneyimlerimden bildiğim kadarıyla, neşeli huylu bir haydut.

"Bu iki veletin babası olarak kimin kocasını utandırdın?" diye sordu üçüncü bir adam.

O, Ali Baba'nın en küçüğü olan Mahommed'di. Grim'in ve benim hayatımı El-Kerak'ta kurtarmıştı. Hepsi bu şakaya kahkahalarla güldüler, bu yüzden Mahommed bunu daha anlamlı bir şekilde tekrarladı ve Sih sırtını dönüp açık kapıdan içeri giren
güneş ışığını ve içerideki yükselen sıcaklığı düşündü.
Suliman ve diğer küçük sokak serserisi hemen tüm çeteyle arkadaş oldular,
karşılıklı nüktedanlık konusunda ellerinden geleni yaptılar ve Grim, Ali Baba'yı yemek odasına çağırana kadar neredeyse bir isyan başlattılar, de Crespigny bira şişesinde ikinci tur sıcak kokteyli çalkalıyordu.

Ali Baba karışımın kendisi için olduğunu varsaymayı seçti. De Crespigny şişeyi masaya koyduğu anda, yaşlı serseri hepsini bir bardağa boşalttı ve içti.

"Kuran'ın bu tür şeylere karşı hiçbir şey söylememesi iyi," dedi, bardağı bırakırken gözlerini kırpıştırdı. "Hiç şarap tatmadım," diye ekledi haklı olarak.

"Develer hazır mı?" Grim sordu.

"Elbette."

"Ne tür bunlar? Uyuz eski bit yemeği, sanırım, Yahudiler tarafından ölüme terk edilmiş?"

"Allah! Oğullarım Hebron'u en iyileri için taradılar. Böyle develer hiç olmadı! Mekke'ye hacca gitmeye uygunlar."

"Sanırım bu, her yaşlı deve için bir aylık kira bedelinin gerçekten iyi bir devenin satın alma bedelinden daha fazla olduğu anlamına geliyor?"

"Develer benim, Jimgrim. Onları ben satın aldım. Aramızda
kiralamadan bahsedecek miyiz?"

"Henüz değil. Hayvanları gördükten sonra. Eğer senin dediğin kadar iyilerse, sana aylık hükümet oranında ödeme yapacağım."

"Allah korusun! Develer senin, Jimgrim. Benim ve benimkiler için, arkadaşlar arasında pazarlık yapmadan
bu girişimden şüphesiz bir kar elde edilecektir."

Grim, bir satıcıyı dinleyen bir tüccar gibi gülümsedi. Gözlerinin rengini sık sık söyleyemezsin ama bu tür durumlarda demir grisi görünürler ve gür kaşlarıyla uyumludurlar. De Crespigny'ye döndü.

"Nüfus sayımını bitirdin mi, 'Crep?"

"Neredeyse."

"Ali Baba'nın tüm mal varlığını listeledin mi?"

"Evet."

"Ve oğullarının ve torunlarının mal varlıkları?"

"Vergilendirilebilen her parçası."

"İyi. Duydun mu, Ali Baba? Şimdi beni dinle, yaşlı serseri.
Geçen gün bana Hebron'da yapılacak
hiçbir hırsızlık kalmadığından şikayet ettiğinde, sana bırakacak kadar zengin olduğunu söylemiştim ve sen de bunu kabul ettin, hatırlıyor musun? Hapishanenin senin yılların ve deneyimin olan bir adam için onurlu bir yer olmadığı konusunda benimle aynı fikirdeydin."

_"Taib._* Hapishane iyi bir yer değil." [* Tamam]

"Ama çeteni yaramazlıktan uzak tutamadığın için şikayet ettin."

"Gerçekten. Gençler. Yetenekliler. Haremde bir paşa gibi oturup şişmanlayacaklar mı?"

"Bu yüzden onlara zaman zaman dürüst bir iş bulacağımı söyledim."

"Bu iyi bir sözdü. İşte iş zaten var. Ama bilirsin, Jimgrim, risk almanın karşılığında zengin karlara alışkınlar. Tehlike onlar için yiyecek ve içecek."

"Bu yolculukta doyacaklar!" dedi Grim.

_"Taib._ Ama ödül orantılı olmalı."

"Devlet maaşları!" diye cevapladı Grim kesin bir şekilde. Yaşlı Arap gülümsedi.

"Türkler altında," diye cevapladı, "subay maaşı cebine indirdi ve
adamlar kendilerine bakabilirlerdi."

"Beni Türk mü sanıyorsun?" diye sordu Grim.

"Hayır, Jimgrim. Seni kurnaz bir düzenbaz olarak tanıyorum -hesapları altüst eden biri- ama Türk değilsin. Yine de, anladığım kadarıyla, kendine Petra Aslanı diyen Ali Higg'e karşı gidiyoruz. Şeyh Ali Higg bir yığın ganimet -yüzlerce deve- kervanlardan alınan mallar biriktirdi; bunlar kaldırılmak üzere bizim olmalı. Bu dürüstçe. Bu makul."

"Hiçbiri!" dedi Grim. "Başlamadan önce bunu netleştirelim. Oyununu biliyorum. Her şeyi kendi aranızda ayarladınız. Ali Higg _mafish_* olana kadar benimle kalıp sonra da ganimetlerle birlikte ufuk çizgisine doğru fırlayacaksınız. Tartışmanın bir faydası yok - biliyorum. Eğer benim duymamı istemiyorsanız planlarınızı kahvehane köşelerinde konuşmamalısınız."

---------
* Kelimenin tam anlamıyla, hiçbir şey--Ordu argosunda "na-poo"ya karşılık gelir. ---------

"Jimgrim, sen şeytansın!"

"Belki. Ama birbirimizi anlayalım. Hebron'daki mülkün
tamamen listelenmiş. Buna iyi davranış taahhüdü diyelim. Sen ve adamların, daha sonra hesabını vermek zorunda kalacağın
hükümet tüfekleri alacaksın. Geri döndüğümüzde kaybolan her tüfek ve eline geçirdiğin her ganimet parçası, Hebron mülkün için iki katı ücrete tabi tutulacak. Öte yandan, herhangi bir deve ölürse sana geri ödeme yapılacak. Anlaşıldı mı?"

"Anlaşıldı mı? Karanlıktaki bir deve bile anlayabilir! Ama dinle, Jimgrim."

Hırsızların saygıdeğer babası gidip pencere kenarına çapraz bacak oturdu, belli ki konuyu tartışmak istiyordu. Bir Arap, ayakta tartışmaktan daha çok bir şeyi seviyorsa, o da aynı şeyin
oturulmasıdır.

"Ali Higg'e karşı gidiyoruz. Bu hafife alınacak bir konu değil. Adamlarını bize
gönderecek ve bu da hafife alınacak bir konu değil. Onlar
cennet umudu olmayan ve cehennemi vaktinden önce görmeye kararlı sapkınlar! Kesinlikle karanlıkta kampımızı yağmalamaya gelecekler.
Kendimizi savunmayacak mıyız?"

Ama Grim herhangi bir tuzağa düşmeye meyilli değildi.

"Düzlükte yüklü bir deve tepelerde sorun çıkarır mı?" diye sordu.

Ama Ali Baba bu soruyu önemsiz bir şeymiş gibi bir kenara itti.

"Geliyorlar. Kendimizi savunuyoruz. Ali Higg'in
aldatıcılarından biri, belki ikisi, hatta daha fazlası öldürülüyor. İşte bir kan davası! Jimgrim
ve arkadaşları El-Kudz'a* veya başka bir yere gidiyor; Ali Baba ve
oğullarının elinde bir kan davası var. [* Kudüs]

"Şimdi bir kan davasının bedeli var, Jimgrim! Ali Higg ve onun sapkınlarının kanını görmek yaşlı kalbime iyi gelirdi, çünkü sapkını cezalandırmamız ve esirgemememiz gerektiği yazılmıştır. Ama mallarını da yağmalamalıyız, yoksa Peygamber bizden
memnun
olmaz!"

"Bu, bir gübre yığınındaki horozun konuşmasıdır," diye cevapladı Grim. "Bir horoz bir mil ötede öter. Başka biri meydan okuyarak cevap verir, ama
develer aralarındaki on tarlada sabanı çeker. Bu, seninle Ali Higg arasındaki bir kan davası gibidir. Buradan Petra'ya beş günlük yürüyüş ve arada kaç çöl ve kabile var?"

"Ganimeti kazandığımızda onu korumak çok daha kolay!" diye cevapladı Ali Baba.

"Ganimet olmayacak!" dedi Grim.

"Allah!"

"Beni Kudüs'e düzenli polis olarak geri göndermeyi mi tercih edersin?"

"Hayır, Jimgrim! Bu senin sonun olurdu, çünkü o polisler
her şeyi mahvederdi. Eğer Ali Higg ile akşam yemeğine
gideceksen yanında zeki adamlara ihtiyacın var."

"Peki? Geliyor musun?"

_"Taib._ Hazırız. Ama--"

"Benim şartlarımla!"

"Ama maaş hiçbir şey!"

"Benim maaşım da hiçbir şey değil! Bu adam"--beni işaret etti--"hiç maaş almıyor. Sih Narayan Singh, bir polisten daha az maaş alıyor."

"O zaman kar ne?"

"Senin için mi? Sözünü tutmanın onuru. Geçmiş dokunulmazlıkların için adil bir
kar elde etme ayrıcalığı. Neden sen ve oğulların
şu anda hapiste değilsiniz? Neden seni bu vesileyle benimle gelmeye davet ettim? Çünkü bir adam iyilik yaptığı yerde arkadaş arar! Ama eğer yönetime geçmişteki tüm suçları affettiği için hiçbir şey borçlu olmadığını düşünüyorsan, tamam; Başka
arkadaşlar arayacağım."

"Yönetime gelince, Jimgrim, Allah yüzünü
soğutsun! Ama sen başka bir konusun. Seninle geleceğiz."

"Benim şartlarımla mı?"

_"Taib."_

Bunun meseleyi çözdüğünü düşünürdünüz, özellikle de Ali Baba
kendisi ve çetesinin yolculuğa hazır olduğunu
belirtmişken. Fakat öfkeye çabuk kapılan Doğu, bir pazarlık konusunda çok yavaştır ve ayrıca, Cebelitarık'tan Japonya'ya kadar, eğer ondan daha iyisini elde etmeyi umuyorsanız, bir Amerikalıyı bekletmek bir doktrin meselesidir. Ali Baba uzun bir sohbet için yerleşti; ve Grim'in ifadesine bakılırsa, bundan daha iyisini isteyemezdi.

Yaşlı haydut, diğer şeylerin yanı sıra, yolculukta tüfekleri temizleme görevini kimin üstleneceğini bilmek istiyordu. Görünüşe göre kutsallıktan
uzun süre uzaklaşmıştı ve dininin herhangi bir şekilde yağa
dokunmasına izin vermiyordu. Grim bu noktada onu tatmin etti. Narayan
Singh tüfekleri temizlemeliydi.

Ama bu onu yeni bir yola soktu. Sihlere ne kadar daha fazla yük bindirebileceğini görmeye çalıştı ve çadır kurma, yemek pişirme, yakacak odun toplama, tencere ve tavaları temizleme, develeri yönetme ve bir sürü başka gerekli kötülük gibi konuları önerdi.

"Her adama gereken tüm emirleri vereceğim," dedi Grim sonunda ona.

"Peki Ali Higg'e ne yapılacak?"

"Bu henüz görülecek."

"Soğuk yüzlü bir şeytan."

"Bana öyle söylendi."

"Yüzden fazla silahlı adamı var."

"Bu sayının iki katını duydum."

"Ve biz yirmi kişi mi olacağız?"

"Yirmi."

"Ah, peki, Allah her şeyi kolaylaştırır!"

Ama bu son söz değildi. Ülkenin hala karşılanması ve üstesinden gelinmesi gereken bir
âdeti vardı.

"Develer sulandı mı?" Grim sordu.

"Elbette."

"Paketler hazır mı?"

"Her şey bağlandı-her şey."

"Başlamaya hazır mısın?"

_"İnşallah bukra."_ * [* Yarın, Tanrı isterse.]

"Yarın bana yardım etmeyecek," dedi Grim. "Bu gece, gün batımında başlıyoruz. Şimdi seninle gelip develere bakacağım."

"Ama Jimgrim, bu imkansız. Oğlum Mahommed'in ikinci karısı
hasta--"

"O zaman onu geride bırak, ona baksın."

"Bırakılmaya razı olmayacak! Develerden ikisinin parası ödenmedi. Adam sabah parasını almaya geliyor."

"Parayı burada, Kaptan de Crespigny'ye bırak. Bu gece başlıyoruz."

"Peki ya develer tatmin edici olmazsa?"

"O halde hemen diğerlerine bakacağım. Şimdi onlara
bakarsak zaman olur. Bu gece başlıyoruz."

"Bir iki yük daha taşımak için birkaç katır düşünüyordum."

"Hayır. Katır istemiyorum. Onlar için çok sıcak. Ayrıca
yükleri değiştirmek için zaman yok. Bu gece başlıyoruz."

"Yarın daha iyi bir ay olacak, Jimgrim."

"Petra'ya vardığımızda dolunay istiyoruz. Bu gece başlıyoruz. Gel; bana develeri göster."

"Hava şimdi sıcak. Ahırlarda kötü bir koku var. Hava
soğuyunca onları görmek daha iyi."

"Ben gidiyorum. Sen de benimle geliyor musun?"

_"Taib._ Sana onları göstereceğim. İyiler. Seni
gururlandıracaklar. Yine de onlara bir gece daha dinlenmen daha iyi, Jimgrim."

"Gel. Onlara bakalım."

"Kişinin birazcık safra kesesi vardır ki--"

"Ali Baba, ihtiyar herif, bu gece başlıyoruz!" dedi Grim.

BÖLÜM II

"Tanrı'ya güven, ama deveni bağla!"

Alametlere inanır mısın? Ben inanırım. Doğu'da bir adamın benim huzurumda söylediği ve test etme, doğruluğunu kanıtlama şansım
olduğunda bahse girerim. Bununla, bir adamın gerçeği iki kez söylemesi nedeniyle üçüncü ve dördüncü seferde yalan söylemeyeceğini kastetmiyorum; çünkü
Doğu bu açıdan Batı gibidir ve genellikle erdemini sermayeye dönüştürmeye çalışır. Ama kalabalığı tanıyan yaşlı Kral Süleyman'ın "Bütün insanlar yalancıdır" dediği bir ülkede, ulusal iyimserliğinizi yönlendirecek bir tür rüzgar gülünüz olmalı, bu yüzden uzun zaman önce buna karar verdim.

Ali Baba deve ahırlarında kötü bir koku olduğunu söylemişti. Abartma konusunda doğal bir uzmandı, en ufak bir abartıya kaçmamıştı. Ve iyi develer olduğunu söylemişti; doğruydu. O uzun bacaklı Suriyeli hayvanların kazananlar olduğunu bilmek için deve uzmanı olmanıza gerek yoktu. İddia ettiği gibi, bütün bir kırsal kesimin ilk seçimi gibi görünüyorlardı - tek bir dizide yirmi beş tane, savaş sonrası beş veya altı bin ABD dolarına eşdeğer bir yatırımı temsil ediyorlardı.

"Bunları ödemek için kim yağmalandı?" diye sordu Grim.

"Allah! Bizim gerçek işimize son verdin, Jimgrim. Ne yapabilirdik? Paramızı aldık ve kervan ticaretine el atmak için bu develeri satın aldık."

Grim yaşlı haydutun gözlerinin içine baktı ve güldü.

"Geldiğim ülkede," dedi, "senin
avcı içgüdülerine sahip bir kapitalist, ona
güvenli bir şekilde ne kadar ileri gidebileceğini söylemesi için bir avukata yıl başına ödeme yapardı!"

"Bir _wakil mi?" diye alaycı bir şekilde alay etti Ali Baba. "_wakiller_ hepsi alçaktır. Allah kemiklerini sızlatsın! Hiçbir dürüst adam
bu tür insanların avantajına sahip olamaz."

Grim yükleri inceledi, ancak hiç kimsenin
çöl işi hakkında o çeteye öğretebileceği hiçbir şey yoktu. Keçi derisinden su torbaları
yeni yamalanmış ve nemliydi; tüm teçhizat iyi durumdaydı,
hiçbiri yeni değildi, ancak hepsi iyi test edilmişti; ve çift çuvallarda yirmi adama bir ay yetecek kadar yiyecek vardı. Ali Baba'nın dev
en büyük oğlu Mujrim yükleri aldı ve Grim'in incelemesi için
sanki yastık fırlatıyormuş gibi görünür bir çabayla
elinden geldiğince çevirdi.

Grim hemen tekrar güldü ve duvarın gölgesinde çömelmiş bizi izleyen on beş oğul ve torun sırasına baktı.

"Baş Lothario hangisi?" diye sordu; ancak bundan çok daha anlamlı bir kelime kullandı, çünkü Doğu açık sözlüdür,
Batı ise imalarla uğraşır ve tam tersi.

"Hepsi yetişkin "Erkekler," dedi Ali Baba. "Ayisha adında bir kadın var - bir Bedevi - son zamanlarda El-Maan'dan bir buğday tüccarı kervanıyla geldi."

"Bunu nereden biliyorsun, Jimgrim?"

"Bana, _suk_*'ta hiçbir Bedevi'nin kullanamayacağı şeyler satın aldığı ve burada elde edilemeyen
mallar için Kudüs'e gönderdiği söylendi. Onunla konuşmak istiyorum. Sizin"--sakin bir şekilde memnun oğullarının sırasına gülümsedi--"bir şekilde onunla tanışan
biri oldu mu?" [* Çarşı]

On altı oğlunun her biri anında
uzaklara dalmış gibi bir ifade takındı. Ali Baba şok olmuş gibi baktı.

"Anlıyorum!" dedi Grim. "Şey-m-m! Peki--benim işim değil. Ama içinizden biri gidip onu valiliğe götürsün. Ona başının dertte olmadığını söyleyebilirsin, ancak bir memur El-Maan hakkında
ilk elden bilgi istiyor."

"Oğullarım bir kadını sokaklarda sürüklerken mi görülecek?" diye sordu Ali Baba.

"Umarım olmaz. Ancak polisi göndermek istemiyorum. Onu
aşağılamak istemiyorum, anlıyor musun?
Bunu benim için sen ayarlasan iyi olur, ha?"

"Dinle, Jimgrim; o kadın tuhaf biri! Erkekler onun hakkında
kötü şeyler söyledi, ancak hiçbiri bunu kanıtlayamıyor. Bir
şeytanı olduğunu duydum. `Tanrı'ya güven, ama deveni bağla!' Kitap diyor.*
Akıllı adamların en akıllısı, o kadını rahat bırakandır!"

------------
* Müslümanlar, kitapta olsun veya olmasın, en sevdikleri atasözlerinin hepsini Kuran'a atfederler.
------------

"Sanırım Kaptan de Crespigny'nin bunu benim için ayarlamasını
sağlamam gerekecek."

_"Tfu!_* Senin gibi bir adamın valiyi
başvurmasına gerek yok. _Taib._ Yapılacak. Hiç şüphen olmasın."

----------
* Bir küçümseme ünlemi
----------

"Tamam. Onu valiliğe gönder--ve gecikme yok, aklında bulunsun! Bu gece gün batımında başlıyoruz."

Geri dönüş yolunda Narayan Singh'in _suk_'tan kolunun altında paketlerle döndüğünü gördük. Bu başlı başına kanun ve düzenle temasın koptuğunun kesin bir işaretiydi; Kudüs'te onları bir Arap'a taşıttırırdı, çünkü onur bir Sih'in üniformasının bir parçasıdır. Tek bir kelime etmeden üniformanın hemen atılacağını anladınız. Bana baştan aşağı baktı, levazım subayı yeni bir askere
bakarken ve sanki biletlenmiş ve numaralandırılmış gibi hissettiren o sinir bozucu şekilde başını salladı.
Grim bana Sih'in beni Petra'ya götürmeyi ilk öneren olduğunu söylemeseydi, orada ve o anda ona
acımasızca hakaret ederdim; ama sanırım Narayan Singh gibi bir adam sizi herhangi bir amaçla onaylamadan önce, bir miktar özdenetim öğreniyorsunuz.

Valilikteki yemek odası masasındaki paketleri açtı,
ve bir sonraki Yarım saatimi, koni biçimli bir şapkanın üzerine sarılmış beyaz bir sarık, büyük boynuz çerçeveli gözlükler ve modernleşmemiş _hakim_'in dar pamuklu pantolonların üzerine giydiği rahat, bol giysilerle, 
münzevi görünümlü bir Hint Müslümanı olarak giydirmeye harcadım. Her şeyin üstüne, çöllerde seyahat etmeyi bekleyen herhangi bir adamın, milliyeti ne olursa olsun, yatırım yapabileceği deve tüyünden, kahverengi, gevşek bir Bedevi pelerini koydular; Tophet'ten daha sıcaktı, ancak Arapların dediği gibi, sıcaklığı içeride tutan şey onu dışarıda da tutar. Evinizi sırtınızda, bir salyangozun kabuğunu taşıması gibi taşıyormuşsunuz gibi bir his veriyor ve daha kötü hisler de var.

"Şimdi kendinizi bir süre aynada düşünün, sahib," dedi Narayan Singh. "Bir adam nasıl göründüğünü bildiğinde, buna göre davranmaya başlar."

Hiç bunun ne kadar doğru olduğunu düşündünüz mü? De Crespigny'nin yatak odasında, Türkler ve arkadaşları
çağırdığında bir Alman misyonerin karısının geride bıraktığı, yukarıda bir boy aynası vardı ve Narayan Singh, ben onun önünde poz verirken onu izliyordu. Birkaç dakika içinde, benim tarafımdan bilinçli bir çaba olmadan, jest ve tavır kostüme uyacak şekilde şekillendi, sanırım Karadağlı bir çiftlik işçisinin kendisini yeni bir Amerikan mağaza kıyafetine sokmasıyla aynı şekilde.

"Ama hatırlamak gerekir!" diye uyardı Narayan Singh. "Bunu daha önce yapmalıydık. Yanınızda götürmeniz gereken bir fotoğrafınız olmalı, çünkü bir adam aynaların olmadığı ve kendisine benzeyen başka hiç kimsenin olmadığı yerde kendi görünümünü unutur.
Bundan sonra, sahib, uyurken veya uyanıkken, bir _hakim_ olun!
Aşağıda bir ilaç sandığı var."

Ben aşağı indiğimde Grim çoktan Bedevi kıyafetine bürünmüştü - bir dünyadan diğerine adım atmıştı. Tek yaptığı kaşlarını koyulaştırmak, kıyafetleri giymek ve çölde doğmuş bir Arap'tan başka hiçbir şeye benzememek. Dönüşümü yapmayı ne kadar süredir öğrendiğini bilmiyorum ama çölü ve içinde yaşayan güçlü insanları sevmediği sürece hiçbir erkek yirmi yılda bu numarayı öğrenemezdi.

Tekrar bana dikkatle baktı ve sonra yukarı çıkıp
kafamı tıraş etmem gerektiğine karar verdi. "Dört deve arasında parçalanmamak veya bir uçurumdan aşağı itilmemek için tek şansın derviş gibi görünmek. Narayan Singh'in boynunun arkasını kınayla boyamasını sağla -çok fazla değil- sadece biraz- sen Lahor'lusun, biliyorsun- üniversite mezunu."

Bu emri yerine getirdiğimde kendimi sarık olmadan tanıyamaz hale gelmiştim bile. "Şimdi kaç
hata yaparsam yapayım, Sahib!" diye sırıttı Sih. "Bu güneşte kafası tıraşlı olarak seyahat eden tek kişi çılgın bir Müslüman'dır. Daha fazla güvenlik için şapkanın içine bir bez koysan iyi olur."

Grim'in bana yaptığı tek şey diş fırçamı atmaktı.

"Buralarda şüphecidirler," dedi. "Bunun
domuz kılı olduğunu düşünürlerdi. Çiğnenmiş bir çubukla idare etmek zorunda kalacaksın ve
diğerlerimizin yaptığı gibi arada sırada dişlerini bir hançerle karıştırman gerekecek. Merhaba! İşte geliyor. Sen şerefi üstlen, 'Crep; bundan sonra
biz oyundayız."

De Crespigny kapıya gitti ve Grim ve ben pencere koltuğunda bacak bacak üstüne
çömeldik. Kendimi o yirmi altı yaşındaki valinin yönetimi altındaki Doğu'nun orta yaşlı bir yerlisi gibi hissetmeye çalıştım;
ama bu yapılamadı. Lahor Üniversitesi'nde lisans derecesi olan birinin, bir İngiliz alt rütbelisinden emir almak zorunda olmasının nasıl bir his olduğunu henüz bilmiyorum. Bunu öğrenmek için
rol yapmayı bırakıp gerçekten bir Kızılderili olman gerektiğini düşünüyorum; Aksi takdirde, adamın kendisine olan sevginiz
mantığı dengeler. Hiçbir beyaz adam genç de Crespigny'den hoşlanmaktan kendini alamazdı.

Bir dakika sonra tamamen kendine hakim bir şekilde içeri girdi ve nefesinizi kesen
genç bir kadını yönlendirdi. Çöl kadınlarının cadı olduğuyla ilgili tüm olağan hikayeleri duydum, ancak bunların hepsi
o andan itibaren benim için tamamen kurguydu. Eğer geri kalan her şey
gerçekten erkeklerin onlar hakkında söyledikleriyse, bu hikaye hepsini telafi edecek kadar
şaşırtıcıydı. De Crespigny ona Prenses diye hitap etti ve
bildiğim kadarıyla gerçekten de öyle biri olabilirdi.

Bir sandalyeye oturdu, sanki alışkın değilmiş gibi oldukça garip bir şekilde ve
biz ona bir baykuş sırası gibi baktık, o da bize karşılık olarak
hiç utanmadan baktı. Badawi'ler peçe takmaz ve meraklarını dile getirmekten
en ufak bir utanma duymazlar. Grim'e alışılmadık derecede sert bir şekilde baktı.

Orta boylu, esnek ve ince, dışarıdaki her şeyin zarafetine sahip, meydan okumayan ama yine de onu küstahlığa karşı silahlandıran bir vakarla gülümsüyordu, uzun kirpikleri hariç pek esmer değildi -İtalyanları ve Yunanlıları çok daha koyu gördüm- biraz Amerikan yerlisine benziyordu, sadece
yüzü daha hareketliydi.

Güzelliğinin bir kısmı, başındaki şal ve kirpiklerindeki sürmenin kurnazca düzenlenmesiyle tasarlanmış saf bir sanattı. O genç kadın, yukarı doğru kıvrılmış bir Türk terliği içindeki biçimli çıplak bir ayağın dışa doğru itilmesine kadar her türlü davranış hilesini biliyordu. Giysileri
ketendi, Bedevi kadınların genellikle giydiği siyah pamuktan değildi ve
çoğu harikulade bir şekilde elle işlenmişti; ama taktığı tüm mücevherler
altın paralardan yapılmış bir kolyeydi. Bitmiş sanatın tacı olan ihtişamın son dokunuşunu veriyordu.

Ama nefesinizi kesen gözleriydi ve o bunun tamamen farkındaydı; onları çölün tüm silahlarını kullandığı gibi, açıkça ve isteksizce, zayıflara hiç aldırmadan, bundan faydalanmak için zayıflık arayarak kullanıyordu. Onlar akıllıydılar - karanlık, ölümcül derecede akıllı - gençlikle aydınlanmışlardı ve yine de
dünyadan daha eski olan tüm kötülüklerle şaşırtıcı derecede tanışmışlardı.
Açıkçası bizden hiç korkmuyordu.

"Sen El-Maan'dan mısın?" diye sordu de Crespigny ve başını salladı.

"Bu kadar yolu tek başına mı geldin?"

"Hiçbir kadın çölde tek başına seyahat etmez."

"Bana buraya nasıl geldiğini söyle."

"Buraya nasıl geldiğimi biliyorsun. Buğday taşıyan bir kervanla geldim--kervanın şeyhinin karısının rızasıyla."

Çölün temiz beton Arapçasını konuşuyordu, her şey için ayrı bir kelime ve her şeyin her aşaması için ayrı bir kelime vardı
--kasabaların jargonundan tamamen farklı bir konuşma.

"Onlar senin dostların mı?"

"Düşmanlarla kim seyahat eder?"

"Onları tanıyor muydun, yani onlarla gelmeden önce?"

"Hayır."

"O zaman El-Maan'dan değilsin?"

"Kim olduğunu söyledi?"

"Bunu yaptığını sanıyordum."

"Hayır, kelimeler senindi, khawaja." * [* Kelimesi kelimesine, beyefendi-efendi]

"Lütfen bana nereden geldiğini söyle."

"El-Maan'ın ötesinden."

Bir eliyle ve omzuyla sınırsız mesafeleri ima eden bir işaret yaptı.

"El-Maan'ın ötesindeki hangi yerden?"

Güldü ve sen bunu kendini savunmak için değil,
tamamen eğlenmek için yaptığını hissettin.

"Çakala deliğinin nerede olduğunu sor! Halkım çadırlarda yaşıyor."

"Peki, Prenses, söyle bana, en azından, burada El-Kalil'de ne yapıyorsun." [Hebron]

"El-Kalil'e sor. Bütün _suk_ benden bahsediyor. Alışveriş yaptım."

"İşte tam da bunu demek istiyorum. Bazı sıra dışı alışverişler yaptın
ve insanların çölde çadırlarda kural olarak kullanmadığı şeyler için Kudüs'e gönderdin - örneğin ipek çoraplar,
ve özel plakları olan bir pikap, yumuşak yastıklar,
yazı kağıdı ve bunun gibi ıvır zıvırlar. Bunları kullanıyor musun?"

"Neden olmasın?"

"Fransızca ve İngilizce kitaplar kullanıyor musun?"

Tereddüt etti. İlk defa bu kadar rahat görünmüyordu.

"Arapça okuyabiliyor musun?"

Cevap vermedi.

"O zaman kitaplar, en azından, başka biri için mi? Bana o
kişinin kim olduğunu söyle."

"Allah!" diye bağırdı. "Eğer parasını ödersem, istediğimi satın alamaz mıyım?"

Ama bu yanlış bir hareketti. Genç İngiliz subayını ona
fırlatarak sinirlendiremezsin. De Crespigny gülümsedi ve aniden bir sonraki sorusuyla ona geri döndü.

"Bunlar Ali Higg'in karısı için değil mi ve sen Petra'dan değil misin?"

"Nereden geldiğimi bu kadar kesin biliyorsan, neden bana soruyorsun?"

"Köle misin?"

"Allah!"

"Ali Higg'in kaç karısı var?"

"Nereden bileyim?"

"Çünkü bence sen onun eşlerinden birisin. Öyle değil mi?"

"Ben Ayisha'yım. Sayın Yargıcın korumasını talep ediyorum."

Bu yanlış bir hareket değildi. O kadar yakın bir mattı ki de
Crespigny büfeye gidip gümüş sigara kutusunu aldı,
ona bir tane uzatıp düşünmek için zaman kazandı. Ruth'un günlerinden beri ve şüphesiz ondan çok daha önce, çölün ilk yasası, koruma talep eden bir erkeğin veya kadının artık düşman olarak görülemeyeceğidir. Muhtemelen en eski masonluk biçimidir ve varlığını sürdürmektedir.

Arap tarihi, kendisinden koruma talep eden bir düşman için hayatını feda eden bir savaşçının örnekleriyle doludur. Ve genç
de Crespigny, Yakın Doğu'nun en asi şehrinin yöneticisiydi
çünkü Arap önyargılarına nasıl saygı duyulacağını çoğu erkekten daha iyi anlıyordu. Ayisha bir sigara aldı, uzun kehribar bir tüpe yerleştirdi ve onu izledi.

"Pekala," dedi sonunda. "Seni korursam, soruları cevaplamalısın. Ali Higg'in karısı mısın?"

"Saygıdeğer Efendinin koruma sözü var mı?"

"Evet. Ali Higg'in karısı mısın?"

"Ben onun ikinci karısıyım."

"Öyle düşündüm! Ve sen bir numara için alışveriş yapmak üzere gönderildin?"

Başını salladı.

"Bütün bunları Petra'ya nasıl geri götürmeyi düşünüyorsun?"

"Şerefinin bana korumasının söz verildiği şu anda kesinlikle zor değil!"

"Benim bölgem Beersheba'nın yarısına ve doğuda Ölü Deniz kıyısına kadar uzanıyor - daha fazla değil," dedi de Crespigny.

"Bekleyebilirim. Kudüs'ten alışverişleri beklemeliyim. Er ya da geç çölden El-Maan'a bir kervan gelecek. Burada benim için soruşturma yapacak iki hizmetçim var."

"Evet ve Kudüs'e giden iki kişi daha. Dört adam. Bana şunu söyle,
Prenses Ayisha: Ali Higg, dört adamla birlikte, böylesine uzun ve zorlu bir yolculukta sana nasıl güvendi?"

"O benim efendim değil mi?"

"Peki ya adamlar?"

"O aynı zamanda onların efendisi değil mi? Ve eşlerini ve oğullarını Petra'da emanet olarak tutuyor."

"Bunun alışılmadık olduğunu kabul ediyor musun?"

"Bir kadının efendisine sadık olmasını garip mi buluyorsun?"

"Ama Ali Higg'e? Bir adı var, bir itibarı! Kaç karısı var?"

"Kuran sadece dört taneye izin veriyor. Diğerleri eş değil."

"Ve sen geri mi dönüyorsun?"

_"İnşallah."_ [Tanrı dilerse.]

Hiçbir alternatifin onun için en ufak bir çekiciliği olmayacağı açıktı.

"Eh, hareketlerinin hepsi bana bildirildi. Adamların
izlendi. Kudüs'ten gelen habere göre oraya gönderdiğin
iki kişi alışverişlerini yapmış. Telefonda buraya doğru yolda olduklarını duydum. Bana Ali Higg'i anlaşmaya varmak için
beşinizin rehin olarak burada tutulabileceği yönünde bir öneri yapıldı."

Güldü. "O baskın düzenler ve bire on esir alırdı. Eğer hemen bir takas yapılmazsa esirleri işkenceye tabi tutulurdu ve--"

De Crespigny, sohbeti olduğu gibi diğer
ayakta tutmayı uygun gördü. Tüm İngiliz Ordusu o anda Ali Higg'e iradesini dayatacak
bir konumda değildi, bu yüzden de
Crespigny kesinlikle değildi; ve eğer gerçek bir diplomatsanız, önünüzde bir kariyer varsa, bunu kastetmediğiniz sürece kavgadan bahsetmezsiniz.

"Ama tabii ki, benim korumamı talep ettiğiniz için bunu hayal bile edemezdim," diye güvence verdi ona. "Şimdi, o adamlar Kudüs'ten buraya geldikten sonra
başka bir şey istiyor musunuz?"

"Başka bir şey."

"Bir saate kadar burada olacaklar. Hemen Petra'ya gitmeye hazır mısınız?"

"Bir kervana katılabildiğim anda."

"Bugün mü? Mesela bu akşam mı?"

"Allah nasip etsin!"

"O zaman bu anlaşıldı."

Grim'e doğru döndü.

"Bu Şeyh Hacı, El-Abdeh'li Jimgrim bin Yezid, Mekke'ye iki kez hacca gitti. O benim onurlu dostum. Bu gece Petra'ya doğru bir kervanla yola çıkıyor. Onunla seyahat edebilir ve tüm yol boyunca güvenli ellerde olabilirsiniz."

----------
* Mekke'ye hacca gitmiş biri
----------

Grim'e merakla baktı, ürkmüş gibi geldi bana. Sonra ifadesi yavaşça heyecana dönüştü, ardından şaşırtıcı bir bilgelik ifadesi geldi, sanki bir şeyler bildiğini ve söylemeyeceğini söylüyordu. Sanırım onu ​​ürküten onun ismi değildi; bu yeterince Arapçaydı.

"Petra'da ne işi var?" diye sordu.

De Crespigny, Grim'in bu bilmeceyi yanıtlamasına izin verdi.

_"Ya sit Ayisha,"_* dedi Grim, "Arabistan'daki birinden Şeyh Ali Higg'e bir mektup taşıyorum. Mektubu
ile birlikte sana ulaştıracağım. Kervanımda bir yerin olabilir, yeter ki
develerin, erzakın ve bir sedyen olsun," diye ekledi; çünkü zaten tetikte olan şüphesini
artırmanın en kesin yolu her şeyi
sağlamayı teklif etmek olurdu. [* Ey Ayisha Hanım.]

"Mektubu görmeme izin ver!"

Grim hemen bir tane çıkardı, üzerinde büyük kırmızı bir mühür olan bir zarf. Üstünde büyük harflerle "Majestelerinin Hizmetinde" yazıyordu, ancak Arapça olarak birine hitap ediyordu ve okuyamadığı için tatmin olmuştu.

"Ali Higg, sana ulaşmak için orduları yok etmek zorunda kalırsa, güvenliğimden seni sorumlu tutacak!" dedi basitçe.

_"Ya sit Ayisha,"_ Grim ciddiyetle cevapladı, "Şeyh Ali Higg bu konuda benimle ilgili bir kusur bulursa Allah yüzümü
soğuklaştırsın!"

"Kervanında kaç kişi var?" diye sordu. "Yirmi silahlı adam."

Kadın başını salladı. "Ben kervandaki yerimi öde,
geleneğe göre--yarısı şimdi, diğer yarısı varışta."

Hiçbir jest yapmadan, yüzünün bir kasını bile oynatmadan, Grim
bu teklifi çöl usulü, yani kesin bir şekilde,
bir çekinceyle reddetti.

_"Ya otur Ayisha,_ Allah bana da aynısını yapsın, hatta daha fazlasını, eğer bunun için bir
fiyat kabul edersem. Ali Higg ile benim aramda kalsın bu şey."

_"Taib,"_ diye cevapladı. "Adamlarım deve arayacak. Bu gece seninle
gideceğim."

Ardında Sfenks'i
ikna edecek bir gülümseme bırakarak uzaklaştı ve kılıç ve mızraklarla silahlanmış iki Bedevi tarafından korunan büyük gri bir eşeğin üzerinde
sokağa doğru antik şehre doğru ilerledi.

"İyi yaptım mı?" diye sordu de Crespigny.

"İyi!" diye cevapladı Grim. "Bir gün İngiltere'yi yöneteceksin, 'Ucube. Ona gösterebileceğim bir mektubum olması iyi oldu, değil mi?"

BÖLÜM III

"Ali Higg'in Beyinleri Kara Bir Çadırda Yaşıyor!"

Suliman'da herhangi bir erdem, yeni dostu Abdullah'ta ise ahlaksızlıktan başka bir şey olduğunu itiraf etmekten nefret ediyorum. İki küçük şeytan sigaralarımı çaldı ve kılık değiştirmemle ilgili bana acımasızca
şeytanlık ettiler, uygunsuz şakalar yaptılar, Ali Baba ve oğulları buna kahkahalarla güldüler ve bunları günlerce aralıklarla hatırladılar.

Ama "Hanımefendi Ayisha" valilikten ayrıldıktan hemen sonra, veletlerin faydalı olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Kendi tarzlarında, Grim'e tavşan avlayan bir adam için çalışan bir çift tazı gibi hizmet ettiler, çünkü yetişkin bir adamın en azından izinsiz girdiği veya girmeye çalıştığı için öldürüleceği yerlere
girebiliyor ve hoş karşılanabiliyorlardı. Örneğin Haremler. Ve
istedikleri zaman saf ve bir kadına doğru yalvaran olabilirlerdi.

Dilleri bir çift köpek yavrusu gibi dışarı sarkmış bir şekilde içeri girdiler ve
El-Kalil pazarlarında erkeklerin şekerleme olarak sattığı
korkunç şeylerle yapış yapış oldular. Belli ki bir kadın onlardan bilgi almak için
süt sağmıştı ve Grim onları halının üzerinde önünde durdurdu.

"Ee?"

İkisi de aynı anda konuştu. Arada sırada biri nefes almak için durakladı ve
sonra diğeri, ama genel olarak hikayeyi ilk anlatan olmak için başa baş bir yarıştı.

"_Suk_'ta Jimgrim'i duymuş ama
hiç görmemiş bir kadın vardı ve bize tatlılar aldı ve bizi evine götürdü,
ve bize Jimgrim hakkında sorular sordu ve biz yalan söyledik,
ve bize El-Kalil'de ne yaptığımızı sordu ve biz hiçbir şey söylemedik,
ve o _vallah!_ dedi. Bu çok azdı, ve sonra hepimize tekrar Jimgrim hakkında sorular sordu. (_Ağzına_ bastık)

"Böylece Jimgrim'in çoktan Kudüs'e döndüğünü söyledik ve o
inanmadı; ama Peygamber'in sakalına yemin ettik, bu yüzden
şimdi ne yapacağımızı sordu ve biz de valiliğe gidip ekmek dileneceğimizi söyledik. (_Gasp_)

"Sonra ne dedi, dedik ki burada Arabistan'dan büyük bir şeyh var, Petra'ya bir yolculuk yapıyor ve _inşallah_ bizi de beraberinde götürecek, dedik ki neden Petra'ya gitmek istiyoruz, dedik ki annelerimiz Türkler tarafından kaçırılıp Araplara satıldı ve _inşallah_ onları Petra yakınlarında bulacağız. (_Gasp_)"

"Şimdiye kadar iyi!" dedi Grim. "Senden öğrendiği bu. Peki
ondan ne öğrendin?"

"Vallah! dedi Petra'da Ali Higg var ve fakirlerin yüzünü
sürüyor ve büyük bir şef ve bizi esir alacak
ve köle olarak satacak veya hadım edecek ve biz de (_nefes nefese_) _sakin_* olduğumuzu ve Ali Higg'den korkmadığımızı söyledik
ve o da bizi herkes kadar iyi kabul edebilir ve eğer hadım olacağımız
yazılmışsa o zaman yazılmıştır ve bunu kim değiştirebilir?
(_Nefes nefese_) [* Yoksulluk içinde]

"Ve büyük şeyhin bizi Petra'ya götüreceğini düşünmemize neden olan şeyi söyledi ve biz de söz verdiği için dedik ama büyük bir yalancı olabilir ve henüz bilmiyoruz."

"Nasıl bir kadın o?" diye sordu Grim.

"Birbirinin üstünde iki su torbası gibi göbeği olan şişman bir kadın, böyle!"

"Adı ne?"

"Yün tüccarı İsmail ben Rafiki'nin karısı."

"Hı-hı. Evet. Devam et."

"Bu yüzden buraya geri dönmemiz ve şeyhin bizi gerçekten alıp almayacağını öğrenmemiz gerektiğini söyledi ve şeyhe (_nefes nefese_) şehirde ona belirli bir konuda hizmet edebilecek bir kadın olduğunu söyleyelim ve bizimle geri dönmesini ve onu eve götürmemizi ve bize para vermesini ve şeyhin bunu anlayacağını söyleyelim."

"İyi!" diye telaffuz etti Grim. "Hiç de fena değil. Sadece bunun için seninle
giderim."

De Crespigny'ye göz kırptı, bana başını salladı, siyah-beyaz çizgili bir Bedevi pelerini giydi ve hemen onlarla birlikte gitti. Bunun üzerine Narayan Singh içeri girdi, bambaşka biri gibi görünüyordu,
ama her şeyden önce eskisinden daha iriydi. Üniformasını çıkarmıştı ve Hint ve Arap kostümlerinden oluşan bir karışım giymişti. Bu da onu "Binbir Gece Masalları"ndaki kadınların kafasını kesen kölelerden biri gibi gösteriyordu. Tek ihtiyacı olan, faturayı karşılamak için büyük, kavisli bir
simitardı.

"Bundan böyle ben _hakim'in_ hizmetkarıyım," dedi ve kocaman bir sırıtışla dişlerini gösterdi. "Sadece," diye ekledi, "_hakim_'e talimat verecek olan ben olacağım için, sahib beni gizlice dinlemek zorunda."

İlaç sandığını çıkardı ve siviller hakkında bir asker gibi
düşüncelere sahip bir Sih olarak, küçük şişelerin üzerindeki etiketlerin ne anlama geldiğini bana öğretmeyi teklif etti. Bir iki dakika sonra, iyice diktirdikten ve her şişeye yanlış adıyla seslendikten sonra bile o bile güldü.

"Ah! Ne önemi var!" diye haykırdı sonunda. "Ağrıyan
gözler--kırık bacak--çıbanlar--bıçak yarası--hepsi bir olsun.
Episin tuzları--her zaman episin verin. Sonra, eğer bir yerde uzun süre kalırsak,
böylece hasta bir adam ikinci kez gelip episin yüzünden
ağır ağır küfürler ederse, kroton verin. O kişi bir daha gelmeyecek,
ama _hakim_'in ünü her yere yayılacak."

"Bana bir _hakim_'in bir devenin üzerinde nasıl oturduğunu öğretsen iyi olur,"
önerdim.

"Her şekilde, sahib, çünkü _hakim_ nadiren ebeveynleri tarafından eğitime satın alınmış bir _bunnia_'dır. _Bunnia_'nın ve kitap okuyan birinin kıçı mumdan daha yumuşaktır. Çıbanlar çıkana kadar bu şekilde oturur, sonra da derisi tahriş olana kadar o şekilde. Sonra
şu anda eyerin üzerine karnının üzerine uzanır ve ruhu dindar veya dindar olmadığına göre dua eder
veya küfür eder. Ama deve yoluna devam eder, çünkü doğası budur."

"Hadi, devam et, _hakim_'e talimat ver, o zaman. Sahib dinler."

"Buradaki on yedi hırsızın yanı sıra, gerçekte kim olduğumuzu bilen, çölün dört oğlu ve bir kadının da bizimle olacağını unutmamak gerekir. Şimdi kadın, kadın olduğu için ve hepsi birbirine benzediği için, _hakim_'i fark edecek ve
konuşmak uğruna küçük bir hastalıkmış gibi davranacak. Erkekler ise,
kadının koruyucuları gibi,
gurur ve kıskançlığa kapılacaklar. Böylece, kadının merakı
ve erkeklerin uyanıklığıyla birlikte, büyük bir ihtiyat ihtiyacı olacak."

"İhtiyatı nasıl tanımlarsınız?"

"Kadın söz konusu olduğunda, küstahlık. Erkekler söz konusu olduğunda,
iyi bir mizah duygusu--belki de uygun bir zamanda yiyeceklerine verilen
kroton yağı gibi kavgacılığa karşı bir ilaç. Şüphelendiklerinde, sahib, yiyeceklerini ıslat!

"Kadın büyük gözler yaptığında ve şikayetlerini gizlediğinde, ona
lanetli Peygamberlerinin kadınlar hakkında ne dediğini söyle. Söylemiş olsun veya olmasın, sahib, çünkü o, kitabı hiç okumadığı için
bunun doğruluğunu bilmeyecek. Sadece tüm kadınlar hakkında kötü konuş, böylece
Ali Higgs'in yuvasına iyi bir üne kavuşacağız."

"Tamam. Hanımla flört etmemeye çalışacağım. Sırada ne var?"

"Sahib, Fars olmakla suçlanacak ve buna göre hakarete uğrayacak, çünkü bu topraklarda hiç kimse Fars'ı sevmez, İslam'ın iki ana mezhebi vardır ve Farslar, Sünnilerin hoşuna gitmeyen Şii inancını benimsemeyi seçtiler, Sünniler ise en kalabalık ve en fanatik olanlardır. Sünni, dinini ne kadar az bilirse Şii'den o kadar çok nefret eder; ve bu insanlar hor gördüklerinde çalar, vurur, taciz eder ve başka türlü yakışıksız davranırlar."

"Ama benim Fars olmam gerekmiyor, değil mi?"

"Hayır, çünkü sen asla bir Pers'in rolünü oynayamazsın. Ama onlar seni bir
Hintli olduğun için bir Pers olmakla suçlayacaklar, tıpkı bir adamın bir
güney hattının bir yerinde
doğduğu için bir dago olarak adlandırıldığını duyduğum gibi. Senin bir
Pers değil, bir
Hintli olduğun ortaya çıktığında, onların hor görmediği sadece iki tür Hintli olduğunu ve bunların
Sihler ve Peştunlar olduğunu unutmamak gerekir: Sihler, çünkü bir Sih üç
Arap'ı tek eliyle vurabilir ve Peştunlar da hemen hemen aynı sebepten.

"Ama dini zorluk yüzünden bir Sih olarak gitmemeliyim;
sen de bir Peştun olamazsın, çünkü hiçbir şekilde bir Peştun'a benzemiyorsun,
ve Peştu dilini konuşmuyorsun. Ama ben bir Peştun olacağım,
çünkü o dili konuşabiliyorum; bu yüzden bana
kolayca ve iyi dövüşebilen bir adam olarak saygı duyacaklar. Ve hiçbir Peştun'un önemsiz bir adama hizmet ederek kendini küçültmeyeceğini bilerek, ne Sih ne de Peştun olmana rağmen, Pencaplı bir Müslüman olman gerekse bile, sana daha kolay saygı duyacaklardır. Bu nedenle, sahib, barış ve kavgacılık arasında bir orta yol tutmalısın, bir yandan kavgacılığımı dizginliyormuş gibi yaparken, diğer yandan da güvenlik için gücenmeye hazır olmama güvenmelisin - mettle'a alışkın bir adam olarak." 

Dersinin geri kalanı davranış incelikleri, dini uygulamalar vb. hakkındaydı. O adamın nasıl hiç terfi almadığı bir muammaydı. Her şeye gözü ve gözlemlediği her şeye dair bir hafızası varmış gibi görünüyordu. Sih, İslam dinini, Peygamber'in takipçisinin Sihizm'i küçümsediği kadar hararetle hor görür; yine de Müslüman geleneğinin her ayrıntısına aşina görünüyordu ve coğrafyanın bunu ne ölçüde etkilediğini biliyordu. En iyi anladığı nokta, cahil fanatizmin
yanını nasıl çevireceğiydi. 

"Ne zaman bir hata yapsan, sahib, şunu hatırla: Darwaish, ayrıcalıklı bir adamdır, tüm önemsiz meseleleri geride bırakmıştır. Bu yüzden, şunu veya bunu gözlemlememekle veya uygunsuz davranmakla suçlandığınızda, Bedevileri her zaman cahillikleriyle alay ederek şaşırtın, sizin geldiğiniz yerde insanların neyin uygun olduğunu bildiğini söyleyin. Ve Jimgrim, Mekke'ye gerçekten hac yapmış olarak, bilgi sahibi olarak onları da şaşırtacak, oysa bu düzenbazların çoğu sadece kulaktan dolma bilgi sahibi." 

Sanırım bana iki saat boyunca ders verdi, ta ki Grim içeri girene kadar, sonra da çok daha memnun görünen iki bebek geldi. Uyruğu ne olursa olsun, üzerinde para saklı sekiz yaşında bir çocuğun maceracı havasını yanlış anlayamazsınız. De Crespigny haberi öğrenmek için onları takip etti. 

"Yün tüccarı yaşlı Rafiki hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Grim. 

"Durmadan yürüyen yaşlı parti," dedi de Crespigny. "Dualarını ediyor, müşterilerini kandırıyor, sokağa çıkma yasağına uyuyor ve sanırım şehrin üç yerinde üç karısıyla birlikte bir işletme işletiyor, hepsi de Kitaba göre. Neden, onunla ters mi düştün?"

"Ali Higg'i zehirlemem için bana on bin kuruş teklif etti"

"Parayı göster bana!" diye güldü de Crespigny.

"Daha önce hiç böyle değildi. Baş karısı bu çocuklara beni eve getirmeleri için rüşvet verdi ve yaşlı adam beni yün mağazasında karşıladı. Petra'ya gideceğimi söylediğini söyledi.

"Yaptığı ilk öneri, yolda vakit geçirmem ve beni takip edeceği kesin olan bir kervanı pusuya düşürmemdi. Elbette, Ayisha hanımın benimle seyahat edeceğinden haberi yoktu. Küçük planı, ona kendi hesabına develer ve adamlar sağlamaktı - kötü develer ve ilk sorun belirtisinde kaçacak olan kendi adamları.

"Benim, hanımı kaçırmaktan daha çok hoşlanan eşcinsel bir Lochinvar olduğumu varsayıyor. Ali Higg'e inat olsun diye, hanımı kaçırıp tecavüz etmek istiyor.

"Eh, ben buna pek kanmadım; Ali Higg'e daha sonra pek yaklaşamayacağımı söyledim ve o da ilişkilerin
bu durumda biraz gergin olabileceğini kabul etti. Bu yüzden Ali Higg ile buluşup onu zehirlememi önerdi. Zehiri
sağlamayı teklif etti--kendisinin acı içinde yavaşça ölmesini sağlayacağını söylediği bir şey."

"Ali Higg ile kavgası ne?"

"Görünüşe göre yaşlı adamın gözbebeği olan bir kızı varmış--ya da öyle söylemiş. Mısır'a doğru gidiyormuş; ve sanırım trenle seyahat etmemiş çünkü bir
canavar paşa tarafından satın alınmış. Pasaportçular veya buna benzer herhangi bir
dalga geçmeyi istemiyorlarmış.

"Neyse, Ali Higg tam bir kadın düşkünü ve bir yerlerde Beersheba yolunun aşağısında bir yerlerde
hırsız çetesinin bir kısmıyla haritayı geçiyormuş. Paşayla zevk konusunda anlaştı ve
kızı kaçırdı. Bu yüzden yaşlı yün tüccarı Rafiki satın alma bedelini iade etmek zorunda kaldı - tabii ki bunu bana itiraf etmedi.

"Sanırım sorun burada başlıyor. Eğer kızı yasadışı olarak satmıyor olsaydı, kesinlikle ilk etapta size tecavüzden şikayet ederdi. O halde intikamdan başka bir şey
düşünemiyordu.

"Ona kızı geri alıp almayacağını sordum ve hayır, onunla
ne yapması gerektiğini söyledi. İstediği şey para, yoksa Ali Higg'in
uzun süren ölümü; ve o beyefendiden para almak aydan krem ​​peynir almak kadar kolay olduğu için, iki şeyden biri için yüz pound vermeye razı oldu - Ayisha'ya tecavüz veya Ali Higg'in ölümü. Bu şartlarda mutlu bir şekilde ölmeye yemin ediyor."

"Ayisha'nın bu gece seninle geleceğini öğrenirse, yaşlı Ali Baba'yı veya oğullarından birini bozmaya çalışacak," dedi de Crespigny.

"Evet, muhtemelen öğrenecektir. Ama Ali Baba'yı bozmak zaman ve çok para alacaktır; ve oğullarından hiçbiri yaşlı adamın onayı olmadan bir şey yapmaya cesaret edemez. Çeteden oldukça eminim. Mesele şu ki, yün tüccarının şu anda bize yolda bir yerde saldırmak için kiralayabileceği başka bir çete biliyor musun?"

"Hebron'da buna cesaret edecek kimse yok. Köylerde dışarıda bolca var."

"Muhtemelen Ayisha hanım bu gece gideceğini söylemiştir," dedi Grim. "Yaşlı Woolly-akıllılar çok geç olana kadar öğrenemeyebilir,
ama sanırım eşleri etrafta dolaşan tüm dedikoduları alıyordur. O zaman
hızlı çalışmak zorunda kalacak, çünkü hızlı hareket edeceğiz. Başlıca
hangi köylerle ticaret yapıyor?"

"Beni-Assan ve Beni-Khor."

"İkisi de küçük kalabalıklar. Dört fanatiğini de sayarsak, yirmi dört silahlı adam olacağız ve pazarlıkta da güçlü olacağız. Eski Rafiki'ye borcu olan
bir taşra şeyhi var mı? Mesela eşleri kimler?"

"Şimdi doğru yoldasın," dedi de Crespigny. "Eşlerinden biri--üçüncüsü sanırım--Beni-Yussuf kabilesinden Abbas Mahommed'in kızı. Abbas Mahommed ona her zaman borçludur."

"Yeri neresi?"

"Ölü Deniz'in alt ucuna yakın. İlk kampını
kurmak isteyeceğin yerin hemen yakınında. Abbas Mahommed ona deve yünü ve postu satıyor ve düzenli olarak önceden borçlanıyor. Bu bahar, bir sebepten dolayı, çok az şey teslim etti ve hala Rafiki'ye
çok borçlu."

"Kaç adamı var?"

"Elli kişi kadar güçlü olabilir."

"O zaman ilk sıkıntımız orada olacak," dedi Grim.
"Ona bir tane daha vermemiz gerekecek. Arkadaşım Rafiki'nin oyununu bozmanın bir yolunu biliyorum; yaşlı Woolly-wits kesinlikle düşecektir. Diyelim ki
gidip onu görmeye gidiyorsun, 'Crep, ya da çağırtıp hemen
Hanım Ayisha için develer sağlamasını istiyorsun. Kendi adamlarını
onlarla birlikte gönderecek, elbette ve onlara özel talimatlar verecek.
Bakalım--dört adam ve bir kadın artı erzak ve muhtemelen onlarla birlikte beş adam gönderecek--on iki deve, ha? Bu yerde yedi tane iyi deveyi başka kim yetiştirebilir?"

"Kolay. Nereden bulacağımı biliyorum."

"İyi. O zaman onları işe al. İki ipe bağla ve iki polisle birlikte yol boyunca on mil ötede bizi beklemeleri için gönder. Bizden
önce başladıklarından emin ol. Onları yakaladığımız anda Rafiki'nin casuslarından başka bir şey olmayan adamlarını görevden alacağım, prensesi ve dört adamını ve yüklerini taze hayvanlara aktaracağım ve polisin Rafiki'nin uzmanlarını tekrar eve kadar kovalamasını sağlayacağım. Bunu yapacak mısın?"

Gün batımına doğru ilerliyordu ve de Crespigny acele etmek zorundaydı; ancak bir bölgenin yöneticisi olarak personel sayısının az olmasının avantajlarından biri de tüm temel konularla yakın temas halinde olmanız gerektiğidir ve genç de Crespigny'nin istediğini kısa sürede yaptırmak konusunda bilmediği pek bir şey yoktu. Yarım saat içinde yedi tane oldukça iyi deve Hebron'dan güneye doğru ağır ağır yürüyordu, iki liderin üzerine birkaç tane soğukkanlı Arap polis memuru tünemişti ve diğerlerinin burunları önlerindeki hayvanların boş eyerlerine bağlıydı. Bunlar ne yaşlı Ali Baba'nın harika ipi kadar büyük ne de iyi durumdaydı, ancak yün tüccarının sağlayacağı iplerden çok daha iyiydi ve bu sayede değişimden sonra hızımızı azaltma olasılığımız çok daha düşüktü.

"Görüyor musun," dedi Grim, "Ali gibi bir serseri için ne kadar kolay olduğunu Higg
tüm bir ülkeyi altüst etmek için. Burada Filistin suçunu sanki bir oluk içinde akıtıyoruz, bu yüzden önce onu düzenleyip sonra makul oranlara indirgemek gerekiyor ve o canavarın yapması gereken tek şey bir kadını çalıp iç savaş başlatmak."

Ama yün tüccarının intikam için özel planlarının iç savaşa vardığını görmedim ve öyle söyledim.

"Hah! Bekleyin ve görün!" dedi Grim. "Yünlü-zekâlılar intikam peşinde.
Birisi öldürülüyor. Bu bir kan davası anlamına geliyor. Öldürülen adamın tüm akrabaları--ister Ali Higg ister adamlarından biri olsun--silahlara sarılıyor; ve Yünlü-zekâlıların tüm akrabaları da aynısını yapıyor. Savaşta öldürülen her adam için diğer taraf
yaşam veya mal açısından eşdeğerini istiyor. Köy köy çekiliyor.

"Ölü Deniz'in güney ucundaki Woolly-wits'e borçlu olan şeyh, kervanımızı yağmalayıp hanımı çalma fırsatına atlarsa, adamlarımızdan bir veya ikisinin
bozulmaması bizim için şans olur. Bu, o köy ile tüm eski Ali Baba'nın
klanı arasında bir kan davası anlamına gelir.

"Ama hepsi bu kadar değil, en kötüsü de değil. Ali Higg, Ölü Deniz örgütünün karısını pusuya düşürmeye çalıştığını öğrenir; bu yüzden savaş yoluna gider. Ve bunu üç köşeli bir kavgaya dönüştürmek yerine, Ali Higg ile Ali Baba'nın
çetesi arasında saldırgan bir ittifak anlamına gelebilir.

"İç savaş buna çok hafif bir isim olurdu. Bunun için beyinler
kullanılırdı. Yönetim yirmi veya otuz bin pound harcamak ve bir sürü saygıdeğer
Arap'ı hapse atmak zorunda kalabilirdi. Yapılacak şey bu tür şeyleri daha gerçekleşmeden durdurmaktır."

"Ali Higg'i köşeye sıkıştırarak mı?" dedim.

"Bunu pek de yapamaz. O özgür bir adam. Elbette sınırımızı geçip kadınları çalmaya hakkı yok, ama diğer
bir yandan, hiçbir başka hükümetin kontrol etmeye
yeltenmediği bir bölgenin patronu oldu.

"Eğer onu bizim tarafımızda yakalayabilirsek, o bizim etimizdir; ama
bu karşılıklıdır; eğer o bizi kendi tarafında yakalayabilirse, bizimle istediğini yapmasını
engelleyecek hiçbir yasa yoktur. Usta Ali Higg ile
kafalarımızı kullanmalıyız."

Sanırım bu girişimin tehlikeli olacağının gerçekten farkına vardığım ilk an oydu. Yine de, Grim'in kanunu ve tüm uygulama araçlarını geride bırakıp bilinen hırsızlardan oluşan bir çeteyle çölleri geçmeyi düşündüğü sakinlik, onun en büyük sinirini bozdu.

O adam gülümsediğinde ve riskleri ayrıntılı olarak ifşa ettiğinde, hatta karanlık çökerken ve develerin pencerenin dışında diz çöktürülme sesleri duyulurken bile, korkmak mümkün değildi. Çünkü Ali
Baba sonunda Grim'in o gece yola çıkmaya gerçekten niyetli olduğuna ve zorunluluğu bir erdem haline getirerek, dakik olmaktan daha iyi olduğuna ikna olmuştu. Develer, her zaman bir gecelik iş beklentisiyle yaptıkları gibi inliyor ve küfür ediyorlardı.

Grim, "Gördüğüm kadarıyla, oradaki herhangi bir kabilenin Ali Higg'i lider olarak seçme hakkı, sizin ve benim bir başkan seçme hakkımız kadardır," dedi. "Onu seçtiklerini sanmıyorum ama seçtiklerini iddia edecekler.
Mesele şu ki, bir şekilde kendini seçtirmiş. Bizim veto hakkımız yok. Ben cinayete katılmıyorum; kötü bir örnek teşkil ediyor ve daha önce kontrol altında olan bir sürü bireysel sorun çıkaranı serbest bırakıyor. Onu öldürmek kolay olabilir; yaşlı Woolly-wits'in ne kadar kolay olduğunu
düşündüğünü görüyorsunuz. Cinayet, Eski Dünya'da bugüne kadar
siyasetin çözümü olmuştur; ve sonuç olarak nerede olduklarına bakın!"

"Devam etmek için bir fikrin olmalı," diye önerdim.

"Planınız nedir?"

"Ali Higg'e biraz benzediğimi söylüyorlar."

"Peki ya o zaman? Bir planın yok mu--önce denemek istediğin hiçbir şey yok mu?"

"Ah evet. _Chercher la femme."_

"Yani içinde bir kadın mı var?"

"Elbette! Ali Higg doğuştan devlet adamı değil. Beyinleri
kara bir çadırda yaşıyor ve onları Kudüs'te satın aldığı Fransızca ve İngilizce kitaplarla - ipek çoraplarla - gramofonlarla - her türlü şeyle - cesaretlendiriyor."

"O ne - bir Türk mü? Bazılarının günümüzde eğitimli olduğunu duydum."

"Hayır. Ve o asla Türk olmadı. Bulgaristan'da
Yunan-Rus-Bulgar ebeveynlerden doğdu, Roberts College ve
New York'taki Columbia Üniversitesi'nde eğitim gördü, rendelenmiş morina balığı işinde bir davulcuyla evlendi, boşandı - hangi sebepten bilmiyorum - ama boşandı, sanırım Mısır'daki mülteci kamplarında savaş işçisi-öğretmen olarak buraya geldi - orada savaş esiriyken Ali Higg ile tanıştı - bir zamanlar Türkler için savaşıyordu - ve kaçmasına yardım etti.

"Onu hiç görmedim ama nadir görülen
yakışıklı bir kız olduğunu ve serçe parmağında çoğu erkeğin şapkalarının altında sakladığından daha fazla beyin olduğunu
söylediler. Bana Mezopotamya tahtına göz koyduğu söylendi."

"Mespot? Milletler Cemiyeti'nin Arapların kendi krallarını seçmelerine izin vereceğini
düşünüyordum."

"Elbette. Ve Ali Higg'in iddialarının bir sıra saçmalığa varmadığını gördüğü anda, o beyefendinin yaşam kiralaması için on kuruş bile vermezdim! Borgia'nın ondan daha iyi olduğunu
söylediler."

"Yani beyaz bir kadınla satranç oynamaya çıktık. Bunu bana neden daha önce söylemedin?"

"Neden acelen var?" diye sordu Grim. "Birdenbire çok fazla şey öğrenirsen, yönünü kaybedersin. Petra'ya sağ salim
varırsak seni o kadınla tanıştırırım. Hadi şimdi yemek yiyelim ve harekete geçelim. Uzun bir yürüyüş için tok bir karın! Gel."

BÖLÜM IV

"Git ve Uçurtmalara Sor, O Zaman, Dat Rasi'de"

Şimdiye kadar her şey plana göre ilerledi. Aceleyle yaptığımız yemeği
bitirmemize ramak kala, hanım Ayisha ve adamları yaşlı Rafiki'nin sağladığı
orta halli yük develeriyle geldiler; ve
atlarından hiç memnun değillerdi, çünkü yük develeri, binici taşımak üzere eğitilmiş bir hayvandan, modern bir limuzinin Çin tek tekerlekli el arabasından farklı olduğu kadar farklıdır. Hanım Ayisha'nın hayvanının
üstünde, _shibrayah_ dedikleri bir şey vardı; şemsiye gibi bir tepesi olan, devenin yanlarına asılan yüklerin üzerine oturan bir tür çadır. İçeriden, herkese
sövmekle meşguldü.

Giysileriyle birlikte sadece bir tane iyi deve vardı; küçük, kanlı görünen, diğerlerinden bir veya iki ton daha açık renkli, binilmiş zayıf, kötü kalpli, çok kara yüzlü bir haydut tarafından. Kendini öne sürmekten çekiniyor gibiydi, çünkü
atını gölgelerde epeyce uzakta tutuyordu ve biri yaklaştığında
çekip gidiyordu.

Zifiri karanlık çöküyordu. Grim burunları saydı ve
gitme emrini verdi. İki veya üç adam bindi ve bu tüm
diz çökmüş develeri ayağa kaldırdı. Ali Baba'nın oğullarından biri bana verilen
hayvanı yakaladı, onu kapıya getirdi ve
tekrar diz çökmesi için
_nakhing_ yapmaya başladı. Ama Araplar ve insanlığı değerlendirme biçimleri hakkında bir iki şey biliyorum.
Bilgi kullanım içindir.

"Beni sakat mı sanıyorsun?" diye sordum ve
deve dilinde _nakh_ demeye devam etmek yerine
hayvanın başını aşağı çekti.

Püf noktası yeterince basit. Ayağını devenin boynunun oyuk kısmına koyup
deve başını tekrar kaldırırken eyere
sallanıyorsunuz. Çöle alışmış adamlar, sırtına binmek için
bineğinizi diz çöktürmeniz gerektiğinde sizden nefret ederler, tıpkı diğer ülkelerin atlılarının kendi atını
bağlayıp eyerleyemeyen hassas ayaklılardan nefret etmeleri gibi. Elbette bunun için hiçbir mazeret yok;
birçok birinci sınıf adamın hiç yapmamış olmalarına rağmen ayakta deveye binemeyeceğini düşünmek mantıklıdır; ancak çöl efsanesine göre, devesini diz çöktürmek zorunda olan kişi
hiçbir şey ifade etmez.

Bu yüzden en azından bana karşı bir eksi puanla başladım. Ayrıca, o iki veletin geride bırakıldıkları için
hıçkırıklarını duyduğum için muazzam bir rahatlama hissi de vardı.

Ve oh, ay doğmadan önce ne başlangıçtı,
gölgeler gibi büyük yumuşak ayaklı hayvanlar, İbrahim kadar eski bir şehrin sokaklarında
birbirlerinin ardına sıraya giriyorlardı!
Farklı notalara sahip üç deve çanı dışında mutlak bir sessizlik. Anında, tüm yeni dünyadan,
sizi hiçbir yere götürmeyen tekerlekleri ve organize edilmiş kapristen başka hiçbir anlamı olmayan gelenekleriyle.

Yıldızların altında huzur, bizi dışarı gönderen sorundan tamamen uzak ve ayrı. Ve develer itiraz yoluyla ne söylerse söylesin, birliği karşılayan dayanıklılığın altınızda hissedilmesi.
Ve develerin her zaman yaptığı gibi, çok fazla şeyi gırtlaktan söyledi,
muazzam güçlerini, huysuzluk ve ellerinden gelenin daha azını yapamama gibi anlaşılmaz bir karışımla kullanımımıza sundular.

Grim önde gidiyordu. Dar bir sokağın kıvrımındaki karanlığın bir yerinde, ya da evin yukarıdan eve bağlandığı bir tünelde, yumuşak bir notayla şıngırdayan ilk deve çanı onunkiydi.
Leydi Ayisha'nınki ikinci çandı, benden üç canavar öndeydi;
O, onur konuğu veya daha doğrusu ödül yolcusu olduğu için, herhangi bir anda nerede olduğunu bilmek önemliydi. Ve en son olarak, herkesin hazır ve doğru olduğunu bildiren üçüncü zille yaşlı Ali Baba geldi. O ve adamları, servis edilen tüfekler ve fişeklikler nedeniyle yarıdan fazla olan görkemli bir gururla develerinin üzerine oturdular.

Küçük Bishareen'deki o kara yüzlü adam, şehir sokaklarında dolandığımız sürece, sıradaki yerini umursamadı. Benden sonra sırada o vardı ve bir evin kapısında şişman bir adamla işaret alışverişinde bulunduğunu gördüm, bu adam yün tüccarı Rafiki olabilirdi. Arkamda Narayan Singh vardı ve onun da işareti görüp görmediğinden emin olmak için arkama baktım.

Ama şehrin güney ucundan çıktığımızda ve yük hayvanları için yeterince hızlı bir hızla beyaz bir yolda sallanmaya başladığımızda, önümdeki adam hayvanını ileri doğru itti, diğerlerini yoldan çekti ve Grim'in hemen arkasında binene kadar iyice
lanetlendi.

Bunu gören Narayan Singh onun peşinden gitti, öfkeyle kırbaçladı ve o da iyice lanetlendi. Ama özellikle başka bir şey olmadı
birkaç mil boyunca, devasa kireç taşı tepelerinin arasından inmeye başlayana ve ay doğarken, çukurda iki polisin sorumluluğunda bizi bekleyen yedek develerin üzerine gelene kadar.

Sonra olaylar olmaya başladı. Önce Ayisha'dan tiz bir sevinç ve dört adamından makul derecede iyi bineklere geçme olasılığına karşı bir onay korosu geldi. Sonra yün tüccarının kalabalığından bir öfke
kargaşası - herhangi bir değişikliğe
onay vermeyi açıkça reddetmeleri - tehditler - taciz - tartışmalar - her şeye, ne olursa olsun, hatta dinlenme şansına bile, çünkü hareketsiz durmak sırtlarını ağrıtıyor - develerin kükremesi, sonra Grim'in sesi, işler ters gittiğinde kullandığı tonla emirler veriyordu.

Liderleri seslerine göre daha sık seçmemeleri garip! Gümüş dilli bir adamın, dedikleri gibi, herhangi bir kalabalığı sallayıp etkileyebilmesi dünyadaki en bariz şeydir. Eğer o adam kendi aklını biliyorsa ve çaba harcamaya değer bir planı varsa, kargaşadan birlik çıkarabilir ve kendisinden yirmi kat daha fazla beyni olan adamlara karşı kazanabilir. Peter the Hermit'in bir gelgit dalgasındaki şamandıra gibi bir sesi olduğundan şüphem yok. Grim sesini babilin üzerine çıkardı, böylece her kelime keskin, net ve erkeksi duyuldu. Onlar da hemen ona itaat etmeye başladılar.

Ancak her şeye aynı anda katılamadı ve sırt çantalarının eyerlerinin değiştirilmesini denetlerken ve polislere Rafiki'nin adamlarının arkasındaki develere binip şehre güvenle girmelerini emrederken, Bishareen'deki o kara yüzlü adam kenara çekildi ve bir anda dörtnala güneye doğru yola çıktı. Narayan Singh onun gittiğini gören ilk kişiydi, ancak Grim'e yaklaşıp dikkatini çekmesi yarım dakika sürdü.

Grim, Ali Baba'nın üç adamına hemen peşine düşmelerini emretti.

"Ateş edelim mi? Öldürelim mi?" diye sordu içlerinden biri.

"Hayır, hayır. Henüz hiçbir suç işlemedi. Yakalayın ve geri getirin."

"Suç mu? Burada suç nedir? Onu öldürebiliriz. Ama o canavarla onu yakalayabilir miyiz? _Wallah!"_

Ateş izni için tartışarak bir dakika daha harcadılar ve
gittiklerinde firari uzun bir başlangıç ​​yapmıştı; ama
gittiklerinde iradeli bir şekilde bindiler.

Eğer dünyada ay ışığında dörtnala koşan, boynunu önünde uzatmış ve dört beceriksiz bacağı havada olan bir deveden daha saçma görünen bir şey varsa,
aynı şeyi yapan üç deve daha vardır. Kuvvetli bir
rüzgarın önünde çırpınan bir devin çamaşır ipinden uçup giden çamaşırlarına benziyorlardı ve
daha fazla ses çıkarmıyorlardı. Hayvanların kıçlarına vurulan sopaların çıkardığı sesler tabanca sesleri kadar belirgindi, ama dörtnala giden ayak seslerini neredeyse hiç duymuyordunuz.

Grim işine devam etti, çünkü karanlıkta yük değiştirmek dikkat gerektiren bir iştir, tabii ki iyi bir hayvanın sabah olmadan cesaretini kaybetmesini ve yolun ortasına uzanmasını
istemezseniz. Kötü bir şekilde sıkıştırılmış bir göbek yüzünden acı çeken bir deve, tartışmasız bir şekilde buna katlanacaktır; sonra pes edecektir ve dünyadaki tüm
vurmalar veya iknalar onu tekrar ayağa kaldıramayacaktır.

Yirmi dakikanın sonunda tekrar yola koyulduk. Barış üzerimize
çöktü ve yıldızların altında görkemli bir sessizlik içinde sallanarak ilerledik. O zamandan beri daha iyi geceler oldu, sanırım; ama o zamana kadar bu, bir ömür boyu
en görkemli deneyimdi.

Antik tarihi okumak ve yeniden yaşamak benim için özel bir zevktir ve
tüm tarih kitapları arasında Eski Ahit kesinlikle en ilgi çekici olanıdır--en doğru olanıdır. Gerçekleriyle alay etmeye hazır olan bir aptallar okulu vardır, ancak her yeni
keşif yalnızca eski kaydı doğrular; ve biz buradaydık
gece boyunca develerle tepelerin üzerinden dolaşıyorduk, tarihin babalarının her insanın kendi düşüncesini kendi tarzında yapma hakkının ilk başlangıcı için savaştığı.

Bir süre sonra Ali Baba deve çanını en büyük oğlu Mujrim'e verdi ve hayvanını benimkinin yanına zorla çıkardı, sanki sessizliğin benim gibi kaba bir elin sinirlerini bozabileceğini düşünüyordu. Ya da
belki de onu harekete geçiren ırk ve ülke gururuydu. En
aşağılık Arap bile, Yahudilerin ona geri dönme ihtimaline öfkelendiği gibi, kadim mirasını düşündüğünde duygulanır ve Ali Baba, hırsızların prensi olmasına rağmen, kesinlikle
kalbi olmayan bir adam değildi.

Ancak, Arap tarihinin Yahudi tarihinden farklı olarak sorunu, çok azının yazılmış olması ve çoğunun bir teoriyi kanıtlamak için icat edilmiş olmasıdır - tıpkı okul tarih kitaplarının kapaklarının arasına koydukları şeyler gibi - bu yüzden Ali Baba'nın dersi,
kendi tarzında muhteşem bir kurgu olmasına rağmen, bilgiyi pek de zenginleştirmedi.
Sonraki dönemdeki doğruluk özleminden muaf değildi, ne zaman ki bu, kumaşın geri kalanını desteklemeye hizmet edebilir.

Örneğin, "Şurada," dedi, kolunu dramatik bir şekilde sallayarak gökyüzüne doğru işaret ederek, "Adem ve Havva'nın
gömüldüğünü söylüyorlar. Ama yalan söylüyorlar!"

Ve bu yalanı ifşa ettikten sonra, bana söylediği
her şeye inanmamı bekliyordu.

Ona göre geçtiğimiz her kayanın cinler ve ruhlar ile savaşlarla dolu bir tarihi vardı ve her ulusal azizin ve kahramanın mezarının nerede olduğunu biliyordu, görünüşe göre her biri yirmi mil yarıçapında ölmüştü. Bazıları, onun anlattıklarından anlayabildiğim kadarıyla
iki veya üç farklı yerde ölmüştü.

Ve İbrahim'in o yamaçlarda mucizeler ve savaşlar anlamında yapmadığı şey bir kitapta yazmaya değmezdi; başka türlü açıklanamayan her şey Ata'ya, Araplar'a, İbrahim'i Muhammed'den sonra sıraya koydukları için, patrik, Mekke'de Kabe'yi veya Cami'yi inşa etti ve Muhammed yüzyıllar sonra bunu yeni dini için benimsedi.

Ama Ali Baba bile sonunda tarihçi gibi davranmaktan yoruldu ve
bir kez daha sessizlik çöktü, sadece çanlar ve
develerin gurultusu tarafından bozuldu, ta ki gece yarısına doğru Bishareen'deki adamın peşine düşen üç adamı yakalayana kadar.
Onu kaybetmişlerdi ve öfkeliydiler; çünkü bir adam
böyle bir durumda öfkelenmekten başka ne yapabilirdi ki, eğer suçu kabul etmeye

istemiyorsa? "Ateş etmemize izin vermeliydin, Jimgrim! Bir keresinde
hayvanının bacaklarını kılıcımla kesecek kadar yaklaşmıştım! Bunun
şehir gibi olduğunu mu düşünüyorsun, bir polisin elini kaldırdığı ve adamların durduğu yer mi?
Hah! Vallahi! Kılıcını çeken oydu ve işte devemin burnuna
vurduğu yerde! Bir parmak kadar daha yaklaşsaydım
ellerimde hasta bir hayvan olurdu--ama o silahıyla
beceriksiz bir domuz olduğunu kanıtladı ve sonuçta sadece o çizik oluştu.

"Ancak, bu senin suçun, Jimgrim! O pisliklerin babası tarafından
gülünç duruma düşürülmemize sebep oldun! Onun hayvanı daha hızlıydı,
ve o kaçtı ve gölgelerde kayboldu."

Bu yüzden orada durduk ve bir konferans düzenledik, develerin diz çökmesine ve yarım saat dinlenmesine izin verdik, her adam sırayla
söylediklerini söyledi.

"O adam Rafiki'nin elçisi," dedi Grim. "Beni Yusuf Şeyhi Abbas Mahommed'e gidiyor, Rafiki'ye borcu var.
Sanırım Rafiki, Abbas Mahommed bizi beklerse ve bu kadını kaçırırsa borcundan vazgeçmeyi teklif ediyor."

Öneri istemedi. Gerek yoktu. O pelerinli ve susturulmuş heriflerin her biri, o an kendi fikrini
kabul ettirmek için can atıyordu.

"Allah!" dedi Ali Baba. "O zaman Abbas Mahommed ile savaşalım ve
onun haremini yağmalayalım! Çok basit. Biz, Mısırlı annelerin oğulları uyurken, şafak vakti köyüne varırız. Çatıyı ateşe veririz ve sonra uygun gördüğümüz gibi hareket ederiz, bazılarını öldürür, diğerlerini de kaçmaya bırakırız!"

-----------
* Herhangi birine Mısırlı demek, bir Arap'ın mükemmel bir hakaretidir.
-----------

_"Vallahi!_ Köyün içinden geçelim, bir ışık yakalım ve koşalım," diye önerdi Mujrim. "Orada bir deveyi
yükleyeceğim bir kadın yok."

"Yine de, kan davası başladığında rehin olarak tutmak için birkaç kadın almalıyız."

"Ve kesinlikle birkaç deveyi de kaçırırız."

"Evet! Bir veya iki atları da var. Abbas Mahommed, El-Kerak ile ticaret yapıyor ve sadece geçen ay gözüme çarpan güzel kahverengi bir kısrak edindi."

"Elli adam nedir ki! Benî Yusuf gibi elli kişinin iki katıyla savaşabiliriz."

_"Vallahi!_ Polis onları ziyaret ettiğinde kaçtılar. Polisten
kaçtılar!"

"Evet ve faiz borcu nedeniyle Abbas Mahommed'i mahkemede dava eden Yahudi'yi öldürmekten korktular. Bir anlaşmazlıkta şeyhlerinin tarafını tutmaya cesaret edemeyen
korkaklardır."

"Şafağa kadar bekleyip sonra köylerine gidip onlara meydan okumak daha iyi."

Ancak Ayisha hanımın aklına en şaşırtıcı fikir geldi. _Şibrayah'ın_ perdelerinin altından çıktı ve silahlı adamların çemberine karşı
devesinin kıçına oturup onlara talimat verdi.

_"Taib!"_ dedi alaycı bir şekilde. "Bu Abbas Mahommed gelsin ve beni
alsın. Her halükarda karnına bir bıçak saplayacağım. Sen
Ali Higg'e gidip karısının o pisliğin elinde olduğunu söylüyorsun. Ali Higg
çölden üç günde geçebilir ve
dördüncü günün akşamına kadar ne köy kalır ne de Abbas
Mahommed'e adıyla seslenecek bir adam. Eğer onu daha önce öldürmediysem, Abbas
Mahommed kadınlarla birlikte Petra'ya götürülecek, onlar
diğer ganimetlerle
paylaştırılmadan önce ona ne yapıldığını izleyecekler. En basiti bu. Abbas Mahommed cesaret ederse beni
kaldırsın!"

Açıkça deneyimlere karşı koymayan genç bir kadındı, ayrıca efendisinin iyi niyetine de güveniyordu. Ama Grim'in aklında sınırda barış vardı; ve çete, Abbas Mahommed'in sıradan bir
yün tüccarına bu kadar kolay bir şekilde borcunu ödemesine
uysalca seyirci kalmaya hiç de istekli değildi.

"Ben yaşlı bir adamım," dedi Ali Baba, "ve yakında ölmeliyim. O,
asla uyumayan*, oğullarımın Abbas
Muhammed ve tüm ordusuyla savaşmaktan korktuğunu görmeden beni öldürsün!" [* Allah'ın eşanlamlısı]

"Akıllı adamlar gibi konuşalım, aptallar gibi değil," diye önerdi Grim sonunda,
ve önce onların söz sahibi olmasına izin verdiği için,
şimdi onu sessizce dinlediler. "Zorluk, Abbas Muhhammed'in köyünün Ölü Deniz'in köşesinde olması. O köşeyi dönmeliyiz.
Eğer onunla denizin arasından geçersek, bizi kara ile su arasına alır.
Eğer ondan kaçınmak için çok güneye seyahat edersek en azından bir gün
kaybederiz ve develerimizi yorarız. Şimdi zorunlu bir yürüyüş,
develere mısır vermemiz gerektiği anlamına gelir ve yanımızda çok fazla mısır yok; yarın otlatma geçilebilir olacak ve ileride, otlatmanın zayıf olduğu yerde, mısıra ihtiyacımız olacak."

_"Vallahi!_ Adam biliyor."

_"İnşallah,_ o zaman bir kavga olsun!"

"Bekle!" diye öğüt verdi Ali Baba. "Bunu biliyorum Jimgrim. Bir aldatmaca ve bir oyun olacak ama kavga olmayacak. Onu dinle. Bekle ve gör!"

"Sanırım güneye doğru seyahat edeceğiz," dedi Grim, "ve şafak vakti Abbas Mahommed'in köyünün görüş alanından
uzaklaşacağız. Develerin orada otlamasına izin vereceğiz. Ama ben ve birkaçımız, hanım Ayisha'nın devesini _şibriyah_ ile alıp köye yaklaşacağız. Rafiki'nin o
kara yüzlü haydutu bizi onlara gösterecek, çünkü o
shibriyah'ı_ tanıyacak.

"Sonra Ayisha hanımı yakalamaya geldiklerinde tahtırevanda hiç kadın bulamayacaklar. Böylece Rafiki'nin habercisinin
yüzünden daha kara yalanlar söylediğine inanacaklar ve onu dövüp
bizi bırakacaklar."

"Ama seni bırakmazlarsa? Onlar haydut, biliyorsun, Jimgrim."

"O zaman başka bir yol bulacağım."

"Ve Rafiki'nin habercisi en azından yirmi kişi olduğumuzu söylediğinde, bu kadar az adam olmamızı nasıl açıklayacaksın?"

"Bu, adamın yalancı olduğunun başka bir kanıtı olmayacak mı?"

"Seni eskiden tanımasaydım, bunun aptalca bir plan olduğunu söylerdim,"
diye belirtti Ali Baba ve oğulları homurdanarak onayladılar. "Ama sende
bir beceri
şeytanı var. _Taib!_ Bu planı deneyelim ve
sonucuna bakalım."

Böylece, cinayeti gerektirmediği sürece hiçbir planın iyi olamayacağını düşünen hanım Ayisha'nın aşağılayıcı
bir onaylamama yorumuyla tekrar yola koyulduk. Doğuya doğru ilerledikçe, efendisinin ve efendisinin sözünün özet bir yasa olduğu sınıra yaklaştıkça, her şey için daha açık bir şekilde sert çözümler savundu ve hayır cevabını kabul etmeye daha az meyilli oldu.

Ancak, monologu ayda boşa gitti, çünkü kimse onunla
tartışmıyordu. Grim yolu gösterdi - artık anayoldan çıktı ve develerin inlemesine neden olan karanlık geçitlerden aşağı indi, binicileri sırayla Allah'a bağırıyor ve hayvanlarını tek heceli deve dilinde apostrofize ediyordu. Develer, özellikle
yüklüyken yokuş aşağı çalışmaktan nefret eder ve anladıkları bir konuşmada aksi söylenmedikçe düşerler, bu açıdan garip bir şekilde çocuklar gibidir.

Karanlıkta devenin dişlerine de dikkat etmek zorundaydınız, çünkü onları hayaletlerle dolu geçitlere
sürükleyen insanları sevmezler ve bir adamın uyluğu veya dirseği diğerini ısırmak kadar kolay olabilir.

Develer hiç kimsenin evcil hayvanı değildir ve onları açıklamanın bir yolu yoktur.
Aptallar etraflarında şarapnel ve yüksek patlayıcılar
patlarken memnuniyetle otlayacaklardır, ancak
gündüz vakti bir kağıt parçası gördüklerinde paniğe kapılacaklardır. Ve karanlıkta hayalet gördüklerini düşündüklerinde Gadarene domuzları gibi davranırlar, sadece daha fazla gürültü yaparlar.

Antik Bağdat'ın tüm zenginliği için bile o karanlık yerlerden
birkaçına giden Ayisha hanım olmazdım. Onun _shibrayah_'ı büyük bir denizdeki küçük bir tekne gibi sallanıp duruyordu ve ne zaman
bir kaya dar patikaya doğru eğilse veya cılız eski bir diken dalı sallansa, şans ve iyi marangozluğun birleşimi sayesinde
bir sonraki devenin ayakları altında
sarsılmaktan kurtuluyordu. O _shibrayah_'ı kim yaptıysa, o da
Gemiyi inşa edebilirdi.

Ama son bir müthiş geçitten aşağı, deve dikenlerinin kümeler halinde büyüdüğü ve tepelerden yayılan sıcaklığın arkamızdaki bir fırın kapağından gelen nefes gibi olduğu
düz bir ovaya indik. Orada hayvanlar en iyi şekilde öne doğru yürüdüler, sanki
şafak kokusunu almışlar ve acele ederek daha erken onunla karşılaşmayı umuyorlardı. Yüklü hayvanlar için geride tutmamız gereken oldukça zor bir işimiz vardı ve bir yerine üç veya dört kişi, geride kalmayı önlemek için arkadan geldi.

Sonra, şafaktan yaklaşık bir saat önce, seyrek bitki örtüsüne sahip kum tepecikleri arasındaki bir çukurda, Grim kamp kurulmasını emretti ve çok
az
birkaç dakika içinde, her birinin önünde küçük bir ateşle, bir sıra küçük pamuklu çadır kuruldu.

Develerin çoğu, görüş alanını sarı bir derideki kabuklar gibi
karalayan, iştah açıcı görünmeyen, seyrek ve tozlu dikenleri otlatmak için hemen dışarı çıkarıldı. Çok
uzaklara gitmelerinden korkulmazdı, çünkü deve eğer hiç vahşi olmadıysa, birçoklarının iddia ettiği gibi, bu o kadar uzun zaman önceydi ki, tüm tür bunu unutmuştu ve sahibi yakınlarda bir yerde olmadan ne yapacağını bilemezdi.

Geceleri kullanılması gerekiyordu, çünkü geceleri yemek yemiyordu;
diğer yandan, gündüzleri uyumayı reddediyordu; yani bir deveyle yapabileceklerinizin bir sınırı vardır, dayanıklılığına rağmen
ve birkaç günde bir, hem yemeğini hem de uykusunu telafi edebilmesi için ona yirmi dört saatlik bir dinlenme verilmesi gerekir.

Ama o zamanlar bulunduğumuz gibi kurak ovalarda, herhangi bir yerden daha az
sorun çıkarırlar. Çünkü iyi mısırdan dolayı kısa sürede hastalansalar da, ki bir atın mutlaka yemesi gerekir, çöldeki başaklarla gelişip şişmanlarlar; tatlı su karınlarını
çoğu zaman ağrıtsa da, Ölü Deniz kıyısındaki kuyulardan gelen acımsı, kirli şeyler onlar için nektardır.

Hiç yirmi devenin, eldiven taksanız bile dokunmaya cesaret edemeyeceğiniz kuru dikenlerden kahvaltı yapmaya hazırlanırken, bacakları havada yuvarlandığını gördünüz mü? Eğer öyleyse, onların yaşayan diğer tüm
yararlı hayvanların tam tersi olduğunu anlayacaksınız.

Ama tüm develer dışarı çıkarılmadı. Grim, Mujrim'i seçti - Ali
Baba'nın en büyük oğlu - siyah sakallı, kırk yaşında bir dev - iki genç adam, Narayan Singh ve ben; ve hanım Ayisha'nın
hayvanı boş _shibrayah_ ile birlikte doğrudan yola çıktı, güneş
en yakın kumuldan bir karış yukarıdaydı. Güneşe doğru neredeyse dümdüz ilerledik ve beş dakika içinde tehlikenin beklenebileceği köye ne kadar yakın olduğumuzu anladık. Dağınık, sazdan çatılı, bakımsız görünümlü bir kulübe kümesiydi, yüksek, kemerli kapıları olan çamur bir duvarla çevriliydi. Sadece bir mum gibi, tepesinde bir yangın söndürücü olan minare mimariye benziyordu ve bulunduğumuz yerden bile duvarın dışında kokuşup çürüyen çöp yığınlarını görebiliyordunuz. Minarenin tepesinde bir akbaba vardı ve uçurtmalar ve kargalar -insanın kaçınılmaz habercileri- günlük işleriyle meşguldüler. Köy Arapları, eleştirebilecek yağcı yabancılar
görüntüde olmadığı sürece dua konusunda yüzeyseldir. Yani, namaz vakti yaklaşmış olsak da, alçak bir kumulun üzerinden görüş alanına girmemizden bir dakika sonra, duvarda epeyce sayıda adam bize doğru bakıyordu. Ve oraya bir mil bile yaklaşmadan batı kapısı açıldı ve bir deve
adamı dizisi dışarı çıktı.

Başlarındaki adam, görünüşüne bakılırsa şeyhti, çünkü o mesafeden bile çizgili ipek başlığını görebiliyorduk ve diğerlerinin mızraklarına ve uzun namlulu tüfeklerine
karşı modern bir tüfeği varmış gibi görünüyordu. Yaklaşık yirmi kişiydiler ve bizi çevrelemek için açık bir niyetle yarım daire şeklinde rüzgar gibi at sürdüler. Grim dümdüz ilerledi.

Çizgili başlıklı adam durmadan önce bir iki kez etrafımızda at sürdüler.
Grim'in kayıtsızlığından rahatsız olmuş gibiydi ve sesinde yarım meydan okumadan başka bir şey sormadı.

"Su," diye cevapladı Grim. "Allah bu bölgelerde kuyular yaratmadı mı?"

Bir Arap köyünü ziyaret etmenizin gerçek nedenini ima etmek bile işe yaramaz, çünkü
her halükarda size
inanmazlar.

"_Shibriyah'ta ne var?"_

"Gel ve gör."

Şeyh Mahommed Abbas,
kucağında kurulu tüfeğiyle tek başına, şüpheli bir şekilde yaklaştı. Adamları tekrar hareket etmeye başladı,
yavaşça etrafımızda daireler çizerek --sanırım bizi rahatsız etme fikriyle; çünkü bu eski bir numaradır, hedeflenen kurbanınızı
bir saldırı için bahane oluşturana kadar sinirlendirmek. Ama hepimiz develerimizi hareketsiz bir şekilde oturttuk ve Grim'in örneğini izleyerek tüfeklerimizi arkamızda asılı tuttuk.

Şeyh, çiçek hastalığı izleri hariç oldukça yakışıklı bir adamdı. Sert bir gözü ve kartal gagası gibi bir burnu vardı; ve
bu tür bir yüz, giydiği gibi sivri siyah bir
sakalla her zaman harika bir şekilde dengelenir. Ama deveyi oturuş biçiminde tembelliği çağrıştıran bir şey vardı ve dudakları o sakal ve burunla uyumlu olacak kadar ince ve kararlı değildi.
Çekilişi geçse bile, ona karşı üçe bir bahis oynardım.

_Shibrayah_'ın perdesini dikkatlice araladı, sanki
yüzünde bir bomba patlatabilecek bir hile mekanizması bekliyormuş gibi.

_"Maşallah!_ Kadın nerede?" diye haykırdı.

O zaman o varsayımsal poker elini oynamanın
yolunda haklı olduğumu anladım. Grim onu ​​da uyuşturmuştu ve
yüzünde tek bir kas bile değiştirmeden hemen cevap verdi.

_"Vallahi!_ Karımı buraya mı getireyim?"

"Allah! Karın mı?"

"Başka kimin?"

"Hikayeye göre Ali Higg'in karısıymış!"

"Bazı aptallar, köpeklerin kendilerine atılan sakatatları yemesi gibi
hikayeleri yutuyor! Tanrı'nın Peygamberinin sakalı adına, beni kime benzetiyorsun?"

_"Kif?_* Nereden bileyim?" [* Ne?]

"Git ve Dat Ras'taki uçurtmalara sor!"

"Sen o musun? Sen o--_Şi ajib'i öldüren kişisin!_* Şimdi düşünüyorum da, sakalsız olduğunu söylemişlerdi. Hayır! Sen--Konuş! Sen kimsin?" [* Bu garip!]

"Sen sığır güderken karın mı ortalıkta dolaşıyor?" Grim
ona sordu.

"Allah korusun! Ama--"

"Benim şerefim seninkinden daha mı az?"

"O zaman sen Ali Higg'sin?"

"Başka kim?"

"Ve bunlar?"

"Kullarım. "

"Sizin şerefiniz, yetersiz bir refakatçiyle yurtdışına seyahat ediyor!"

"O zaman, bakalım, bu yeterli değil mi! Bana, dün gece El-Kalil'den buraya kaçan, siyah yüzlü bir yalancının hikayesi anlatıldı.
Bir kadından bahsedildi.
Adamlarım onu ​​yol boyunca takip etti, ama korku ona kanat verdi.
Onu teslim edin!"

"Allah! O benim misafirim."

"Ya da bir el ateş edip burayı yemek için yeterli sayıda adam toplayamayacak mıyım görelim!"

"Bu çok yüksek sesli bir konuşma. Bana sadece yirmi kişiyle seyahat ettiğini söylediler."

"Beni dene!"

Şeyhin aklından neler geçtiğini bilmek için fazla düşünce okuyan biri olmanıza gerek yoktu. Grim'in gerçekten de kötü şöhretli Ali Higg olduğunu varsayarsak, Hebron'dan yirmi adamla
kolayca ayrılabilir ve geceleyin elli veya yüz kişi daha katılabilirdi. Ya da şimdi onu karşılamak için yolda başkaları da olabilirdi.
Bu büyük bir riskti, çünkü Ali Higg'in intikamı her zaman aynıydı;
sadece bir sürü adamı serbest bırakıp kendisine meydan okuyan herhangi bir köyün sakinlerine karşı
istediklerini yaptırırdı. Şeyh henüz
korkunç soyguncuyla gerçekten yüz yüze oturup oturmadığından tam olarak emin değildi, ancak bu şüpheyi sınamaya cesaret edemedi.

"Saygıdeğer Efendimizin istediği sadece bu mu?" diye sordu. "Sadece o haberci mi?"

"O ve devesi--ve bir şey daha."

"Başka ne, o zaman? Biz bu yerdeki fakir insanlarız. Kötü bir
sezon oldu. Ne mısırımız ne de paramız var."

"Mısır veya paraya ihtiyacım olsaydı gelip alırdım," diye cevapladı Grim. "Şu anda ihtiyacım yok. Bir emir veriyorum."

"Allah! Peki ya?"

"Şurada kamp kurmak hoşuma gidiyor."

Başını batıya doğru eğerek efendice bir hareket yaptı.

"O zaman köyünüzün bu tarafına, gün batımına kadar, halkınızdan hiçbiri oraya gitmeye cesaret edemez."

"Ama develerimiz o tarafa otlamaya gidiyor."

"Bugün değil. Bugün sizinkiler doğuya doğru otlasın."

"Doğuya doğru otlatmak çok kötü."

"Yine de, kim bugün batıya doğru giderse
bana rağmen bunu yapar ve köy bedelini öder!"

"Allah!"

"Allah şahit!" diye cevapladı Grim.

Ve yüzü bir bilmeceydi; ama bulmacanın yarısı zaten çözülmüştü çünkü orada zayıflık belirtisi yoktu.
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi
zayıf el blöfüydü.

"Saygıdeğer efendim kasabamı ziyaret edip benimle ekmek paylaşmayacak mı?" diye sordu Mahommed Abbas.

"Eğer o gübre yığınını ziyaret edersem onu ​​yakmak için olacak," diye cevapladı Grim.
"O kara yüzlü yalancıyı ve Bishareen'i dışarı gönderin. Güneşin altında uzun süre beklemekten hoşlanmıyorum."

"Emre itaat edersek, Sayın Yargıcın lütfunu hak etmiyor muyuz?"

Bu çok kurnazca bir soruydu. Zayıf bir eli olan zayıf bir adam, uzlaşma ruhuna ihanet ederek o tuzağa
düşerdi. Öte yandan sıradan bir blöfçü, yüksek eli aşırı kullanarak
hata yapardı.

"Benim hakkımda bilinenleri düşünün," diye cevapladı Grim. "Kaç kişi bana itaatsizlik edip kaçtı? Kaç kişi itaat etti ve pişman oldu?
Ama Allah'ın Peygamberinin sakalı adına," diye gürledi aniden, "Sözcüklerden bıktım! Altmış köpeğin hangi oğlu beni çölde havlarken bekletmeye cesaret eder?"

Muhammed Abbas o ilacı sevmezdi, özellikle de tüm adamlarının önünde. Ama çoktan etrafımda dönmeyi bırakmışlardı ve saygılı bir mesafede hareketsiz bir şekilde bekliyorlardı; çünkü Ali
Higg ismi onlar için kendi şeyhlerinin onurundan daha fazla şey ifade ediyordu -ki bu en iyi ihtimalle şeyhin kendi generalliğine bağlıdır. Eğer o anda onları saldırıya çağırsaydı reddedecekleri kesindi.

Bu yüzden Grim'in başının mümkün olan en ufak bir eğimiyle kabul etmeye tenezzül ettiği onurlu Arap selamını verdi
ve adamlarını götürdü.

"Blöfünü görseydi ne yapardın?" diye sordum Grim'e, hepsi duyma mesafesinden çıkar çıkmaz.

"Bilmiyorum," dedi gülümseyerek. "Adamımdan oldukça emin olmadıkça asla blöf yapmamayı öğrendim. O adamın çok fazla
çipi yok. Son çare olarak bir hükümet memuru olduğumu itiraf etmem gerekecekti - eğer önce hepimizi öldürmeselerdi!"

Develerimizi yaklaşık üç çeyrek saat orada beklettik
ve Mahommed Abbas'ın adamlarından yarım düzine Rafiki'nin habercisi Bishareen'in üzerinde belirdi. Onu teslim ettiklerinde yüzü çiğ ciğer rengindeydi ve eğer bir adam kaçmaya
çalışmaktan çok korkuyorsa o da oydu. Ali Baba'nın iki oğlu, kendisini daha iyi hissettirmeden iki yanına oturdular
çünkü o da bir Hebron adamıydı ve onları ve itibarlarını biliyordu.
Daha büyük soyguncu Ali Higg ile kaderlerini paylaşmaları
olası bir şey değildi.

Sonra şeyhin adamları Grim'e hediyeler yüklemeye çalıştılar - tavuklar, canlı bir koyun, kavunlar, sebzeler ve bir kaba deve sütü. Grim
onları şahsen tanımaya bile tenezzül etmedi ama Narayan Singh'e bir jest, o da hemen
mahkûmu kendisi devraldı ve Ali Baba'nın oğullarını hediyeler için geri gönderdi.
Her şeyde kusur bulma nezaketini gösterdiler, özellikle koyunların sadece akbabalara uygun olduğuna yemin ettiler. Ancak,
bağışçının tavırları konusunda son bir iki alayla koyunları ve
hepsini arkamızdan kampa geri götürdüler.

"İyi mi?" diye seslendi Ali Baba, bir kumulun sırtında seyrederek ve
yaklaştığımızda bir balıkçıl gibi canlanarak.

"Her şey yolunda," dedi Grim.

"Kurnazlığın babası! Şimdi ne olacak?" diye cevapladı yaşlı adam.

BÖLÜM V

"O Yılanların Annesi Dikkat Etsin"

Grim'in Abbas Mahommed'e dayattığı terimler, ilgili herkes tarafından gayet iyi anlaşılmıştı. Arap, ateşli beğenileri ve beğenmedikleri olan bir bireycidir ve belki de en çok nefret ettiği şey, yabancılar tarafından gözlemlenmektir; kendi halkından bile
hoşlanmıyor. Yani köyden hiç kimsenin o gün boyunca bizim yönümüze izinsiz girmemesi şartıyla ilgili anlaşılmaz bir şey yoktu,
tam tersiydi. Ve,
elbette, sadece bunları uygulama gücünün bilincinde olan cesur bir soyguncu böyle şartlarda ısrar etmeye cesaret edebilirdi. Ama Mahommed Abbas'ın blöfü görmemesi iyi bir şeydi.

Öyleyse, sadece dört gözetmenle, birer saatlik aralıklarla nöbet tutarak, bütün sabah rahatsız edilmeden uyuduk. Ve çektiğimiz tek rahatsızlık, siyah yüzlü tutuklunun devesiyle birlikte kendisinin olduğunu ve özet infaz için Petra'ya götürülmesi gerektiğini ısrarla söyleyen hanım Ayisha'dan geldi. Adamı serbest bırakması durumunda Grim'i her türlü korkunç misillemeyle tehdit etti.

Ama diğer tüm hususları bir kenara bırakırsak, adam yolculukta
tehlikeli bir yoldaş olurdu. Kendi zihninde iki ve ikiyi bir araya getiriyordu ve eskisi kadar korkmuyordu. Ama Hebron'da zarar veremezdi, çünkü Ölü Deniz bir kez geride kaldığında, Grim'in görevini kaç kişinin bildiğinin bir önemi olmayacaktı, çünkü çölde söylentilerden daha hızlı seyahat edecektik. Ama eğer Ayisha hanımın adamlarıyla konuşma şansı yakalarsa ve hatta Grim'in İngiliz yetkililerle bir şekilde işbirliği içinde olabileceğinden şüphelenmelerine neden olursa, gelecekte insanları aldatma olasılığımız sona ererdi. Ali Baba'nın adamlarından birinin Ayisha'yı veya refakatçisini bilgilendirecek bir yorumda bulunması yeterince tehlikeliydi. Grim sonunda adamın kaçmasına izin vermeye karar verdi ve Narayan Singh'e ve bana nasıl yapılacağına dair talimatlar verdi. Ama önce Ayisha'yı memnun etti
herkese yüksek sesle adama dikkat etmeleri için emirler vererek ve
Petra'ya vardıktan sonra onunla ne yaptığının umurunda olmadığını söyleyerek. Sonra, öğleden sonra geç saatlerde, Mujrim develeri
topladığında, eski bir kuyu ve güneye doğru giden iyi bir patikanın oradan geçip geçmediği konusunda kasıtlı olarak bir anlaşmazlık
başlatıldı. Mahkûma soruldu ve o da
kuyuyu bildiğini söyledi. Grim ona yalanların babası dedi, ki kesinlikle öyleydi ve sözlerini kanıtlaması için onu Narayan Singh ile benim aramda
en kötü develere gönderdi. Ali Baba
Bişarîleri sakladı. Bizi, tuzun katmanlar halinde yattığı ve tatlı su kuyusunun
olamayacağı veya hiç olamayacağı engebeli kumullar arasında çölün içine doğru uzun bir yola götürdü. Tek istediği şeyin bizden kaçmak olduğu oldukça açıktı ve kamptan
görünürden çıktığımız anda rüşvet teklif etmeye başladı.

Ancak rüşvetlerin hepsi vaat niteliğindeydi.
Giydiği kıyafetler dışında bir parası veya bir şeyi yoktu, Ali Baba'nın çetesi
bununla iyice ilgilenmişti.

"Yün tüccarı -efendim- zengin bir adam," diye ısrar etti. "Bırak beni, o sonsuza dek senin dostun olacak."

"Arkadaşa ihtiyacımız yok," diye cevapladı Narayan Singh. "Bu adam ve ben, hükümet hizmetinde casuslar olarak,
diğer taraftan, dostluğu değerli olan adamlarız. Sen bize belli bir konuda hizmet edebilirsin."

"O zaman bana para ver!" "Günümüzde hükümete hizmet eden kişi maaş alır."

"Maaş almanın yolu," dedim, "bu mektubu Hebron valisine götürmektir, o zaman belli bir adamın Ali Higg olduğunu anlayacaktır. Böylece hükümete büyük bir
hizmet etmiş olursunuz ve Bishareen devesiyle şu anda bindiğiniz o aşağılık hayvan arasındaki fiyat farkını alabilirsiniz."

"Zaman kaybediyoruz. Burada kuyu yok. Bana mektubu ver!"

Bir dakika içinde gitti, doğrudan Hebron'a yöneldi ve Narayan Singh ve ben Ayisha'ya ne kadar çaresiz bir takipte olduğumuzu bildirmek için havaya birkaç el ateş ettik. Tekrar kampa girdiğimizde, utanmış görünmeye çalışırken, toplanmayı
bitirmişlerdi, bu yüzden Grim, Ayisha'nın yararına bize korkunç isimler takmak için zaman buldu - Ali Baba'nın adamlarından herhangi birine, eğer onları bu iş için seçmiş olsaydı,
kullanılması güvenli olmayacak isimler.

O hırsızlar her türlü şeytanlığa katlanabilirdi ve
Grim'in emriyle tüm riskleri almaya istekliydiler. Hapishane, kavga,
zorluk, onlar için geçici bir rahatsızlıktan başka bir şey ifade etmiyordu.
Ama
onlardan bir mahkumun kaçmasına izin vermelerini ve daha sonra bir kadın ve yabancıların huzurunda bunun için utanç verici bir tacize boyun eğmelerini istemek, Arap sadakatinin dayanabileceğinden daha fazla olurdu.

Ve, annem, o kadın Ayisha bize nasıl da hakaret etti! Eğer daha önce Kızılderili olduğumuzdan şüphe etmişse artık bundan emindi. Diliyle üç yüz milyon Kızılderiliyi tek bir
aşağılık sürüye
süpürdü ve hepimizi cinsiyetsizleştirdi, mirastan mahrum etti, sınıfsızlaştırdı ve hepimizi lanetledi. Taciz hakkında bir şey bildiğinizi düşünmeden önce, toptan veya perakende, bir çöl hanımının hoşnutsuzluğunu ilan ettiğini duymalısınız. Develerin bile kızardığını bilmek beni şaşırtmazdı.

Narayan Singh'in dayanabildiği tek şey buydu, çünkü Ali Baba ve çetesi
alaycı bir şekilde gülüyordu ve Doğu'nun hiçbir gerçek oğlu
kendisine gülünmesine dayanamaz.

"O yılan annesi dikkatli olsun!" diye hırladı kulağıma; ve
sonunda ortaya çıktığı gibi, ona olan kinini unutmadı.

Gün batımından bir saat önce tekrar yola koyulduk ve Mahommed Abbas
birkaç mil boyunca bizi takip etmeleri için bir deveci perdesi gönderdi. Biz menzil dışındayken yaklaşık yirmi el ateş ettiler ve daha sonra öğrendiğimiz gibi, Ali Higg ve yüz kişiyi bozguna uğrattıklarından övündüler.

Ama bunun bir zararı olmadı. Gerçek Ali Higg'in itibarını bir süreliğine kırsal kesimde azalttı; ve Milletler Cemiyeti ve mandalar ve benzeri şeylerin olduğu bu günlerde, tüfekli cesur köylülerin şarkılar
uyduracak bir şeyler bulması vicdanen yeterince zor. De Crespigny, "kaçan" adamımız Hebron'a varır varmaz gerçeği öğrendi.

Gece yarısından önce Ölü Deniz'in epey güneyindeydik ve Milletler Cemiyeti Konseyi tartışmayı
bıraktığında İngiliz mandasının
uzaması gereken sınırın çok ötesindeydik. Şu anda deniz seviyesinden yaklaşık iki bin fit aşağıdaydık; ama çadırların altındaki gün boyu sıcaklık neredeyse dayanılmaz olsa da, gece havası muazzam buharlaşma
nedeniyle aslında soğuktu. Toprak, tüm gün emdiği
ısıyı dışarı atıyordu ve dağların tepelerinden soğuk hava akımları onun yerini almak için
sürünüyordu.

Ve saf, yumuşak ay ışığında hayali sınırı geçerken,
üç çanımız çınlarken, çetenin üzerindeki değişiklikten yaklaşık olarak nerede olduğunu söyleyebilirdiniz.
Grim'in
sırtında bile, öndeki devede, daha neşeli bir
salınış vardı. Benden bir sonraki sırada olan Yaşlı Ali Baba, on yıl daha genç görünmeye başladı ve oğulları ve torunları, Lut'un karısı hakkında şarkı söylemeye başladılar - yeterince kabul edilebilir bir şekilde, çünkü efsanevi Sodom ve Gomorrah'ın yakınındaydık ve yerel renklere karşı bir gözü olmayan İslam Peygamberi, bu eski hikayeyi Kuran'a dahil etti.

Lut'un karısı olarak adlandırılan ve Eski Ahit yazarının öyküsünü yazdığı güne kadar "orada duran" tuz sütunu, yakın zamandaki anılarımda Ölü Deniz'e düştü. Ancak bu, şimdiye kadar tek bir dönüm noktasına bağlı olan hayal gücünü serbest bırakmaktan başka bir şey yapmadı ve Ali Baba bana ay ışığında parıldayan bir düzine dik killi tabaka yığınını gösterdi, bunların her birinin Lut'un karısı veya onun hizmetçilerinden biri olduğuna yemin etti.

"Başka birçok kadının kaderi böyle olmalı," diye iddia etti dindar bir şekilde. "Çok fazla dertten kurtarırdı."

Ayisha hanım bu sözü duydu ve sonraki on dakika boyunca genel olarak erkekler ve özellikle yaşlı Ali Baba hakkında söylediği şeyler, bir zamanlar Sodom ve Gomorrah'a yağan kükürt kadar zehirliydi. Refakatçi için bir yükümlülüğü varmış gibi görünmüyordu, daha ziyade hepimizin bu ayrıcalık için ona borçlu olduğumuzu düşünüyordu; bu durum bana ziyaret etmeyi planladığımız soyluların tavırları için kötü bir işaret gibi geldi.

Daha sonra, sanırım habercinin kaçışından sonra beni tamamen yendiğini ve itaate zorladığını düşündüğü için beni yanına çağırdı, _şibrayah_ perdelerini araladı
ve Bedevi tarzında parmaklarını aşağı doğru çevirerek işaret etti.
Bir saatten fazla dostça sohbet ettik, o benim Arapça telaffuzumla alay etti, ama Hindistan hakkında sayısız soru sordu; örneğin annem kimdi ve babam onu ​​çok döver miydi; Hindistan'da hurma çıbanları için hangi ilaç kullanılırdı; neden evde kalmamıştım; Ali Higg ile tanışmaktan korkmuyor muydum; ve Hindistan'da onun gibi büyükler var mıydı?

Yani, Hindistan hakkında hiçbir şey bilmesi on milyonda bir ihtimal bile olmadığından, Ali Higg'in Allah için hamamböceği olduğu gibi, tanıdığım onlarca Hintli haydut için de öyle olduğunu açıklamayı uygun gördüm. Ona dağlar kadar yüksekte yığılmış erkek başları, racaların arabalarını sürdüğü ceset yollarından, haftada bir canlı mahkumların atıldığı kaplanlarla dolu arenalardan ve kadınların timsahlara atıldığı bir milden daha yüksek dik bir uçurumdan bahsettim. Her şeyi içine aldı, ancak sonunda tüm o prens Hintli teröristlerin bir araya gelip, onun deyimiyle, "Ali Higg'in uyluğunun ortasına kadar ulaşabileceklerinden" çekinerek şüphe etti! Ona beyefendiyle nasıl evlendiğini sordum ve bana yakışır bir gururla, onu Bağdat kervanından yağmaladığını söyledi; ama sanırım bununla Bağdat'tan otlatmanın ve
hırsızlığın iyi olduğu her yere giden bir Bedevi kervanını kastediyordu. Şeyleri büyütmenin kendine has bir yolu vardı.
Sonunda bana ilaç sandığımda iyi bir zehir taşıyıp taşımadığımı sordu ve ona cehenneme kadar inip ifritleri öldürebilecek bir zehirim olduğunu söyledim.

"Vallah!" diye cevapladı. "Siz iki hadım o tutukluyu kaybetmeseydiniz, birazını onun üzerinde deneyebilirdik!"

Sonra beni kovdu, sanırım ay ışığında zehir üzerine meditasyon yapabilirdi. Grim'le istişare etmek için öne atıldım ve gecenin bir vakti Ali
Baba'nın küçük oğullarından biriyle haberleşti. Ölü Deniz'in doğusundaki kızıl-sıcak eteklerde şafaktan bir saat sonra kamp kurmuştuk ki Narayan Singh
göğsümü karıştırırken yakaladı ve
hangilerinin zehir olduğunu ve hangilerinin olmadığını sorma küstahlığını gösterdi. Narayan Singh, Grim'e
temyizde bulunmakla tehdit etti ve adam özür diledi; ancak çok geçmeden Ayisha'nın çadırında ona şekerleme verdiğini gördüm.

Sıradan Müslüman kadınların mahremiyet anlayışlarından hiçbiri yoktu.
Bütün bir Bedevi ailesi onar on iki kişilik siyah bir çadırda yaşardı ve
çocukluğundan beri yüksek mülk hakkında harikulade fikirler edinmiş olsa da, çölde yetiştirilmişti. Çadırı her gün bizimkinin ortasında kuruluyordu ve sanki kocasının satın aldığı kölelermişiz gibi,
Grim de dahil olmak üzere, herkese emir veriyordu. Ve
Grim'in kocasına ulaşmak için onu kullanmak fikri olduğu için hepimiz buna katlandık,
bir mırıldanmadan getirip taşıdık --yani, birimiz hariç hepimiz.

Narayan Singh onun emrini yerine getirmek zorunda kaldığında, kocaman siyah sakalı hoşnutsuzlukla
gürlerdi; ve bu onu sadece eğlendirdiği için
ona herkesten daha fazla emir verirdi, diğerleri ona yapması söylenecek şeyler icat ederek yardım ve yataklık ederdi. Ama bu
uzun vadede ona pek fayda sağlamadı.

Üçüncü gün, Ali Baba'nın Hacer ve İsmail'e su sağlamak için melek Cebrail tarafından yapılmış olduğuna yemin ettiği eski bir kuyunun yanında kamp kurduğumuzda -sadece Filistin'de bu kuyulardan yirmi veya otuz tane var, Arabistan'dan bahsetmiyorum bile- Grim'e karşı özel bir ilgi duymaya ve ona daha fazla saygı göstermeye başladı, ona zaman zaman prens unvanı verdi ve ihtiyaçlarına daha hızlı yanıt vermedikleri için adamları aşağıladı. Şimdi, diğer ülkelerin iddia edilen gelenekleri ne olursa olsun -ve bu konuda kendimi
bağlı hissetmeyi reddediyorum- Doğu hakkında hiçbir şüphe yok. Orada ilk hamleleri yapan kadındır. Grim, Mujrim ve Ali Baba ile bir çadırda uyumaya başladı. O toprakların geleneklerini göz önünde bulundurarak - kabileler savaştayken ve kervan yollarına baskınlar yapıldığında kadınların sahiplerini değiştirmelerinin vahşi, kabul görmüş yolu - onu çok sert bir şekilde suçlamak tamamen yersiz olurdu. Grim, çoğu Hristiyanı birbirine benzeten haki subay üniforması içinde bile yakışıklı bir adam. Bir Arap kılığına girmişken, kadınlardan bahsetmeye bile gerek yok, her erkeğin dikkatini çekiyor. Yüzünün çizgileri, burnunun ve çenesinin güçlü kıvrımını vurgulayacak kadar derin; ve şaşırtıcı renkleriyle gözleri dikkat çekiyor. Sonra, o da, eski bir ırkın bir çocuğu gibi, sağlam bir şekilde, güçlü ayakları üzerinde, başı dik ve kolları hareketsiz bir şekilde duruyor - beyaz adamların genellikle yaptığı gibi bir veya iki eliyle kıpırdamadan. Asıl hayret verici olan, Ayisha'nın ona yönelik planlarını daha erken ele vermemiş olması.

Narayan Singh, yılanların varlığında bir tavuk kadar gerginleşti,
çünkü Grim'in yıldızının, Ayisha gibi herhangi bir kadının onun üzerinde hak iddia ettiği andan itibaren nasıl söneceğini önceden gördü; ve
Grim'in bir durumdan en iyi şekilde yararlanmadaki becerikliliğinin tam boyutunun farkında değildi. Öte yandan, Yaşlı Ali Baba'nın tavsiyesi,
oğullarından herhangi birine vereceği şeydi.

"Ali Higg, eğer onlara kendisinin diyebilmek istiyorsa, eşlerini erişebileceği bir yerde tutsun! _Vallahi!_ Petra Aslanı'nın böyle bir konu için öfkeyle
giysilerini yırttığını görmek beni güldürürdü!"

Ve tüm çete kabul etti.

Ayisha, Grim'e evi ve eşyaları hakkında açıkça sorular sormaya başladı.
Kaç eşi olduğunu bilmek istiyordu ve o da hiçbirinin olmadığını söyledi,
bu da onu daha da kararlı hale getirdi. Eğer 
iğrençlik yapmış olsaydı, onu hor görürdü ve bu da onun yararlılığının sonu olurdu; çünkü
küçümseme nefrete çok yakındır ve nefret de onun büyüdüğü topraklarda
kindarlığa. Ama o böyle bir şey yapmadı. O da onun kadar açık sözlüydü ve eskrimini, deyim yerindeyse, bir sopayla yapardı.

Bir keresinde, her zamankinden daha açık tekliflerde bulunduğunda ona "Çöl kadınlarla dolu!" demişti. "Ama ben öyle değilim!"

"Bir kadının kalbi kaburgalarının altındadır ve onu kim okuyabilir?" diye cevapladı.

"Bir domuz bazı şeyleri okuyabilir!" diye karşılık verdi; çünkü o her zaman
dürüstlüğün şiirle birleşebileceği
noktadan uzak durmayı başarıyordu.

Kendi dört silahlı hizmetkarı tüm olayı oldukça spekülatif bir şekilde ele almış gibi görünüyordu. Muhtemelen Petra'ya döndüğünde kabul edilemez bir
tavsiyede bulunmaları durumunda onları çarmıha gerdirme pozisyonundaydı. Ve belki de Ali Higg'den henüz kimseyi çarmıha germemiş olan Grim'e sadakati aktarma şansına olumlu bakarlardı; Ayisha'nın hizmetkarları olarak
şüphesiz onunla birlikte giderlerdi, eğer sahibi değişirse.

Grim'in yemeğine veya içeceğine katmak üzere benden defalarca aşk iksiri istedi ve bu konuda o kadar ısrarcıydı ki
Grim'e danıştıktan sonra ona biraz borik tozu verdim. Ertesi sabah Grim ona gözlerinin genç bir ceylanınkine benzediğini söyledi, bu yüzden bir _hakim_ olarak itibarım birkaç derece arttı.

"Deli mi?" diye homurdandı Narayan Singh. "Ah, her erkeğin bir zaafı vardır! O ve ben ölümle bir düzine kez oynadık ama
hiçbir zaman kafasını kaybettiğini görmedim. Öyleyse kadın delisi mi? Sırada ne var, merak ediyorum!"

Kızın çok fazla teşviki vardı, çünkü her türlü yaramazlığa
aman olan ve sürekli onu kışkırtan genç erkekler hariç, yaşlı Ali Baba her günün yarısını çadırda Grim'e bu tür durumların ahlakını anlatarak geçirirdi; ve bunlar Musa'nın kuralları kadar basitti.

"Komşunun karısını, eğer sana izin verirse sev. Komşunu
mümkün olduğunca her şekilde yen. Tüm eğlence ve refah bu ikisine bağlıdır."

Ve Grim, Ali Baba'ya çıkarcılıktan başka bir sebep iddia etmek için fazlasıyla akıllıydı. Yaşlı serserinin güvenini fazla kazanmak işe yaramazdı, çünkü Arapların çoğu ellerini
aşırı oynar; ama o bir iki ipucu verdi; ve bana anlattıklarından, Ali Higg'i
anlatmak için aklına ilk gelen şeyin Ayisha'nın ısrarlı sevişmeleri olduğunu söyleyebilirim.

Ama eminim ki plan, paslı uzunluğunu Şam'dan Mekke'ye kadar vahşi tepelerin arkasında sürükleyen güneşten kavrulmuş demir yolu hattına ulaşana kadar gerçekten şekillenmedi.

Bazıları, rayların çeliğinin kutsal olduğunu çünkü hacıları Peygamber'in mezarına taşımak için
inşa edildiğini söyler. Ama bazıları ise
hayır der. Ve bu yüzden taşımacılık işini kaybedenler ve
hac ayında Şam kervanını dağ geçitlerinde bekleyen kabileler, kesinlikle hayır der. Bu iki görüş arasında üçüncüsü, bunu kullananların
başına çevrilmesi gereken bir lanet olduğunu söyleyen soyluların görüşüdür.

Dört gece boyunca köylerden kaçınarak çirkin tepelere tırmandık - Ali Baba'nın çetesinin
tiksintisine, bir yerde kavga çıkarıp yağmalamayı çok isterlerdi. Başka bir yol seçmek için bin tane bahaneleri vardı, Grim'in yolunu kaybettiğini veya kaybedeceğini; başka bir yerde daha tatlı su olduğunu; veya
tepelerin develer için o kadar dik ve sert olmadığını söylüyorlardı. Ama
o sırada ay neredeyse dolunay olmuştu ve Grim'in kafasında bölgenin bir
haritası varmış gibiydi.

Tahmin yürütmüş olsun ya da gerçekten biliyor olsun, sonunda El-Maan'dan birkaç mil uzakta, hedeflediği tam noktada
bulduk ve şafaktan hemen sonra patikanın elli yard uzağında kamp kurduk. O yerde su yoktu ve çete
kötü bir şekilde homurdandı; Ancak, seçiminin nedeninin oldukça açık olması uzun sürmedi.

Çöldeki yollar, diğer topraklardaki inek yollarının izlediğinden daha fazla düz bir rotayı
izlemeden, noktadan noktaya doğru kıvrılma eğilimindedir. Dikkat çekmek için bir kaya veya
yerin tuhaf bir şekli
varsa, insanlar ve hayvanlar, bir mıknatıs taşı veya demir parçası tarafından bir pusula
iğnesi gibi çekilerek oraya yönelirler.

Yolun ötesinde, bizden iki veya üç yüz metre uzakta, yassılaştırılmış yumurta şeklinde bir kaya vardı. Yılın belirli mevsimlerinde şüphesiz yeşil olan
göz kamaştırıcı bir vahşi doğada tek başına duruyordu, ancak şimdi kemik kadar kuru ve mika pullarıyla parlıyordu. Bunun hemen yanında develer ve atlar tarafından aşındırılmış bir yol uzanıyordu ve yorgun bir arazideki o büyük kayanın gölgesi açıkça bir mola yeriydi.

Adamlarımız karşıya geçmek ve güneş yükseldikçe vereceği gölgeden yararlanmak istediler, ancak Grim izin vermedi; bunun üzerine Ayisha öfkelendi ve dört adamına çadırını alıp Grim izin versin veya vermesin kayanın yanına kurmalarını emretti. Böylece ona itaat ettiler ve Grim hiçbir şey söylemedi.

Geri kalanımız sabah duaları bittikten sonra kahvaltıyı pişirmeye koyulduk. Dua matımın yanındaki Narayan Singh'di ve İslam'a olan inancını ateşli bir şekilde protesto eden o soyguncularla yarışıyormuş gibi yaparken Peygamber'e _alçak sesle_ küfür ettiğini duymak ilginçti. Ama Peygamber'den daha çok Ayisha'ya küfür etti,
tüm öfkesini ona yöneltmesi için Hindu panteonuna dua etti.

Elbette ki bu sulandırılmış bir panteondu çünkü o bir Sih'ti; bir Bengalli'nin harekete geçirebileceği kadar çok kolu ve dişi olan hayvan biçimli tanrıları çağıramıyordu; ama
elindeki teknik kaynaklarla elinden gelenin en iyisini yaptı.

Başkalarının inançlarını yargılıyormuş gibi davranmadan, o zamanlar, kendi özel formülüyle yapabileceği kadarıyla, o hanımın beklentilerini oldukça iyi bir şekilde
karıştırdığını
düşündüm. Tanrılara olan önerilerinden bazılarını gelecekte referans olması için not ettim ve bunları bir dahaki sefere bu ülke savaşa girdiğinde ABD Ordusu'ndaki katır dericilerine öğretmeyi amaçlıyorum. Çadırların önünde bir daire halinde kahvaltı ederken, hepimiz sağ ellerimizi ortak bir yemek kabına sokup kurtlar gibi yerken - sol elinizi kullanmamaya çok dikkat etmelisiniz ve hızlı yemezseniz payınızdan daha azını alırsınız - yumurta şeklindeki kayanın ötesinde bir milden fazla uzaklıkta, kıyıda kesilmiş bir boğaz gibi uzanan sığ bir vadiden deve sırtında beş adam geldi. Silahlıydılar - bu bölgelerde yaşamayı uman herkes gibi - ve aceleleri vardı. Ayisha ve halkı onları görmedi çünkü büyük kaya yolumuzdaydı, ama izlemek için yemeyi bıraktık ve Grim görülmeden dürbün kullanmak için çadırına gitti. Bir Arap şeyhinin Zeiss dürbünü kullanması duyulmamış bir şey değil, ancak bir yabancıyı şüphelendirebilir.

Beş adam dörtnala geldi, bir kruvazörün sis perdesi gibi tozu bulutlar halinde
gösterdi. Bizim arkadaş olduğumuzu kabul etmiş gibiydiler, çünkü tam görüş alanındaydık ve sayıca onlardan çok daha fazlaydık, ancak bir an bile kontrol etmediler ve bu
kendi başına şüpheli bir durumdu.

Ayisha'nın çadırından on metre uzakta durdular ve ona sessizce baktılar, görünüşe göre ilk kez, yabancılara tüfek menzili kadar yaklaştıklarını fark ettiler. Onun onlarla
konuştuğunu görebiliyorduk, ancak ne dediğini duyamıyorduk. Belki de bu
iyi bir şeydi. Bence poker suratı mükemmel bir şekilde çalışan Grim bile, düşünmek için zaman verilmiş olsaydı telaşlanırdı. Sürpriz geldiğinde, onu karşılamaya hazırladı; ve bir kez karar verdikten sonra, her zamanki gibi
sınır koymak için gökyüzüyle oynadı.

Bir şey oldukça açıktı: Ayisha kendini onlara tanıtmıştı ve
onlar da uygun şekilde etkilenmişlerdi.
Develerinden indiler ve çölün herhangi bir efendisinin bir kadına yapabileceği kadar saygılı bir şekilde eğildikten sonra, hayvanlarını
diz çökmüş bir şekilde bıraktılar ve hep birlikte bize doğru yürümeye başladılar.

Böylece Grim, ölçülü onurlarını bile aşarak, sanki çöl onun mirasıymış gibi yürüyerek onları karşılamak için dışarı çıktı.
Ama sadece
demir yoluna kadar gitti ve bekledi; bir adım daha
gitselerdi kendilerini onun üstleri sanırlardı. Ali
Baba, Mujrim, Narayan Singh ve ben dışarı çıktık ve arkasında
uygun bir saygılı mesafede durduk. BÖLÜM VI

"O ve Ben - Aynı Baba!"

O topraklarda bir adamın duruşunun her ayrıntısı dikkatlice izlenir. Her eylemin bir değeri vardır. Çölün görgü kuralları saraylarınkinden
daha katı ve ihmal edilmesi daha tehlikelidir,
ancak daha basit ve daha yerindedir, çünkü kendini koruma içgüdüsüne dayanır.

Bize yaklaşan Araplar, bildikleri kadarıyla doğrudan bir tuzağa
atmış olmalarına rağmen, çünkü arkadaş beklemişler ve yabancılarla
karşılaşmışlardı, her zamankinden daha fazla resmiyetçiydiler.
Onlar vahşi, yakışıklı adamlardı, sadece çölle savaşın
ürettiği o onurlu adamlardı ve Grim'i, bir kavganın anlamını ona
anlayan adamların titizliğiyle selamladılar.
Şüphesiz o da bunu anlıyordur.
Broadway'de Stetson şapkanızı kaldırıp, köşede iki polis ve otelin çatısından Stars and Stripes bayrağının süzülmesiyle çok farklı bir konu. Aynı şekilde, izinsiz girmekle suçlanabilecek adamların, önce onun konuşmasını bekleyerek, oyun bekçisine bakmaları gibi, Grim'e baktılar.

_"Allah ysabbak bilkhair!"_ sonunda dışarı çıktı.

_"Allah y'a fik, ya Ali Higg!"_ diye cevapladılar birbiri ardına.

Ve sonra, en yaşlıları, son derece kartal burunlu, koyu kahverengi gözleri olan, siyah sakallı, güçlü bir adam, sözcü rolünü üstlendi.

"Ey Ali Higg! Allah sana huzur versin!"

"Ve sana da huzur!" diye cevapladı Grim.

Arkasında durduğum için, elbette, Grim'in yüzünü göremiyordum, ama en ufak bir şaşkınlık veya gerginlik hareketi bile hissetmedim. Sanki bu isimle anılmaya alışmış gibi duruyordu, ama geri kalanımız birbirimize bakmaya cesaret edemedik. Demiryolu hattını geçtikten sonra gerçek Ali Higg'in koruma alanındaydık. O anda Washington'daki ABD Başkanı gibi poz vermenin çok daha güvenli olduğunu düşündüm.

Yine de Grim durumu henüz kabul etmemişti. Nefesimi tuttum, Lahor Üniversitesi'nin bir ürünü gibi görünmeye çalıştım.

"El-Maan'a gidiyorduk, ey Ali Higg, bu işte sizin
şerefinizin parmağı olduğunu bilmiyorduk."

"Ne zamandan beri bir aslana aslan denmiyor?" diye sordu Grim. "Bana isim verme
izin
veren kim?"

"Özür dilerim, ey Petra Aslanı! Ama oradaki kadın, sizin Şerefinizin karısı olduğuyla
utançla övünerek, bize yaklaşmamızı ve saygı göstermemizi söyledi."

Sol tarafımda Narayan Singh'in dişlerinin arasından küfürler mırıldandığını duydum. Sağ tarafımda yaşlı Ali Baba'nın kötü bir
gözünde parıltı vardı; yüzünün geri kalanı çölün yüzü kadar duygusuzdu; ama yaşlı bir adam eğlendiğinde kaz ayakları bile gerçeği ilan etmekten daha azını yapamaz.

"Bir kadının dili deve çanı gibidir," dedi Grim. "Durmadan
çatır ve kimse onu boğmadan susturamaz. Ama sen bir kadın mısın?"

"Özür dilerim, Petra Aslanı!"

Uzun bir duraklama oldu. Çölde insanlar bir araya geldiğinde, işlerini ifşa etmek için acele edenler sadece Batı'dan gelenlerdir. Sonsuz bir zaman olduğu için, zamanın kıt olduğunu ilan eden adam bir yalancıdır.

"Yarın güneş doğmayacak mı?" diye sordu Doğu.

Grim bir heykel gibi duruyordu; ve yapacak hiçbir şeyi olmayan, sadece izlemekten başka bir şey yapmayan kendi hislerime göre, bunun bir güç testi olduğunu söyleyebilirim.

"Geçen hafta tren El-Maan'da tam vaktindeydi - gün doğumundan üç saat sonra," dedi sonunda sözcü.

Haftada sadece bir trenin olduğu hatlarda,
bu trenin gelişinin kırsal kesimdeki başlıca sosyal olay olması alışılmadık bir durum değildir,
ama bu bana o beş adamın develerini sürme biçimini pek açıklamıyor gibi geldi. Ancak, Grim onların işleri hakkında geri kalanımızdan daha fazla şey bilmediği ve bunu acilen öğrenmesi gerektiği için, hiçbir soru sormamaya dikkat etti.

Hiçbir çöl, kenarında kamp kuran ve kendisine anlatılmasını talep eden meraklı insanlara yanıt vermez;
ama siz sessiz kalır ve ruh hallerine göre kendinizi yönetirseniz, bildiği her şeyi size anlatacaktır. Çölde yaşayan
insanlar aynı kalıptadırlar - vahşi, sıcak, soğuk, hoşgörüsüz, zalim, gizli, izlerini
gizlemeye düşkün, ama yine de onları nasıl bulacağını bilen adam için çok
altından daha iyi olan vahalardan yoksun değiller. Bazı diğer adamlardan daha çok bir atasözünden, vaatlerden hoşlanırlar.

"Allah kuşların uçuşunu izler. Bir trenin yolculuğunu da belirlemiyor mu?" dedi Grim.

_"İnşallah,_ Petra Aslanı! Tren gelecek, o yazıldığında ve yazılanlar gerçekleşecek. Trende, yanlarında çok
zenginlik taşıyan
yolsuzluk oğulları olduğu söylenir.

"Tüm yağmalamayı en kısa sürede El-Maan'a ulaşanlara bırakmak yazık olurdu. Katiller ganimeti talep edecekler.

"Yoksa Sayın Yargıç daha sonra gelip bir pay talep etmeyi ve
işleri iş arayanlara bırakmayı mı düşünüyor? Bu durumda Sayın Yargıç'ın partisine katılmak için izin istiyoruz. Sayın Yargıç'ın haklı taleplerini yerine getirmeye yardımcı olabilir ve buna göre ödüllendirilebiliriz?"

_"Vallahi!"_ Grim uzun bir duraklamadan sonra cevap verdi. "Kim benim iznim olmadan
trenleri yağmalamaya kalkıştı? Petra'da o kadar kısa bir süre mi kaldım ki
burada kimin hüküm sürdüğünden şüphe ediyorlar? Trenin El-Maan'dan geçip buraya kadar geleceğini söylemedim mi? Bana kim meydan okumaya cesaret ediyor? Burada boş yere mi bekleyeceğim? Boş vagonlardan oluşan bir diziyle
yeterince mi yetineceğim?"

Arap döndü ve dört arkadaşıyla bir an sohbet etti.
Başlarını salladılar.

"Ey Çölün Efendisi," dedi bir dakika sonra, "hiç kimse bu kararnameyi duymadı. Sayın Şeref'in elçisi başarısız olmuş veya yolda kötü ellere düşmüş olabilir. Bu treni kendi çıkarınız için ayırdığınıza dair bir haber gelmedi. El-Maan'da şu anda belirli yolcuları öldürmek ve diğerlerini yağmalamak için bekleyen elli adam olacak."

Grim açıkça kararını vermiş ve belirtilen rotaya doğru yelken açmıştı. İtiraf ediyorum, bu ihtimal karşısında ürperdim; ama
Ali Baba'dan daha memnun görünen bir adam görmedim ve Narayan Singh'in yüzü militan hayranlığını ele veriyordu. Ayrıca Grim'in o zamanlar küfür ettiği gibi
bu kadar şiddetli küfürlü bir dil
duymadım,
dünyayı ve tüm unsurlarını bir soyguncu şefin kükürtlü öfkesine tanıklık etmeye çağırdı.

"Gidin," diye gürledi, "ve o domuz oğullarına trenin buraya kadar geleceğini
söyleyin. Ve bundan sonra ne olacağı
benim işim. Sözüme itiraz etmeyi seçen herkese önce karılarına ve mallarına bakmalarını söyleyin. Ben
konuştum."

Beş adam şaşkınlıkla bir adım geri çekildi, şüphesiz
kısmen pohpohlama uğruna etkilenmişlerdi; ama oldukça
açıkça şaşkındılar.

_"Vallahi!_ Böyle bir göreve gidersek hayatımızı kim kurtaracak?
Kurtlarla avları arasına kim gireceğiz?"

"Siz benim elçilerimsiniz deyin," diye karşılık verdi Grim. "Kim cesaret ederse
benim elçilerime dokunsun."

"Ama bize inanmayacaklar."

"Bu onların işi. Allah'ın, yok edilecekleri
yazılmış olanları kör etme yolu."

"Hayır, Petra Aslanı, bizimle birlikte gidecek bir adam ver--tanıyacakları ve tanıyacakları biri. O zaman her şey yoluna girecek."

Grim'in bir dahi olduğunu hiç söylemiş miydim?
Tanıdığım herhangi bir adamdan daha
yanılmaz bir hedefle bir krizde daha uzun riskler alabilir. O zaman kesinlikle bir tane almıştır.

"Hayır," diye güldü. "Onlara bir kadın göndereceğim. Bakalım kadına kim karşı çıkmaya cesaret edecek."

Bu sadece en üstün dehaydı. Narayan Singh'i bile memnun etti,
çünkü masalar Ayisha'nın aleyhine dönmüştü. Bu adamlara Grim'in Ali Higg olduğunu söylemesinin tek nedeni, onu yakalamak veya alternatif olarak onun tekliflerini
reddettiği için onu mahvederek onu alt etmekti. İkisinden hangisini başarmayı umduğu henüz belli değildi; belki de,
biraz vahşi olduğu için, her iki alternatifle de yetinir ve sadece konuyu zorlamayı seçerdi.

Her neyse, Grim topu ona geri vermişti. Beni
onu almaya
kayaya gönderdi ve onu sakin bir şekilde gülümserken buldum, tıpkı
Sfenks gibi, sadece biraz daha fazla yaramazlık katarak.

"Kadın, Petra Aslanı seni çağırıyor," dedim. Buna sanki dünya ayaklarının altındaymış gibi güldü - ayağa kalktı, gerindi ve bir tabağa konulan sütü gören tembel bir kedi gibi esnedi - elbisesini düzeltti ve dört adamına bilerek başını salladı. Açıkça onlarla bir anlaşmaya varmıştı.

"Efendimin emrini yerine getirmek için acele ediyorum," diye cevapladı ve beni takip etti.

Bir kadının önünde yürümeyi hatırlamak için tüm zihninizin hazır olması gerekir;
ama eğer onun arkasında yürüseydim, hemen gerçek bir Müslüman olmadığımdan şüphelenirlerdi.

Geri döndüm ve Grim'in arkasında durdum ve o da onun önünde durdu, böylece yüzünü görebildim. Onun şaşkınlığını yutmasını ve ona açık gözlerle hayret etmesini görmek bir gösteri gibiydi, çünkü o, ona yüklediği rolü oynuyordu ve ona sorumluluk yüklüyordu.

"Bu adamlarla git, Ayisha, ve El-Maan'daki o domuzlara şunu söyle:
Ben trenin bu noktaya kadar zarar görmeden geçeceğini söylüyorum.
Ayrıca, kimsenin izinsiz giremeyeceğini söyle. Burada ne olacağı
benim işim. Tüfeğimin menzili, kimsenin geçemeyeceği
hattın ölçüsüdür.

"Tren El-Maan'dan ayrılana kadar onlarla kal, Ayisha. Sonra
deveni bırakıp trenle buraya geri dönebilirsin. Bu benim emrim."

Blöf yapmıştı. Ve bunu bir tür köpeksi hayranlık bakışıyla tanıdı. Öncelikle, tüm yükleri bizdeydi ve bu, herhangi bir Bedevi kadının isteyerek bırakacağından daha fazla serveti temsil ediyordu.

Şimdi eğer söylediklerini geri alırsa ve Grim'i Ali Higg olarak tanıtmayı reddederse, bu beş adam ve muhtemelen diğerleri
kesinlikle onu gerçek kocasına ihbar edeceklerdi. Başka seçeneği yoktu.
Ama zekiydi ve yine de durumdan en iyi şekilde yararlandı.

"Yalnız mı gideyim, efendim? Bu yabancılarla yalnız mı?"

"Hizmetçilerinden ikisini al."

Ama emin olmak istediği şey, Grim'in yükleriyle birlikte kaçıp onu sonuçlarla yüzleşmeye bırakmamasıydı.
Görünüşe göre çölde bile eril doğaya fazla güvenmeden aşık olabilirsiniz.

"Hayır, bana güvenebileceğim iki adam verin. Bana şunu ve şunu ver."

Yaşlı Ali Baba'yı ve beni seçti; ve bu akıllıca bir seçimdi, çünkü
Grim her zamankinden daha fazla sarı kafalı bir serseri olmadığı sürece
çetesinin kaptanını geride bırakmayacaktı. Ve hiç şüphesiz Grim'in bana her zaman davrandığı dostça ve gizli tavırları nedeniyle benim onun için değerli olduğumu düşünüyordu.
Başka bir deyişle, iki tane birinci sınıf rehine almayı teklif etti.

Grim ona üç tane verdi. Ali Baba'yı, beni ve Mujrim'i gönderdi ve
onu Bishareen devesine bindirdi, böylece insanlar onun efendisinin onurlandırmaktan hoşlandığı biri olduğunu anlayabilirlerdi. Ona fısıldamak için bir şans yakalamaya çalıştı, ancak o çok uyanıktı ve
sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi davrandı, hiçbir açıklamaya veya
teminata ihtiyacı yoktu.

Böylece dokuz kişi tren yolunun yanından yola koyulduk, o önde gidiyordu, çünkü
o baş elçiydi ve Grim'i son gördüğümde Birkaç
saat boyunca, kalan adamların çemberinde çömelmiş,
onlarla sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde konuşuyordu.

Eh, benim yapabileceğim tek şey ileri atılıp
noktaları izlemekti. Sorumluluk sahibi olmayan bir rehindim.

Ayisha bize sırtını dönüp beni El-Maan'daki kalabalığa teslim etmeyi seçerse, karşılığında onu ihbar edecek kadar
zekalı olacağıma inanıyordum; ve bir Dervaiş olarak dokunulmazlık talep edebilirdim. Bunu başaramazsam, kalabalığın elinden
alacağım cezanın kısa olmasını gerçekten
şiddetli bir coşkuyla umabildiğimi fark ettim. Çarmıha gerilmek veya develer tarafından parçalara ayrılmak
istemiyordum; ama eğer benimki belirleyici oy olacaksa, ikisinden de develer oy hakkına sahipti.

Dikkate alınması gereken başka noktalar da vardı. Arkamda bir tüfek ve iki fişeklik vardı. Ancak, etrafım sarıldığında yakın mesafede garip bir silah olan tüfeği kullanma şansımın olması pek olası değildi.

Ama paltomun altında saklı iki tekrarlayan tabanca ve bir bıçak vardı. Bir adam, başka bir şey
düşünecek bir şey olmadığında plan yapmaktan kendini alıkoyamadığı için, sonunda
sorun olursa tüfeği ve bıçağı almalarına izin vermeye karar verdim; o zaman
beni silahsızlandırmış olabilirlerdi. Bundan sonra, eğer sorun Ayisha'nın ihanetinden kaynaklanıyorsa, işkenceye boyun eğmektense onu idam eder ve aynı
tabancayla kendimi kafamdan vururdum.

İlk milin sonunda Ali Baba'nın yanına yanaştım ve ona ikinci tabancamı verdim.
Ne yapması gerektiğini ona tavsiye etmek
için işim gibi görünmüyordu, sadece onu giysilerinin altına saklamak dışında.
Yaşlı serserinin gözleri parladı ve
bana anladığı gibi göründü; ve öyle de yaptı, ama
benim niyet ettiğim gibi değildi.

Tabancayı asla geri alamadım. Bir aptalla
tekrarlayıcısının çok geçmeden ayrılacağını anlamıştı. Daha sonra ondan bunu istediğimde,
kaybettiğine yemin etti ve oğlu Mujrim'i, Allah, Muhammed ve tüm evliyaları şahit olarak çağırdı,
ve bakire gerçeği söylediğine ve dahası, asla yalan söylemediğine ve
bana oyun oynamaktansa on kez ölmeyi tercih edeceğine. O zamandan beri, tekrarlayan bir tabancayla
çok iyi bir atıcı olduğunu, ancak
uygun mühimmat çalmakta zorluk çektiğini duydum.

Ayşe yolda sohbet etmek için nefesini boşa harcamadı, ancak
ilk milden sonra devesini son hızına kadar kamçıladı, böylece
ona yetişmek için işimiz zordu.
Büyük bir hayvana binip
küçük bir hayvanı boşuna geçmeye çalışmak can sıkıcıdır; ancak
o oyun için doğmuştu ve
hangi hayvana binerse binsin, ona karşı bir yarışı kazanabilecek tek bir adam yoktu; çünkü deve, binicisinin sanatı anlayıp anlamadığını
bir attan daha hızlı bilir. Ve sanat, resim veya müzik kadar kesindir - bir dereceye kadar sıkıcı bir şekilde öğrenilebilen
bir sanat, ama eğer bunda başarılı olmak istiyorsanız içinizde doğması gerekir.

Çöl artık tamamen kırmızı kumdu ve insan gücünün hayal edemeyeceği kadar kasvetliydi. Tekmelediğimiz toz bulutları bizi takip etti ve hatta ağzımızı ve burun deliklerimizi örttüğümüz
bezler bile onu dışarıda tutamadı. Cehennemde yarışan bir mumya gibi hissediyordunuz ve develerin nasıl nefes
alabildiğini tahmin edemiyorum. Sağımızdaki güneş, _kuffiyi_'nin altında gözlerinize
vurduğu açıdaydı.

Ama bu rahatsızlıklardan herhangi biri yüzünden rahatsız olan tek kişi bendim; diğerleri bunları şeylerin doğal düzenindeymiş gibi kabul ettiler ve devem, benim ne hissettiğimi anlayarak, en
kötü tozda dörtnala gitti.

El-Maan'ın kendisi, bir çamur duvarının üzerindeki yeşil ağaçların resmiydi; ama
ziyaret etmedik, çünkü korkunç kırmızı su depolarıyla istasyon, yerin bir buçuk mil doğusundaydı - sefil, kasvetli, boyasız demir çatı ve binalar, yanında bir zamanlar Yunan oteli olan bir yer.

Şu anda bir deve pazarına benziyordu; ama orada düzinelerce
at da vardı, eyerlerinde ve dizginlerinde kırmızı yünlü süslemelerle develer gibi gösterişli bir şekilde dışarı çıkmışlardı. Ve beş yeni tanıdığımızın bahsettiği elli adama gelince, hepsi gruplar halinde toplanmış, her biri kolunda veya omzunda bir tüfekle. Biz raylar boyunca ilerlerken konuşmaları
kesildi ve platformda olanlar -yaklaşık yarısı- Ayisha'ya, bir Bedevi'nin kendisine ihanet etmesine izin verdiği kadar merakla baktılar.

Onlara düşünmek için fazla zaman vermedi ve uzlaşmaya hiç zaman harcamadı, fakat onları deve sırtından aşağıladı,
şüphesiz bu yöntemi haklı efendisinden ve efendisinden öğrenmişti. En başından itibaren hepsinin onu görerek
tanıdığı belliydi. _"Vallahi!_ Kargalar için iyi bir et olacak hepiniz yakında! Petra Aslanı dişlerini mi kaybetti ki çakallar onun önünde avlanıyor?
Dat Ras adamları onunla avının arasına girerek kazanç mı sağladı?
Gidin, Rat Das'a bakın ve insan kemiklerinin parçalarını sayın! Böylece kemikleriniz yatacak - Ali Higg'in gazabını çekenler!"

Sıra boyunca ilerledi, nar taneleri gibi küçük dişlerini göstererek, bir pasaport memurunun dikkatini çekecek bir alayla;
ve sesi, demir çatının altında gıcırdayan, tiz, harpi bir çığlığa yükseldi, böylece hiç kimse duymadığını iddia edemezdi.

"Aslan bu treni talep ediyor! Petra Aslanı kendi seçtiği
bir yerde onu bekliyor! Kim onu ​​engellemeye cesaret ediyor? Kim bir yolcuyu öldürmeye veya bir kamyonu yağmalamaya cesaret ediyor? Kim cesaret ediyor?
Çıkın, kim cesaret ederse, onun adını Petra Aslanı'na geri götüreyim!"

Hiç kimse öne çıkmadı. Hepsi sanki kalabalığın kenarında kalan birinin otoritesine meydan okuyacağından korkarmış gibi birbirlerine sokuldular. Yine de, o görkemli gaddarlar topluluğu bir şehri yağmalayabilecek gibi görünüyorlardı. Belki de bazıları
Ali Higg'in Dat Ras'a baskın düzenlediğinde gerçekte ne olduğunu görmüştü.
Elbette Ali Higg'in istediği zaman ayrıntılı bir şekilde intikam alabileceği dağınık yerleşim yerlerinden geliyorlardı.

"Beni tanıyorsun! Treni burada bekliyorum. Petra Aslanı'nın beklediği
ye kadar onunla gideceğim. Kim bana karışmaya veya beni takip etmeye cesaret edebilir? Kendini isimlendirsin! Kim cesaret edebilir?"

Vahşeti tehditlerle besleniyordu ve kendini durumun efendisi olarak hissettikçe artıyordu. Kısmen ilkel güç sevgisi, kısmen boyun eğdirme ve ezme hayvan içgüdüsü - bunun üstüne bir de gurur ve kendi cinsinin, kendini daha sert üyelere emir vermekle övünmesi - onu giderek artan bir çılgınlığa sürüklüyordu.

Ve kalabalığı etkileyen ve itaate zorlayan tek şey korku değildi, çünkü o yayla Bedevileri sonuçta bunun için fazla pratikti. Biz toplamda sadece dokuz kişiydik, onların yedi veya sekizine göre ve onlar önce bunun mantığını uygulayıp tehdit edilen sonuçları sonraya bırakabilirlerdi, ama
muhteşem olanın cazibesi vardı.

Kadınların yük taşımasını izlemeye alışkın olan bir kadın tarafından kendilerine güvenle nutuk atılması onları şaşırtıyordu. Bunda nefeslerini kesen ve kendi kararlılıklarını belirsizliğe sürükleyen devrimci bir şey vardı.

Her zamanki gibi, tanınmaktan kaçınabileceklerini düşünen arka plandaki adamlar itiraz etmeye cesaret eden tek kişilerdi. Bir veya ikisi gülmeye başladı, bu dünyanın her yerindeki herhangi bir tehdide karşı verilebilecek en iyi cevaptı ve eğer kahkahalar yayılmış olsaydı, bu muhtemelen sonumuz olurdu. Tüfeğimi çıkardım ve uyluğumun üzerinde tam görüş alanına koydum, olabildiğince katil görünmeye çalışıyordum, ama o, tüfeği aniden çekip cıvatasını geri çekerek ve uzun süre kullanımdan kaynaklanan neredeyse zahmetsiz bir beceriyle yayı kurarak tüm şimşeklerimi çaldı. "Petra Aslanı'nın tehdidine kim gülüyor?" diye bağırdı, kalabalığı incelemek için eyerinde doğrularak. "Kim gülüyor? Bir
kadının elinden ölecek! Kim gülüyor, diyorum?"

Ama kimse bir kadının elinden ölmek istemiyordu; ve hiç kimse, bir terörizm uzmanının verdiği intikamın kesinliği nedeniyle kadını öldürmeyi seçmedi. Tüfeği kullanacağından şüphem olmadığını biliyorum ve sanırım kullanmadılar. Eğer suratından gülünç duruma düşürülemezse tek alternatif kan dökmekti ve hiç kimse dövüşmeye cesaret edemedi.

Yaşlı Ali Baba devesini daha da yakınlaştırdı ve bir Arap her fırsatta
övünmek zorunda olduğu için kulağıma fısıldamaya başladı.

_"Vallahi!_ Ben akıllı değil miydim? Ona, Jimgrim'imizi istiyorsa dünyaya karısı olduğunu ve kendisinin gerçek Ali Higg olduğunu söylemesi gerektiğini söyleyen bendim! En akıllı kadını yönlendirmek için yaşlı bir adamın dili gerekir!"

Tren o zaman uzaktan çığlık attı ve yırtık haki üniformalı bir Suriyeli istasyon görevlisi tamamen gereksiz bir sinyal verme sürecinden geçti. Raydan çıktık ve develerimizi platforma sürdük. Kalabalık önümüzden çekildi ve Ayisha aralarından oraya buraya
sürüp grupları ayırdı,
deveyi kırbaçlamak için kullandığı sopayla bileğime vurdu çünkü tüfeği geri almaya çalışıyordum.

Paslı, gıcırdayan, inleyen tren yaklaştığında
kalabalığın içinde en ufak bir uyum kalmamıştı.
Onları, kararlılıklarını yeniden kazanabilecekleri bir yere
sürüklemeyecek kadar çok şey biliyordu, ama orada, Ali Higg'in acımasızlığının acımasız sembolünü kendisinde görebilecekleri şekilde, gözlerinin önünde durmalarına izin verdi. Ve hatta, kendilerine anlatılan hikayeler yüzünden panik içinde olan korkmuş yolcuların görüntüsü bile, yağmalama arzularını geri getiremedi.

Aslında, düşündüğünüzde, bu romantik, küçük, karma bir trendi.
Arap makinist, eski tren mürettebatının kemiklerinin ağardığı, kimsenin olmadığı topraklarda yükünü yönlendiriyordu, çünkü o bir makinistti ve işi buydu; iyimserler tarafından emanet edilen kilitli çelik vagonlardaki yük, hedefine ulaşmasını umarak; kullanmaya cesaret edemedikleri yıpranmış tüfeklerle silahlanmış dört muhafız; pencere camları patlamış dört yolcu vagonu; yolda geçici onarımlar için taşınan yarım düzine Arap zanaatkar; ve fazlasıyla cesur olanlar - umursamayacak kadar kaderci olan yolcular - her durakta bir düşmanları olduğunu merak ediyorlardı; ve bununla birlikte biçimcilik - haftada bir kez bir treni tek yönde taşıyan bir rayda düdük çalmak ve sinyali indirmek gibi geleneklere uymak;
Bu, şapkanızı çıkarıp bütün bunlara bakmak istemenize sebep oldu, bana belirsiz bir şekilde Roma'nın gücü azaldıktan sonra medeniyetlerinin görünümünü
koruyan Roma lejyonerlerini hatırlattı.

Makine sürücüsünün yanına gittim ve sorun başlamadan önce
çekilmesi konusunda uyardım. Ama önce su alması gerekiyordu. Ve o
kanunsuzluğun belirtileri konusunda uzman gibi görünüyordu.

Kirli başını ve omuzlarını kabinden dışarı doğru eğerek, kalabalığa baktı,
tükürdü ve sarı dişlerini, bana Grim'in iyi huylu gülümsemesini belirsiz bir şekilde
anımsatan bir sırıtışla gösterdi.

_"Mafish!"_ dedi, durumu iki hecede özetleyerek. "Hiçbir şey yapmıyor!"

Bu adamın böylesine kısa ve kapsamlı bir yargıda bulunma yeteneği için sahip olduğum şeylerin çoğunu verirdim ve şimdi de verirdim.

Bu adam, çekincesiz, kaçamak cevapsız veya tereddütsüz. Bunun ancak
dünyanın geri kalanının,
konuşma ve ihanetten tarih yazdığına inandırıldığı zaman, işinize bağlı kalarak öğrenilebileceğinden şüpheleniyorum.

Trenin bekleyeceği tek şey suydu.
El-Maan'da kimsenin işi yoktu, bunun tek yeterli nedeni
hükümetlerin işlemediği,
herkesin her şeyi bedavaya istediği ve ödeyebilenin ödemeyeceği yerde iş yapamayacağınızdır.

Makine sürücüsünün daha pis yardımcısı su musluğunu açtı ve kabinin üzerinden geri tırmandı, manzaraya, kalabalığa,
kömür tozuna, manzaraya--her şeye lanetler yağdırdı. Bunu kastetti. Şeytanın beni cehenneme atıp sonsuza dek
yakmasını dilediğini söylediğinde abartmıyordu. Ama yine de devemden indim ve
makineye bindim. Ayişe binek hayvanını Ali Baba'ya teslim etti
ve üniformalı kondüktörün itirazlarını görmezden gelerek vagona girdi, talihe pek güvenmeyen, kimi
kırdığını umursamayan. Ama Ayişe'ye hakaret ettiği kadar bir deveye de hakaret etmiş olabilirdi, bundan ne kazanacağını bilemezdi.

Makinist arkadaşım düdüğü çaldı;
perondaki biri aptalca küçük bir korna çaldı;
yakın mesafeden bir sinyal geldi ve Mujrim'in devemi almaya geldiğini gördüğümde yola koyulduk.

Sonra zeki bir dahinin aklına treni yağmalayamasalar bile sevinmenin yasak olmadığı geldi; ve bunu yapmanın tek bir yolu vardı. Ne için sevindiklerini bilmiyorum ama havada bir el ateş edildi ve bir saniye sonra elli mermi yemek odasının demir çatısını deldi.

Bu o kadar hoş bir ses çıkardı ve yolcuları o kadar korkuttu ki
tekrarlamaktan kendilerini alamadılar ve mesafe sinyaline
uyduğumuzda çatıdan geriye pek bir şey kalmamıştı.

Ali Baba ve Mujrim'in heyecandan yararlanarak
develerle geri dönmeye başladıklarını gördüm; ve iki dakika sonra yaklaşık yirmi adam onları güvenli bir mesafeden takip etmeye karar verdi. Geri kalanlar tren gözden kaybolmadan önce dağılmaya başlamıştı ve bir daha
bizi tüm bu olan bitenle tanıştıran beş beyefendiden birini hiç görmedim.

Sonra makinist arkadaşım biraz meraklanmaya vakit buldu.

"Ne oluyor?" diye sordu, tüm Hintlilerin anlaması gereken _lingua franca_ dilinde.

Bu yüzden ona bir girişimde ana argoyla cevap verdim ve ısırdı.

"Bir parça aşağıda trenini cehenneme
götürecek bir adam var," dedim, "eğer seni işaret ettiğinde yanaşmazsan."

"Serseri çocuğu, ha?"

"Elbette!"

"İngilizceyi nerede öğreniyorsun?"

"Eyaletler," dedim. "Sen de orada mıydın?"

"Elbette baba! Bir ara geri dönüyorum."

"Eğer ipucu aldığında onu durdurmazsan, yapmayacaksın. Şu ilerideki adam ciddi."

Her halükarda, o yükün arkasındaki motor en iyi şekilde çalışsa da, saatte yirmi mil hızla giden bir hırıltıydı ve raylar o kadar
bozuktu ki, o hız bile güvenli değildi. Bahse girmeye hazırdım
Grim bir korkuluğu kaldırmamış veya yoluna herhangi bir engel koymamıştı,
ama şoförün bunu bilmesinin bir yolu yoktu.

"Silahın oğlu, ha?" diye tekrarladı. "Ne istiyormuş?"

"Hiçbir şey, eğer ona dikkat edersen. Tek istediği
mizah. Konuşmak istiyor."

"Eee! Nesi var onun?"

"Hiçbir şey, ama sen kalıp onunla çene çalmazsan makineni mahvedecek."

"Ona kuru buhar veriyorum. Şeytan gibi kaçacak."

"İnanma. O akıllı. Onu neşelendirsen iyi olur."

"Kahretsin! Onu vurdum. Bir sürü adam vurdum."

"Ateş etmeye gerek yok," dedim. "Bu aşk meselesi. Son vagonda bir
kadın var."

"Ah, trendeki kız, ha? Tamam. Vagonlara geri tırman ve onu gördüğün anda
tekmele."

"Aman Tanrım! Bir eşek arısı yuvasını tekmelemeyi tercih ederim!"

"Sen onun kardeşi misin?"

"Sen de fark etmezsin."

"Peki o zaman?"

"Silahım onda. Çok yakın akraba olmadığımız sürece."

"Ah! O lanet olası Bedevi herifler fındık için ateş edemez.
Ateş etsinler. Ben bir şans veriyorum."

"Ali Higg'i hiç duydun mu?" diye sordum.

Sıcak raylara bakmaktan başını çevirdi,
yüzünde ve ellerinde biriken teri pis bir bezle sildi ve bana dikkatle baktı.

"Neden? Onu tanıyor musun?"

"Evet. Tanıyıp tanımadığını sordum."

"Silahın oğlu! O ve ben--aynı babayız!"

"Yani kardeşin mi?"

Başını salladı.

"Onun için durman gereken adam o."

"Trendeki kız arkadaşı mı?"

"Elbette."

Nöbetine devam etti, bir eli gaz kolunda
olmak üzere lokomotifin yan tarafına yaslandı.

"Tamam," dedi. "Onun için duruyorum. O herifin oğlu! Eğer trenimi
patlatırsa o aptalı öldürürüm!"

Ben hiç diplomat gibi davranmadım ama o şartlar altında daha fazla bilgi vermemek veya soru sormamak bana akıllıca geldi. Ama merak ediyordum. Ali Higg'in
kardeşinin o treni işletme görevinin verilmiş olması mümkündü çünkü daha az önemli birinin varış noktasına ulaşma şansı binde birdi.

Tahminimin doğru olup olmadığını hiç öğrenemedim ve o makinistini her halükarda dünyanın kahramanlarından biri olarak
değerlendirmekten hiç vazgeçmedim. Onun ve treni hakkında yazılmış olabilecek bir kitap olduğunu düşünüyorum.

Uzaktaki cilalı siyah bir nokta kısa sürede yassı yumurta şeklindeki kayaya dönüştü ve sonra Grim'i tüm adamlarıyla birlikte rayların üzerinde dururken gördük.

Treni durdurmak için en güvenli yer burasıdır çünkü arabanın pencerelerinden
bir yandan gelen bir darbeden kaçınırsınız. Sürücü sözünü tuttu
ve Grim tam
ben atladığımda onunla konuşmak için geldi. Bir çatışma görmeyi bekledim.

"Ya Ali Higg! Sen aptal!" dedi sürücü. "Kendi kardeşini mi öldüreceksin? Beni bıraktın!"

"Hah! Beni tanıyor musun?" dedi Grim, yüzeyde yeterince soğukkanlı bir şekilde.

Ama poker maskesi yoktu. Çok eşliliğin ve sınır dışı etmelerin olduğu bu ülkede, bir kardeşin diğerini görerek tanımaması
yeterince sık görülür; ama yine de, sahte bir kardeşin size
atılması rahatsız edici olmalı. O gün ilk kez Ali Higg diye hitap edildiğinde yapmadığı gibi, fark edilir bir şekilde irkildi.

_"Maşallah!"_ diye yemin etti sürücü. "Etleri soyulmuş
kötü yüzünü tanımak isterdim! Yine de sen ve ben
kardeşiz ve bu benim trenim. Bırak beni!"

Grim, Ayisha'nın elinde tüfeğimle vagondan atlayıp açık kapıya nişan almak için dönmesini izledi,
kapıdan kondüktörün sesi küfürle geliyordu.

"Tamam," dedi. "Sen ve ben kardeş olduğumuza göre, git yoluna!
_Allah ysallmak!"_

Sürücü ikinci bir ipucu beklemedi, ancak kolu o kadar sert itti ki
tekerlekler döndü ve tüm tren raydan çıkmaya bir as yaklaştı. Ve vagon bizi geçmeden önce Ayisha, Grim'in yanına geldi ve çelik yük vagonlarının kilitlerini
kıramadığı için ona hakaret etti.

"Ben bir haydutun karısıyım!" dedi, ayağını öfkeyle yere vurarak. "Sen ne tür bir soyguncusun ki böyle bir ganimeti serbestçe geçirmesine izin veriyorsun?"

"Annemin oğlunu mu soyacağım?" diye sordu Grim. "Allah korusun!"

Sonra bana dönerek merak etti.

"Onu yenebilir misin?" dedi.

BÖLÜM VII

"Korktun mu?"

Ali Baba, Mujrim ve develer için uzun süre beklemek zorunda kalmadık, çünkü onlar tüfek menzili içinde yüz elli korsanla oyalanacak kadar aptal değillerdi, dirençli gururları öfkeye yol açabilirdi. Develeri atlardan daha hızlı süremezsiniz; eğer
tepinmezseniz, onlar da küstahça çekerler; ancak iki veya üç düzine binekli Arap'ın arkadan takip edip trenin başına ne geleceğini güvenli bir mesafeden izlemeyi seçmesi Ali Baba'ya kanat vermişti.

Ve aynı gerçek bize de kanat verdi. Hemen kalkıp yola koyulduk,
doğuya doğru Petra'ya doğru yöneldik, bir yük hayvanının tepesine tünedim
ta ki Ali Baba açılı bir şekilde kesip bizi geçene kadar.

Bu yüzden izleyenler şüphesiz Ali Higg'in sahnedeki
varlığı hikayesini doğruladılar. Ufuktan trenin durduğunu görmemişler miydi? Kendi gözleriyle Petra'ya doğru
kaydığımızı görmemişler miydi? Ve bu kadar muhteşem deve dizisine sahip olma olasılığı olan başka kim olabilirdi ki - arzuladığı şeyi alabilen ve en iyisinden başka hiçbir şeyi arzulamayan biri?

Kimlik kanıtı bir yargıç ve jüri için yeterince güçlüydü.
Amerika'da insanlar daha azı yüzünden asıldı.

Ama bu, rotamızın geri kalanını Sandy Hook'taki sisten daha net hale getirmeye yardımcı olmadı. Gerçek Ali Higg, Petra'da bir mağaradaki ejderha gibiydi ve onun hakkındaki tüm anlatımlara göre, sadece gök gürültüsünü değil, aynı zamanda adını da çalan
bir rakibe tatlı sevgiler yağdıracak türden bir beyefendi değildi.

"Şüpheye düştüğünde ileri git" iyi bir kuraldır; ancak şüphe çemberinin ortasında durduğunuzda hangisinin ileri, hangisinin geri olduğu
tartışmaya davet eden bir noktadır; ve kendi devemi
alabildiğim anda Grim'in yanına gidip liderimizin gerçek bir planı olup olmadığını veya sadece tahminde bulunup bulunmadığını öğrenmeye gittim.

Ancak hiç şüphesi yokmuş gibi görünüyordu, sadece doğal bir bulmacanın
anahtarını sonunda bulmuş bir bilim adamının havasıyla tatmin olmuştu. Onu kıkırdarken buldum.

"Bu yüzlerce şeyi açıklıyor," dedi.

"Ne açıklıyor?"

"Neden, Ali Higg'e olan benzerliğim. Açıkça öyle. Yabancıların -çoğunlukla Bedevilerin- bana neden bu kadar saygı gösterdiğini merak ederek sık sık uyanık kaldım
ta ki gerçekte kim olduğumu öğrenene kadar ve sonrasında eldivensiz tutulmak zorunda kaldım. Bu beni rahatsız etti. Sanki
tanımlayamadığım doğal bir yeteneğim varmış gibi görünüyordu
ve bu, sadece beynimi işe koyduğum anda bastırıldı.

"Ama şimdi anlıyorum; beni hırsız sandılar ve şeytana daha az benzediğimi öğrendiklerinde verdikleri tepki,
öğretmeni kandırabileceklerini düşünen okul çocukları gibi davranmalarına neden oldu. Şimdi
anladım, daha iyisini yapacağım."

"Mesele şu ki," dedim, "sen artık hırsız olarak yerleştin
ve biz de onun inine doğru gidiyoruz. Onunla ve iki yüz kişisiyle dövüşebilir miyiz?"

"Dövüşmek dokuzda on kez aptalların oyunudur," diye cevapladı.
"Yani, dövüşü başlatan her zaman aptaldır.
Akıllı adam,
dövüşmek kendisine kalan tek kaynak olana kadar bekler."

"O zaman neden beklemiyorsun ve puanları izlemiyorsun?"

"Çünkü akıllı bir adamla uğraşmıyoruz; o sadece zeki ve sert. Beklersek, birinin kendisi gibi davrandığı haberini ona ulaştırmak zorunda kalacağız ve o da bize örnek olmak için
çıkacak - bunu da iyi yap!

"Çölde yirmi adamla Ali Higg tarafından yakalanmaktan nefret ederim! O, kükreyen bir tayfun. Ama dünyanın gördüğü en kötü tayfunun ortasında yumuşak bir nokta vardı.

"Arapların ne dediğini biliyor musun? `Bir köpek pireleri kaşıyabilir ama
karnındaki kurtları asla!' Ali Higg'in karnındaki kurtlar olmalıyız ve adam neredeyse karnı da orada olacaktır. Film insanlarının yakın çekim dediği şeyi sahnelemeliyiz."

Ekipteki hemen hemen herkesin duruma dair farklı bir görüşü vardı, ancak hepsi Grim'in kalması gereken adam olduğu konusunda hemfikirdi. Narayan Singh, kulağıma durmadan homurdanarak
entrika kokladı ve bu düşünceyle Sih kanı karıncalandı; Grim'in
bir şans bulacağı basit bir araç olarak Ayisha'ya daha hoşgörülü bakmaya başladı.

"Şeytanın insanları mahvetmek için gönderdiği en zeki kadın, sonuçta
yalancıyı yutan bir yalandan başka bir şey değildir. O adamı tanıyorum
Jimgrim. O bir çukur kazacak ama o içine düşmeyecek. Belki de
hepimiz birlikte öleceğiz ama ne olacak?"

Öte yandan Ayisha gerginleşiyordu. Grim ondan kaçındı.
Başkalarını sorgulamaya, küçük
Bishareen'i sırayla her birinin yanına çekmeye indirgenmişti. Artık _shibriyah_'ın yakın kuşatmasına dayanamıyor gibiydi, ama
kavurucu güneşe ve çöl sineklerine, ihanete uğrayan geri kalanımızdan, develer dahil, daha az rahatsızlıkla katlanıyordu.

"Ne yapacak? Deli mi? Petra Aslanı'nın
bir ip ve sopayla idare edilecek bir deve olduğunu mu düşünüyor?

"Ona bir şans verdim; sözlerimden dolayı insanlar
ondan korkuyor. Neden yağmalamıyor, sonra da kendi evine kaçmıyor?
Neden benimle konuşup ona bundan sonra ne yapması gerektiğini söylemiyorum? Bütün bu insanları tanıyorum - bütün köylerini - her şeyi!"

"Bütün kadınlar çok şey bilir, ama asla neyin gerekli olduğunu bilmezler," diye cevapladı Ali
Baba.

Açıkçası sevinçliydi. Mesleği soygunculuk olan bir ailenin oğlu ve torunu, eğitimli hırsızların babası ve büyükbabası olarak, hayat onun için kanunsuzluk demekti ve Grim'in içinde bulunduğu durumda dürüst zevkten ve kazanç şansından başka bir şey göremiyordu.
Grim'i seviyordu, tıpkı tüm Arapların onları anlayan yabancıyı sevdiği gibi,
Ali Baba'nın bakış açısına göre saf aptallıktan oluşan Batı ahlak kurallarına olan o anlaşılmaz sadakatten başka hiçbir şeyi kınamıyordu. Ve şimdi, gördüğü gibi, Grim sadece hileye yol açabilecek bir yola bağlıydı. Ve bütün hileler yağmaya giden yolu
açmalıydı. Ve yağmalamak eğlenceliydi.

Oğulları ve torunları, yaşlı adamın bakış açısından farklı derecelerde meselelere bakıyorlardı, ancak daha az Deneyimleri
sonra, Grim'in generalliğinden pek de emin değillerdi; ancak
bunu, "yaşlı adama, babalarına" karşı mükemmel bir köpek gibi bağlılıkla telafi ettiler; onun sözü ve Kuran'ın yorumu bildikleri tek yasaydı.

Onları en çok heyecanlandıran şey, Ali Baba'nın Ayisha'yı Grim'i Ali Higg olarak tanıtması için kışkırtmasındaki
zekasıydı. O günkü yürüyüşte, kavurucu sıcağa, susuzluğa ve sineklere rağmen, tekrar tekrar kahkahalarla güldüler, Ayisha'nın dört adamını acımasızca kızdırdılar.

Ve bir süre sonra Ali Baba'nın oğullarının en küçüğü olan Mahommed, diğerlerinin hepsi tarafından grubun şairi olarak kabul edildi ve bu nedenle
en az sorumlu ve kaprislerinde en çok hoşgörülü olunan kişi olarak
tüm bunlar hakkında bir şarkı
yaptı. Bu şarkı coşkulu ruhlardan daha fazlasını gerektiriyordu; çöl sıcağına ve göz kamaştırıcı, kasvetli, sulanmamış manzaraya rağmen hepsinin arkasında şarkı söylemesini sağlamak için coşku ateşi ve yerleşik cesaret gerekiyordu.
Egzersizlere meydan okuyarak daha yüksek sesle şarkı söylediler.

"Çölün efendisi Ali Higg'dir!
_Akbar! Akbar!_ *
Üzüm ve incir bahçelerinin efendisi.
_Akbar! Akbar!_
Palmiye ve salkım hurma efendisi.
_Mishmish,_** zeytin ve su doyurur
Ali'nin kapısında açlık ve susuzluk!
_Akbar! Akbar! Akbar Ali Higg!_

"Aslanların aslanı ve efendilerin efendisi!
_Akbar! Akbar!_
Mızrakların şefi, kılıçların prensi!
_Akbar! Akbar!_
Kanla kırmızıya boyanmıştır krallığı!
Bzz-u-wzz-uzz kan sineği insansız hava araçları!
Çat-ak-ak-ak! Çıtırdayan kemikler!
_Akbar! Akbar! Akbar Ali Higg!_

"Çakallar Ali'nin izinden besleniyor!
_Akbar! Akbar!_
Hız, güç ve sayılar başarısız oluyor!
_Akbar! Akbar!_
Bir kum bulutu içinde süzülerek,
Elden geldiğince öldürüyor ve fethediyor
Ali'nin çetesinin katillerini acele ettiriyor!
_Akbar! Akbar! Akbar Ali Higg!_

"Deve, at ve yağlı kuyruklu koyun,
_Akbar! Akbar!_
Ali'nin uçurtma gözlü çobanları tutuyor!
_Akbar! Akbar!_
Altın, gümüş ve en iyi mücevherler,
Kehribar, keten ve ipekler tanıklık ediyor
Ali'nin arayışının kârları nelerdir!
_Akbar! Akbar! Akbar Ali Higg!_

"Ali'nin adamlarının talihleri ​​ne güzel!
_Akbar! Akbar!_
Her birinin sekiz veya on cariyesi var!
_Akbar! Akbar!_
Ho! Çölün tozunun
Ovada, onun kohortu dönerken,
Oho! yağmalanmış kızların çığlıkları!
_Akbar! Akbar! Akbar Ali Higg!_"

-------------
* Akbar "büyük" anlamına gelir.

** Mişmiş--kayısı. Kuraklık ve ıssızlık diyarında bir adama yapabileceğiniz en büyük iltifat, ona suyun ve olgunlaşan meyvelerin efendisi demek olabilir.
-------------

Daha fazlası da vardı ama geri kalanının çoğu basıma uygun değildi çünkü Araplar
ayrıntılara girmeyi sever. Her neyse, Arapçada çok daha iyi duyuluyordu. Ve şarkı giderek daha da
sık bir şekilde
sürüklendikçe ve onlar
nakaratına ısındıkça, üçüncü Ekber'i
Jimgrim'e çevirerek noktayı koydular:

_"Akber! Ekber! Jimgrim Ali Higg!"_

Rüzgara ve uçurtmalara, katı, dürüst, ahlaklı Amerikalı Grim'in
bakireleri taciz eden ve suçsuz boğazları kesen, merhamet bilmeyen, bu dünyada kanunu olmayan ve öbür dünyada barış umudu olmayan bir adam olduğunu duyurmak onların mizah anlayışına çok uygundu.

Öğle vakti bir vahaya ulaştığımızda -tatlı su ve otuz veya kırk palmiye- ve sadece orada kamp yapmak zorunda kaldık çünkü develer bir gece ve yarım günlük yorucu yürüyüşten sonra bitkin düşmüşlerdi, hala o kadar yüksek ruhluydular ki bir şekilde
bunları atmaları gerekiyordu; ve farkında olmadan ben bahane uydurdum.

Bir devenin rüzgâraltı tarafındaydım, Mujrim'in bacağındaki çıbanı jiletiyle açıyordum, daha genç adamlardan birinin ilaç sandığını soymaya çalıştığını gördüm. Ona bağırdım ve
doğal olarak hastamın bacağını kestim, o da büyük bir öfkeyle ayağa kalktı ve
muazzam bir adaletle gerçek suçluyu vurdu.

Sonuç olarak küfürlü kötü dil, Ali Baba'yı hemen barış elçisi olarak sahneye getirdi, tüm çete arkasındaydı; ve
bir dakika içinde hepsi el ele tutuştular, Mahommed ortada duruyordu ve bir sürü pouter-güvercin gibi dans ediyorlardı, Mujrim'in bacağı, bir jilet, kumdaki kan,
palmiye ağaçları, bir aziz ve çıbanların tam kalbine
gün ışığını
göstermemdeki insanüstü yeteneğim hakkında yeni bir şarkı söylüyorlardı. Arapların mizah anlayışı olmadığını söyleyenlere inanmak zorunda değilsiniz.

O vahada, pınarın yakınında yarım düzine çamur duvarlı kulübenin kalıntıları vardı. Bir zamanlar bir tür sur ve bir kapı vardı, ancak bunların nerede durduğunu göstermeye yetecek kadarı kalmamıştı. Hala sağlam duran tek yapı, sıvalı kubbe çatılı, yaklaşık bir adam boyunda bir taş mezardı; ve her şeyi her zaman bilen Ali
Baba, bunun büyük bir azizin mezarı olduğuna ve mezarın içinde dua ederek çok fazla erdem ve şans kazanılacağına yemin etti. Böylece hepsi sırayla içeri girip hararetle dua ettiler -onların dedikleri gibi iki reveranslı dualar- daha sonra Ali Baba'nın uygun gördüğü ve hatırlayabildiği kutsal yazıları okudular.

Kalıntılarda dolaşırken şüphesiz insan kemikleri buldum. Ayisha'ya bu konu sorulduğunda, Ali Higg'in birkaç ay önce oraya baskın düzenlediğini ve herkesi öldürdüğünü veya esir aldığını söyledi.

"Çünkü o suların efendisi," diye açıkladı ve bu sebebin tartışılmaz olduğunu
düşünüyor gibiydi.

Geri kalanımız uyurken kimin ilk nöbeti tutacağı konusunda orada epey bir anlaşmazlık vardı, ancak Grim bunu yeni bir şekilde hurma çekirdeklerini kura çekerek çözdü, ancak bu herkesi memnun etti - özellikle de ilk nöbet Narayan Singh ve bana düştüğü için.

"Bunun nedeni geri kalanımızın dualarımızı etmesiydi," diye açıkladı Ali Baba dindar bir şekilde.

Ama bence bunun asıl nedeni Grim'in hurma çekirdeklerini nasıl kullanacağını bilmesiydi.

Sih ve ben, birbirimizin çok uykulu olmasını önlemek için palmiye ağaçlarının etrafında dolaşıp konuşuyorduk, çünkü uzun bir yürüyüşten sonra öğle sıcağında uyuma isteğinin sizi bu kadar yorduğu başka bir zaman yoktur. O zaman çoğu zaman uyuyamıyorsun çünkü
seni uykulu yapan sıcak yüzünden; ama parıltı gözlerine o kadar
zorluyor ki onları kapatmak istiyorsun ve atalet
omurgana ve omuzlarına bir kurşun yükü gibi oturuyor.

"Sen ve ben o kadını izlemeliyiz, sahib," dedi Narayan Singh.
"Bizim Jimgrim onu ​​kullanacak; ama kalbi değişirse bunu nasıl yapacak? Onu tuzağa düşürmeyi umduğu sürece ondan korkmuyorum. Peki ya Ali Higg'in yuvasına yaklaştıkça korkan o olursa? Korkan bir kadın, karanlıkta hançer tutan bir erkekten daha kötüdür. Diyelim ki Ali Higg'e doğru koşup bize
bilgi verirse--sonra ne olacak?"

Sıra bana geldiğinde uyumak istediğim için onu endişesinden kurtarmaya çalıştım. Sorun çıkana kadar asla sorun aramama alışkanlığım
güzel bir alışkanlıktır; ama Sih, sadece bir putperest olduğu için ikna edilemedi; bu yüzden ona söz vermek zorunda kaldım,
dört saat açık ve dört saat kapalı, o ve ben Grim hizmetlerimizin başka bir düzenlemesini yapana kadar
Ayisha'yı sadakatle bekleyeceğiz, yoksa daha fazla gerek kalmayacak.

"Ve bence, sahib, eğer hainlik ederse
onu tartışmadan vurmak veya bıçaklamak en iyisi olacak."

Ama ben şimdiye kadar hiç bir kadını bıçaklamadım veya vurmadım. Buna karşı gevşek bir önyargım var. Öyle söyledim.

"O zaman, sahib, nöbet sırası sizdeyse ve ihanet
saptadığını
görüyorsanız, beni çağırın, onu _Jehannum'a_ göndereyim."_ [Cehennem]

"Bence bu konuda Jimgrim'le konuşmalıyız," diye itiraz ettim. "Başka
planları olabilir."

Sih, palmiye ağaçlarının etrafında bir tur atarken bunu aklından geçirdi, sağ eliyle sakalını okşadı, sanki sürtünme beynine ilham verecekmiş gibi.

"Jimgrim, onun bir kadın olduğunu ve bu yüzden hiçbir durumda öldürülmemesi gerektiğini söyleyecek," diye cevapladı sonunda. "Ama bu onun hatasının doğasıdır, tüm erkekler bir şekilde yanılgıdan muzdariptir, çünkü hiçbiri mükemmel değildir. Eğer sorunu ona iletirsek yanlış cevap verecektir;
ama o zaman, sadık erkekler olarak itaatsizlik etmememiz gereken emirler almış olacağız.

"Bu konuda belirli emirleri olmayan erkekler olarak, soru basittir: O kadın ve o erkekten, eğer biri yaşayacak ve diğeri ölecekse, hangisi olacak? Ve ben diyorum ki, Jimgrim yaşayacak, eğer daha sonra onun eliyle bile olsa ölürsem."

Mantıklı geliyordu. Bencil olmayan, dürüst bir adamın kendini yanlış yapmaya kandırdığı argümanlar her zaman epeyce araştırma gerektirir. Ama bir keresinde direğin önünde denizdeydim,
kaptanın gemiyi yönettiğini acı bir şekilde öğrendim;
en cesur ahbap arkadaşının fikirleri bile yaşlı adam onlarla aynı fikirde değilse
bir midyenin bağcığı kadar önemli değildir.

"Ayisha'nın bariz tehlikesini anlamadığını düşünmene sebep olan şey nedir?" dedim.

"Batı'dan hiçbir erkek Doğu'dan bir kadını anlamamıştır," diye cevapladı.

Açıkça doğru olduğu için--Adem Havva'yı anlamamıştı ve
hiçbir yerden hiçbir erkek o zamandan beri hiçbir kadını anlamamıştır--farklı bir argüman için beynimi patlatmam gerekti.

"İhaneti keşfetmenin iki kesin yolu vardır," dedim sonunda. "Bir yol, şüphelendiğin kişiyle kavga çıkarmaktır. Ama
daha güvenli yol, çok arkadaş canlısı görünmektir.

"Şimdi--neden onunla sevişmiyorsun? Sen iyi, iri,
yakışıklı bir adamsın. Sanırım kalbinde seni Jimgrim'e tercih etmeyecektir, ama karşılık vermekten utanmayacaktır ve eğer
kötü niyetleri varsa, kendi planlarını ilerletmek için senin tutkundan
faydalanmaya çalışacaktır. Seni kullanmaya çalışırken, kendine ihanet edecektir."

"Çakal kaplana böyle söyler. `Bu taraftan, sahib! Şu taraftan, sahib! Öldürülecek geniş boynuzlu bir sambhur, senin onurunun gücüne layık!' Neden onunla sevişmiyorsun?"

"Çünkü korkuyorum," dedim açıkça. "Eğer bundan
kurtulabileceğimi
düşünseydim denerdim. Ama o bana gülerdi, oysa senin ilgin ona iltifat edebilirdi."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Tekrar büyük sakalını sıvazladı ve bıyığını kıvırdı.

"Bundan eminim."

_"Atcha._ Göreceğiz. O sürtüğe bir şans daha vereceğim.
Belki de bana güvenerek başını omuzlarının üzerinde tutabilir; çünkü Jimgrim'i planları hakkında önceden uyarabilirsem
ona kılıç kullanmayı onurumun altında sayarım. Öyleyse.
Anlaşıldı. Göreceğiz."

Başka birinin senin planının onunkinden daha iyi olduğunu kabul etmesiyle
üzerini kaplayan o sıcak kibir parıltısını biliyor musun? Bu,
bazı ilaçların etkisine
benzer - sürdüğü sürece oldukça hoş bir his.

Ancak benim durumumda, onun bir çakaldan bahsettiği için yumuşadı ve hala bu imada ne kadar haklılık payı olduğunu merak ediyorum. Narayan Singh ve ben şu ana kadar arkadaşız, ancak yine de güveni biraz bozan bir sorunun farkındayım.

Eğitimle kendi kendine hakim olan ve uygun gördüğünde uyumaya alışkın olan o, Ayisha'nın ilk dört saatlik nöbetini üstlenmek için gönüllü oldu, böylece sineklerin ve çetenin geri kalanının horlamalarının izin verdiği kadar uyudum ve akşama doğru çadırımın dışından gelen alışılmadık seslerle uyandım. Paslı bir tekerlek gibi gıcırdayan bir ses vardı daha önce kesinlikle hiç duymamıştım.

Görünüşe göre birkaç esir almışız. Grim'in çadırının yanında diz çökmüş üç tane bakımsız görünümlü deve vardı ve neredeyse aynı bakımsız görünümlü üç kişi kampımızın ortasında Grim'le konuşuyordu, çetemizin çoğu yarım daire şeklinde oturmuş dinliyordu. Grim, etki yaratmak için seyahat
su borusunu çıkarmıştı ve yavaş yavaş ortaya çıkan
bilgiler üzerinde düşünürken onu tüttürüyordu. Ayisha yanındaki hasırda oturuyordu.

Konuşmanın çoğunu yapan, sesi gıcırdayan adam, kısa, kömür karası, kıvırcık sakallı, çok koyu tenli bir adamdı. Kulaklarında küçük altın küpeler vardı ve giysilerinin pis durumuna rağmen gösterişli bir görünüme sahipti; Doğu'nun efsanevi zenginlikleriyle samimi bir tanışıklığı olduğunu düşündüren türden. Kendisini kutsayacak bir madeni parası olmayan bir Mağribi'nin, sadece esmer ve yakışıklı olarak, tam olarak aynı izlenimi yarattığını gördüm.

Konuşurken hurma yiyordu, bu yüzden sanırım Grim onu ​​hoş karşılamak için biraz çaba sarf etmişti.
Ama orada uzun süre kalmamıştı.

_"Vallahi!"_ dedi, çembere katıldığımda. "Ama Sayın
kesinlikle Ali Higg'dir ve o da hanımefendi Ayisha! Sayın
başka türlü davranmaktan hoşnut, ama ben kör müyüm? Sayın
Bana ödeme yaptığı Petra'dan doğruca gelen ben, bu kadar kolay
aldanmam!

"Bakın, iyi develer! Geniş bir tur atmak ve
buraya benden bir gün önce ulaşmak kolaydı; ama Sayın
'ın amacı ne? Benden ne istiyorsun, ey Petra Aslanı?"

"Yine de," dedi Grim, "Ben kendisini Petra Aslanı olarak adlandıran Ali Higg değilim."

"Bu hanımefendi Ayisha değil mi?" diye karşılık verdi. "Doğru, sizi sadece
karanlıkta gördüm, ama onu en azından on kez
görmedim mi? Daha önce hizmetçimi başka kadınlara benzettiği için kırbaçlatmış olan o değil miydi?"

Grim buna hiçbir şey söylemedi. Ayisha işlemeli başörtüsünü yüzüne çekti, sanırım gülümsemesini gizlemek için.

"Petra'yı hangi amaçla ziyaret ettiniz?" diye sordu Grim.

_"Maşalla!_ Sayın Yargıç'tan ödeme almadım mı? Anlamıyorum!"

"Anlamayan benim," dedi Grim. "Petra'da
ne yaptığınızı bana tekrar edin."

"Ama Sayın Yargıç biliyor!"

"Tamam. Petra'ya benimle geri dönün. Sormak için nedenlerim var."

_"Vallahi!_ Sayın Yargıç'ın mizahına uyuyorsa, dokuz kez söylediğim şeyi onuncu kez söylemem,
sallayan bir dilim var. Ama görüyorum ki bir başkası arkamdan
benim hakkımda hikayeler anlatıyor, kendi amaçları için beni yalancı çıkarıyor. _İnşallah,_ hikayemin daha önce anlattıklarımdan
bir saç telinin on binde birinden daha az farklılık gösterdiği görülecektir."

"Devam et," dedi Grim. "Dinliyorum."

"Böylece: Jaffa'dayken, Şerefli Bey'in, Shabbas Ali'nin elinden, İngiliz birliklerini gözetlememi isteyen mektubunu aldıktan sonra, acele ettim, kendi işlerimi bir kenara bıraktım ve bilginin beni götürdüğü
her yere gittim. Sorular sordum, ama sormakla yetinmedim. Gidip baktım.
Alt rütbeli memurlarla arkadaş oldum, bazılarını bana komutanların
masalarından kaldırılmış yazılı emirleri göstermeleri için rüşvet verdim.

"Tüm ayrıntıları araştırdım ve şunu buldum: 
Belirli yerlere dağılmış küçük birlikler olmasına rağmen, bunların bulundukları yerlerin yerel olarak korunması için gerekli olduğu; ve Ludd'da yirmi binden fazla askerden oluşan, toplar, büyük miktarda erzak, süvari ve uçaklarla donatılmış bir ordu olmasına rağmen, bu ordunun Mısır'a gitmeye hazır olduğu ve şimdilik size karşı gönderilemeyeceği. 
Üstelik, toplar ve erzak vagonları için çok zor olan, oradan Petra'ya kadar olan uzun yürüyüş, sıcak mevsimde gerçekleştirilemez. 
Bu yüzden Sayın Yargıç, saldırıdan güvendesiniz." 

"Öyle diyorsunuz!" diye homurdandı Grim. 

Bu adamdan ne yapacağını anlamaya çalışırken, kafasının içinde tekerleklerin tıkırdadığını neredeyse duyabiliyordunuz. Bir şey yeterince açıktı: Petra Aslanı iyi bilgilendirilmişti. Uzun süre ona karşı bir sefer düzenlenemeyeceği gerçeğinden başka bir şey değildi. Ve bu nedenle,
Petra'daki sıkılığında soyguncu şefinin kendine güvendiğini ve blöf yapmasının çok daha zor olacağını varsaymak adildi.

Ama o toprakların bir avantajı da, sabırsızlığa neden olmadan veya saygınızı kaybetmeden kasıtlı olmanızdır. Tam tersine, Arap, birkaç dakikalık sessiz düşünceden sonra kararlarınıza varıldığı için kararlarınıza daha da fazla değer verir.

Ne bizim çete ne de tutuklu, Grim'in zaman ayırmasından
en ufak bir rahatsızlık duymadı ve sadece Narayan Singh, hala uykusunu
ertelerken, Ayisha başını Grim'e doğru eğip fısıldadığında endişelendi. Grim başını sallamadı veya başını sallamadı veya onun varlığını fark etmedi - çünkü gerçek bir Arap bunu yapmayı
hayal bile etmezdi - ama ona doğru öneriyi veren oydu, niyeti onunkinden tamamen farklı olmasına rağmen.

"Yalan söylüyorsun," dedi aniden.

"Allah!"

"Şu anda Petra'ya doğru yürümeye hazırlanan bir ordu var."

"Allah şahidim olsun ki, böyle bir şey yok."

"Petra'ya geri döneceksin."

"Ama Sayın Yargıç, benim çok aceleci olduğumu biliyor. Benim kendi küçük işlerim
Yafa'da, Tanrı bilir, ihmal edildi. Petra'ya
dönmek için nasıl zaman ayıracağım?"

"Ve orada hikayeni tersine çevireceksin."

"Allah!"

"Hazırlayan ordunun sayısını ve teçhizatını
anlatacaksın."

"Uyumayan beni korusun! Deli miyim, yoksa rüya mı görüyorum?
Petra'da
Size gerçek bir hikaye anlattım; Petra'ya
size yalan söylemek için mi döneceğim? Çölün sınırlarının Efendisi,
beni dinle! Yafa'da mülküm var; onunla ilgilenmeliyim."

"Biliyorum ki var. Yunanlıların Mısır'dan kavun indirdiği
rıhtımda, değil mi? Köşede üç ambar ve bir kafe? Güzel bir mülk."

Durakladı ve sanırım kafasında, diğerlerinin
dinlediği
her kelime kesinlikle
tartışılıp
tekrar tartışılacağından emin olduğu için ne kadar ileri gitmenin akıllıca olacağını evirip çeviriyordu.

"Hangisi daha iyidir - Petra'ya dönüp itaat etmek mi, yoksa o mülkü
kaybetmek mi?"

"Onu nasıl kaybedeceğim? Hah! Sayın Yargıç, şaka yapmaktan hoşlanıyor. Filistin'i Yafa'ya kadar
işgal edeceksiniz?"

"Çünkü İngiliz koruması altında yaşayan ve yine de İngilizlere karşı casusluk yapanlar, onlar adına casusluk yapanlar kadar iyi muamele görmüyorlar."

"Belki. Yakalandıklarında! Bir tilkiyi yakaladıklarında
derisini
yüzebilirler."

"Ve ben Petra Aslanı Ali Higg değilim."

"Peki, Peygamber adına, Aslan'ın karısı yanındayken sen kimsin?"

"Bu seni ilgilendirmez. Benimle Petra'ya geri dön. Hayır, adamların değil; onlar devam ediyor. Tek başına sen. Konuştum."

Adam boşuna itiraz etti. Grim'in Ali Higg olmadığına bir an bile inanmadı ve Grim'in yumuşak tavrı onu şaşırtmış olsa da, korkunç bir kader için kaçırıldığından emindi; çünkü anlatılanlara göre, Petra'nın gerçek Aslanı kükreyen bir canavardı.

Grim, onu izlemesi için iki adam görevlendirdi ve daha fazla tartışmayı dinlemeyi reddederek kampı
çalışma emri verdi. Ve adamın develeri hemen yürüyemeyecek kadar yorgun olduğundan, üçünün de vahada bırakılmasını ve tutuklunun yük hayvanlarımızdan birine bindirilmesini emretti.

Tam yola çıkmaya hazır olduğumuzda, iki adamın yanına yürüdü ve develer hareket etmeye hazır hale gelir gelmez batıya doğru acele etmedikleri takdirde onları korkunç işkencelerle tehdit etti. İtaat etmekten fazlasıyla memnun oldukları oldukça açıktı; ve tutuklumuz Yussuf, İtaat, Jaffa'daki arkadaşlarına iletilmek üzere onlara bağırarak
daha kesin hale geldi.

Bu yüzden Narayan Singh, _shibriyah_'a takdir edici bakışlar attı ve
Ayisha'nın iznini almaya zahmet etmeden, büyük bir köpek gibi kıvrıldı.
İlk niyeti uyumaktı, ama o bir taşla iki kuş vurmak istiyordu; o zamanlar bunun hanıma ilk
yaklaşımları yapmak için ne kadar büyük bir şans sağlayacağını fark etmemiştim.

Bileğinde bir pusula ile yıldızlar çıkana kadar bize rehberlik eden Grim'in yanında ilerledim; ve saatlerce yan yana gittik, hiçbir şey söylemeden, deve çanının monoton şıngırtısını ve arkadaki çanların obligatosunu dinledik. Bu, ruh halimize uyan, çöl gün batımının ciddi
harikalığıyla ve yıldızlarla
aydınlanmış gecenin kadifemsi, serin sessizliğiyle mükemmel bir uyum sağlayan bir müzikti.

"O Yussuf denen adam beni tahmin etmeye zorladı," dedi sonunda. "Onu
yerleştiremedim. Yüzünü biliyordum, ama hepsi bu kadardı. Sonra onun bir
köyden diğerine ve tekrar geriye koku taşıyan bir rüzgar olduğunu, aynı anda her iki tarafı da gözetlediğini
fısıldıyordu. Sonra hatırladım. Eskiden bizim için Türklere karşı casusluk yapardı ve aynı anda onlara bizim hakkımızda bilgi satardı.
Bunun için neredeyse vurulacaktı, ama hizmetleri gerçekten değerli olduğu için serbest bırakıldı. Jaffa'ya gönderildiğini ve orada kalması gerektiğinin söylendiğini hatırlıyorum."

"Ama gök gürültüsünde onunla ne yapacaksın?" diye sordum. "Seni
Ali Higg sanıyor."

Grim kıkırdadı.

"Ali Higg, Ali Higg ile karşılaştığında ne diyecek acaba!"

"Ne yapacak acaba, yani, öyle değil mi!"

"Neyi arayıp duruyorsun?"

"Sadece Ayisha'yı izliyorum. "

"Onun için endişelenmene gerek yok. Şimdi ipimizde Yussuf var
kedi hangi yöne atlarsa atlasın onu kullanabileceğimiz kesin.
Onun hakkında hikayeler anlatacağından korkacak."

"Kahretsin!" dedim. "Bana öyle geliyor ki tüm bu alay çılgınca!
Yanımızda olan en iyi şey profesyonel hırsızlardan oluşan bir çete.

"Ne kadar uzağa gidersek, kesin hainlerle o kadar çok yükleniriz.
Önce Ayisha; çok fazla parayla boğaz keserdi. Dört adamı,
eğer bu kadar sık ​​korkutulurlarsa, saatte bir taraf değiştirirlerdi. Şimdi bu Yussuf--profesyonel bir casus, alışkanlığının her iki tarafa da ihanet etmek olduğunu söylüyorsun."

"Oldukça iyi bir kıyafet, dünyaya söyleyeceğim," diye cevapladı.

"Ne işe yarıyor?"

"Korktun mu?"

"Soğuk bir yargım var. Biz deliyiz. İki yüz adamı olan bir kanun kaçağını alt etmek için milyonda bir şansımız yok."

"Deneyebiliriz, değil mi?"

"Evet ve ölebiliriz, değil mi!"

"Eh--daha kötüsünü de yapabiliriz. Sekiz atlı bir cenaze töreni yapmaktansa koşumlarda ölmeyi tercih ederim. Ama söyle, eğer hoşuna gitmiyorsa
geri dön ve vahadaki o iki adama katıl. Sert
sözler olmayacak."

Ama oyunun o aşamasında geri dönmek için kendi fikrimden çok korkuyordum.

BÖLÜM VIII

"Ay Işığında Öfkesini Soğutuyor, Allah'la İletişim Kuruyor!"

Şimdi dolunayda çöl Broadway kadar aydınlık ve tek gölgeler develerin oluşturduğu gölgeler, hayaletler yelpazesinde bundan daha garip bir şey yok. Parıldayan hayaletlerden oluşan bir diziye benziyorduk, bize alay eden dördüncü boyuttan goblinler eşlik ediyordu ve erkeklerin yüzlerindeki detayları göremeseniz de, çizgi boyunca geriye baktığınızda her hareketi görebiliyor ve insanı insandan ayırt edebiliyordunuz.

Gece yarısına doğru Ayisha _shibriyah_'ın tadını çıkarmaya karar verdi, sanırım Sih'i rahatsız etmek için, gerçekten istediği için değil. Bu yüzden yanıma geldi ve esas olarak meraklı olduğum ve eğlenmeyi seçtiğim için, ama kısmen de Narayan Singh ile onu gözetlemek için ittifak halinde olduğum için, itiraz eden devemi kontrol ettim ve onun arkalarına düşmesine izin verdim.

Narayan Singh'in uyanık olduğunu biliyordum, çünkü on dakika önce perdelerin arasından sigarasının parıltısını görmüştüm; ama uyuyormuş gibi yaptı, bu yüzden Ayisha devenin yanlarını yanaştırmak ve onu uyandırmak için elini perdelerin içine sokmak zorunda kaldı. Sonra
açık olanı yaptı ve elini tuttu ve onun
bas sesinin onun tiz itirazlarına cevap verdiğini duydum. Nedenini bilmiyorum ama
her şeyi açıklığa kavuşturan ay ışığı aynı zamanda
kelimeleri normalden daha belirgin kılıyordu.

"Ah!" diye gürledi. "Cenneti hayal ettim. Uyandım ve
elini benimkinde tutan bir huri buldum! İl-hamd'ul-illah!* Giriyorum, sevgili! Neden
ay ışığı saatlerini boşa harcıyorsun?" [*Tanrıya şükür!]

"Domuz!" diye karşılık verdi. "Kılların babası! Elimi bırak!"

"Hayır, güzelim! Uyandım - görüyorum - anlıyorum; sen
sonuçta bir huri değilsin, ama bu yakıcı
günlerde gizlice sevdiğim aynı Ayşe'sin! Altın ve onurun senin öpücüklerine karşı terazideki tüyler gibi olduğuna karar veren ben, sonuncusu olarak kutsanmış mıyım?"

"Kara ifritlerle lanetlenmiş, Afgan domuzunun oğlu! Bırak beni,
ve o _şibriyeden çık!"_

"Ne gözler! Bak, ay onların yanında soluk ve yıldızlar
gökyüzünün donuk yanağında sadece ter damlaları! Seninki gibi bir güzellik,
sevgili, ona tapacak bir savaşçıya ihtiyaç duyar - benim gibi bir adam,
senden bir güzel söz duymak için kralların boğazını keser!"

Unutmayın, bir kıza sinemaya gitmesi veya sizinle dans etmeye tenezzül etmesi için üst üste bir düzine
pazar akşamı uğramak zorunda olan siz arkadaşlar, on beşinci meridyenin doğusunda durum tersine döner ve kur yapma konusunda hızlı olmayan bir adamın hiç şansı olmaz.
Yaklaşımda alçakgönüllülük, değersizliğin kesin bir işareti olarak kabul edilir ve
saygı, bir fırsatı değerlendirmekten korkan bir korkaklık olarak kabul edilir.

"Bir Hintli aşık ve övünen bir bit birdir," diye cevapladı;
ama bunu söylerken güldü ve sesi tiz tonunu kaybetmişti. "Hah! Beni dene!" diye karşılık verdi, elini tekrar çekiştirerek ve
elini serbest bırakmak için gerçekten çok uğraşmış olsun ya da olmasın başaramadı.
"Övünmeler sınanmalı, sevgilim! Biz Kuzeyliler
performansımızı anlamanın bir yolunu biliyoruz. Senin uğruna
şehirleri yakıp yıkarım! Gel!"

Gülüşü şimdi çan benzeri bir tona büründü. İçinde bir
zevk izi ve bir ipucundan daha fazlası vardı. Bilirsin
bir şekilde, henüz hiçbirimize ulaşmamış düşüncelerle temas halinde, sonsuza doğru kaybolan bir çanın o üst tonlarını,
çanı yapan adam hariç.

"Ah! Afganlar hep aynı!"

Sihler de Afganlar için aynı şeyi söyler ve Afganlar da Sihler için aynı şeyi söyler.

"Benim için her şeyi söyleyebilirsin; ama boğaz kesmeye ve
yıkmaya gelince, ilk kurban ben olurdum. Senin sevgin,
sanırım,
yanıp küle dönerdi, asla göremeyeceğim şehirlerden daha hızlı."

"Şehirler! Seni bütün şehirlere götüreceğim! En zenginlerin
isteğine sahip olacaksın! İncileri arzula, ben de kuyumcuların ayaklarını yakacağım, ta ki en pahalılarını alman için yalvarana kadar! Yakutları arzula, ben de onları tapınak tanrılarının gözünden yağmalayacağım! Altını arzula, ben de bir maharajah'ın tahtını eritip
ayak bileklerine bilezik yapacağım!"

_"Vallahi!_ Bir övüngen gibi konuşuyorsun."

"Övüngen mi? Ben mi? Hayır, ben sözleri sönük giden bir aşığım. Onlar sadece
büyük başarının
rüzgarında savrulan saman çöpleri. Seninle
savaşmak için Ali Higg'in öfkesine bile meydan okurum!"

Hala elini tutuyordu. Cevap vermeden önce yaklaşık bir dakika bekledi.

"Hangi Ali Higg?" diye sordu sonunda.

"Herhangi bir Ali Higg! Hepsi Ali Higg! Aslanlar fillerin ayaklarının altına
giderse Petra Aslanı da benim önümde öyle başarısız olacak!"

"Birer birer!" diye güldü. "Bir Ali Higg var ki sana bir sözle emir verebilir - bir diğeri de leşinin akbabalara
atılmasını emredebilir. Önce söz, çünkü övünmelerin hepsi söz! Tüm cesur sözlerine rağmen, önümüzden geçen bu Ali Higg'in senden bir övgü sözü
için beni öldürmeni
sağlayabileceğini söylüyorum."

"Yani sevgilim, senden bir övgü sözü
için beni öldürmeni sağlayabilirsin!" diye yalan söyledi Sih, kaypak bir şekilde.

"Ama ben onun öldürülmesini istemeyebilirim."

"O zaman onu sakat bırak, seni
üzmeye cesaret ettiği için bir adam harabesi yap!"

"Ama o beni memnun ediyor!"

"Aha! Kıskanıyorum! Peygamberin sakalı adına, Ayşe, kıskançlığımdan sakın! Ben az konuşan ama ani hareket eden bir adamım! Yoluma çıkan bir adam mı var? Allah ona merhamet etsin, çünkü buna ihtiyacı olacak!"

İtiraflarında o kadar ateşliydi ki beni neredeyse ikna etti - neredeyse benimle yaptığı özel anlaşmanın gerçek niyetlerini gizlemek için bir kamuflaj olduğuna inandırdı.

Arkadaşım Narayan Singh'in romantik askerlik konusunda yapamayacağı çok az şey var; aslında reenkarnasyon inancına göre iki veya üç yüz yıl önce doğmuş olması gerekirdi. Belki de geçmiş yaşamları o kadar canlı hatırlıyor ki onları tekrar tekrar yaşıyor. Keşke bir veya iki geçmiş yaşamı hatırlayabilseydim.

Ayisha ona cevap vermek üzereyken, Grim'in acil durumlar için sakladığı
titreyen düdüğü önden vızıldadı ve uykulu görünen hat birden uyandı. Benimki de dahil olmak üzere, kervanın uzunluğu boyunca uzanan her bir tüfek bir saniyede
çıkarıldı ve kayan cıvataların tıkırtısı, geçit töreni alanında bir ekipmişiz gibi
işçi gibiydi. Narayan Singh, tüfeği
elinde, Ayisha'nın küçük Bishareen'ine atladı ve o, sirkte gösteri yapan bir çift gibi
shibriyah'a_ atladı.

Şimdiye kadar iyi. Ama gerisi amatörceydi. Kötü bir şekilde ilerledik. Öndeki Grim, hattın kapanmasını sağlamak için durmuştu ve kurt kokusu alan bir
öküz sürüsü gibi onun etrafında toplandık ve kimse
hangi yöne bakacağını veya sonra ne yapacağını bilmiyor gibiydi.

Tam karmaşanın ortasındaydım, iki yanımda bir deve dişlerini bana geçirmeye çalışıyordu ve Grim'in karışıklığı düzeltmek için bağırması ve hepimizin aynı anda itaat etmeye çalışmasıyla, işlerin nasıl yürüdüğünü anlamam birkaç dakika sürdü. Aslında, sanırım
sonuncuyu anlamıştım.

Zaten üç tarafımız, makul bir tüfek menzilinden uzak duran ve bizi arkadan karanlık hayaletler gibi takip eden deve adamlar tarafından mükemmel bir şekilde
çevriliydi. Bizi Petra yönüne çeken bir sürükleme ağına benziyorlardı ve çemberin tek engellenmemiş kısmı tam önümüzdeydi. Her saymaya çalıştığımda, öncekinden daha fazla gibiydi ve kesinlikle yüzden fazlaydılar.

Grim'in yüzüne yakından baktım ve ne yapacağına karar verdiğini biliyordum; ancak tüm adamlar farklı tavsiyelerde bulunuyordu ve bir felaket olmadan önce kontrolü ele geçirip geçiremeyeceği bir soruydu. Hiçbir şey söylemedim ve hiçbir şey yapmadım, sadece ona oldukça yakın durdum. Narayan Singh, Ayisha'nın devesinin yularını elinde tutarak yanımda uygun yerini
buldu; ve o da hiçbir şey söylemedi.

Aniden Grim uzanıp yaşlı Ali Baba'yı omzundan yakaladı, onu kendine çekti ve kulağına homurdandı.
Sözcüklerini yakalayamadım ama o bunları tekrar tekrar söyledi ve
Ali Baba şiddetle başını salladı. Henüz tek bir el ateş edilmemişti çünkü
Grim bunu yasaklamıştı ve diğer taraf bizi güvenli bir mesafeden
çevrelemekten başka bir şey yapma eğilimi göstermiyordu. Ama fark ettim ki
güvenlik tahminlerini azaltıyorlardı ve aynı anda her taraftan koordineli bir saldırı için giderek yaklaşıyorlardı.

Sonra aniden iki şey oldu. Öndeki açık ufuktan, karınca yığınlarına benzeyen iki büyük tümseğin arasından,
develerin üzerinde üç figür belirdi, görünüşe göre hepsi tek başına ve
desteksizdi. En uzun devenin ortasındaki, ay ışığına karşı bir semafor gibi sallanan uzun bir kumaş şeridiyle bir işaret verdi.

Anında karşı güç yaklaşmaya başladı ve Ali Baba
cesaretini kanıtladı. Oğullar ve torunlar onun emrine Grim'in emrine uyduğu kadar etkili bir şekilde itaat ettiler. Hep birlikte bir grup halinde bir aldatmaca yaptılar.

Düşman daha güvenli bir mesafeye çekildi, Ali Baba döndü
ve dairenin başka bir bölümüne saldırdı, tekrar genişletti.
Hâlâ her iki taraftan da tek bir atış yapılmamıştı.

Şimdi Grim'in etrafında Narayan Singh, Ayisha ve ben, tutsak Yussuf ve Ayisha'nın dört adamı vardı. Grim fırsatı kolladı ve beni Ali Baba'nın dört adamını geri getirmem için gönderdi ve ben bunu yaptığımda kendisi ile önündeki üç yalnız kişi arasındaki mesafeyi fark edilir şekilde azaltmıştı.
Devesinin üzerine eğilmiş, sisli bir
yerden bakan bir denizci gibi üçüne bakıyordu.

Bu garip bir işti--hızla oynanan bir satranç oyunu, neredeyse
sessiz; çünkü Ali Baba nereye saldırırsa düşman çekiliyordu,
geri kalanlar da sırayla saldırıya geçene kadar yaklaşıyordu.

"Açıkça esir alınmamız amaçlanıyor," dedi Grim sonunda bana. "Ama sanırım esir alınmayacağız."

Yine de, planından hiçbir şey anlamadım, sadece küçük grubumuz üçlüye giderek yaklaşıyordu, bunlardan biri diğer tarafın komutasında gibi görünüyordu. O anda Grim'in istihbarat işinde ve tek başına oynamada harika olan, ancak sahada sıradan olmayan subaylardan biri olduğundan şüphelendim;
Ali Baba aksiyon adamı gibi görünüyordu.

Neden, tüm o cesur ihtiyarın çetesini mutlak kontrol altında tutma ve mahmuzlama yeteneğiyle, hepimiz etrafımızı saran
düşmanın arasından geçip kaçmadık? Yapmam gereken buydu.

Ama aniden Grim döndü ve tabancasının namlusunu Ayisha'nın yüzüne doğru itti, o da izlemek için _shibrayah_'dan dışarı doğru eğildi. Ayisha'nın çene kemiğinin altına
dokundu, böylece parmağının ne yaptığını göremedi ve
uzaklaşmaya cesaret edemedi.

"Şimdi bağır!" diye emretti. "Onlara adını söyle _Wallahi!_ Bağır,
yoksa seni öldürürüm."

Korkmuş bir keçi gibi bir meleme çıkardı, eğer başka bir ses olmasaydı otuz metre öteden duyulabilirdi.

"Daha yüksek sesle! İtaat etmezsen beynini uçururum!"

Bu yüzden ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı, sesini tüm çöl insanlarının
yapabileceği gibi yükseltti. Ve üç kez seslendikten sonra
net, kontralto bir kadın sesiyle cevaplandı.

"Ay-ish-a! O Ay-ish-a!"

"Jael! Jael!" diye seslendi; ve bunun üzerine ortadaki
devenin binicisi tekrar bezi salladı.

Onu gördükleri anda -onlar ve yirmiler halinde- yaklaşan biniciler durdu.

Ama Ali Baba durmadı. Biz de durmadık. Önümüzdeki üç yalnız kişi yaklaşmaya başladı.

"Hadi!" dedi Grim. "Şimdi şansımız!"

Ve sonunda fikrini gördüm. Hangisine daha çok hayran olacağımı bilmiyordum,
o ani krizde bunu düşünen adama mı, yoksa
bu kadar çabuk anlayan ve rolünü bu kadar iyi yerine getiren Ali Baba'ya mı.

Ama o zaman hayranlığa zaman yoktu.

Hep birlikte -Ali Baba ve adamları bir dik açının bir tarafında, biz de diğer tarafında- üçüne saldırdık. Ve onlara yaklaşmadan önce dokuz veya on el ateş edildi,
ama yanımızda hiçbiri yoktu.

Deveğim onlara ulaşmadan yirmi yarda önce altımda battı.
Diğer iki deve öldürüldü ve Ali Baba'nın oğullarından biri
sıyrıldı. Fakat bir saniye sonra iki erkek ve bir kadını ele geçirmiştik ve seyircilerin bir şey yapması için çok geçti,
eğer kendi liderlerini öldürme riskine girmek istemiyorlarsa.

Dönen develerin arasından yürüyerek yolumu açtım, çünkü sanki ölüm anında orada olmak istiyordum ve Grim'in kadının tüfeğini aldığını gördüm. Kadın, daha önce gördüğüm herkesten daha şaşkın görünüyordu - bir keresinde karnından vurulmuş halde gördüğüm ve aniden öteki dünyaya bakan ve bundan hoşlanmayan bir adamdan daha şaşkındı.

"Onlara bağır, Jael!" diye açıkça İngilizce emretti. "Onları geri çağır,
yoksa seni öldürürüm! Onlara bağır; duyuyor musun!"

"Ayisha! Bunun anlamı ne? Ali? Ali Higg? Sen burada mısın? Anlamıyorum!"

"Eğer o adamları geri çağırmazsan, anlamadan önce ölmüş olacaksın," diye cevapladı Grim; ve tabancası bunu kastettiğini gösteriyordu, çünkü adamları bize yaklaşıyordu.

Bu yüzden devesinin üzerine diz çöktü ve Ali Higg'in orada olduğunu haykırdı, onlara mesafeli olmalarını söyledi.

"Ama bunun anlamı ne, Ali? Ve sen İngilizce mi konuşuyorsun? Ne zamandan beri?
Ah, delirmiş olmalıyım! Sen Ali Higg değilsin! Hayır! Şimdi görüyorum ki değilsin, ama . . ."

Ayisha'ya döndü ve Arapça konuştu: "Ayisha, bunun anlamı ne? Bana cevap ver!"

Ama Ayisha hiçbir şey söylemedi. _Shibriyah_'ın perdeleri arasına geri dönmeyi seçti ve Narayan Singh'in uzakta ona fısıldadığını gördüm.

"Çünkü," daha sonra bana söylediği gibi, "bir kadını sizin onun arkadaşı olduğunuza ikna etme zamanı, onun korktuğu veya şüpheyle dikkatinin dağıldığı zamandır. Diğer zamanlarda bir leopar gibidir; ama sonra kayıp bir koyun gibidir!"

Sessizlik artık sona ermişti. Herkes bağırıyordu; gerçek Ali Higg'in adamları ne olduğunu bilmek istiyordu ve Ali Baba, itaatsizlik edip daha yakına gelmeye cesaret ederlerse onlara tehditlerle karşılık veriyordu. Etki, sanki bir sinema ekranındaki figürlerin ileri geri konuştuğu duyulabiliyordu.

Yakaladığımız iki adam, Jael adlı kadınla birlikte sessizdi, Grim'e sanki bir vizyon görmüş gibi sert sert bakıyorlardı; ve vahada yaptığımız tutuklu Yussuf onlarla konuşmaya çalıştı ama onu dinlemediler; dram çok sürükleyiciydi. Jael
kendisi, ilk başta paniğe kapılmaya meyilli olmasına rağmen,
hızlı aşamalarla kendine hakim olmaya çalışıyordu ve sessizleşti.

Yakına gelene kadar neredeyse bir kadına benzemiyordu,
çünkü normal Bedevi pelerini ve başlığıyla, fişeklerle dolu bir
fişeğiyle bir erkek gibi giyinmişti. Ama saçları
çözülmüş ve uzun, kızıl bir tutamı omzunun üzerinden geçmişti.

Yakışıklı, güçlü bir yüzü vardı, çok çilliydi ve
muhtemelen kırk yaşlarındaydı, ancak bunu ay ışığında tahmin etmek zordu; geri kalanına gelince,
etkinliğin enkarnasyonu gibi görünüyordu - hareketsiz duruyordu, ancak sadece bastırarak.

"Şimdi Jael Higg," dedi Grim, "seks konusunda hiçbir tiksintimiz olmayacak. Sıkışık bir durumdayım ve sen emirlere uyacaksın ya da
sonuçlarına katlanacaksın. Hepimiz Petra'ya gidiyoruz."

"Sen! Benimle mi geliyorsun? Petra'ya mı?"

"Evet. Ve yeterince refakatçimiz var. Bu adamlara kim komuta ediyor?"

"Ben!"

"Evet, evet. Ama şimdi başlarında kim var?"

"Ibrahim ben Ah."

"Ibrahim ben Ah'ın Ali Higg ile konuşmak için buraya gelmesini isteyin ve tek başına gelmesini bekleyin," diye emretti Grim ve Ali Baba'nın iki üç adamı itaat etmek için
gitti. "Hadi, Jael, sen konuş.
Ancak beni anlayın; bu tabanca tetiğe basıldığında aniden ateş alma
özelliğine sahip. Cevap: Hangi köye baskın yapmayı düşünüyordunuz?"

"Hiçbiri."

"Yalan söylemenin faydası yok. Ali Higg'in casusu ona İngilizlerin başka bir yerde
harekete geçtiğini söyledi. Baskın hemen ardından geliyor, tabii ki.
Hadi, söyle bakalım! Petra'da sana ihtiyacım yok; Ayisha orada benim
işimi görecek. Tetiği çekmeden önce on saniyen var. Bu baskın nereye gidiyordu?"

"El-Maan." "Neden?"

"Orası çok bağımsız hale geldi. Kabileler orada buluşuyor ve kendi hesaplarına baskınlar planlıyor."

"Uh-huh. Bu oldukça inandırıcı geliyor. Şimdi, dikkat et--silahımı bu Kızılderiliye uzatıyorum."

Bana uzattı.

"Tek bir yanlış hareket yaparsan seni vurarak öldürecek. İbrahim ben Ah'a, tüm adamlarını hemen El-Maan'a giden bir sonraki vahaya götürmesini ve orada kendin ve Ali Higg'i beklemesini, gerekirse üç gün kadar beklemesini söyleyeceksin. Onlara orada katılacağını ve baskını yöneteceğini söyle. Anlıyor musun?"

"Evet."

"İtaat etmezsen hemen öleceğini anlıyor musun?"

"Evet."

"Az önce vurulmasının ne anlama geldiğini soracak. Cevap vereceksin
karanlıktan dolayı bir hata olduğunu ve Ali Higg'in
çok öfkeli olduğunu ve ortadan kaybolmasının daha iyi olacağını. Başkalarına
sorular sorarsa, ona lanet oku ve gitmesini söyle.

"Ve son bir uyarı, Jael Higg! Bana tam olarak itaat et ve Petra'da
kocanı göreceksin. Bir kelime veya işaretle bile itaatsizlik edersen
ölürsün. Birbirimizi anlıyor muyuz?"

"Gerçekten ciddi misin? Petra'ya mı gideceksin?"

"Evet."

"Aptallar, aşık erkekler ve kumarbazlar gördüm ama sen
hepsinin en büyük delisisin," diye cevapladı. "Pekala, dediğin gibi
konuşacağım."

Grim devesine bindi ve yaklaşık yirmi metre ötedeki bir kum sırtının tepesine
çıktı, orada durdu ve hareketsiz oturdu. Eğer
gerçekten Ali Higg'e bu kadar benziyorsa, ki öyle görünüyordu,
o mesafeden hiç kimse onun kimliğinden şüphe edemezdi. Jael'in celladı olacağımı belli bir durumda belli etmemek için iki üç adım geri çekildim ve pelerinimin uzun kolu tabancayı gizliyordu.

Gerçekleri tam olarak olduğu gibi yazdığım için buraya güldüğümü de kaydedebilirim. Cinayet ihtimaline karşı soğukkanlı bir zevkle ona güldüğümü
düşündü ve sanırım bu
bana en ufak bir bahane vermeme kararını güçlendirdi.

Ama ben en ufak bir soğukkanlılık hissetmiyordum.
Sonuçta bir kadını vurmak zorunda kalabilecek
kendime gülüyordum.

Belki de Grim işi bana verdi çünkü onu hiçbir durumda vurmayacağımı biliyordu. Bilmiyorum. Şimdi ben de onu vurur muydum bilmiyorum; bazen evet, bazen hayır diye düşünüyorum. Tahminimce bunu başaramazdım ve yanımda duran ve geçen her kelimeyi duyan Narayan Singh, deyişin dediği gibi, gözümü silerdi.

Sonra İbrahim ben Ah, eski zamanlardaki bir çoban gibi, elinde değnek yerine modern bir tüfekle, ne
sağa ne de sola bakmadan, gözlerini
arkamızdaki devenin üzerindeki Ali Higg olduğunu düşündüğü adama dikerek aramıza girdi. Jael Higg onu durdurup, tüm adamlarını hemen o vahaya götürmesini ve gerekirse üç gün orada beklemesini söylediğinde şaşırmış gibi görünüyordu.

"Aslan'la konuşmam söylendi," diye itiraz etti. _"Ya
sit Jael,_* ona itaatsizlik edenlere gazap var!" [* O
leydi Jael.]

"Git, o zaman gazabını tat!" diye karşılık verdi. "Karanlıktaki bir hatadan dolayı
ateş açıldı. İyi develer öldürüldü. O
yirmi adamın kaybına olduğundan daha çok öfkeli. Suçun
senin olduğunu isterdi--"

_"Maşallah!_ Benim!"

"Ama onu ikna ettim. Ay ışığında öfkesini dindiriyor,
Allah'la konuşuyor. Gitse iyi olur, İbrahim, ruh hali tekrar
değişmeden."

"Ama nasıl oldu da bizden önce buraya geldi? Onu
Petra'da bıraktık. Nasıl--"

"Yaşlı sakallılar sallanmayı ne kadar da sever! Aptal! O zaman git ona sor! Bu adamları tanık olarak çağırıyorum, bana
vermemi söylediği emri verdim. Ellerimi yıkıyorum!"

Ellerini yıkama hareketini yapmaya başladı, ama
daha iyisini düşündü, çünkü bunu bir işaret sanabilirdim. Yaşlı
İbrahim ben Ah, gözlerinin içine baktı, oradaki kararı okudu ve bir saray mensubu gibi bir kraliçeye eğildi. Sonra topuklarının üzerinde döndü, devesine doğru yürüdü, bindi ve kimseye tek kelime etmeden adamlarının yanına döndü. Yine de bahse girerim ki bizi saymıştı ve hepimizin yabancı olduğunu biliyordu ve düşüncelerinin bir kitabın uzun bir bölümünü dolduracağını söyleyebilirim.

Grim, İbrahim ben Ah komutasındaki akıncılar dört uzun sıraya girip batıya doğru gidene kadar devesini hareketsiz bir şekilde oturtmaya devam etti, arkalarında bir veya iki haftalık erzak için yeterli yük hayvanı çektiler.

"Yüz kırk adam," diye duyurdu onlar gittikten sonra.
"Petra Aslanı'nın çok fazla adamı kalmamış olmalı."

BÖLÜM IX

"Sanırım Petra Aslanı Kalçamızda!"

Grim, gerçekleri ortaya koyduğu kadar gönülsüzce prensiplerini de söyleyen adamlardan biridir. En kötü türden bir propagandacı veya politikacı olurdu, çünkü reklam yapmaz ve uzun tartışmalardan nefret eder. Bildiğini bildiği şey, işe yaradığı içindir; ve bunu uygulamaya koyar.

Çok da iyi bir öğretmen değildir. İnsanları bulduğu gibi alır ve planlarını buna göre uyarlar. Bu yüzden, her türlü koşulda uzun bir süreye yayılan gözlemlerden, ilk ve temel prensibinin, ister dost ister düşman olsun, ilişkide olduğu herhangi bir kişide olumlu, somut bir fayda aramak olduğunu söyleyebilirim. Ve bunu birkaç kez söylediğini duydum.

"Gizli serviste plan yaparsanız kendinizi sınırlarsınız. Oyun, dinlemek ve izlemektir. Şu anda diğer adam her zaman planlarını anlatır veya onlara ihanet eder."

Ve o, dinlerken yakalanacak veya düşmanını dinlemek istiyormuş gibi görünerek uyaracak kadar aptal biri değil.

Hemen yürüme emri verdi. Adamların bazıları, öldürülen üç kişi yüzünden
rahatsız bir şekilde binek develerinin üzerinde iki büklüm oldular ve Bishareen bana düştü.

Ben Jael Higg'in yanında, Narayan Singh'in diğer tarafındaydım. O anda yola koyulduk, Grim önde, çok önde,
Ali Baba ve altı adamla birlikte.

O sırada ay biraz arkamızdaydı, bu yüzden Jael Higg'i yüzünü çevirip benimle konuşana kadar yakından gözlemleme şansım pek olmadı.
Ama bunu yapmak için fazla zaman harcamadı - diyelim ki on beş dakika-dokuz yüz saniye; bastırılmış merak o anda oldukça yüksek bir
baskı yaratabilir.

"Ali Higg'e benzeyen bu adam kim?" diye sordu bana aniden,
ve yüzüne iyice baktım; Soruları düşünmeden cevaplamak zorunda değilsin, sadece bir kadın tarafından dostça bir ses tonuyla sorulduğu için.

Burnu Romalı ve çok dardı ve koyu gözleri göz bebekleri birleşmeden doğrudan sana bakıyordu, bu da
içinden görüldüğü hissini yaratıyordu. Muhteşem dişleri vardı; ve gülümsediğinde köşeleri yukarı doğru kıvrılan, komik ağzı yine de gizli bir güç izlenimi veriyordu - belki de zalimlik. Çenesi sağlam ve pratikti. Çilli elleri de öyleydi. Ne kadar az konuşursam o kadar iyi olduğuna karar verdim.

"O bir şeyh," dedim oldukça ani bir şekilde.

Bir dakika boyunca bu boş bilgiyi zihninde evirip çevirdi ve
silahlarını bana doğrultmaya karar verdi. Konuşmak kolay değildi,
çünkü büyük bir hızla sallanıyorduk ve benim devem onunkinden
çok daha küçüktü.

"Ve sen bir Hintlisin? Nasıl oluyor da İngilizce konuşuyorsun?"

"Çoğumuz bunu konuşuyoruz. Üniversite sınavlarımızı İngilizce olarak geçiyoruz."

"O şeyhle nasıl birlikte oldun?" diye sordu sonra. "Onu takip etmek hoşuma gidiyor. _İnşallah_, hastalık durumunda ona yardım edebilirim."

"Sen bir _hakim misin?"

Bunu itiraf ettim, her ne kadar iddiaya inanç
bağlayabilecek zavallı şeytanlara gizlice acısam da.

"Gerçek olan, Petra Aslanı olarak bilinen Ali Higg,
Avrupalı ​​doktorlara ihtiyacı olmayan tüm bu Araplar gibi
Hint _hakimlerine_ inanıyor. Ve solumdaki bu iri adam kim?"

"Benim hizmetkarım."

"Bir Afgan mı?"

"Bir Peştun."

Bunu da birkaç dakika boyunca zihninde evirip çevirdi.

"Ve Ayisha seninle nasıl birlikte oluyor?" diye sordu sonunda.

Bunun üzerine Narayan Singh sessizliğini bozdu ve sonradan inkar etse de tek amacının Ayisha'dan ona taktığı isimlerden dolayı küçük bir ön intikam almak olduğunu biliyorum. "Sanki dalgaların hangi yöne gittiğini görmek için bir gölete taş atıyordum" diye devam ediyor.

"Bir Peştun'un hayranlığıyla onurlandırıldığında onu takip etmeyi reddeden çok az kadın vardır," diye gürledi.

O sırada yüzünü göremedim çünkü Narayan Singh'e bakıyordu.

"Kimin karısıyla uğraştığının farkında mısın?" diye sordu.

"Hah! Benim geldiğim yerde bir erkek, onları elinde tutmak istiyorsa, kadınlarını korumalıdır."

"Gideceğin yerde, senin gibi bir adamın kendi hayatını
koruması yeterince zor olacak," diye karşılık verdi.

_"Bismillah!_ Şimdiye kadar korudum," dedi Narayan Singh.

Tekrar bana döndü.

"Şeyhiniz kendisine ne diyor?"

"El-Abdeh'li Hacı Jimgrim bin Yezid."

"Jimgrim. Jimgrim. Bu ismi nereden duydum?"

"Yıldızlar duydu," diye kükredi Narayan Singh,
yıldızların övünmesini duyabileceği kadar yüksek sesle. "Petra Aslanı'nın şeklini aldı.
Adını aldı. Karısını aldı. Ve şimdi
inini alacak. _Akbar,_ Petra'lı Jimgrim Ali Higg!"

Şair Mahommed, sırada iki veya üç kişi arkamızdaydı ve
bunu duydu. İpucu aldı ve şarkısına başladı. Bir dakika içinde
tüm sıra nakaratı kükredi ve gecede
volleyler gibi kırıldı:

_"Akbar! Akbar! Jimgrirn Ali Higg!"_

Jael Higg güldü. "Aptalca bir şansı ve şehvetli bir takipçi grubu var," dedi. "Sadece Ayisha bağırdığı için
beni yakaladı. Ama aptalca bir şans,
geçen bir rüzgar esintisi gibidir--"

Birdenbire doğruldu ve sağ elini kaldırdı.

"Ah, bu gece! Bu delilik! Tüm rüyalar, tüm
halüsinasyonlar arasında, bu en çılgını! Ali Higg'i uyardım! Ona
önsezilerimi söyledim ve güldü!"

Tekrar bana baktı ve yarım dakika boyunca beni inceledi.

"Söyle bana," diye devam etti, "senin Şeyh Jimgrim'in deli mi, yoksa
ben mi deliriyorum?"

"Bir _hakim_ olarak fikrimi sorarsan," diye cevapladım, "sen deveni tek başına, sadece iki adamla, bizim Jimgrim'in ulaşabileceği
bir mesafede oturttuğun için delirdin."

"Petra'da benimle ne yapacağını düşünüyor?"

"Sessizce düşünüyor," dedim.

Bunun üzerine o da birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra
yeni bir ünlem tiradına başladı, ama bu sefer tek kelime bile bilmediğim bir
dilde -belki Rusça, Slovakça veya
Bulgarca. Sanırım uzun süredir ihmal ettiği azizlere çılgınca bir şekilde dua ediyordu.

Bana aşırı özgüvenden sonra gelen ani çaresizlik
anlamındaki zihinsel olarak neredeyse dengesiz olduğu izlenimini verdi. Yine de
tekrar konuştuğunda sesi sakindi ve oldukça
yiğitçe bir mizah tınısı taşıyordu.

"Sanırım kraliçe arıyı çaldığını düşünüyor ve arı sürüsü de onun
gücünde. Ama arı sürüsü sokabilir ve arı kraliçesi için
gelecektir."

"Yani ballarını da yanlarında getiriyorlar, kimin umurunda?" diye karşılık verdi Narayan
Singh.

Kendini eğlendiriyordu, bir haydutun takipçisi rolünü mükemmel bir zevkle oynuyordu.

"Yani balın peşindesin? Ve siz ikiniz Hintlisiniz -bir Peştun ve--"

"Lahor'dan," dedim.

"Beş bin pound hizmetlerinizi satın alabilir mi?"

"Beş bin vaat bizi güldürür," dedi Sih.

"Şeyhiniz size ne kadar ödeyecek? Bir saat içinde size üçümüzün kaçabileceği
bir _wady_ göstereceğim. Bunu kabul edin ve
Petra'ya ulaştığımız
saatte her biriniz beş bin alacak. "

_"Vallahi!_ Şüphesiz!" diye güldü Narayan Singh. "Ali Higg'den her birinden beş bin
falaka, kraliçe arı ise bize aptallarmışız gibi
gülür! Hayır, Leydi Jael, sen Jimgrim'in tutsağısın."

"Jimgrim!" dedi. "Bir yerlerde bu ismi duymuştum."

Ve bunu aklında tekrar döndürdü, şarap tadan bir tadımcı gibi, yaklaşık bir saat boyunca tekrar konuşmadan, sonunda Tophet'in boğazı kadar karanlık ve çirkin bir geçidin ağzını kısmen
gizleyen düzensiz büyük kayaların kaosuyla
bir araya geldik.

"İşte şansın!" dedi. "Bunu değerlendirecek misin? Petra Aslanı'yla
işin olacak! Gel!"

Ama ikimiz de cevap vermedik ve hala üzerinde saklamış olabileceği bir
tabanca için dikkatli bir şekilde gözcülük ettim; çünkü
üstü aranmamıştı--bunu nezaketle yapabilecek kimse yoktu, Ayisha hariç, ona güvenilemezdi.

Grim'in sabah olmadan bir daha durmayacağını biliyordum çünkü
develer, önlerine mısır koysanız bile, gün ağarana kadar düzgün bir şekilde beslenmezdi. Petra'ya doğru zorunlu bir yürüyüşe çıkacaktık ve eğer mümkünse iki kez durmayı
seçmezdi. Ve durduğumuzda bilgi için
Narayan Singh ve bana bakacağını varsaydım.

Yine de Bayan Ali Higg bir numara, soruları doğru bir şekilde cevaplamasını bekleyeceğiniz biri değildi; ve hatta yıldızlar önümüzde doğuda solmaya başlayana kadar
ruhumu sabırla ele geçirdim.

Sonra: "Şeyh Jimgrim'in istediği para mı?" diye sordu sonunda.
"Beni fidye mi istiyor? Eğer öyleyse, ona Mısır Bankası'ndan bir çek vereceğim. Ali Higg'in mührü burada ve tüm mektuplarını ben yazıyorum."

Cevap vermedim, ama Narayan Singh devesini bir iki adım geri çekti ve arkasından bana bir işaret verdi.

"Hah!" diye zafer kazanmış gibi bir tavırla belirtti. Ve ben bunu Jimgrim'in Ali Higg'in mührünü kullanabileceği anlamına geldiğini düşündüm.

Ama tabii ki onu duydu ve doğru tahmin ettiğini düşündü. Narayan Singh'e döndü; ve o topraklarda neredeyse değişmez bir kural olarak, bir şefle hiçbir iş onun uşaklarına rüşvet vermeden yapılamaz, bu yüzden biraz kin besledi ve aynı şekilde cömertlik teklif etti.

"Benim için iyi şartlar ayarla, Ayisha senin olsun."

"Ama ben onu aldım," dedi Narayan Singh büyük bir kahkaha atarak.

"Belki. Ama henüz Ali Higg ile anlaşmadın. Fidyem için iyi
şartlar ayarla ve Ali Higg'in Ayisha'nın
hesabını silmesini sağlayacağım."

"Bunu göreceğiz; göreceğiz," diye cevapladı.

"Evet, evet! Sen git ve gör! Şimdi ona git!"

"Durduğumuzda," diye cevapladı Sih.

"Bir saat içinde çok geç olabilir," diye ısrar etti. "Eğer Ali Higg
dolaşıyorsa ve sana saldırırsa, o zaman kim pazarlık eder?"

O zamana kadar yakından net bir şekilde görebilecek kadar aydınlanmıştı,
ve Narayan Singh, onun arkasından göz göze geldi. Başımı salladım. Eğer
Ali Higg'in dolaşma ihtimali varsa
neden anlaşmak için bu kadar acele etsin ki?

Tam o sırada Grim, develer için hiç de erken olmayan bir yerde, iki bin yıl önce bir taş ocağı yüzü olabilecek alçak bir uçurumla korunan yarım daire biçiminde bir alanda durdu; çukur olabilecek yer, sürüklenen kumla
dolmuştu. Fakat kendi hasırını
kayalığın tepesine sermişti, buradan çevredeki ülkeyi gözlemleyebiliyordu ve mahkumların hiçbirine onunla konuşma şansı vermedi.

Kimse Jael Higg'e yardım etmedi devesi, çünkü bir
akrobat gibi aşağı atladı ve Ali Baba'nın çetesine bakarak durdu ve
şikayet eden hayvanları boşaltma işiyle uğraşırken ona bakıldı. Ayisha'nın _şibriyah_'tan çıktığını,
yüzünü yavaşça çevirdiğini ve Jael'in gözleriyle buluştuğunu gördüm.

İki kadın da bir dakika boyunca konuşmadı veya herhangi bir işaret yapmadı, ama aralarında
geçen alay ve nefretin dönüşümlü akışını neredeyse görebiliyordunuz.
Sonra Ayisha küstahlığa geri döndü ve kasıtlı olarak Jael'in yanından geçti, koyu gözleri parlıyor ve dudaklarında ince bir gülümsemeyle.

"Yani artık bir Peştun'un sevgi ışığı mısın?" diye alay etti Jael Arapça.

Bunun üzerine Ayisha tekrar döndü ve ona baktı. "Kim konuşuyor? Aslan'ın Hebron'a gitmesine güvenemediği kişi mi?
_Um Kulsum!"_*

------------
* Um Kulsum, ahlaksızlıklarıyla adını bir
deyim haline getiren Arap efsanesindeki bir hanımdı.
------------

Ayisha alaycı bir omuz hareketiyle vefat etti. Narayan Singh
kötü niyetli bir eğlenceyle sırıttı. Ve ben tam zamanında ilaç sandığıma saldıran iki adamı yakaladım.
Açmaya çalışmak yerine onu yerde sürüklediler ve
bir çizmeyi gömen iki küçük köpek kadar kendilerinden memnunlardı.

"Bize para verdi!"

"Kim verdi?"

"Ayisha hanım. Bunu ona götüreceğiz ve o da içindeki zehiri alıp
diğer kadının yemeğine koyacak! Böylece Jimgrim
ondan kurtulacak ve her şey yoluna girecek!"

Narayan Singh'in gözünü sandıktan ayırmamasını sağladım ve Grim'in alçak tepedeki hasırında Mekke'ye doğru Müslüman duası ettiği yere doğru yürüdüm. Bu şüphesiz mahkumların yararınaydı. Zamandan tasarruf etmek için yanına diz çöktüm ve aynı hareketleri yaptım, kesintilere karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldum ve ona alçak sesle olan biteni anlattım, sohbetleri hatırlayabildiğim
kadar kelimesi kelimesine tekrarladım.

Sonunda ikimiz de çömeldik, birbirimize baktık ve o bir sigara yaktı; ama cevap vermesi birkaç dakika sürdü.

"Aceleyle anlaşmak istiyor, ha? Ve yanında Aslan'ın mührü var mı?" dedi sonunda.

"Eh, yaşlı Ali Baba'nın tekrarladığı gibi, Allah her şeyi kolaylaştırır! Konuşmak için henüz biraz erken ama sanırım Petra Aslanı yanımızda!"

BÖLÜM X

"İkinize Yer Yok!"

Elbette, dünyada hiçbir komite
bir konuyu tartışmayla bulandırmaktan daha fazlasını yapmamıştır. Herhangi bir koşulda yol göstermek için bir adam gerekir ve bir komite için tek akıllıca yol, o adamın kararını oybirliğiyle kabul etmek ve sadakatle desteklemektir. Ancak erkeklerin hakları vardır, Grim her zaman ilk kabul eden kişidir.

Ali Baba gelip uçurumun tepesinde bize katıldı ve Narayan Singh de uzun süre onu takip etmedi. Sih hiçbir şey söylemedi, ancak Ali Baba yılların
kendi fikrine vereceği ağırlığın farkındaydı, ayrıca geceki çalışmalarından haklı olarak gurur duyuyordu ve hiç de sessizce oturmaya
meyi tercih ediyordu.

"Şimdi doğru yol, Jimgrim, büyük bir tur atıp
bu iki kadını İngiliz sınırından geri götürmek," diye hemen başladı. "Petra Aslanı daha sonra hepimize büyük miktarda para
ödeyecek, bu para olmadan
onların geri dönmesi için hükümete aracılık etmeyi
reddedeceksiniz. Böylece herkes
memnun olacak, ancak Aslan hariç, o uzun süre bu bölgelerde fazla otoriteye sahip olamayacak kadar fakir olacak. Dahası, bu ona karşı bir şaka olarak anlatılacak ve o da
itibarını kaybedecek. Ben bu konularda her şeyi bilen yaşlı bir adamım."

"Ne düşünüyorsun, Narayan Singh?" diye sordu Grim.

"Sahip, biz uçan bir koldan başka neyiz? Hız ve sürpriz
bizim iki avantajımız. Düşmanın kalbini arayan
pusudan atılmış bir cirit gibi olmalıyız. Başarısız olursak sadece
kayıp bir cirit oluruz - bir subay, bir sipahi, bir sivil ve bir avuç hırsız - daha çok var! Başarılı olursak iyi ve ucuza yapılmış bir iş olur! Ben asla aslan avlamadım ama bir kaplanın tuzağa düşürülüp dövüldüğünü gördüm. Yanımızda iyi bir yem yok mu?"

Arap ve Sih arasında, her biri diğerini gizli amaçlarla, cehalet ve korkaklıkla suçlayan hararetli bir tartışma yaşandı; aslında, görüşleri farklılaştıkça giderek daha az parlamento üyesi haline gelerek, diğer komiteler gibi davrandılar. Ali Baba, Narayan Singh'i ayyaş olarak adlandırmayı uygun bulmuş gibi görünüyordu ve Sih, koşullar altında Ali Baba'nın hapishane kaydına atıfta bulunmayı görevi olarak görüyordu. Petra'daki sorunu çözmek için yapılan tüm bu çabaların ortasında, Grim benden Jael Higg'i de yanımıza davet etmemi istedi. O sert, merhametsiz çöl gün ışığında beni pek de olumlu etkilemedi. Çilli yüzünün çizgileri çok fazla acımasızlık ima ediyordu, sanki belirli bir şekilde kesinlikle yakışıklıymış gibi -tüm etkiyi gözlemlediğiniz ve ayrıntıları incelemediğiniz sürece- kahverengi gözlerinde sizi ürperten soğuk bir deneyim ifadesi vardı. Elbette yorgundu ve bu bir fark yaratıyordu; ancak sempati duymam kolay değildi ve kişisel çekiciliğin gücü konusunda jüri kararını kazanacak kadın olduğunu düşünmüyordum.

Yine de, tüm olasılıklara karşı olmasına rağmen, o sabah benim daha önce hiç yapmadığım veya yapıldığını görmediğim şeyi başardı, ancak birçok kişi bunu
denedi ve başarısız oldu. Grim'in maskesini yırtmayı ve adamın gerçek duygularını açığa çıkarmayı başardı.

Grim'in matında çömeldikleri, benim Grim'in yanında olduğum ve Sih ile Ali Baba'nın her iki elinde birbirlerine hançerler
baktığı o görüşmeye kadar benim için her zaman bir bilmeceydi. Erken güneş herkesi bir tür aurayla çevreliyordu,
ama aynı zamanda bir yüzün her ayrıntısını gösteriyordu ve duyguyu gizlemeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu.

Topu açtı. Sanırım hayatının çoğunda bunu yapıyordu.

"Jimgrim," dedi. "Jimgrim. Sen Allenby'nin seferinde Lawrence ile birlikte savaşan
James Grim adlı Amerikalı mısın?"

Grim bunu hemen kabul ederek hepimizi şaşırttı. Jimgrim ismi, Arapça'ya yeterince benziyordu ve kabul edilebilirdi; ve neden kendini gizlemek için bu kadar uğraştığını,
sadece gerek yokmuş gibi görünürken gerçek ismini itiraf ettiğini merak ettik. Hatta Ali Baba bile
Sih'e küfür etmeyi bıraktı.

"Bunu bildiğim için mutluyum," dedi. "Boşa harcanan
sözlerimden tasarruf edeceğim. Hiçbir adam acımasız olmadan senin itibarını elde edemez. Merhamet dileyerek seni rahatsız etmeyeceğim."

Ve hemen beklediği kadar acımasızca baktı.

"Hadi Jael Higg," diye cevapladı, "mantıklı konuşalım."

"Eğer yapabiliyorsan, nadir birisin!" diye karşılık verdi.

"Elimizden gelenin en iyisini yapalım," dedi nazikçe.

Otuz saniye boyunca ona çok dikkatli baktı ve
ona karşı hiçbir şansı olmadığına karar verdi.

"Pekala," dedi. "Mantıklı davranarak başlayacağım. Ne kadar
para istiyorsun?"

Grim'in yüzünü ne kadar çok analiz edersen, hevesli bir iş adamı olarak seni o kadar çok etkilediği doğru. Ama
değiştirici semptomlar var. Soruyu duymamış gibi görünüyordu.

"Dürüst olmanı ve Ali Higg'in koşulları hakkında bildiğin her şeyi bana anlatmanı istiyorum."

"Evet. Bunu isteyeceğini tahmin ediyorum. İngilizler tarafından bu ülkeyi sömürmelerine yardımcı olmak için işe alınmış bir Amerikalı olarak, bunu
sorardın. Onun hakkında her şeyi öğrendikten sonra fidyeyi ödeyebilirsin. Öyle değil mi? Neyse, söylemeyeceğim."

"Umarım mantıklı konuşacağız," diye sessizce cevapladı.

"Senin gibi bir adamla nasıl mantıklı konuşabilirsin? Bu ülkede ne yapıyorsun? Amerika'da buna 'içeri girmek' derlerdi. Burada işin yok. Benim durumumda farklı.
Ali Higg ile evliyim. Bu insanlarla kaderimi paylaştım.
Onlara bağımsızlıklarına yardımcı olma hakkım var. Ama senin karışmaya
ne hakkın var? Bah! Fiyatını söyle. Eğer yapabilirsem öderim."

"Peki, Jael," diye cevapladı oldukça tuhaf bir gülümsemeyle. "Öncelikle seni hayal kırıklığına uğratmaya çalışacağım. Belki beni daha iyi anlarsan
mantıklı olursun.

"Sadece Arapça ve Araplar biliyorum. Başka hiçbir yeteneğim yok ve dünyada bir işe
yaramam hoşuma gidiyor. Araplara gerçekten düşkünüm. Onların başarılı olduğunu görmek beni
gıdıklar. Ama kör bir atın
görebildiği kadar taş bir duvarın ötesini görebiliyorum ve biliyorum ki -belki senden daha iyi, Jael- serbest kalıp korsanlık yaparak elde edecekleri tek şey
en kötü son. Onların kaybetmesini görmekten nefret ediyorum, bu yüzden
sahip olduğum yetenekleri onların
adına kullanıyorum."

"Bunu Ali Higg'e karşı çıkıp eşlerini kaçırmamıza yardım etmek olarak mı adlandırıyorsun?" diye karşılık verdi. "Ali Higg bir vatansever. Arap ülkesinin
tüm yabancı kontrolüne karşı ve savaşacak kadar da adam.

"Bu İngilizler, Fransızlar ve İtalyanlar bize bağımsız bir
Arap ülkesi vaat ettiler. Nerede? Bunlardan herhangi birini gördünüz mü? Hayır. Ve
İngilizlerin sözlerini bozmalarına yardım ediyorsun!

"Ali Higg Arapların savaşta savaştığı şeyi kurtarmak için elinden geleni yapıyor ve ben de karısıyım. Bana ona ihanet etmemi mi istiyorsun? Asla!"

"Ali Higg elinden gelenin en iyisini değil, en kötüsünü yapıyor, Jael."

"Bu kabileler arasında birlik yaratıyor," diye karşılık verdi.

"İngilizleri çıkıp onu parçalamaya zorluyor," dedi Grim. "Şimdi, bak Jael, onun parçalanmasını istemiyorum.
Ben onun yöntemine katılmıyorum, ama bu Arapların işi;
eğer
fikir ayrılıkları yüzünden çarmıha gerilmek ve vurulmak onlara uyuyorsa,
neden, şüphesiz Ali Higg onlar için doğru adamdır. Bana onun
malları teslim ettiğini söylüyorlar. Ama burada yeni bir savaş başlatamaz,
benim söz hakkım varken o yapamaz."

"Sen kimsin ki bunu söylesin veya söylemesin?" diye talep etti.

"Ali Higg gibi, Jael; ben de bir insanım. O Arabistan'dan, sen
Balkanlar'dan, ben ABD'liyim. Üçümüz de yabancıyız,
değil mi?"

"Evet. Ama o ve ben İngilizleri dışarı atacak yabancılarız--"

"Ve Fransızları veya İtalyanları içeri alacağız."

"Ali Higg bir savaşçı, söylüyorum sana! O bir Arap ve Arapları
tıpkı Hz. Muhammed'in yaptığı gibi nasıl kontrol edeceğini biliyor. O
sadece küçük bir şekilde başladı, ama--"

"Ama gittiği yolda, hapishanede küçük bir kasaba sporu gibi olacak," dedi Grim. "Şimdi, bak Jael, ben de Ali Higg kadar
dünyada üzerime düşeni yapmaya kararlıyım. Belki biraz daha
hoşgörülüyüm ama bir kere karar verdiğimde beni
yoldan çıkarabilecek yaşayan bir erkek veya kadın yok.

"Ali Higg Arapların kutsal bir savaşa ihtiyacı olduğunu düşünüyor. Ben barış için cehenneme kadar kararlıyım. Onu durduracağım. Bu konuda tartışmıyorum, çünkü
tartışmaya tahammülü yok ve seni dönüştürmeye çalışmıyorum. Ama sen
benim gücüm altındasın ve bir hanımı rahatsız etmekten kesinlikle nefret etsem de, o kadar vicdansızım ki seni Ali Higg'den
sonsuza dek ayırırım, ta ki onu savaş yolundan çekmeme yardım edene kadar."

"Sana yardım edeceğim!" diye haykırdı dehşetle.

"Elbette. Etmelisin! Sınırın bu tarafında,
Jael, beni otoriteye teslim etmeye zorlayacak bir yasa yok.
Henüz burada bir yetki yok. Eğer engelleyebilirsem asla olmayacak.
Ben yabancı bir ordunun Ürdün'e girmesini engellemek için buradayım, Arapların izin verilirse kendi hükümetlerini kurabilecekleri çılgın fikrim.
O yabancı orduyu dışarıda tutmama yardım etmelisin, yoksa sonuçlarına katlanırsın."

Sonunda güldü. İçinde pek de neşe olmayan oldukça sert bir kahkahaydı.

"Sözlerin yalancı ama sesin doğru geliyor," dedi.
"Bence sen de bu diplomatlardan birisin."

"Ben o kadar diplomatik biriyim ki, diğer insanları kurtarmak için kendimi riske atıyorum," diye cevapladı. "Açıkça söyleyelim, Jael. Burada tehlikedeyim.

Yanımda iki saygıdeğer adamdan başka sadece El-Kalil'den gelen hırsızlar var. Ali Higg'in o küçük ordusu benimle sınır arasında yatıyor ve ben Ali Higg'in Petra'daki misafirperverliğini hesaba katmaya gelince aptal bir iyimser değilim. Kendimi kandırmıyorum da, His Dibs'i teolojik bir argümanla veya herhangi bir ucuz tavsiyeyle ikna edebilirim.

"Ama ben bunu şu şekilde mantık yürüttüm - eğer Ali Higg alışverişini senin yapmana güvenmek yerine Ayisha'yı El-Kalil'e gönderiyorsa, bu sana değer verdiği içindir. Seni El-Maan'a yapılacak bir baskın için görevlendirdiğine göre, sanırım sana yüksek değer veriyor. Bu, senin nüfuz sahibi olduğunu söylemekle aynı şey. İnan bana, Jael, o nüfuzu benim planlarıma uyacak şekilde kullanacaksın yoksa arkadaş
olmayacağız!"

"Arkadaş mı?" dedi ve ona baktı.

"Elbette. Neden olmasın? Yanımda olan adamlara bak; hepsi benim
arkadaşlarım. Bunu söylemekten gurur duyuyorum. Bir zamanlar çoğunu asmış olabilirim, ama bir adamı asmanın ona pek faydası olduğunu hiç bilmiyordum;
bu yüzden tanışıyoruz ve bir şekilde iyi geçinmeyi başarıyoruz.

"Anlıyor musun? Seninle sınırdan geri kaçsam bile kimse seni asmaz, Jael. Senin davanı kapsayacak bir yasa yok. Ama seni sınır dışı ederler ve seni takip eden
bir dışlanmış olursun ve senin gibilerin kötü bir sonla karşılaştığını gördüm. Bunu görmekten hiç hoşlanmadım. Hiç kimsenin bundan kazanç sağladığını görmedim. Herkesin saygısını kazanmanı, Ali Higg'e bağlı kalıp ona güvenli oynamayı öğreterek görmeyi tercih ederim."

Soluk yüzü çillerinin altında kızardı. Amerika'da boşuna yaşamamıştı. Çok eşli birinin karısı olarak, saygı kazanmakla ilgili ne demek istediğini tam olarak biliyordu. Onun gibiler,
reformcular ve sosyal yükselticiler tarafından himaye edilmekten, bir kartalın kafesten hoşlanması kadar
hoşlanır.

"İyi konuşuyorsun," dedi, "ama özünde aptal olmalısın, yoksa
benimle arkadaşlık teklif etmezdin. İlk fırsatta seni Ali Higg'in pençesine
atmayacağımı hayal edebiliyor musun?"

"Elbette yapabilirim, yoksa konuşarak zaman kaybetmezdim. Senden daha fazla
aklı var, Jael. Beni kandırabilirsin. Yapıldı. Ali
Higg beni ve kalabalığı mahvedebilirdi--büyük ihtimalle yapardı. Ama
bu Ali Higg'in umutlarının sonu olurdu, çünkü adım Grim olduğu kadar İngilizler de intikamımı almak için onu parçalayacaklardı ve sen bunu
biliyorsun! Seni yakalamasalar bile onu yakalarlardı ve sen
ellerini sana uzatabilecek ilk küçük şefin
malı olurdun. O yüzden iki aklı başında insan gibi konuşalım."

"Beni aklı başında bulacaksın," diye cevapladı. "Ben sadece
hiçbir şey
yapmayacağım -- sana hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Çok fazla şey anlattın, şimdi duramam, Jael," diye cevapladı gülümseyerek. "Eminim ki beni arama zorunluluğuna
sokmazsın; bunun için fazla gururlusun. O zaman bana Ali Higg'in mührünü verirsin --tüm mektuplarını imzaladığın mührü. Hayır, onu kumda saklamaya çalışma; buraya koy."

Elini uzattı ve kadın utançla dudağını ısırdı.
Narayan Singh ve bana mühür hakkında övünme hatası yapmış olması çok kötüydü ama artık başka bir şey yoktu ve ona verdi - gümüş yarım dolar kadar büyük, harikulade bir şekilde
işlenmiş altın bir şey.

"Bu, işin mali kısmını halleder," dedi Grim. "Mısır Bankası'ndaki tüm o parayı haczedebiliriz - ama
ben böyle bir mührü bir arkadaşımdan almayacağımı itiraf etmekte özgürüm."

"O zaman geri ver," diye cevapladı kadın acı bir kahkaha atarak. "Görüyorum ki senin arkadaşın olmak zorundayım."

Gülümsedi - harikulade bir şekilde nazikçe. Bunda en ufak bir
hakaret yoktu, ama hiçbir safdillik de yoktu.

"Her zaman kendimi bir erkeğin -ya da bir kadının- arkadaşı olarak kanıtlamayı hedeflerim," dedi, "Görünmez bir şekilde güvenilmeyi beklemeden önce. Cesaret edeyim de
bu senin kodun mu?"

"Eğer Ali Higg seni o mühürle yakalarsa--"

"Beni yakalayamayacak, Jael; beni yakalayamayacak. Ama
geri alacaksın ve eğer doğru oynarsan paraya dokunulmayacak."

Omuzlarını asabi bir şekilde silkti, yenilgiyi kabul etti ama
kızdı. Aylar sonra, Grim'in tuhaf fedakarlığını anladığı ve buna saygı duyduğu bir zaman geldi, ama o an ona hayran olmaktan çok
uzaktı.

"Beni zorluyorsun," dedi. "Şartlarını söyle."

"Peki, o zaman, diyelim ki başlangıçta Ali Higg'den bahsediyoruz.

Midesi dengesiz mi? Onu özellikle iyi bir
mizaçta yakalamanın bir yolu var mı?"

"Tanıdığım en sakin adam," diye güldü. "Her zaman
öfkelidir."

"Bizim için çok daha kolay," diye cevapladı Grim. "Bu tür insanlar her zaman
hata yapar. Onu zirvede tutmak için
sadece senin beynine güvenmiş olmalı; ve şimdi beynin
tabiri caizse
benim cebimde. Sağlığı nasıl? Çıban mı? Hazımsızlık mı?"

Başını salladı.

"Ah! Çoğu öfkeli adam hazımsızlık çeker. Avrupalı ​​doktorlardan hoşlanmaz,
cesaret edeyim mi? Öyle düşündüm; çoğu fanatik Müslüman bunu yapar. Ama bir
Hint _hakim?_ Şimdi, birçok Hint _hakim_ hazımsızlığı nasıl gidereceğini bilir --öfke nöbetleri arasında. Sence
bir _hakim_'i ağırlar mı?"_

Tekrar başını salladı.

"Peki, bir _hakim_'in çıbanlarını ve
hazımsızlığını giderebilmesi için bunu düzelteceğiz. Ama önce sen ve ben birbirimizi anlayalım,
Jael. Gerektiğinde kötü bir adam olabilirim, ama aynı amaca ulaşmak için beyaz bir adamın yolunu bulmak için her zaman bir yığın
sıkıntıya katlanabilirim. Sana karşı kötü davranabilirim - eğer beni zorlarsan tamamen çirkin görünebilirim - ama bunu yapmamayı tercih ederim; ve seni engellemektense sana yardım etmeyi de severim, yeter ki inşa etmeye çalıştığım şeyi bozma. "

Tekrar güldü, hem de o kadar da acı bir şekilde değil.

"Çok fazla şey inşa etmek için duvarın yanlış tarafındasın," diye cevapladı. "Kampımıza gelmelisin. Bazı ışıklarda ve bazı hareketlerinde Ali Higg'e o kadar benziyorsun ki, diğer şeylerde ondan o kadar
farklısın ki, eğer Ürdün'ü sonsuza dek geçersen, bize bir şeyler
gösterebileceğini düşünüyorum."

Gözleri dudaklarından çok daha fazlasını söylüyordu. Onu
yeni bir açıdan inceliyordu - onu belirsiz bir şekilde
heyecanlandıran düşünceli, spekülatif bir açıdan.

"Demek istediğim tam olarak şu," dedi; "sen ve ben
gerçek arkadaş olmaya karar vermeliyiz, yarı açık düşmanlar değil, her birimiz
diğerinin oyununu bozmak için bir fırsat arıyoruz. Bu kampta, sözümü tuttuğumu söyleyecek adamlar var. Sana veya Ali Higg'e zarar vermemek için söz vermeye hazırım, yeter ki sen de eşit derecede dost canlısı ol ve Ali Higg'i evcilleştirmeme yardım et, böylece o da
yararlı olsun ve sıradan bir baş belası olmasın."

"Sözümü kabul eder misin?" diye sordu ona - verdiği cevaba göre onu
aptal veya yalancı olarak görmeye hazırdı.

"Kabul ediyorum, Jael. Elbette. Çünkü onu vermek zorunda kalacaksın ve
elinde ticaret yapabileceğin tek şey bu. Ve seni, denetçilerin New York Eyaletinin banka müdürlerini izlediğinden neredeyse iki kat daha dikkatli bir şekilde izleyeceğim.

"İzlendiğini bildiğin için, onlar gibi hile yapmaktan
çok gururlu olacaksın; ve benimle dürüst oynamanın
nasıl işe yaradığını öğrendikten sonra, reklam uğruna
izlenmekten neredeyse zevk alacaksın."

Yüzünde en ufak bir yumuşama olmadı; ama ifade değişti,
bir satın alma yapmaya karar vermiş ama pazarlık yapmamış bir kadın alıcınınki gibi.

"Sanırım senden hoşlanacağım," dedi. "Elbette sen de bir
yalancısın, tüm erkekler gibi, ama çoğundan daha ince bir dokunuşun var."

O noktada Ali Baba argümana ilk
katkısını yaptı. Yaşlı adam pek İngilizce bilmiyordu, ama
yalancı, hilebaz, domuz, hırsız ve yeminler listesi gibi bazı kelimeler su gibi ortak seviyeye ulaşır ve Spitzbergen'den Horn'a kadar
bilinir.

"O yalancı değil!" diye haykırdı Arapça. "Üç beyinli kurnaz bir adam, gerçeği kendi amaçları için kullanabilir! Sır saklayan! Planları altüst eden! Ama o yalancı değil ve bir kadının onu yalancı olarak adlandırdığını duymayacağım! Sakin ol, aptal! Bir kadının dilinin çatıdan damlayan sudan daha kötü olduğu
yazılmıştır!"

O ülkede yaşlı bir adam konuşurken sessizce oturmak görgü kurallarıdır ve hatta Jael Higg bile sözünü
kestiği için onu azarlamamıştır. Grim konuşmasını bitirdiğinde tartışmayı tekrar ele aldı.

"Şimdi nerede durduğumuzu bilelim. Sen ve ben arkadaş mı olacağız, Jael?"

Başını salladı.

"Ben yarı yolda bir maceracı değilim. Servetini kazanırım," dedi,
"eğer benimle tüm yolu gelir ve Ürdün'ün bu tarafında kalırsan."

Başını iki yana salladı ve ona gülümsedi.

"Ali Higg'i kayalardan uzak tutmak için çok işin var, Jael."

"İkinize yer yok," diye cevapladı karanlık bir şekilde.

"Sanırım yok."

Bana sertçe baktı ve sonra benden Grim'e döndü. Bizim için bir tuzak mı kuruyordu yoksa gerçekten ciddi miydi bilmiyorum.
Grim bir girişimde
yay çekiyordu.

"Bu _hakim_ mi?_ Yanındaki iki saygın kişiden biri mi? Hm! Saygınlık bir maskedir--genellikle güvenli bir maske, sıklıkla
saldırgan bir maske, her zaman bir yalan. Gerçekten tehlikeli tüm suçlular
saygın insanlardır.

"Ve bir _hakim_, ha? Bir Hintli doktor? Hintli doktorların zehirleyici olduğunu duydum--elbette saygın insanlardır ve zehiri yanlışlıkla verirler! Şimdi eğer
Ali Higg'e gidip onu zehirlerse, çıbanları ve hazımsızlığı tedavi ediyormuş gibi
yapsa--"

"Ama yapmayacak," dedi Grim, "o zaman neden varsayalım ki?"

"Elbette yapmayacak, ta ki sen ona söylemediğin sürece!" diye çıkıştı.

"Sanırım o da benim kadar senin gücünde. Ama diyelim ki
ona söylesen--"

"Yapmayacağım, Jael."

"Şimdi aptal olma, James Grim! Beni kandırıp
bu tür şeylerin üstünde olduğunu düşünmeme sebep olamazsın. Bu kibirli tavır
İngiliz, Amerikalı değil; onlarla temas ederek
kirletildin. İkiyüzlü olmayan bir Amerikalı gibi ortaya çık.
İş konuş.

"Ali Higg'i bir adam yapmaya çalıştım, ama o sadece bir hayvan
sonuçta. Onunla yapabileceğim en iyi şey,
seninle yapabileceklerimle karşılaştırıldığında başarısızlık olacak, James Grim. Ona yeterince
benziyorsun ki seni özenle değiştirmeyi mümkün kılıyor. Hadi
hakimini gönder."_

Grim mükemmel bir mizahla gülümsedi, ama kör bir adam
reddetmesini yanlış anlayamazdı.

"Ah, hepiniz ikiyüzlüsünüz, siz erkekler -Amerikalılar, İngilizler, Fransızlar- hepiniz birbirinize benziyorsunuz; bir adamın ölmesine seviniyorsunuz, eğer bir rahatsızlık veriyorsa, ama bunda bir payınız olduğunu kabul etmekten korkuyorsunuz. Ama korkmanıza gerek yok. _Hakim_'inizi talimatsız gönderebilirsiniz. O bir Kızılderili, değil mi? Ali Higg onu kemiklerinin iliğine kadar aşağılayacaktır ve gerisini Kızılderili intikamcılığına bırakabilirsiniz."

Grim başını iki yana salladı.

"Bir gün benimle karşılaşmaktan çok korkardı. Buna tahammül etmeyeceğimi biliyor. Hayır, Jael; seni mantıklı konuşmaya davet ettim. Ali Higg ile `olduğu gibi' anlaşmak zorundasın. Eğer hoşuna gitmiyorsa bunu şimdi söyle ve hırsızlarımdan üç veya dördüne seni İngiliz topraklarına kadar eşlik etmeleri için
söyleyeyim, ben de bu oyunu sensiz
oynayayım.

"Öncelikle ve son olarak anlaman gereken şey, Ali Higg'in pençelerini
kesmeye kararlı olduğumdur. Herhangi bir erkeğin hırsı veya herhangi bir kadının geçmişi için bir sıra taklit kalaylı
kabuk umrumda değil. Benim dünyadaki
işim, yapabildiğimi yapmak ve bunu yaparken öldürülürsem ve seni mahvetmek zorunda kalırsam bu topraklarda savaşı önleyeceğim! Şimdi, anlaştık mı?"

"Bence sen bir aptalsın," dedi, "ve sen beni kötü adam sanıyorsun. Biz garip ortaklarız! Pekala, deneyelim."

Hemen ona bir zarf, bir kağıt parçası ve
dolma kalemini uzattı.

"Önce İbrahim ben Ah'a yaz. Elini biliyor, sanırım? Ona sınırın ötesine gelen bir İngiliz kuvvetinin haberi olduğunu ve Ali Higg İngilizleri doğru yöne çekmek için adımlar attıktan sonra saldırıya hazır bir şekilde o vahada kalması gerektiğini söyle.

"Bir hafta veya on gün orada kalması gerekebileceğini ve vahayı terk etmeye cesaret eden adamlarına ölüm cezası vereceğini söyle. Ona şu anki yerinin gizliliğinin en önemli nokta olduğunu söyle. Bu nedenle yabancılar
tutuklanabilir ve başka bir emir gelene kadar tutulabilir. Bunu getiren haberci hemen bir cevapla geri gönderilecek."

"Bunun bir İngiliz kuvveti hakkında ne kadarı doğru?" diye sordu. "O adamları tuzağa düşürmeye mi çalışıyorsun?"

"Hiçbiri doğru değil. Hayır, onlar güvende. Sen yaz, ben de senin mührünle imzalayayım."

Tereddüt etti ama ihtiyatlılıktan mı yoksa kocasının sadık adamını aldatmaktan
gerçek bir hoşnutsuzluktan mı bilmiyorum. Ama
bu durumdan
kurtulmanın tek yolu, İngiliz topraklarına refakatçi gönderme ve sınır dışı etme tehdidini içeren
kesin bir şekilde reddetmekti. Bu yüzden yazdı ve Grim mektubu mühürledi:
Ali Baba'ya uzattı.

"Oğullarından en güvenilir olanını seç, ey Hırsızlar Kralı,
ona en hızlı deveyi ver ve onunla vahaya kadar gitsin. Ona sertçe binmesini ve cevabı bize vermesini söyle."

"Sence oğullarımın kanatları var mı?" diye sordu Ali Baba.

"Şeytanlar kanatlı değilse!" diye güldü Grim. "Bu basit bir mesele--sadece gidip geri dönmek."

"O kadar basit değil, Jimgrim! Çölde tüm insanların
düşman olduğu yazılmıştır. Ya bir düzine adamla karşılaşırsa?"

"Mektup onun geçiş izni olacak. Geri dönmeyi bir şans olarak görmeli."

_"Vallahi!_ Bir mektup mu? Jehannum'a bir geçiş izni olabilir! Allah'a yemin ederim ki,
Jimgrim, bu bölgelerde bir adamın bir mektuptan daha fazlasına ihtiyacı vardır.
Beyne, yaşa, etkiye, deneyime ihtiyacı vardır. Hayır! Eğer biri o mektubu alacaksa, ben alayım. Yaşlıyım ve yaşlı bir adamı öldürmekten çekinirler. Çöl yollarında bilgeyim, aceleci değilim. Ve eğer beni öldürürlerse, o zaman bu sadece güneşte şişen yaşlı bir adamın vücudu olur. "Ayrıca, ben kurnazım ve akıllıca cevaplar verebilirim, oysa ki
oğullarım bir hakarete gücenebilir veya
kan düşmanı yanlış zamanda tanıyabilirler. Hayır, o mektubu
almak zorunda olan benim."

Grim sırtına vurdu.

"İyi, baba; gideceksin. Rahatına bakması için
bir oğlunu da yanına al."

Bu öneriyi birkaç dakika boyunca zihninde evirip çevirdi,
ama sonunda başını salladı.

"Ben tek başıma gidiyorum. Bana neden iki adamın bir mektup getirdiğini sorarlardı.
Dahası, birini bir cevapla geri gönderip
diğerini rehin alabilirlerdi; çünkü insanların zihnine şüphe
vermek şeytanın yoludur. İki adam şüphelerini ikiye katlar, tıpkı
iki taşın bir taşın iki katı ağırlığında olması gibi. Ve ben en iyi deveyi değil, en kötüsünü alırım."

"Neden?"

"Bana ikinci bir mektup yaz. Kadına yazdır ve sen
mührü
tak. Yorgun hayvanım karşılığında onlara hızlı, taze bir
deve sağlamalarını emret. Sağladıkları hayvan hakkında büyük bir yaygara koparacağım, şunu veya bunu reddedeceğim, böylece
onların bana inanmasını sağlayacağım, çünkü uygun yetkisi olmayan insanlar
böyle davranmazlar, ancak her şeye razı olurlar, böylece
sadece zarar görmeden kaçabilirler."

Böylece ikinci mektup yazıldı; ve yükselen, kavurucu
sıcakta yaşlı Ali Baba yola koyuldu, yük hayvanlarının en kötüsüne bindi, kamburu tahriş oluyordu, bu yüzden bir veya iki gün içinde bize pek faydası olmayacaktı.

Sonra hepimiz alçak çadırların altına girip diğer develere dinlenmeleri ve akşamı beklemeleri için gittik ve sanırım Jael Higg
uyudu, ama bilmiyorum, çünkü ona kendi çadırını verdik; Ayisha ile bir tane paylaşmayı açıkça reddetti.

Ve Ayisha'nın uyumadığını biliyorum. Öğle vakti, Narayan Singh ile birlikte kaldığım çadıra geldi ve törensiz bir şekilde içeri girdi, Badawi'ye doğal olarak gelen o sessiz rahatlıkla alçak açıklıktan içeri süzüldü. Önümüze çömeldi ve Wagner'in "Niebelungen Ring"inden bir koroyu horlayan Sih'i uyandırdım.

Bir an için onun gecenin flörtüne devam edeceğini düşündüm, ancak onun sessiz tavrında ve yüzündeki ciddi ifadede benim kadar
hızlı bir şekilde tanıdığı bir şey vardı. Tüm buyurgan tavrı gitmişti. Tam olarak yalvarıyor gibi görünmüyordu, ama kurnaz da değildi; belki de ikisinin bir karışımıydı, ona bilerek silahlanmış olduğu o yumuşak çekiciliği veren.

Şundan kesinlikle eminim; o genç kadın ne yaptıysa hesaplı ve kasıtlıydı; ve ne kadar dürtüsel hareket ediyor gibi görünüyorsa
hareketini o kadar çok çalışmıştı.

Narayan Singh bir kelimeyi yarıda kesti ve önce onun
konuşmasını bekledik. Gözleri benimkileri ve sonra da ilaç kutusunu aradı.
Sonra bana baktı ve onu konuşmaya
davet eden bir hareket yaptım.

"Bana," dedi sonunda, "o kutuda cehenneme kadar inip ifritleri öldürecek zehir olduğunu söyledin. Bana birazını ver."

_"Ya sit Ayisha._ ifritler için hepsine ihtiyacım var," diye cevapladım.

"Sana sorun çıkarmayacağım," dedi; ve bir an için kendini
öldürmek istediğinden şüphelendim.

"Genç ve güzelsin," dedim ona. "Dünya senin için
daha bolca iyilik barındırıyor."

Bunun üzerine beyaz dişlerini gösterdi ve gözleri parladı.

"Gerçekten! Allah ağzına iyi bir alamet koyuyor, _miyan!_* Yine de
planlamayı ihmal eden kadına pek az şey gelir. Bana
zehri ver. Ödeyeceğim."

-------------
* _Miyan:_ Arapların Hintli Müslümanlara karşı kullandıkları
oldukça küçümseyici hitap biçimi.
-------------

Birdenbire reddetmek üzereydim, bazı şeyler konusunda oldukça yaşlı bir kız gibi davranıyordum ve onaylamadığım şeyler için her zaman gülümsemeye hazır değildim; ancak Narayan Singh davetsizce kendi ahlak kurallarımı vaaz etmem gibi affedilemez bir suçu önlemek için tam zamanında araya girdi.

"Kimin zehirleneceğini söyle," diye talep etti.

"Bu seni ilgilendirmez," diye sakince cevapladı kadın.

"Ama zehir bizim işimiz," dedi Sih. "Biz anlaşmalar yaparız. Eğer zehirlenecek kişi bizim düşmanımızsa, iyi ve güzel;
sen zehiri alırsın ve biz de kazanırız. Ama Allah korusun
bir arkadaşın ölümünü hızlandırmayalım! Jael Higg için mi?"

"Hayır, çünkü onu zehirlemenin Jimgrim'in düşmanlığını kazanmak olacağını görüyorum. Zaten onunla istişare ediyor; sabah namazından sonra senin huzurunda başlarını eğmediler mi?"

"O zaman kimin için? Jimgrim için mi?"

"Tanrı korusun! Ölü bir adamı mı kandıracağım? Hayır! Söylersem
bana zehiri vereceğini mi söylüyorsun? Yemin mi ediyorsun? O zaman Petra Aslanı içindir. Böylece Jimgrim'in sevgisini kazanacağım. Ve Jael, bir erkek
kalmadan, parasının olduğu Mısır'a kaçacak."

_"Bismillah!"_ diye yemin etti Sih. "Öfkeli bir kocayı bu kadar basit bir şekilde ortadan kaldırmamam için hiçbir neden göremiyorum! Ama unutma,
Ayisha, Jimgrim'i koca olarak istiyorsan, sen de beni öldürmelisin.
Sakalım ve Peygamber'in ayakları üzerine, önce krallıkları yakmak zorunda kalsam bile,
seni karım olarak alacağım!"

----------
* Skandal bir küfür
----------

"Önce zehri ver, sonra görelim," diye güldü.

"Tamam; bizi bir süre yalnız bırak, Ayisha. Ben, sevginin şevkinden yoksun olduğu için, ihtiyatlı bir damarı olan bu efendimi ikna edeceğim. Onunla konuştuktan sonra sana getireceğim."

"Güçlü, güçlü bir şey," diye ısrar etti. "Demiri yiyebilecek bir şey. Ali Higg'in karnı sert."

"Alev gibi etinden çıkacak," diye söz verdi Sih.

Gider gitmez ve onu duyma mesafesinden uzakta izledikten sonra,
kaba bir kahkahayla bana döndü.

"Şimdi, sahib, sen gidip Jimgrim'imize olanları anlatırken
benim çadırına götürmem için ona zararsız bir toz iksiri hazırla. Ona Petra Aslanı'nı karnını yakmaktan daha kötü bir şey
yapmadan temizleyecek bir ilaç ver. Bekle; bir şişede
kroton ver; en iyisi bu."

BÖLÜM XI

"Bu Girişimden Kar Elde Edelim!"

Akşamüstü geç saatlerde, develeri yüklemeden önce, Grim, Jael Higg, Narayan Singh, tutsağimiz Yussuf ve ben arasında bir başka görüşme daha oldu. Edom'un kadim tepeleri çok uzakta değildi ve Petra'ya yeterince yakındık ve gergin hissediyorduk. Jael, Grim'le yarı yolda buluşmak için oldukça iyi bir bahane uydurdu ve sanırım
kendi çukurunu kazmasına ve içine
düşmesine izin vermeye karar vermişti.

Yussuf, Grim'in kimliğini değilse bile, en azından İngiliz maaşlı bir subay olduğunun farkındaydı ve oldukça açık bir şekilde hangisinin ona daha iyi para kazandıracağını düşünüyordu: gizlice Ali Higg'in mi yoksa açıkça Grim'in mi yanında yer almak, yoksa her ikisinin mi?

Lawrence yönetimindeki tüm o ülke için savaşmış ve sonuç olarak her bir metresini
bilmiş olan Grim, ne
heyecanlandım ne de şaşırdım; ancak herhangi bir bilim insanı bunu okursa ve
benim ne hissettiğimi bilmek isterse, "bıktım ve evden uzakta"
ifadesi bunu anlatıyor. Ama daha kötüsü de vardı!

Grim sonunda bana döndü ve en büyük sabrınızı veya dayanıklılığınızı
gerektirmek istediğinde sahip olduğu o lanet olası cana yakın şekilde
gülümsedi.

"Görüyorsun ya," dedi, "Ali Higg'e
onun bizi önce yakalamadan ulaşmak. Muhtemelen Petra'da kırk ila elli adamı vardır, bu yüzden orayı işgal etmeye cesaret edemeyiz.
Yine de acele etmeliyiz, çünkü o orduyla yaşlı İbrahim ben Ah
şüphelenebilir ve kendi hesabına bir haberci gönderebilir.
Şimdi, Aslan'ı ininde görmeye istekli misin?"

"Yalnız mı?" diye sordum.

Hiçbir zaman bir şey yapmaya bu kadar istekli hissetmedim ve yüzümün bunu ele verdiğini söyleyebilirim.

"Hayır. Narayan Singh de gidecek ve tabii ki Ayisha da."

Ayisha, barut fıçısına elektrik kıvılcımı
göndermek kadar güvenli bir elçi gibi görünüyordu. Narayan Singh'e baktım ve
utandım, çünkü gözleri açıkça parlıyordu. Coşkuluydu.

Eh, sanırım sonuçta bir renk çizgisi çekiyorum.
Bir Sih gibi dövüşemem veya birçok yönden o kadar iyi bir adam olamam; ama Sih bakarken
cesaret konusunda bir Sih tarafından geride bırakılmayacağım.

"Tamam," dedim, "söylediğin her şeyi yapacağım. "

Ama istediğim mükemmel ses kontrolüne sahip değildim,
ve Jael Higg sırıttı. Bu doğal olarak meseleyi halletti.

"Narayan Singh seninle kalmayı tercih ediyorsa gelmek zorunda değil," diye ekledim ve Sih kaşlarını kaldırdı.

"Ayisha ile sevişmeye cesaretin var mı, sahib?" diye sırıttı.

Sefer planının genel gidişatını görmeye başladım ve
merak ettim. Yakın Doğu'yu biraz görmüş olmam ve
tüm dünyanın barışının, o erimemiş ulusların
kargaşadan korunmasına bağlı olduğunu bilmem nedeniyle, genel olarak şeylerin istikrarından
etkilenmedim!

Grim, Ali Higg ile başa çıkmak için hiçbir ordu olmadığı için tüyler ürpertici macerasına atılmıştı ve
güç sahibi kişiler Ali Higg'in
ölümcül derecede tehlikeli olduğundan emin olmadıkça
cesaret etmezdi. Öyleyse, dünya barışı Bir Sih'in sahte sevişmesinin
başarısı veya başarısızlığı. Gerçekten de öyle görünüyordu.

Narayan Singh gülerek ve esneyerek ayağa kalktı ve
Ayisha'da dans etmeye gitti, Grim ise Yussuf'a İngilizlerin Jaffa'daki mülküne ne kadar kolay el koyabileceği konusunda talimat verdi; ama ben tüm bunları dinlesem ve Yussuf'un sadakat yeminlerini duysam da -eski raporunu geri alacağına söz verdiğini ve Ali'nin kampında bir İngiliz ordusunun ilerlemeye hazırlandığı söylentilerini yaydığını duysam da- bana olasılık giderek daha da kasvetli görünüyordu.

"Sadece bir kez ölebilirsin," Grim yüzüme hızlıca baktıktan sonra güldü, "ve belki de yüz bin kişiyi kılıçtan kurtarabiliriz."

Ama sanırım ben gönüllü bir şehit olmak için yaratılmamışım. Bu, bir domuzun kulağından ipek kese yapma vakasıydı ve o çılgın kaçamağa devam etsem de beni harekete geçiren şey korkuydu - Sihlerin ve Grim'in aşağılamasından ve sonrasında kendi kendimden nefret etmemden.

Grim ve Narayan Singh gerçek kahramanlardan yapılmış. Merak ediyorum, benim gibi, sadece bir veya iki kişi bizi oraya götürmek için
yeterince cesaretli olduğu için müzikle yüzleşen kaç kişi daha var.

O gece çok uzağa gitmedik, çünkü gerek yoktu ve Grim, Ali Baba'nın onu bulamayacağı bir yere gitmemeye dikkat etti.

Okyanus çalılıklarının arasından, ağzında on iki mil genişliğinde bir vadiye geçtik, yüksek kırmızı kumtaşı kayalıkları ay ışığını
kapatana kadar kademeli olarak daralıyordu.
Cehennemin ağzı gibiydi ve boğucuydu, çünkü uçurum kenarları gün boyunca emdikleri
ısıyı
yayıyordu.

Ali Higg'in aşırı kendine güvendiğinin veya başka bir yerde ciddi şekilde meşgul olduğunun en kesin işareti, vadide muhafız olmamasıydı. Uygun şekilde yerleştirilmiş on adam bizi yok edebilirdi. Büyük Makedonyalı İskender bile o geçidi zorlayamadı ve orada en kötü yenilgilerinden birini yaşadı. Türkler aynı hatayı yaptı ve Büyük Savaş'ta Lawrence'ı devirmeye çalıştı; ancak o, kısmen silahlı Bedeviler ve kadınlardan oluşan bir tugayla onları alt etti. Grim sonunda, vadinin dibinden yüzlerce fit yukarıda bir düzine mağaraya, bir çıkıntıya giden keçi yolu ile ulaşılabilecek bir yerde durdu. Oradaki yan duvarda bir yarık vardı, develerin görünmeden yatabileceği ve birbirlerine homurdanabileceği zifiri karanlık bir köşe oluşturuyordu; gün doğana kadar güvendeydiler, tabii hayaletler görüp açık alana doğru kaçmaya çalışmadıkları sürece. Grim, kadınları ve Ayisha'nın dört adamını mağaralara gönderdi, sadece Narayan Singh'i gözetleyeceklerdi, çünkü o on iki inçlik keçi yolundan başka kaçış yolu yoktu.

Sonra, Ali Baba'nın oğulları ve torunları "yaşlı babaları" konusunda gergin oldukları ve diğer tüm koşulların bir araya gelmesinden daha fazla
olası şansımızı mahvedebilecek tek şeyin panik olacağı için, Grim etrafındaki adamlarla birlikte geçitteki kumun üzerine çömeldi ve hikayeler anlatmaya başladı.

Tam orada, ölümün tam ortasında, Ali Higg'in inine bir mil uzaklıkta, tiranın iki karısını ele geçirmiş halde, arkamızda o anda yaşlı Ali Baba'yı geçite kadar takip edip olası tek kaçış yolumuzu kesebilecek bir orduyla, onlara Arapların sevdiği eski hikayeleri anlattı ve sanki çocuklarmış gibi onları yatıştırdı. Grim'in gerçek erkekliğinin şimdiye kadar deneyimlediğim en iyi görüntüsüydü, karanlıktan onu göremesem de.
Hiç kimseyi göremiyordunuz. Gecenin içindeki bir sesti - güçlü, güven verici - doğuştan hırsızlara, soğukkanlılık ve kanunsuz fedakarlık yolundaki başarıları önümüzdeki görevden daha çirkin olmayan diğer hırsızların sıcak insanlığının hikayelerini anlatıyordu.

Ve onlara o kadar iyi anlatıyordu ki, şafaktan iki saat önce soğuk bir hava akımı geçidin dibinden geçip, yükselen sıcak havanın yerini aldığında ve dinleyicilerin
çevresini sarsan titremeyi hissedebildiğinizde bile, sadece daha da yakınlaşıp daha dikkatli bir şekilde öne eğildiler - sanki o, kendilerini ısıttıkları bir ateşmiş gibi.

Ama aman Tanrım! Yine de bu çılgınlık gibi görünüyordu. Düşmandan daha fazla
gözcümüz yoktu. Tamamen Grim'in kadınlardan ve tutuklulardan aldığı bilgilere ve bunlara dayalı yargısına güveniyorduk.

Şüphesiz bize söylemediği çok şey biliyordu, çünkü bu onun cehennemvari iş yapma biçimiydi; ama ne bu olasılık, ne de Arap zihnine çok uyan hikayeleri, ne de çözüm bulma yeteneğinin yanılmaz bir şekilde haklı olduğu daha önceki sıkıntıların anısı sinirlerimi fazla yatıştırmadı; ve bir dizi homurtu ve sendeleyen ayak sesleri arkamızdaki geçidin sessizliğini bozduğunda neredeyse yerimden sıçradım.

On tane öfkeli adam tarafından lanetlenen on yorgun deveye benziyordu,
ve hemen İbrahim ben Ah'ın araştırmak için bir müfreze gönderdiğini ve bunun onların öncü birliği olduğunu düşündüm. Başka kim geçidin içinde sesini bu şekilde yükseltmeye cesaret edebilirdi? Şu anda şu sözleri duyabiliyordunuz:

"Kötü huylu Somali canavarı! Siyah bir adamın ağılında haşereler arasında doğmuş!
Allah seni kargalara versin! Yorgun musun? Ne oldu? Sırtım ne oldu,
sen garip deprem! Sen saban hayvanı! Bir şeytan üstünde oturuyor! Bir
şeytan seni sürüyor! Bir şeytan seni yiyor!"

_Çat! Çat!_

"Ah kemiklerim! Yaşlı kemiklerim!"

Mujrim sesi ilk tanıyan kişi oldu. Sessizce ayağa kalktı
ve geçitte durdu; ve bir dakika sonra daha yoğun bir
siyahlık lekesi, yani bir deve, onun üzerinde belirdi ve elini kaldırıp baş ipini tuttu. Ama deve onu ilk gören oldu ve yolculuğun
en sonunda bittiğini anlayınca,
batmış bir köpeğin terk edişiyle kendini yere attı ve boynunu
dik bir şekilde uzatarak ve bacakları her neyse, her neyse, bacakları açık bir şekilde yattı. Mujrim, deve kadar yorgun olan babasını yakalamak için tam zamanında yetişti. Jael'in otoritesinin develeri değiştirme konusunda
çok başarısız olduğu hemen belli oldu.

Oğulların hepsi yaşlı adamı çevrelediler ve onun için yaygara kopardılar,
onu koyun postuna yatırıp sert kaslarını tahriş ettiler, ona cesurca isimler taktılar, ayaklarını ovuşturdular, ellerini okşadılar, onu övdüler, oysa o, her seferinde bir yaraya
dokunduklarında onlara küfür etti.

Mektubunu Grim'e verme şansı bile vermediler, ta ki sonunda o kadar vahşice küfür edene kadar ki Mujrim dikkat etti ve mektubu yaşlı adamın
peçesinden çıkardı. Diğerinin gittiği aynı zarfın içindeydi, mühürlenmemişti,
ama yüzünde İbrahim ben Ah'ın başparmağı izi vardı.

"Bütün insanlar arasında benim böyle köpekleri getirip götürmem gerektiğini düşünmek!" Ali Baba yemin etti. "Benimkine karşılık iyi bir hayvan istedim ve bana bu karganın etini verdiler ve güldüler! Allah
yüzlerini değiştirsin! O vahanın suyu bağırsaklarını
taşa çevirsin!

"Evet, Jimgrim, orada kalacaklar! Orada kalmaktan
yeterince memnunlar. Onlar efendilerinin kırbacından korkan köpekler. Ondan o kadar
korkuyorlar ki, Ali Higg onlara kendilerini
diri diri yakmalarını söylese köpeklerin bunu yapacağını düşünüyorum. Bana o deveyi verdikleri için
bir kez daha cehennemde kızartılsınlar. "Bah! Ne biçim oğullarım var benim? Beni susuz bırakan
kasıklarımın oğulları mı bunlar? Su torbası yok mu?"

Grim, develerin olduğu karanlık köşeye bir kibrit çaktı; ama
zarfın içindeki tek şey, orijinal mektuptan yırtılmış, İbrahim ben Ah'ın başparmağının işaretinin, baruttan yapılmış mürekkeple
teşekkür etmek için yapıldığı,
pürüzlü bir kağıt parçasıydı. Muhtemelen, talimatlara uyulacağı anlamına geliyordu ve şimdiye kadar iyiydi;
şu anda o kaynaktan kaynaklanan bir sorun tehlikesi altında değildik.

Ama Ali Baba dilini tekrar buldu ve yaklaşık bir litre su içtikten sonra
oğullarından kurtuldu.

"İbrahim ben Ah'ın kafası karışmıştı," dedi. "Allah! Ama aptal
sorular sordu; ve Peygamber'in sakalına yemin olsun ki
ona yalan
söyledim! Ho! Ne yalanlar silsilesi! Ben El-Kalil'den bir şeyhten başka kimdim ki, Ali Higg'e bir İngiliz kuvvetinin hareketlerini
getiriyordum! Ali Higg'in dostu nasıl oldum? Ben her zaman onun dostu değil miydim! Mısır'dan ilk kaçtığında onu besleyen ben değil miydim! Ho-ho-ho! El-Kalil'de onun için adam
toplamak için bir yıldır çalışmıyor muydum! El-Kalil ve El-Kudz'da karısı Ayşe için alışveriş yapmadım mı! _İl hamdulillah!_ Dilim hazırdı! Yalanları
yiyen aptalın karnını çürütsün!

"Ama hepsi bu değildi. Başka şeyler de bilmek istiyordu--örneğin, kırk kişilik diğer kuvvetin hala serbest olup olmadığını ve eğer öyleyse Petra'daki kadınları kimin koruyacağını.

"'Çünkü,' dedi, 'Allah'a yemin ederim ki, mahallede Ali'mizin topuğunu hisseden ve sırtı tamamen dönse bile intikam almaktan çekinmeyecek adamlar var. Ona saygılarımı ilet ve arkasına bakmasını söyle,' dedi İbrahim ben Ah."

Bunun üzerine Grim, keçi yolundan heyelan gibi aşağı inen Narayan Singh'i çağırdı. O bölgelerde adamını ıslıklamamalısın, yoksa Araplar şeytanın ağzını kirlettiğini söyler.

"Jael Higg'e buraya gelmesini söyle."

"Önce bir söz, Jimgrim sahib! Ben izlerken, kadınlar
konuştular. Yaşça büyük olan Jael, bundan sonra itaat ederse Ayisha'yı affetmeyi teklif etti; ancak Ayisha ona sadece sert sözler söyledi,
bir veya iki gün içinde kimin horozunun
en yüksek sesle
öttüğünün görüleceğini söyledi. Bu yüzden Jael, bu süre boyunca Ayisha ile birlikte olan iki adamı çağırdı ve onlar mağarasının ağzına çömeldiler.
Çok karanlık olduğu için iyice yaklaştım ve dinledim. Onlara fırsatlarını kollamalarını ve Ali Higg'e koşmalarını söyledi.

"'Hasta ve öfkeliyse, aldırma,' dedi. `Seni
döverse, aldırma. Daha sonra seni ödüllendirecek. Ona, hayata değer verdiği için,' dedi, `Beni Aroun halkını cezalandırmak için
göndereceği o kırk adamı çağır. Ona tutsak olduğumu söyle,
ama o kırk kişi, İbrahim ben
Ah gelene kadar durumu tersine çevirmeye yeter. Bir deve aceleyle vahadaki İbrahim ben Ah'a gitmeli ve onu ve tüm adamları geri getirip bu işi düzeltmeli.'

"Onlara başarı için para ve terfi, başarısızlık içinse kesin ölüm vaat etti!"

"İyi!" dedi Grim bana dönerek. "Görüyor musun? Böyle bir oyunda yakın çekim yapmak her zaman işe yarar. Arkadaşımız Ali Higg'i çorba ve balık arasında yakaladık."

"Çabuk içeri gir ve onu kaçır," diye ısrar ettim.

"Yaşayan adam," diye cevapladı, "bunu yapmaya hakkımız yok.
Onu aşağı indir," dedi Narayan Singh'e, "ve sonra Mujrim'in Ayisha'nın dört adamını bağlamasını sağla ki kaçma şansları olmasın."

Jael Higg öfkeli bir tutkuyla aşağı indi - karanlıkta bir Kızılderiliden ikinci el emir almaktan zevk almak için çok yakındı. Grim'in onun küçük
planını bildiğini keşfettiğinde daha da az eğlendi.

"Eh, Jael," dedi, "sonuçta bana karşı pek de açık sözlü değildin, değil mi? Şimdi hangisini yapacaksın - oradaki delikte çift muhafızla mı kalacaksın, yoksa bizimle Petra'ya gelip
kendine mi davranacaksın?"

Çünkü, tam bir dakika boyunca cevap vermedi. Karanlıkta söylemek mümkün değildi ama sanırım gözyaşlarını tutmaya çalışıyordu ve
kendini ele vermek için fazla gururluydu.

"Ben senin esirinim," diye tısladı sonunda. "İstediğini yap ve
sonuçlarına katlan. "

"Adil oynarsan seni hiçbir şekilde rezil etmeyeceğim, Jael."

"Aman Tanrım! Ne? Sen mi delirdin, yoksa ben mi? Ali Higg ile ne yapacaksın?"

"Onunla arkadaş mı olacaksın?"

"Yemin mi ediyorsun?"

"Elbette."

Bir dakika daha sessiz kaldı.

"Pekala," dedi sonunda. "Elimden geleni yapacağım."

"Kabul edildi," diye cevapladı Grim. "Şimdi--Ayisha'yı aşağı indir--develeri getir--bin--ve hep birlikte ileri!"

Tam şafak sökerken ilerledik ve sanırım Grim hariç hepimizin kalbi dişlerindeydi. Grim muhtemelen kafasındaki plan üzerinde o kadar meşguldü ki korkmak istemiyordu,
anladığım kadarıyla, lider olmanın tek avantajı buydu, tıpkı istikrarlı düşünerek korkuyu kovma kapasitesinin bir adamı komuta etmek için var olan en iyi sebep olması gibi.

Petra'nın kaç yaşında olduğunu kimse bilmiyor, ama İbrahim Keldanilerin Ur'undan ayrıldığında gelişen bir şehirdi ve tam bir beş bin
yıldır sadece bir girişi vardı, sonunda daralan bir geçitten, sonunda sadece bir yüklü deve geçebilecek şekilde.
Asırlar boyunca ordu üstüne ordu burayı ele geçirmeye çalıştı,
ve başarısız oldu, öyle ki yenilmez İskender ve Romalılar bile
anahtarını elde etmek için dostluk sanatına başvurmak zorunda kaldı. Biz,
son işgalciler, arkadaş olarak geldik, eğer Grim tiranı buna inandırabilseydi.

En dar kısma ulaştığımızda, Grim önderliğinde, güneş şehrin üzerinde doğdu ve ilk ışınları bir su yolunun yatağını yol olarak kullandığımızı gösterdi. Tam önümüzde, altı yüz
ayak yüksekliğindeki uçurumlar arasındaki on iki ayaklık bir boşluktan görünen, iki kat daha fazla mesafe kat etmeye, iki kat daha fazla risk almaya değer bir manzara vardı - sağlam vadi duvarından oyulmuş ve sabahın opal tonlarında parıldayan gül kırmızısı bir tapınak cephesi.

Bin yıldır burayı gören ilk uygar insan olan Burkhardt bile o tapınağı düzgünce tarif etmemişti;
çünkü tarif edemezsiniz. Çok büyük, görkemli, sessiz, boş ve sabah güneşinin tüm prizma renkleriyle parlıyor. Ve düşünüyormuş gibi görünüyor.

İlk gördüğünüzde sizi öyle şaşırtıyor ki,
kadim günlerin somutlaşmış gizemi karşısında beyniniz çalışmıyor ve
büyülenmiş gibi oturmak istiyorsunuz. Ama Grim bizim yerimize düşünmüştü, böylece şaşıran tek biz değildik. O devasa duvarlar ve dar girişin verdiği güvenlik duygusu öylesine büyüktü ki, Ali Higg kapıyı korumak için sadece dört adam görevlendirmişti; ve yanlarında silahlarıyla uyuyorlardı,
yabancıların geceleyin o hayaletlerle dolu vadiye girmeye cesaret edebileceğine asla inanmıyorlardı.

Gözleri açılmadan önce üzerlerine atılıp bağlandılar;
ve önce Jael Higg'i görüp Grim'i sadece bir anlığına gördüklerinde, şeflerinin onları uyurken yakaladığını doğal olarak düşündüler; bu yüzden ne bağırdılar ne de kendilerini savunmaya çalıştılar; ve hemen sonra, hatalarını keşfettiklerinde, görev başında uyudukları için çarmıha gerilme korkusu onları dilsiz bıraktı.

Grim, doğruca o muhteşem tapınağa giden yolu gösterdi ve biz develerle birlikte tapınağa girdik, develeri aceleyle içeri indirdik ve sonra onları tekrar dışarı sürerek sütunlar ile tapınak duvarı arasındaki geniş verandaya uzandık. Veranda o kadar genişti ki, develerimizin hepsi bile onu doldurmuyordu.

İç kısmın ana kısmı, hepsi uçurumdan elle oyulmuş, kırk fitlik mükemmel bir küptü ve bir zamanlar İsis rahiplerinin işgal ettiği, ancak "aslan ve kertenkele"nin o günden beri içlerinde yaşadığı çok sayıda oda vardı. Mahkumları, Ayisha'nın dört adamı da dahil olmak üzere, bir odaya gardiyan olarak koyduk.

On yedi hırsızımızın ruhu çevrelerine tepki verdiğinde ve gizlice gelmemizin tüm avantajı aniden ortadan kalktığında, bu pek de başarılmış sayılmazdı. Yarısı, Ali Baba'nın dikkatli bakışları altında, develeri bağlamak için dışarı çıkmıştı; ve aslında, bunu başlatan oydu. İçeriden düzenli bir savaş gürültüsü duyduk -yüksek sesli bağırışlar ve düzensiz tüfek ateşi- ve ben Grim'i aceleyle takip ettim.

Görünürde düşman yoktu. Yaşlı Ali Baba, tapınağın kapısının önünde elli adım ötede tüfeğini yeniden doldurmakla meşguldü, oğulları etrafında yarım daire şeklinde bize bakıyordu ve başımızın üstündeki bir şeye ateş ediyorlardı. Grim acı bir şekilde güldü.

"Benim hatam," dedi. "Bunu düşünmeliydim."

Bu yüzden dışarı çıkıp bakmaya gittim.

Tapınağın ön cephesinin üzerinde, kaldırımdan en az yüz fit yukarıda ve tamamen erişilemez bir şekilde, bir tanrı veya tanrıçanın yıpranmış bir heykelinin üzerinde güzelce oyulmuş bir taş vazo vardı. Gölgedeydi, çünkü tapınağın oyulmuş olduğu uçurum duvarı onu sarıyordu; bu yüzden, o mesafeden bile, vurmak özellikle zordu; ama hepsi sanki Ali
Higg ve tüm adamları o şeyin arkasına saklanmış gibi ateş ediyorlardı. Onları durdurmaya özel bir ihtiyaç yoktu, çünkü Petra'nın uyuyan kemiklerini uyandıracak kadar
gürültü yapmışlardı. Ali Baba
bana da ateş etmemi tavsiye etti ve ona nedenini sordum.

"Şeyi patlatmak için."

"Ama neden?"

"Bu girişimden kar elde etmek için."

"Nasıl?"

Bir kez daha yeniden doldurmak için durdu. Zaten yaklaşık
on beş fişek ateşlemişti.

"Allah! El-Kalil'in köpekleri bile Firavun'un hazinesini duymuş."

"Ben ne bir köpek," dedim, "ne de El-Kalil sakiniyim, ki Allah'ın düşünceliliği için
övülsün! Bana senin ve köpeklerin
bildiklerini söyle."

"Bu yer, Mısır Kralı Firavun'un hazinesiydi, kötü bir kral ve kafirdi, Allah ona lanet etsin! O küpün içinde onun
altınları ve yakutları var. Eğer onu çatlatabilirsek, onlar aşağı düşecek
ve hepimiz zengin olacağız."

_"Maşallah!_ Buna mı inanıyorsun? O zaman Ali Higg ve adamları neden çatlatmadı?"

_"Şu halalk?_* Sana Firavun'un kötü bir kral olduğunu söylemiştim. Şeytanlarla
birlik olmuş ve burayı büyülemişti. Şeytanlar onu koruyor. Allah kuyruklarını büksün! Bak--gör! Biz ateş ediyoruz ama mermiler her seferinde hedefi ıskalıyor!"

--------
* Bu ne gevezelik?
--------

"Belki de şeytanları kovmak için yeterince dua etmedin?" Ben
önerdim ve o tüfeğinin dipçiğini yere
düşünmek için
indirdi.

"Daha önce bir kâfirin ağzından bilgelik çıkmıştır,"
dedi. "Bunda doğruluk payı olabilir."

Ve orada ve o anda tüm oğullarını ve torunlarını
yaydı ve Mekke'ye doğru
yastıklarını serdiler ve önce keçi derisinden yapılmış torbalardan birinden suyla
önce belirlenmiş abdestlerini aldılar.

Eh, hareketlerimizi gizli tutmaya çalışmanın daha fazla bir faydası yoktu. Grim beni, arkalarındaki karanlıkta Ayisha'nın
yaramaz bakışlarıyla
Narayan Singh'in yanında durduğu yere çağırdı ve son talimatları verdi.

"Ali Higg'e iltifatlarımı ve bu hediyeleri sunun - dua etmekle meşgulüm, unutmayın - ve karısına çölde eşlik etmekten ne kadar onur duyduğumuzu söyleyin. Eğer dört adamının nerede olduğunu sorarsa, onları daha sonra getireceğimi söyleyin. Beni büyük bir şeyh olarak gösterin ve hasta olduğunu duyduğumu, bu yüzden ona yardım etmesi için önceden _hakim_ gönderdiğimi söyleyin; sonra da onun için elinizden gelenin en iyisini yapın, eğer izin verirse - Ayisha en kötüsünü yaptıktan sonra," diye fısıldayarak ekledi.
"Unutmayın ki siz bir _dervaişsiniz._ Dini ne kadar çok konuşursanız, o yaşlı serseri sizi o kadar çok sevecektir. Yakında görüşmek üzere. Hoşça kalın!"

Böylece Narayan Singh ve ben, ardından Ayisha ve Ali Baba'nın iki oğlu, ilaç sandığını ve hediyeleri taşıyarak o antik tapınaktan ayrıldık ve umarım diğerleri benim kadar korkmamıştır.

BÖLÜM XII

"Yine de Yirmi Uçaktan Bahsetmeyi Unuttum!"

Elbette Araplardan her şeyi bekleyebilirsiniz.
Kızgın güneşte siyah pamuklu çadırlar kuran ve
bu yaşanabilir ihtişamları
rahatsız ettiğine inandıkları şeytanlar ve hayaletler yüzünden
harika, serin taş tapınaklar yerine
içeride yaşayan insanlar, gerçek dışında her şeye inanır ve
makul olan dışında her şekilde hareket eder. Bu yüzden mantıksız olmanın da
doğru olduğuna inanmaya çalıştım. Bir adamın, kendisini kırsalın kutsal terörü olarak görüp,
millerce çevredeki tüm kabilelerin
boyunlarına bastığını,
en azından mağaraları ve mezarları konumunu güçlendirmek için kullandığını düşünürdünüz, değil mi?
Hepsi opal renkli uçurumların arasında binlercesi vardı,
yıkık binalardan bahsetmiyorum bile; ama hiçbiri işgal edilmemişti. Ayisha,
El-Kalil'de halkının
çadırlarda yaşadığını söylediğinde gerçeğin çoğunu söylemişti.

Zakkum çalılarının arasından, çatlakların arasından zorla içeri giren bir şehrin asfaltlı sokağında, Romalılar tarafından bir yamaçtan oyulmuş,
sayısız harap taş koltukların dev basamaklar gibi
üst üste yükseldiği muazzam bir açık amfitiyatroya doğru yürüdük.

Çadırlar bunun merkezinde kurulmuştu ve kullanılan tek bina, Ayisha'nın bize Ali Higg'in kendisinin yaşadığını, tüm kampı görüp kaderini yönlendirdiğini söylediği
başka bir yamaçtaki büyük yarı açık bir mağaraydı.

Önümüzdeki dağın tepesinde Musa'nın kardeşi Harun'un mezarı vardı. Daha uzaktaki bir başka dağda ise harabe halinde büyük bir haçlı kalesi duruyordu; ve solda ve sağda İngilizlerin çamur ve saz kulübelerde yaşadığı dönemde gelişen medeniyetin sonsuz kalıntıları vardı. Kuru iklim her şeyi korumuştu; ama
yeterince su vardı; şehri yeniden inşa etmek için sadece bin kişinin emeği gerekiyordu.

İçerisinde ve çevresinde yüzlerce çadır kurulu amfitiyatrodan uzak durduk çünkü Ayisha kadınların onu selamlamak için dışarı koşacağını söyledi ve o da bunu bizden daha fazla istemiyordu. Bu yüzden sağa döndük ve yaklaşık bir mil uzunluğunda, eski bir kurban yerine giden bir merdiven uçuşuna başladık; yolun döndüğü yerden iki yüz metre yukarıda Ali Higg'in mağarasına gidiyordu.

Kırık basamakların ve yan yolların birleştiği yerde, ilk adamlar aceleyle gelip bizi karşıladılar ve yolumuzu kestiler -dört tanesi keçiler kadar hareketliydi ve sayılarının iki katını korkutacak kadar vahşi görünüyorlardı. Ama Ayisha'yı tanıdılar ve hemen kenara çekilip geçmemize izin verdiler, ona hatırı sayılır derecede sert bir saygı gösterdiler ve bir dizi soru sordular, o da bunlara basmakalıp sözlerle karşılık verdi. Bizi takip etmediler, köşede tetikte kaldılar, sanki Ali Higg ile karısı arasındaki buluşma meraklı gözlerden saklanması gereken bir şeymiş gibi.

Bu yüzden, biz mağaraya ulaştığımızda, çok ünlü Ali Higg büyük mağarasında yalnızdı, girişin yakınında derilere ve yastıklara yaslanmış bir şekilde oturuyordu ve yanında yerde mükemmel bir silah cephaneliği vardı. İçerisi ince Buhara işlemeleriyle kaplıydı ve
zeminin her santimi halılarla kaplıydı.

Oturduğu mağaraya açılan başka bir mağara daha vardı; ve o da
zengin bir şekilde dekore edilmişti; ama duyduğumuz kadın sesleri
uçurumun köşesindeki üçüncü bir mağaradan geliyordu, bağlantılı değildi. Ali Higg görünüşe göre kadın arkadaşlığına--ya da başka bir şeye--hayat vermiyordu.

Çıkıntılı kayanın gölgesinde o kadar Grim'e benziyordu ki
gülünçtü. Bizim adamımızın bir karikatürüydü, tüm
inceliği ve mizahı gizlice sinirli bir öfkeye dönüşmüştü.
Sanki ona
dokunsanız çığlık atacakmış gibi görünüyordu ve bu şaşırtıcı değildi;
zavallı adamın boynunun arkası, başlığının kıvrımlarıyla yarı gizlenmişti, başının her hareketini bir işkenceye dönüştüren
mükemmel bir çıban karmaşasıydı.

Gözleri Grim'inkinden daha koyuydu ve kesinlikle hiçbir beyaz adamın yapamayacağı kadar parlıyordu; ve Grim'e olan benzerliği, bir iki gündür tıraş olmamış olması ve seyrek siyah saçlarının çenesinin ve çenesinin hatlarını kabalaştırmasıyla azaldı. Hastalığına rağmen, göğsünü çaprazlayan bandolieri veya beline sıkıştırdığı iki hançeri bir kenara koymamıştı. Ve bizi gördüğü anda elini modern bir İngiliz Ordusu tüfeğine koydu.

Narayan Singh ve ben eğildik ve onu uygun şekilde gür bir duayla selamladıktan sonra, Ayisha'nın yaklaşmasına izin vermek için kenara çekildik. Arkasından yürüseydik, onun ve onun gözünde kendimizi küçük düşürmüş olurduk. Bize sertçe başını salladı ve neredeyse ona gülümsedi; ama dudaklarının o tek çarpık kıvrımı o sabah nezakete en yakın
yaklaşımıydı.

Diz çöktü ve onun ellerini ve ayaklarını öptü, kendisiyle konuşana kadar
konuşmayı bekledi; ve o onunla hiç konuşmadı, ama kafasına vurarak ve arkasındaki halının üzerinde
yerini almasını işaret ederek ona işaret etti. Sonra benim bir hareketimle Ali Baba'nın iki oğlu hediyeleri ve ilaç sandığını
getirdi ve mağaranın ağzına
onun önüne koydu.

Hediyeler oldukça iyiydi, diye düşündüm. Onlara sahip olmayı
umursamazdım; ama o donuk gözlerle onlara baktı. Bir set
Solingen tıraş bıçağı vardı, haftanın günlerinin Arapça olarak işaretlendiği; mavi-beyaz çizgili kumaştan bir pelerin, herhangi bir Bedevi prensine uygun; ve içinde Brooklyn pansiyonunun şömine rafını süsleyecek bir gong bulunan bir ormolu saat.

_"Mar'haba!"_* dedi sonunda, yaklaşık iki dakika boyunca hediyelere ekşi bir şekilde baktıktan sonra, varlığımızı kabul ederek; ve bunu küçük
parçamı söylemek için izin olarak aldım. [* Selamlama]

Böylece Grim'in mesajını ilettim, kendisinin Filistin'den çok Tanrı'dan korkan ve çok mücadele eden bir şeyh olduğunu, kudretli karısını Petra'ya kadar eşlik etme şerefine eriştiğini ve şimdi, ibadetlerini ertelemektense Allah'ın sonsuza dek kutsayabileceği ünlü Petra Aslanı'nın hastalığını öğrendiğini ve mütevazı becerilerimin karşılayabileceği kadar rahatlama sağlamak için beni, Lahor Üniversitesi'nde tıp eğitimi almış ve bir de derviş olan beni gönderdiğini söyledim.

Bu, karşılaştırmalı bir başlangıç ​​seviyesindeki kişi için Arapça'da uzun bir konuşmaydı. Karşılığında gülümsemesini veya hoş bir şey söylemesini bekliyordum ama söylemedi.

"Vay canına, beni zehirlemeye geldin!" diye homurdandı. "Bütün _hakimler_
birbirine benzer. Bir ay önce bir Mısırlı bunu denedi. Şu çıkıntıya bak, kafatasının asılı olduğu yere. Şeytanlar
ruhunu yaksın!"

Bu öneriye şaşırmış gibi görünmek yeterince kolaydı. Bir kere, benden daha iyi durumdaydı; ve bir de Ayisha ona fısıldıyordu ve bana ihanet edip etmediğini tahmin edemiyordum.
Sonradan o genç kadının sahiplerini değiştirmeye çok kararlı olduğu ve yolumuzu düzeltmekten başka bir şey yapmadığı ortaya çıktı; ama o zamanlar bundan Narayan Singh kadar emin değildim ve bu konuda Grim de öyleydi.

Ama biraz daha az öfkeli görünüyordu, ta ki ona fazla yaklaşana ve boynuna dokunana kadar. Sonra bir
volkan gibi patladı ve titreyene kadar ona lanet etti; ve onun korkusu ona hiç tatmin vermedi, çünkü ona bakmak için başını çeviremiyordu.

"Bu lanetli kişi nerede?" diye sordu, tabii ki Grim'i kastediyordu.

"Firavun'un hazinesinde dinleniyor," dedim, Narayan Singh ve ben tam önünde dururken Grim'in aşağıdaki vadide hareketlerini görmemesini umarak.

"Benim iznim olmadan Petra'ya nasıl girdi?" diye sordu.

Uzun bir duraklama yaptım, çünkü bu garip bir soruydu. Grim'in bekçilerini yakalayıp hapsettiğini pek kabul edemezdim.
Ama Narayan Singh gediklere doğru yürüdü.

"Aslanın çakalları uyudu," diye duyurdu haklı bir öfkeyle. "Büyük Şeyhimiz Jimgrim'e Allah'ın
kutsaması kadarını verecek kimse yoktu. Yine de bu hediyeleri gönderiyor."

Ali Higg cevap vermeden ellerini iki kez çırptı ve yakınlardaki bir mağaradan bir kadın köşeden geldi. Duruşundan
ya genç bir eş ya da cariyeydi ve Ayisha'yı büyük bir kutsama ve cevaplama pow-wow'uyla bir kız kardeş gibi karşıladı.
Ama Ali Higg tüm bunları kısa kesti. Duygusal biri değildi.

"Şammas Abdul'u bul," diye emretti. "Ona deveyi almasını emret
ve Ben Aroun baskınından dönen adamlarla buluşsun. Onlara acele etmelerini söylesin. Git!"

Kaçarken itaat etti. O adamın kampında disiplin vardı,
eğer bakıyorsa. Ama Ayisha kadını takip etti ve
ister Shammas Abdul'u kendisi bulsun, isterse
küçük karısını saptırmak için bir plan yapsın, Grim hemen o
adamları çağırma hareketini fark etti ve buna göre davrandı.

Ali Higg yaklaşık bir dakika boyunca bana kötü bakışlar dikti.

"Sen bir Şii'sin!" diye aniden çıkıştı. "Bir Pers! Lanetli bir sapkın!"

Acı dolu bir şaşkınlık ifadesi verebileceğim en iyi karşılıktı;
ama Narayan Singh yine imdadıma yetişti.
Göğsüne bir davulmuş gibi bir yumruk
çaktı ve öfkeyle baktı.

"Ben, Orakzai'li bir Peştun, bir Pers'e hizmet ederek kendimi küçük mü düşüreceğim?" diye sordu. "Bak! Hediyeler getiriyoruz. Sen nasıl bir çöl adamısın ki bize hakaretlerle karşılık veriyorsun!"

"Barış!" dedim. "Barış!" Sih'in izlemem gereken orta yol hakkındaki tavsiyesini hatırlayarak. "Aslan hasta. Allah ona merhamet etsin!"

Narayan Singh, hafif azarlamaya boyun eğerek sakalının arasından homurdandı ve Ali Higg -belki biraz etkilenmiş olarak- bana doktrin ve teoloji hakkında sorular sormaya devam etti, bir Kahire _m'allim_'ine itibar kazandıracak
saçma sapan laflar etme konusunda bir şevk gösterdi.
Ama bu noktalarda çok fazla talimat almıştım ve aslında onu kendi fanatizmine eşit basmakalıp bir fanatizmle şaşırttım ve Sünni inancının her maddesine ve kuralına inanmayanların sadece sonsuza dek lanetlenmekle kalmayıp, korkunç sonuçlarla yüzleşmek için aceleyle gönderilmesi gerektiği ifadesiyle bitirdim.

Gözleri bunun üzerine önemli ölçüde yumuşadı; ve o an için, yabancı aksanına rağmen, neredeyse beni onayladığını düşünüyorum,
ki bu kulaklarını tırmalamış olmalı ve Hindistan'dan gelen herhangi birine karşı ulusal hoşnutsuzluğuna rağmen. Aslında ikimize de oturmamızı söyledi ve tekrar ellerini çırptı. Başka bir kadın geldi, ondan
korkmuş gibi görünüyordu.

"Kahve!" diye emretti.

Önündeki kaya çıkıntısına oturduk, çünkü çok saygılı görünmek pek akıllıca olmasa da,
uzaklaşıp ona vadinin engelsiz bir manzarasını vermek, Grim'in görüş alanında olabileceği veya olmayabileceği bir yer, çok akıllıca olmazdı. Bizim görevimiz zaman kazanmaktı.

Kahve gelene kadar tek kelime etmedi, başını hareket ettirdiğinde ve çıbanlar acıdığında küfür etti.

"Allah'ım, boynun benimki gibi sana acı versin!"

Bu kadar katı ve katı bir doktriner için oldukça iyi olduğunu düşündüm,
ama diğer bazı sözleriyle karşılaştırıldığında neredeyse ılımlıydı.

Kadın kahveyi küçük gümüş fincanlarda bir tepside getirdi--sanki ev sahibimiz Kahireli bir paşaymış gibi iyi ve iyi servis edilmişti; ama
öfkeli ev sahibimiz hiçbirini almadı, çünkü Ayisha seslendi ve onu uyardı,
çıbanlarını ısıtacağını söyledi.

Sisera'yı öldüren Kenite Heber'in karısı gibi geldi,
"efendilere layık bir tabakta tereyağı getirdi." İki elinde yarıya kadar kefirle dolu muhteşem bir Fars gülü kasesi tutuyordu,
bunu efendisi için kendisinin hazırladığını ve dizlerinin üzerine çökerek ona sunduğunu söyledi.

Yüzünü göremiyordum, çünkü sırtı bana dönüktü ve
şalını başının üstünde tutuyordu; ama Narayan Singh'in zehir yerine ona verdiği o küçük şişe
kroton yağını düşündüm ve Sih anlamlı bir şekilde gözüme çarptı.

Ali Higg küçümsemekten memnundu. Kaseyi iki eliyle aldı, bir dua mırıldandı ve derin derin içti, garip tadını fark etmeden önce yaklaşık yarısını yuttu. Sonra paha biçilmez kaseyi fırlattı, atomlarına ayırdı ve Ayisha'ya nişan almak için tüfeğini aldı.

"Vallahi, bint* beni zehirledi!"

---------
* Kelimenin tam anlamıyla kız; "etek" kelimesinin birinin karısı için kullanılması kadar saygılı.
---------

Kadın çığlık attı ve kaçtı. Adam ateş etti, ama kadın çoktan köşeyi geçmişti ve kurşun kayayı sıyırdı. Dahası, kroton yağı sert bir müshildir ve hiçbir erkeğin rahatını beklemez. Tüfeği düşürdü, inledi ve ben geri kalanını
bırakmak istemiyorum.

Narayan Singh ve bana fırsat vermesi için yeterliydi. Bu onu karşı koyamayacak kadar güçsüzleştirdi ve biz onunla ilgilendik. Zehirlendiğine inanmaya devam etmesine izin verdim ve hayatını kurtardığına inandığı
zararsız dozlar verdim; böylece zalim fanatik bile bir tür minnettarlık hissetti.

Sih'in devasa kollarında bir bebek gibi tutulurken, en az yarım düzine dehşete kapılmış kadın izliyordu - çünkü hepsi bir yöne koşarken Ayisha diğer yöne koşmuştu - yavaş yavaş duygularını kontrol altına aldı, kadınlar ise tıbbi becerilerimi yüksek sesle övüyorlardı.

Ve tıp hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğimden ve bu nedenle
suçluluk hissetmeden istediğimi söyleyebildiğimden - bir kürsüde oturup bir kalabalığa siyaset hakkında nutuk atan adam gibi - ona
çıbanların orada ve o anda delinmesi gerektiğini, aksi takdirde
zehirin onlara ulaşıp onları umutsuzca alevlendirebileceğini söyledim.

Sanırım büyük merdivenlerin köşesinde bizi karşılayan adamlar gelip müdahale etmediler çünkü bir sabah onun öfkesine yeterince maruz kalmışlardı ve davetsizce tekrar denemeyi
seçmediler. Tüfek atışı onları getirmedi çünkü insanlara ateş ederek hoşnutsuzluğunu dile getirmek onun için yeni bir şey değildi;
ve eğer bir ceset varsa ve uçurumdan düşmemişse veya tekmelenmemişse, emredildiğinde gelip onu alırlardı,
ama kesinlikle daha erken değil.

Ali Higg'in bana eğer onu öldürürsem beni öbür dünyada bekleyeceğine ve hesabı orada ödeyeceğine dair güvence verecek kadar gücü kaldı. Ona tamamen doğru olan şeyi söyledim, onu öldürmektense elimi kaybetmeyi tercih ederdim, bu yüzden ona makul olandan daha fazla
zarar verirsem daha sonra dört devenin bana
zarar vermeleri için azarlanması gerektiğini ekledi.

Makul acının ne olduğuna dair tek yargıç olması gerektiğini ve Grim'in hala hayatta olup olmadığını ve beni koruyabileceğini tahmin etme imkânım olmadığını gördüğümden, ona bir iğne yapmaya ve koluna _zorunlu_ bir fili susturabilecek bir iğne yapmaya karar verdim. Belki de biraz abarttım ama tıp diplomam olmadığı için kimse beni hesap soramaz.

Ve operasyon başarılı oldu, tatsız olsa da.
Sunum tıraş bıçaklarından birini kullandım.

Sonra Grim dağın yamacına doğru yürüdü, Ali Baba ve çetenin geri kalanı onun arkasındaydı ama Jael Higg'e dair hiçbir iz yoktu. Ayağa kalktı ve gür bir Arap duası etti; ve eğer bir adam kendini kapana kısılmış vahşi bir hayvan gibi hissediyor ve görünüyorsa o da Çölün Sınırlarının Efendisi ve Petra Aslanı Ali Higg'di.

Ancak Narayan Singh ve ben rolümüzü oynamış ve onu yeterince zayıflatmıştık; tüfeğini almak için bile zıplayamıyordu. Gerisi, hiç acelesi yokmuş gibi görünen Grim'e kalmıştı.

Mağaranın girişinde, arkasında ışıkla durup, Ali Higg'in onu profilden görebilmesi için hafifçe yana doğru döndü. Aslan'ın
çenesi düştü. Grim'in başlığı Ali Higg'inki gibi çizgiliydi.
Pelerini aynı renkteydi. Onu en son gördüğümde oldukça farklı giyinmişti, bu yüzden oldukça dikkatli bir casusluk çalışması yapıyor olmalıydı.

Elbette, yakından bir inceleme iki adam arasında bir düzine fark olduğunu gösterdi, ancak o sert fizik tedavi ve operasyondan sonraki zayıf halinde Ali Higg bir an için kendi hayaletini
gördüğüne inandı! Kadınlardan bir veya ikisi çığlığı bastırdı, bu da durumu düzeltti ve diğerleri bir köşeye çekilip vahşi gözlerle baktılar. Bir kadın güldü, ancak eğlendiği için değil.

_"Selamun alaik,_ O Ali Higg!" dedi Grim tam bir dakikalık sessizlikten sonra.

_"Aleykümselam!_ Sen kimsin, Allah adına?"

Cevap vermek yerine Grim içeri girdi ve Ali Baba oğullarını mağara ağzına sıraladı. Grim aşağıdaki kampta bir önlem almamışsa, Aslan'ı doğru şekilde kafese koymuşuz gibi görünüyordu ve Ali Baba'nın genellikle yumuşak yaşlı gözlerindeki bakıştan, tavsiyesi dikkate alınırsa birinin ihmal edileceği anlaşılıyordu. Bir an için Ayisha'nın son adamla duvar arasında çekinerek baktığını gördüm -- sanırım Aslan'ın ölüp ölmediğini görmek için -- ama göz göze geldiğim anda kayboldu.

Grim, Ali Higg'in üzerine eğildi, Ali Higg bir İran halısının üzerinde yüzüstü yatıyordu. "Hakim'im Sayın Yargıcın acısını dindirdi mi?" diye sordu.

Aslan doğrulmayı başardı. Kadınlardan üçü arkasına
yastık yığdı ve tekrar köşelerine koştular.

"Sen benim gibi kimsin?"

"Bir dost, _inşallah," diye cevapladı Grim.

Önündeki hasırın üzerine bağdaş kurarak çömeldi; çünkü
Aslan'ın boynu oldukça güzel sarılmış ve
deri altı etkisini kaybetmemiş olmasına rağmen, yukarı bakmak onu
biraz acıtıyordu.

"Üç erkek kardeşim vardı, ama sen onlardan biri değilsin. Bir oğlum vardı, ama sen de o değilsin. Her Şeyi Bilen adına,
kendini söyle!"

"Ben," dedi Grim, "Saygıdeğer Yargıcın karısını El-Kalil'den getiren kişiyim."

"Ah! Ve bint'e bir milyon lanet! Bir saat içinde beni zehirlemeye çalıştı. Ama senin bu Kızılderili için artık ölü bir adamdım.
Dur! Onu çağır!"

Ellerini çırptı.

"Onu uçurumdan aşağı atalım. Git ve getir!" Ama kimse onun emrini yerine getirmek için hareket etmedi ve köşeye sıkıştığını ikinci kez anladı. Böyle bir keşfi hafife alan bir adam değildi.

"Ayisha'yla uygun zamanda ilgilenilecek!" diye hırladı. "Ben o hediyeleri kabul etmedim. Al onları! Benim iznim olmadan
Petra'ya girenler hemen adamlarıma hesap verecek.
Daha sonra hediyelerden bahsedeceğiz."

"Hangi adamlar?" diye sordu Grim ona yumuşak bir şekilde. "Beni Aroun'a baskın yapmaya giden kırk dört kişi değil mi? Hayır, onlara Sayın Yargıcın mührüyle imzalanmış bir mesaj gönderme özgürlüğünü aldım. Bir iki gün daha gelmeyecekler, böylece rahatsız edilmeden arkadaş olabiliriz."

_"Shu halalk?_ Mührümle mi?"

"Sayın Yargıcın mührüyle. Dikkat edin; bende."

"O zaman--o zaman--onu kimin eline verdiğim kişi nerede?"

Bu, Ali Higg'in herhangi birine karşı en ufak bir
sevgi duyduğuna dair verdiği ilk işaretti. Yüzü, o garip, yarı batılı karısını
kaybetme düşüncesiyle korkunç görünüyordu.

Ayisha'yı yabancıların önünde ismiyle çağırmıştı, saygısızlıktan. Jael'in ismini bile söylemezdi, hatta güvenini
bozduğuna ve değerli mührünü kaybettiğine dair kanıtla karşılaştığında bile.

"Bir özgürlük daha aldım," dedi Grim. "Aynı mühürle mühürlenmiş bir mektup taşıyan bir haberciyle İbrahim ben Ah'a haber gönderdim.
Ne El-Maan'a baskın yapacak ne de Petra'ya geri dönecek."

"Yenildi mi?" diye sordu Aslan, şaşkın bir şekilde. "Ve o--o bir esir mi?"

Grim her iki soruya da cevap vermedi.

"Ve Yusuf adında bir adamla tanıştım. Onu tanıyor musunuz?"

_"Naam."_ (Evet).

"Sizin yargıcınıza yalan söylüyor. İngilizlerin
çaresiz olduğunu söyledi. Filistin'den, gerçeğin küçük çivilerine asılmış bir yalan yumağı olan bir rapor getirdi. Size İngilizlerin kendilerini savunamayacaklarını söyledi, kendisi daha iyisini biliyordu; çünkü o, her zaman dinleyicinin duymak isteyeceği şeyi söyleyen adamlardan biridir."

"Bunun seninle ne ilgisi var?" diye sordu Ali Higg.

Etrafına gizlice bakıyordu ve Narayan Singh
kilimden tüfeğini alıp duvara dayadı. Grim, Ali Baba'ya doğru döndü.

"Yussuf'u getirin!" diye emretti.

Sıralar açıldı ve Yussuf mağaraya doğru fırlatıldı,
burada bir suçlu gibi durup cezasını bekliyordu.

"Petra Aslanı'na gerçeği mi söyledin yoksa yalan mı söyledin?" diye sordu Grim.

"Ben kimim ki bu tür konularda gerçeği bileyim?" diye sızlandı adam, sesi bir araba tekerleği gibi gıcırdıyordu. "İtaat ettim.
Baktım.
Sordum. Belki de gördüğüm her şeyi ve bana söylenenleri
anlamadım."

"Petra Aslanı, yirmi bin kişilik İngilizlere karşı on yirmi savaşçıyla
karşı koyabilir mi?" diye sordu Grim ona.

_"İnşallah._ Aslan cesurdur. Kim bilir? Yine de Ludd'daki yirmi uçaktan bahsetmeyi unuttum, her biri on kilo ağırlığında on bombaya sahipti ve on kırk adamın bir veya iki saatinde kısa bir iş çıkarabilirdi."

"Neden gelmiyorlar?" diye hırladı Ali Higg.

"Kadınları ve çocukları öldürmekten zevk almıyorlar," diye cevapladı Grim. "Aşağıdaki o siyah çadırlar nişan almak için kolay bir hedef olurdu; ama kim kazanırdı? Barışın
korunması daha iyi."

"Yusuf'u uçurumdan aşağı atın!" diye emretti Ali Higg. Ama bir kez daha kimse ona itaat etmek için hareket etmedi ve Yussuf sırıtmak için edepsizce davrandı, bunun üzerine Grim onu ​​kırbaç darbesiyle lanetledi.

Sonra Ali Higg iki elini yüzünün önüne koydu ve yüksek sesle dua etti:

"Ey merhametin, bilgeliğin ve azarlamanın Rabbi olan Allah'ım, eğer düşmanların
elindeysem ve iyi planların annesi olan o benden
alınırsa, yine de senin adına sapkını
vurmamış ve sancağını Petra'ya dikmemiş miyimdir? O zaman bana
bilgelik ver ki bu adamlarla başa çıkayım ve düşmanlarını
şaşırtayım. _La
Allah illa Allah!"_

Ellerini indirdi ve gözlerinde sert, fanatik bir çılgınlıkla
yukarı baktı. Ama neredeyse anında değiştiler. Ali
Baba'nın adamlarının safları bir kez daha açıldı; ve Jael Higg,
mücadele eden bir Bedevi gibi giyinmiş, fişekliği ve her şeyiyle birlikte içeri girdi. Grim ona bir tüfek ve fişek bile vermişti. Söz verdiği gibi, onu
hiçbir şekilde aşağılamamıştı.

BÖLÜM XIII

"Hükmetmenin Bir Hilesi Vardır!"

İçinde ahlaki bir ders olan bir hikayeden nefret etmiyor musunuz? Ben ediyorum. Bu ahlaksız bir
hikaye. Ve unutmayın, başta bunun bir sonu olmadığını ama Ali Higg'in kariyerinde bir bölümden ibaret olduğunu söylemiştim. Bunu onun bakış açısından anlatmak isterdim, tekerleğine atılan bu beklenmedik sopayı
düşündüklerini ortaya koyarak, sansürcünün hatırına kötü dilin çoğunu atlayarak.

İlk düşüncesi Jael'in baskından yüz kırk adamla
döndüğüydü. Bunu, konuşmadan önce bile gözlerindeki ışıktan anlayabiliyordunuz.

"Allah seni mükafatlandırsın; zamanında geldin! Ayşe'yi ve o Yusuf'u
uçurumdan aşağı at. Allah'a şükür, sonunda bana itaat edilecek!"

Jael bile emrini yerine getirmek için hemen harekete geçmediğinde, şimdiye kadarki en büyük şokunu yaşadı. Bunun yerine, halının üzerine oturdu, böylece Ali Higg ve Grim ile birlikte bir üçgen oluşturdular.

"Ey Petra Aslanı," dedi - çünkü yabancıların önünde onu doğru adıyla çağırmak görgü kurallarına aykırı olurdu - "yazılanlar gerçekleşti ve benim önsezim doğruydu. El-Maan'daki kabileleri rahat bıraksaydık ve o kırk adamı Beni Aroun'a baskın yapmak için göndermek yerine saklasaydın, bu gerçekleşemezdi. Şimdi yirmi adam bizi köşeye sıkıştırdı, İbrahim ben Ah ise çölde boş boş oturarak hiçbir amaç uğruna erzak yiyor."

"O zaman El-Maan adamları rüzgarlara dağılmadı mı?" diye inledi Ali Higg. "Allah'ım, utanç beni işkence ettiği gibi seni de yiyip bitirsin! O
köpekler bir treni yağmalamış olacaklar ve Ali Higg'in artık karışmaya
cesaret edemediğini söyleyecekler! Güneş doğar, ama akşam batar,
Allah dilediği için; ama benim günüm bu kadar kısa mı?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Grim. "El-Maan adamları beni gördüler ve
Petra Aslanı olduğuma inandılar. Trenin yağmalanmasını yasakladım ve Sayın'ın karısı Ayisha,
El-Maan'a varlığıyla itaati sağlamak için gitti.

"Daha sonra tren geçtikten sonra Petra'ya doğru yola çıktığımı gördüler; ve
şimdi İbrahim ben Ah'ın yedi yirmi adamla birlikte çölde kamp kurduğunu öğrenecekler. Dünya yuvarlak, ey Ali Higg, öyle ki
bir yer karanlık görünürken, bir başka yerde güneşin
doğduğunu söylüyorlar."

"Allah adına, sen kimsin?" diye sordu Aslan.

"James Schuyler Grim. İnsanlar bana Jimgrim der."

"Allah! _Wallahi haida fasl!_* Lawrence'ın emrinde Türklere karşı savaşan değil mi? _Wallah!_ Ben diğer tarafta savaştım, ama hepimiz Lawrence'tan korkuyorduk ve ona hayrandık, böylece hiçbir adam onu ​​ele geçirmeye
çalışmıyordu, Cemal Paşa onun başına büyük bir ödül koymuş olmasına rağmen. Ve sen her yerde onun adamı olarak tanınıyordun! Senin başına da bir ödül vardı - ölü ya da diri - beş bin Türk poundu - iyi hatırlıyorum. Peygamberin sakalına yemin ederim ki,
buraya bir dost olarak gelmiş olabilirsin, ey Jimgrim!"

------------
* Allah'a yemin ederim ki, bu garip bir olay.
------------

Grim güldü.

"Her halükarda bir dost olarak buraya geldim," diye cevapladı. _"Khajjaltni
bima'rufak!_* Beni zehirlemek için bir kadın getirdin!"

------------
* Dostluğunla beni utandırıyorsun!
-----------

Ve ahlaksızlık burada başlıyor. Yalan söyledim ve
pişman değilim. Grim de pişman olmadı; ve beni destekledi. Ve
Narayan Singh ikimizi de destekledi.

Yalan tamamen benim fikrimdi, anlık olarak uydurdum; ve sonra, yaşlı Ali Baba bana bu güçle "Yalanların Babası" dediğinde, onun
benim yapmamı istediği gibi son derece gururlu hissettim. Yalan işe yaradı.

Dedim ki:

"Ey Ali Higg, insanlar senin hakkında sert bir adam olduğunu, öfkesi çabuk ve öğüt almakta yavaş olduğunu söylediler. Ve diğerleri senin
yanan çıbanlarla hasta olduğunu söylediler; ama Aslan'ın inine kim girip onu
iyileştirebilir? Ve Ayisha bana dedi ki:

"Sen bir _hakimsin_ ama o seni asla dinlemeyecek. Ama o benim
efendim ve ben onu acı içinde
oyalarken mi göreceğim? Bana onu
zayıflatacak bir iksir ver. O zaman zayıflığında yardım isteyecek ve
çıbanları iyileştireceksin. Ve sonra
yazılanlar gerçekleşecek. Eğer içkisine iksir karıştırdığım için büyük bir öfkeyle beni öldürtecekse, yine de Aslan
tekrar bütün olacak; ve ben onunla kıyaslandığında kimim ki?' Böyle dedi
Hanım Ayisha."

Grim'in toplantıda gülmek için izin almak için yüz dolar vereceğini biliyorum; ama ciddi bir yüz ifadesi takındı ve Jael Higg'i ondan
korkutmak için öyle bir plan yapmıştı ki,
şaşkın görünse de dilini tuttu. Ve Narayan Singh, dediğim gibi, beni destekledi.

"Bu sözler doğru, Petra Aslanı," diye gürledi. "Hanım Ayisha'nın
konuştuğunu duydum ve küçük şişeyi
ellerine koyan bendim. Peygamberin sakalına yemin ederim ki, sözler doğrudur."

Ancak o bir Sih olduğu ve bu nedenle El-İslam peygamberinin bir yalancı ve sahtekâr olduğuna, ateşli inancı kadar
saygısızlığa layık bir sakala sahip olduğuna inandığı için, belki de onun yalancı
yemin etmesi teknik değildi. Her neyse, ben kayıt meleği değilim. Ve Grim, geri kalanımızdan daha ihtiyatlı bir yalancı olarak şöyle dedi:

"Bu nedenle, ey ​​Petra Aslanı, hanımefendi Ayisha'ya merhamet gösterilmelidir,
çünkü amaç iyi görünüyordu, ancak araçlar
şüpheli idi."

Ancak Jael Higg efendisine hançer gibi baktı. O, bu kurumu en azından bir kişi azaltmaya karar vermişti; ve Ali Higg, onun gözlerinin içine bakarak, İbrahim'in Hacer'i çöle sürmeye zorlandığı günden beri tüm çok eşli kocaların
karşı karşıya kaldığı şeyi okudu. Bu yüzden, Süleyman benzeri yargılardan birini söyledi, ki bu yargılar bir adamın o topraklarda erkekler üzerinde
hüküm sürmesi, her yarışmacıya istediği her şeyi vermesi,
ancak pazarlıkta kendi istediği gibi olması.

"Onun ölüme layık olmadığını düşünüyorum," dedi, "çünkü bana rahatlık veren bir
oyun oynadı. Yine de bir kadının
oyunlarına katlanmayacağım,
bu suçu da hoş görmeyeceğim. Onu boşayacağım. Tanıkların önünde
boşandığını söylüyorum."

O topraklarda bu basit bir mesele, değil mi?

Ama ilgilenilmesi o kadar da basit olmayan meseleler vardı ve Grim daha fazla
zaman kaybetmemeyi uygun gördü.

"Bir dost olarak geldiğimi söyledim," diye devam etti.

"Duydum!" diye cevapladı Aslan kuru bir şekilde.

"Övünmeden, seni yıkımdan kurtardım,
ve El-Kalil'den satın aldıklarını teslim ettim. Ve senin adına hiçbir zarar vermedim,
ama kırsalda iyilik yaptım."

"Allah! Beni yıkımdan nasıl kurtardın?"

"El-Maan'a yapılan o akılsızca baskını önleyerek."

_"Vallahi!_ Adamlarımın bunu başaramayacağını mı düşünüyorsun?"

"Belki. İngilizlerin bunu cezasız bırakacak kadar aptal olduğunu mu düşünüyorsun? El-Maan halkı kesinlikle onlara
başvurmuştur. Uçaklar seni Petra'dan bombalamak için
gönderilirdi. Uçaklarla savaşabilir misin?"

"İngilizler Ürdün'ün bu yakasında hüküm sürüyormuş gibi davranmıyorlar," diye karşılık verdi Aslan.

"Hayır. Onların böyle davranmasını mı istiyorsun?"

"Allah korusun!"

"O zaman bir arkadaşının tavsiyesini dinle, ey ​​Ali Higg ve savaş açmaktansa
burada barışı koru."

"Bu iyi bir tavsiye; ama İngilizler benimle bir anlaşma yapacak mı?"

"Hayır," diye cevapladı Grim gülümseyerek. "Bununla seni bir
hükümdar olarak tanıyacaklar, ki senin hükmettiğini kesin olarak
öğrenene kadar bunu yapmayacaklar."

_"Maşallah!_ İnsanlar benim bir hükümdar olduğumu nasıl bilecek, eğer savaş açıp irademi
zorlamazsam?"

"Sana savaş açtım mı?" diye sordu Grim. "Sizi silahsızlandırdım mı, yoksa
bir adamı mı öldürdüm? Yine de irademi zorla kabul ettiriyorum, göreceğiniz gibi."

"Bir hileyle! Bana bir hile yaptın, ya da başka türlü--"

"Hükmetmenin bir hilesi vardır," diye cevapladı Grim.

"Peygamberin sakalı üzerine, bu doğru! Ama bana sekiz yüz adamı yenebilecek bir hile göster. Ebu Lissan Şeyhi bana
karşı gelmeyi planlıyor. O El-Mann köpekleri bunu duymuştu ve Beni Aroun da duymuştu; bu yüzden Ebu Lissan'la uğraşmadan önce onları ezmeyi planladım. Bana Ebu Lissan adamlarını yenebilecek bir hile göster, o zaman seni kesinlikle dost olarak adlandıracağım!"

"O zaman bir pazarlık yaparsak," dedi Grim.

_"Taib._ Hazırım."

"Yerine getirilmesi için taahhütlerde bulunacağım."

"İngilizlere taahhütlerde bulunacağımı mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Grim. "Senden bir söz alsalardı bu bir
antlaşma imzalamak gibi olmaz mıydı? Bir
antlaşma imzalama yetkim yok. Bu seninle benim aramdaki bir pazarlık olmalı."

_"Taib."_

"Biliniyor ki," dedi Grim, "Mısır Bankası'nda mevduatta paran var."

"Yalan! Yalan!" diye çıkıştı Ali Higg. "Bunu kim söyledi?"

"Elli bin pound altın tam olarak bu miktardı, yüzde altı oranında yatırılacak ve faizi her altı ayda bir birleştirilecekti," dedi Grim. "Ve Kuran Müslümanların tefeciliğini kınadığı ve sen dindar bir adam olduğun için - ve belki de bu konuda adını kullanmanın getirdiği risk nedeniyle - karın Jael'in adı kullanıldı.
Yine de, o zamanlar onun için bir çek olarak senin mührün kullanıldı.
Şimdi, benim tek bir sözümle İngilizler o parayı, faiziyle birlikte
el koyacaklardı."

"Onlara bir murrian! Ama arkadaş olmaktan mı bahsettin?"

"Ve seninle benim aramdaki bir yemin. Bir arkadaş olarak konuştuğumu kanıtlamak için, mührünü
almış olmama rağmen, onu geri verdim."

Jael Higg, elinin çukurunda göstererek bunu doğruladı.

"Bir mesajın İngiliz topraklarına ulaşmasını engelleyemezsin," diye devam etti Grim. "Zaten bir mektup yazıldı ve sen onu
hangi adamın aldığını bilmiyorsun. Sen benim esirim değilsin. Seni
serbest ve zarar görmeden bırakmayı düşünüyorum. Gittiğimde bana saldırabilir ve beni ve adamlarımdan bazılarını öldürebilirsin; ama geri kalanlar
kaçar. Sonra uçaklar gelir ve sen o parayı Mısır Bankası'nda asla göremezsin."

Aslan, bazı açılardan Grim'e o kadar saçma bir şekilde benziyordu ki, karakter olarak ondan o kadar farklıydı ki, artı eksiye karşıt veya
baskın benliği tarafından baştan çıkarılmış güçlü bir adam gibi görünüyordu.

"Bu nedenle," diye devam etti Grim, "bana daha fazla köye baskın yapmamaya söz verirseniz, Abu
Lissan Şeyhi ile anlaşmayı üstleneceğim. Ancak bir taahhüt olarak, Jael ve sen, Mısır Bankası'na, elli bin poundun üç yıl boyunca çekilmeyeceğini belirten bir mektup imzalayıp mühürlemelisiniz. Paranızın güvende olacağına dair sözünüzü tuttuğunuz sürece, onu nasıl elde ettiğinize dair hiçbir soru sorulmayacak; çünkü İngiliz Hükümeti'ne bununla ilgili tek bir kelime etmeyeceğim, sadece mühürlü bir rapor hazırlayacağım,
bu da siz pazarlığı bozmadığınız sürece kilit altında tutulacak ve asla açılacak."

"Ve üç yılın sonunda?"

"Kim bilir?" diye cevapladı Grim. "Yıllar Allah'ın kucağında.
O zamana kadar hepimiz ölmüş olabiliriz ya da sen kral olabilirsin ya da politikadan bıkmış olabilirsin - kim bilir?"

"Ya reddedersem?"

"Uçaklar!"

"Ama sana nasıl inanacağım?"

"Hayatımı adamayacak mıyım?" diye cevapladı Grim. "Ebu Lissan'a gideceğimi söylemiştim."

"Allah! Neden uçakları Ebu Lissan'a göndermiyorsun? Köpekleri yok et! Onları yok et! Neden olmasın?"

"Onları buraya göndermek daha kolay olmaz mıydı?" diye sordu Grim. "Bu sadece bir kısmı. Önce küçüğü ezmeyi daha kolay bulan sen, bana uçakların neden Petra'ya önce gelmemesi gerektiğini söyle!"

_"Vallahi!_ Keşke uçaklarım olsaydı!"

"Ama yapmadın. Şimdi seç: Benimle o pazarlığı yapacak mısın,
yoksa buradan Filistin'e geri dönüp
yöneticiye raporumu mu vereceğim? Geri dönebileceğimden asla şüphe etme;
adamlarının nerede olduğunu biliyorum ve çöl yollarını senin kadar iyi biliyorum. Sen ve burada bulunan birkaç adamın ve kadınlar
Wadi Musa'da bize saldırabilir, ancak ben
açık alana ulaşana kadar seni ve Jael'i yanımda götürerek bunu engellerim."

----------
* Petra'ya giden vadinin adı
----------

"Cesurca konuşuyorsun," diye alay etti Aslan. "Eğer bizi o kadar uzağa götürebileceğini düşünüyorsan, neden Kudüs'e götürmüyorsun? Bir övüngenin sözleri şüphenin maskesidir. Hah! Bizi Kudüs'e götür! Neden olmasın?"

"Çünkü o zaman," diye cevapladı Grim, "onları tutabilecek bir lider olmadan, ortalıkta on tane gaddar adam olurdu. Bir
Aslan bir pazarlığı sürdürebilir, ama on puanlık çakal
bir kırsalı mahveder."

Ali Higg bunu kafasında tam beş dakika boyunca evirip çevirdi,
bir satranç oyuncusunun
çiftleştiğini kabul etmeyi reddetmesi gibi. Ama ona
hareket edecek bir şey kalmamıştı ve Jael dizlerinin üzerinde yaklaşıp kulağına
fısıldadı.

"Katılıyorum," dedi sonunda. "Allah şahidim olsun ki katılıyorum. Hadi
dost olalım, ey Jimgrim!"

Grim onunla el sıkıştı ve ona bir sigara teklif etti, bu sırada Ali
Baba'nın adamları mağaranın dışında büyük bir zafer çığlığı attılar.
Sonra Ali Higg'in tarif edilemez sevincine, Mahommed
Ekbar şarkısını söylemeye başladı ve hepsi nakaratını haykırdı:

_"Ekbar! Ekbar! Akbar Ali Higg!"_

Şarkı herkesi neşelendirdi, öyle ki Jael, Grim'in dikte
edeceği
bir mektup yazdığında Ali Higg hiç itiraz etmeden mührü
mühürledi ve Grim'in tüm adamlarına derhal yiyecek verilmesini emretti; ve mağaranın dışındaki çıkıntıda, İsrail Kralı Amaziah'ın bir zamanlar on bin düşmanını aşağıdaki
geçide fırlattığı yerin hemen önünde bir ziyafet verdik; bu, bazı açılardan, paylaştığım
en keyifli şeydi.

Ancak Grim, tuzağa dönüşebilecek bir şeyde oyalanarak başarıyı
bozacak adam değildi. Şeytanla akşam yemeği yiyen kişi ziyafette uzun süre oturmamalıdır; ve bunun sonu olmayan bir hikaye olduğunu size söylemiştim.

Hanım Ayisha var ve başına gelenler, ve Aslan'ın pazarlığını ne zaman ve nasıl yerine getirdiğinin hikayesi. Peki, bunları
duydunuz mu Doğu'daki masal anlatıcıları, etraflarında erkeklerle birlikte bir köy ağacının altında
oturan? Doruk noktasına kadar
çalışırlar, sonra dururlar ve dilenci kasesini masalın değeri neyse ona
geçirirler. Korkarım ki o ikna ustaları, duraklamadan önce çok fazla şey anlattığım için
benimle alay edeceklerdir!

_Son_

-------------------------------

Talbot Mundy'nin Petra Aslanı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LION OF PETRA ***

***** This file should be named 19307.txt or 19307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/0/19307/

Produced by Mark R. Jaqua

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
