*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Secret History Revealed By Lady Peggy O'Malley
Yazar: C. N. Williamson and A. M. Williamson
Yayın Tarihi: September 17, 2006 [EBook #19304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Secret History Revealed By Lady Peggy
O'Malley, by C. N. Williamson and A. M. Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Secret History Revealed By Lady Peggy O'Malley

Author: C. N. Williamson and A. M. Williamson

Illustrator: Clarence Rowe

Release Date: September 17, 2006 [EBook #19304]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Lady Peggy O'Malley'in Gizli Tarihi Açığa Çıktı

C. N. & A. M. WILLIAMSON tarafından

"The Lightning Conductor Discovers America", "A Soldier of the Legion", "Lady Betty Across the Water" vb. kitaplarının yazarı

Renkli Ön Sayfa
CLARENCE ROWE tarafından

A. L. BURT COMPANY
New York Yayıncıları
Doubleday, Page and Company ile yapılan anlaşmalarla yayınlanmıştır

_Telif hakkı, 1915, C. N. & A. M. Williamson tarafından

_İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır

[İllüstrasyon: _"Tekmelediğim sırada terliklerden biri uçtu ve
kinci bir şekilde ceketi takip ediyormuş gibi göründü."_]

BÖLÜM Ben

Bunu söylemeseydim, hiç kimse söylemezdi; kesinlikle Diana da,
Binbaşı Vandyke da -hatta Eagle'ın kendisi bile--Kaptan Eagleston March'tan bahsediyorum;
ve onlar ve ben, işkence altında bile hiçbir şey
söylemeyen birkaç kişi hariç, bunu bilen tek kişileriz. Ayrıca, resmi olmayan bir kısım var. O olmadan,
drama, birinci ve üçüncü perdeleri kesilmiş üç perdelik bir oyun gibi olurdu.
Başkanlar, savaş sekreterleri ve generaller
resmi olmayan kısım hakkında hiçbir şey bilmezler.

Hayatın en büyük şeylerinin en küçük şeylerden nasıl
büyüdüğü gariptir. Örneğin, meşe palamudu ve meşe ağacının eski bir benzetmesi vardır.
Ancak meşelerin büyümesi uzun zaman alır ve meşe
kültürüyle ilgilenen herkes sakince onların bunu yapmasını bekler. Bir meşe palamudunun patlayıp
dünyayı gölgeleyecek kadar büyük bir meşe ağacı çıkardığını hayal edin!

İki yıl önce, on altı yaşındayken, Selfridge'in vitrininde gördüğüm güllü beyaz bir elbise almak için paraya ihtiyacım olmasaydı, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında gizli bir kriz önlenebilirdi ve muhteşem bir askerin kariyeri kesintiye uğramazdı. Beyaz elbiseyle tanışmamdan bir ay önce, Diana, Peder ve ben evden -yani Ballyconal'dan- Londra'da geçireceğimiz bir sezonda ne yapabileceğimize bakmak için gelmiştik; Diana için iyi yani ve ben onu Peder'den önce koydum çünkü
kendisi de öyle yapıyor. Diğer herkesi, Nuh'u Gemi'ye kadar takip eden hayvanlar gibi, çok çok geride bırakıyor. Onları araştırmadan, Nuh'u takip ettiklerinden emin değilim. Ama Peder olsaydı, çirkin yüzlerini görmekten veya koklaması hoş olmayanları koklamaktan kaçınmak için bunu bu şekilde ayarlardı.

Sanırım Ballyconal'da bırakılmalıydım, tek yapabileceğim şey sevgili Fransızca ve İspanyolca çalışmaktı; tek

Babam, New York _Herald_ aracılığıyla, burayı bir Amerikan ailesine kiralamayı başarmıştı, zavallılar, reklamdaki "harika bir XII. Yüzyıl Kalesi" tanımından
kabloyla kaptılar. Ayrıca, Diana'nın bir hizmetçi tutacak parası yoktu. Ve bu yüzden daha sonra Amerika'ya götürüldüm. Saçımı çok güzel yapabilirim. Yani, geriye dönüp düşündüğümde,
Kader, o beyaz elbiseyi yapmadan çok önce bir ağ örmeye başlamıştı. Eğer bir kuaförün yeteneğiyle doğmamış olsaydım, bu muazzam şeylerin hiçbiri, belki de annemin tarafındaki burjuva atalarımdan miras kalan
hayatları değiştirmeyecekti.

Amerikan ailesi Ballyconal'ın gerçekte nasıl bir yer olduğunu öğrendiğinde ve on ikinci yüzyıl fareleri eski lambrinin iç kesimlerinden gizlice dışarı çıktığında (reklamda "antik meşe bakımından zengin" yazıyordu) geceleri yüzlerinin üzerinden atlayıp kaçtığında ve kapı kolları gündüzleri ellerinde koptuğunda veya yırtık halılar onu düşürüp ayak bileklerini burktuğunda, aldatıcı, taş gibi İrlandalı kontlar hakkında kötü sözler söyledi ve iki haftanın sonunda haftada otuz beş gine olmak üzere iki aylık peşin ödeme yaparak kaçtı. Babam Amerikalıların tam da bunu yapacağından çok emindi, bu yüzden sadece avans parayı ve daha fazlasını almayı ummuştu. Bu bizim için ucuz konaklama anlamına geliyordu, ki bu da Diana'nın şansını en baştan mahvetti, çünkü evi gördüğü anda Baba'ya söyledi. Oldukça iyi bir mahalledeydi ve
adresi kağıt üzerinde şık görünüyordu; ancak erkek ve özellikle kız,
sadece mahalle ve kağıtla yaşayamaz, ikincisi taçlarla süslenebilse bile.

Zavallı İrlandalı kontlarda hangi lanet veya küfün toplandığını bilmiyorum, ancak Londra'da bunlardan biri olmak için hiçbir yere gitmiyor; ve sonra Baba'nın iki ilginç evliliğinin dezavantajı vardı. Diana'nın annesi bir müzikhol "sanatçısıydı" (kelime bu değil miydi?) kazandığından başka parası yoktu ve ayrıca -bir keresinde Küçük
Pitcher'ın kulaklarının başka yerde olduğunu düşündüğünde bir kadının söylediğini duydum--yanlış yerler dışında hiçbir "h" harfi yoktu.

Zavallı canım annem de kendi tarzında en az benim kadar uygunsuz olmalıydı. Diana beş yaşındayken, babanın aile servetini düzeltmek için evlendiği Fransız bir çikolata varisiydi; ancak kısa bir süre sonra birileri
halkının yaptığından daha iyi bir çikolatayı piyasaya sürdü, bu yüzden o da bir
başarısızdı ve Diana'nın annesi gibi bile güzel değildi. Neyse ki ben
doğduğumda öldü; ancak ne o ne de "sanatçı", kasabanın en yakışıklı bekarlarından biriyken, gençliğindeki zeki arkadaşlarıyla
babaya pek yardımcı olamadı.

Diana güzel olarak kabul edildi, ancak dünyanın dört bir yanında dolaşıp diğer insanların geçmişlerini
hatırlayan o rahatsız edici yaratıklar tarafından "annesinin sureti" olarak görüldü; ve o ve baba birçok büyük aşka davet edilmiş olsalar da, Diana'nın bir sosyete kızı için doğru arka plan olduğunu söylediği büyüleyici samimi şeylerden hiçbirine davet edilmediler. Bu, Di'nin
kalbine ve Baba'nın
karaciğerine gitti ve ikisinin de geçinmesi korkunç derecede
zor oldu. Külkedisi benimle birlikte değildi, ancak onlar
çirkin olduklarında ben de tekrar çirkindim; Külkedisi'nin muhtemelen
kendisine davranmadığı bir rahatlama, çünkü bir masal kahramanıydı,
bir kuru üzümlü kekin
erikle doldurulması gibi erdemlerle doluydu.

Selfridge'in penceresinden babamdan güllü beyaz elbiseyi istediğim gün, o kadar
nahoştu ki odama gidip
kapıyı çarptım ve bir sandalyeyi tekmeledim. Elbiseye ihtiyacım olmadığı doğruydu, çünkü hiçbir yere gitmedim ve sadece bir flapper'dım (flapper olarak anılmak "beslenecek bir ağız"dan neredeyse daha tatsız bir şey); yine de,
bir şeye sahip olmanın gerçek zevki, ona ihtiyaç duymadığınızda, sadece
istediğinizdedir. O elbise benden ne kadar uzaklaşırsa, onu o kadar
özledim; ve Babam bana sızlanmamamı veya biraz aptal olmamamı söylediğinde,
Bir şekilde, bir şekilde, elbisenin
kendisine gardırop diyen chintz perdenin arkasındaki duvarımda asılı kalması gerektiğine karar verdim.

Reddetmenin sabahı, Babam ve Di tüm gün ve gece boyunca uzakta olmaya başlamışlardı. Epsom'da Derby için zengin, banliyöde yaşayan bir Pickle ailesinin verdiği
gülünç bir ev partisine davet edilmişlerdi ve Di
tam da alacakları türden bir davet olduğunu söylüyordu: Ascot yerine bir gece ve Derby için. Ancak, ayın bir ayıydı ve oldukça iyi genç adamlar
baştan çıkarılmıştı; bu yüzden Di aslında kendisi için çok da üzülmüyordu.
İrlanda'daki lakabı olan "Avcı Diana", terk edilmiş bir flörtçü tarafından gümrüksüz olarak İngiltere'ye ithal edilmişti; ama sanırım aldırmadı, kulağa çok gösterişli geliyordu, sadece kavrayışlı olsa bile.
Orta derecede mutlu bir şekilde gitti; ve bana
hangi kancayla veya hangi hileyle
elbiseyi benim için doğduğunu hissettiğim şekilde
ekleyebileceğime karar vermek için yirmi dört saat kaldı.

Sonunda işe yarayabilecek bir yol düşündüm. Zavallı küçük çikolata
annem ölmeden önceki gün, ben bir haftalıkken bir vasiyetname yaptı,
sahip olduğu her şeyi bana bıraktı. Elbette parası
tamamen gitmişti, çünkü iki yıldır Babamla evliydi ve Kendisi
çok pahalı bir adamdı. Ama henüz mücevherlerini,
gelin duvağını veya birkaç dantel parçasını harcamamıştı. O zamandan beri
benim mücevherlerimin çoğunu
aldı, ama her zaman saklamayı planladığım gelin duvağı, bir Point d'Alencon eşarbı ve birkaç mendili
muhtemelen unutmuştur. Ben de onları unutmuştum, ama Selfridge elbisesini
nasıl alacağımı kafamda evirip çevirirken, hatıra tozlu küçük rafından
aşağı yuvarlandı.

Miraslar sandığımın dibindeydi, çünkü onları Ballyconal'dan
götürmek, Amerikan ailesinin eşyaları için
ihtiyaç duymayacağı bir gizli yer bulmaktan daha kolaydı. Duvak beni
elinden çıkarmaya ikna edemezdi; ama eşarp o kadar eskiydi ki,
anneme bir dizi çikolata veya belki de
sabun veya sardalya büyükannesinden gelmiş olduğundan emindim ve bu konuda pek fazla duygusallık hissetmiyordum. Dantelin ne kadar değerli olduğunu tam olarak bilmiyordum ama Point d'Alencon'un değerli olduğunu düşünüyordum ve yedi gine değerindeki beyaz elbiseyi satın almak için satarak fazlasıyla para kazanabileceğimi düşündüm.

Di ile Wardour Sokağı'nda taksi yaparken, dantel, çini ve eski gümüş parçalarının sergilendiği cilalı pencere hariç, yüzyılların pisliğiyle uygun şekilde kabuk bağlamış bir antika dükkanını sık sık fark etmiştim. Bana öyle geliyordu ki, ıvır zıvırı böylesine çekici bir etkiyle bir araya getirebilecek kadar zeki bir kişi, büyük--ya da büyük-büyük-büyükannemin atkısını takdir edecek adam olmalıydı. Tek başımayken taksiye koşmazdım ve Hayvanat Bahçesi'nden çılgına dönmüş bir filin sırtına atlamak yerine o korkunç otobüslerden birine binmeyi tercih ederdim. Sonuç olarak yürümek zorundaydım. Dağınık, kötü tozlu, sıcak rüzgarlı bir gündü; ve kendimi meraklı dükkanın vitrinindeki dışbükey bir aynada gördüğümde, Strumpelpeter'ın küçük bir kadın versiyonuna benzediğimi fark ettim.

Kapıda, tiz, aşağılayıcı bir _leit
motifi_ gibi beni duyuran ve beni aniden kendimden emin yapan bir zil vardı.
Daha önce
işimde utanılacak veya korkulacak bir şey
olabileceği aklıma gelmemişti. Dükkan sahibini belirsiz bir şekilde, bana ve
atkımla titizlikle ilgilenen ve babacan bir tavırla bana bir avuç
altın veya bir banknot
bastıran sevgili, yaşlı bir Dickensy şeyi olarak hayal etmiştim. Fakat zil şıngırdarken, gördüğüm en
iğrenç adamlardan biri kapıya doğru baktı. Orada, ilk yaratıkla konuşan başka bir adam daha vardı ve o da başını kaldırdı. Ancak en kör yarasa bile onu bir 
dükkân sahibiyle karıştıramazdı ve orada olması sadece işletmeye değil, bana da farklı bir görünüm kazandırdı. Benimkinin, Fransız atalarımın çalışkanlığını ilan ettiğim çikolata rengi saç ve gözlere eşlik eden normal krem ​​rengi yerine parlak pembeye döndüğünü hissettim.

Dükkân sahibi bana tıpkı Yorkshire'dan gelen Nebuchadnezzar adlı domuzumuzun burnu için ödül alan
bir ödüle benzeyen somurtkan bir bakışla baktı. Bu kişi, büyük bir burun için teklif verilmiş olsaydı, burnu için de bir ödül kazanabilirdi. Yüzünün geri kalanı, zeytin yeşili ve şişman, bu burnun perspektifindeydi, tıpkı göğsü ve bacakları gibi vücudunun daha küçük oranlarının belinin perspektifinde olduğu gibi. Dükkân, pencereden beklediğimden çok daha küçüktü; bir kediyi beynine
sarsmadan sallayabileceğiniz bir yerdi, ama bir aslan değil; ve adamlar--şişman mülk sahibi
ve uzun, zayıf müşterisi ve deforme olmuş görünen iki zırh takımı,
neredeyse onu dolduruyor gibiydi. Bir aktörün bir tiyatronun o kadar küçük olduğundan bahsettiğini duydum
"seyircilerin üzerinde"; ve bu ikisi de onlarınkindeydi, seyirciler de bendim. Şişman olana o kadar yakındım ki, yeleğinin kıvrımlarındaki kırıntıları görebiliyordum,
raflarda saklanan yiyecekler gibi. Ondan o kadar nefret ettim ki, içeri girdiğim kadar
hızlı bir şekilde dışarı fırlamak istedim, ama kapı arkamdan mekanik bir şekilde çarpmıştı, sanki zili her ne pahasına olursa olsun durdurmak istercesine. Dükkan güve tozu, eski deri, küflü kağıt ve saç yağı kokuyordu. "Peki, küçük kızım, ne istiyorsun?" diye sordu Nebuchadnezzar,
bir fareyi bir yata dönüştüren türden bir pelteklikle.

Gerçekten de küçük bir kız! Böyle bir şey tarafından "küçük bir kız" olarak anılmak,
ve o ikinci el İbranice tonla ne istediğimi sormak, beni yarım saniyeliğine
kaynattı. Sonra, aniden, bunun komik olduğunu fark ettim ve kendimi kibirli bir şekilde on altı yaşına geldiğimi, iki veya üç yüz kontun kızı olmaktan bahsetmeye gerek yok
açıklarken hayal ederken neredeyse kıkırdadım. Beni dokuz veya doksan sanması umrumda değildi;
ama mendil paketimi açıp diğer adamın gözleri ve kulakları önünde para için pazarlık etmenin
hoş olmayacağını hissetmeye başladım.

Çok güzel gözler ve kulaklardı. Bunu fark edecek zamanım olmuştu bile;
çünkü erkeklerin kadınlar için Edwardian veya Viktorya ve daha önceki dönemlerdeki kadar vazgeçilmez olmamaları gereken bu günlerde bile, bir kızın bir erkeğin görünüşü hakkında üç saniyede başka bir kadının elbisesini iki saniyede öğrendiğinden daha fazla şey öğrenmesinin tamamen modası geçmiş olduğunu düşünmüyorum.

Bu adam on altı yaşındaki çoğu kızın genç diyeceği türden biri değildi; ama ben çoğu kızdan farklıyım çünkü aile ayak dayanağı olmamak için her zaman kendime bir tür yasa koymak zorunda kaldım.
Her şey hakkında kararımı vermek zorunda kaldım, aksi takdirde beynimin bir banyo süngerine dönüşme riskini göze aldım; ve erken yaşta öğrendiğim şeylerden biri de erkeklerden veya çılgınlardan hoşlanmamamdı. Mağaza sahibinin Chelsea kuzularının yeşil Chelsea çalılarına yapıştırılmış mükemmel ördeklerini gösterdiği tuhafiye dükkanındaki müşteri, belki yirmi sekiz veya otuz yaşındaydı; bir kadın için harika bir yaş, ama bir erkek için o kadar da kötü değildi; ve keşke bir kuzu alsa da almasa da başka işlerle uğraşsa diye diledim. Ancak, "küçük kıza" yöneltilen o soruyu sonsuza kadar erteleyemezdim.

"Sana bir dantel eşarp göstermek istiyorum," diye çıkıştım. Nebuchadnezzar'ın yedeği tezgahın arkasından kendini zorlayarak çıktı ve bir iki adım daha yanıma geldi, düz bir şekilde değil, bir yandan diğer yana hareket etti, tıpkı spiritüalistlerin masalarda yaptığı gibi.

"Buraya dantel tamir etmiyoruz, eğer bunun için geldiysen, çocuğum," diye bana laf attı.

"Onarılmasına gerek yok," dedim. "Çok güzel bir dantel. Satılacak."

"Oa--oh," diye patladı, Londra aksanıyla ve gözlerine kaba bir bakış geldi, tozlu, savrulmuş küçük şeyin bir müşteriye dönüşebileceği umudu varken sakladığı. "Eh! Bakalım!
Ama elimde ne yapacağımı bilmediğim kadar çok eski dantel var."

Sırf inat olsun diye yüksek sesle hışırdayan kat kat mendil kağıdını açarken, müşterinin olabildiğince uzaklaştığının ve duvardaki eski baskılara baktığının farkındaydım, bu da ona sırtını bize dönme bahanesi veriyordu. Bunu onun tatlı bir şekilde incelikli olduğunu düşündüm.

Nebuchadnezzar (dükkanın üzerinde kendine Franks diyor, Jacobs veya Wolfstein'ın altında saklanmayı sevdiği türden, bağlayıcı olmayan bir isim) paketi açtığımda danteli neredeyse ellerimden kaptı, katlarını açtı, gözlerine yaklaştırdı, patileriyle yokladı ve kokladı. "Hıh!" diye homurdandı
zorlukla. "Her zamanki gibi. Bir tane varsa,
bir düzine var. Ne kadar isteyeceğini bekliyordun?"

"On pound," diye duyurdum, dükkanında sallanamayan aslanlardan biri kadar cesurca.

"On pound!" Çıkardığı sesin bir homurtu mu yoksa bir kahkaha mı olduğunu bilmiyorum. "On büyükanne!"

"Evet," dedim, sanki bana kibrit çakmış gibi parlayarak. "İşte bu! Bu atkıyı yapıldığından beri on büyükannem taktı ve her biri için bir pound istiyorum."

Arkamdan, durgun bir kıkırdama gibi, küçük, komik bir ses geldi ve omzumun üzerinden müşteriye baktım, ama sırtı oldukça sakin ve
zararsız görünüyordu.

"Korkarım ki, onu istediğin için çıkarman gerekecek kızım," diye karşılık verdi
dükkan sahibi. "Sana otuz şilin teklif edebilirim, ne daha fazla ne de daha az. Benim için
değeri olan tek şey bu. "

Eşarbını elinden çekmeye çalıştım ama
vazgeçmeye hazır görünmüyordu. "Benim için çok daha değerli," dedim. "Onu
başka bir yere götüreceğim, orada eski danteller hakkında _bilgileri_ var."

"Aman Tanrım! "Sen boyutuna göre şımarık bir gençsin!" diye belirtti
korkunç adam; ve kulaklarını tokatlayabilsem de (tıpkı bir vazonun kulpları gibi dik duran) kendi karıncalanmamı hissettim, çünkü söylediği _doğruydu_: Ben şımarık bir gençtim. Evde kendimi tutmak ve hayattaki diğer birçok şey (eğer geride kalan tek şey on altı yılsa, korkunç derecede uzun görünür) beni şımarık yapmıştı
ve bunun için kendimi sevmiyordum, tıpkı bir kirpinin kendi dikenlerine gerçekten düşkün olamayacağı gibi. Bir şekilde, güzel gözlü adamın bana "şımarık bir genç" dendiğini duymasına ve beni öyle sanmasına dayanamıyordum. Aklıma oldukça akıllıca bir nükte geldi, ama kalbimdeki ağır bir his bunu kelimelere dökmemi engelledi; ve Nebuchadnezzar homurdanarak devam etti: "Eski danteller hakkında da Bu sokaktaki herhangi bir adam,
kasabada değilse bile. Bu yüzden daha fazlasını teklif etmiyorum."

"Lütfen atkımı geri verin," tek cevabım oldukça kısık bir sesle oldu.

Yine de danteli tutmaya devam etti. "Bakın hanımefendi," dedi değişen bir tonla, "bu mülkü nasıl ele geçirdiniz?
İnsanlar değerli eşyalarını elden çıkarmak için çocuklarını dışarı gönderme alışkanlığına sahip değiller. Bunu annenizden, teyzenizden veya dışarıda olduğunuzu bilmeyen başka bir kadından çalmadığınızı nasıl anlayabilirim? Eğer
ben
işimi yapıyor olsaydım, polisi aramam gerekip gerekmediğini merak etmemeliydim!"

"Sen korkunç, korkunç bir insansın," diye ona doğru fırlattım. "Beni korkutmaya çalışıyorsun - beni şantajla tehdit etmeye çalışıyorsun - dantellerimi sana otuz şiline satmaya çalışıyorsun, oysa
belki de yirmi katı değerinde. Ama eğer biri polisi ararsa, o da ben olurum, seni korkutmaktan sorumlu tutarım."

Kelimeyle gurur duymaya fırsat bulamadan, onu söylemeyi başardığımda, müşteri baskılardan
ayrılmış ve müdahale etmişti.

"Karıştığım için özür dilerim," dedi (Nebuchadnezzar'a değil, bana), "ama merak etmeden edemiyorum" - ve mükemmel bir şekilde silahsızlandırıcı bir şekilde gülümsedi - "kendi hesabına bir iş kadını olmak için oldukça genç misin. Danteli görmeme izin verir misin?"

Elbette dükkan sahibi anında pes etti, müşterisinin akıllı yöntemlerine hayran olmak yerine
kendisine karşı listeye girdiğini fark ettiğinde utanmıştı.

Şampiyonum (bir şekilde onun kalbimde şampiyonum olduğundan emindim)
atkıyı eline alıp üzerinde bilge görünmeye çalışırken, ona bakmak için yaklaşık kırk dokuz saniyem vardı. İlk bakışta bile onu iyi biri olarak düşünmüştüm, ama şimdi gördüğüm
en iyi adam olduğuna karar verdim. En yakışıklısı değildi; bunu kastetmiyorum, çünkü İrlanda'daki ilçemiz hem üst hem de alt sınıftan yakışıklı erkekleriyle ünlüdür.
Ayrıca Londra'ya geldiğimizden beri birkaç Dreams görmüştüm: ama--yani, sadece
en _iyisi_.

Sezonun ortası olduğu ve tüvit giydiği için,
"zeki" olduğunu düşünmediğini düşündüm. Zaten yeterince şey öğrenmiştim Londra'da bunu anlamanın yolları hakkında. Ama yine de onun bir asker havası olduğunu düşündüm. Ve o kadar çelişkili bir yüzü vardı ki, çelişkilerin ne anlama geldiğini merak ederek çok ilgilendim.

Dükkana girdiğimde şapkasını çıkarmıştı (bunu fark etmiştim ve memnun olmuştum) ve şimdi alnının üst kısmının çok beyaz ve yüzünün geri kalanının çok bronz olduğunu gördüm, sanki teni aşağı kaymış gibi. Neredeyse saman rengi saçları vardı, güneş yanığı teni nedeniyle olduğundan daha açık görünüyordu; ve kaşları ve kirpikleri (dantelime bakarken alçalmıştı) iki veya üç ton daha koyuydu. Yüzünün üst kısmına hayalperest bir romantizm havası veren uzun, kemerli kaşlardı, ancak alt kısmı son derece kararlıydı, hatta belki de inatçıydı. Aklıma bir fikir geldi
bir kadın--Diana gibi bir hayran bile--onu asla
bir şeyler hakkında fikrini değiştirmeye veya yapmak istemediği şeyleri yapmaya zorlayamayacaktı.
Bu çelişkilerden biriydi ve bir diğeri de burundu.
Daha çok bir Roma burnu gibiydi ve sanki
savaşmak için umutsuz umutlar arıyormuş gibi saldırgan görünüyordu; her neyse, sanki her ne pahasına olursa olsun
savaşmak zorundaymış gibi. Sonra, burunla çelişen ağız vardı (çünkü o
tüm genç erkeklerin olması gerektiği gibi temiz tıraşlıydı ve hayal gücümüze çok fazla şey
bırakmıyordu), bir şekilde bir çocuğunkine benzeyen, şefkatli, nazik ve neşeli, ama zayıf olmaktan uzak bir ağız. Onu hiç anlayamadım ve tabii ki bu yüzden onu daha çok sevdim.

"Bence bu çok güzel bir dantel," dedi, bir uzman gibi gösteriş yapmak için yeterince uzun süre inceledikten sonra; ve aniden onun bir Amerikalı olduğunu fark ettim. Diana, onu sık sık Savoy'a davet eden iki Amerikalı arkadaş edinmişti ve onların, başka hiç kimsenin değil, "çok iyi" dediğini duymuştum. "Ondan kurtulmak istediğinden emin misin?"

Bunu böyle ifade ettiği için onun çok tatlı olduğunu düşündüm, sanki paraya gerçekten ihtiyacım yokmuş gibi ama evde o kadar çok dantel eşarp var ki
birkaç gereksiz olandan kurtulmam gerekiyormuş gibi. Konuşurken, ilk fark ettiğim o nazik gözlerle bana doğru bakıyordu - gri, sarı ve kahverengi, ela rengine karışmıştı. Sanırım o bakıştaki bir özellik, ona her şeyi anında anlatmaya karar vermemi sağlamış olmalı. Nebuchadnezzar'a kendimi açıklamadan önce çizme işkencesine katlanmam gerekirdi (neyse, bir iki dakika).

"Eğer bu şey için on pound kadar para alabilirsem, satmak istediğimden eminim," diye cevapladım. "Yedi gineden azı bana hiçbir işe yaramazdı. Yedi gine değerinde bir şey var, almak için can attığım bir şey. Annem bu atkıyı ve dünyaya satamayacağım başka bir danteli bana bıraktı. Ama tamamen benim ve istediğim gibi kullanabilirim."

"Bakayım! On pound elli dolar değil mi?" diye düşündü adam yüksek sesle.

"Bilmiyorum," diye yakaladım onu, "Amerikan parası veya Amerika hakkında bir şey."

Bana tekrar gülümsedi. Belki de öyle olmasını ummuştum.

"Çok yazık! Bizim tarafa gelip öğrenmelisin."

"Çok isterdim, özellikle Fransızcamı ve İspanyolcamı gösterebileceğim yerlere. Ama eminim ki denizi geçme şansım
olmayacak." O zamanlar, dantelimi pazara koymaya beni teşvik eden bu küçük eşarp ve elbise olayından çıkacak olan tüm şeyleri hayal etmekten üç bin mil uzaktaydım.

"Pekala," diye devam etti, benden ayrılıp mülküme dönerken. "Eğer bana satmayı istersen, bu güzel şeyi on pounda satın alırım; ama dürüst olmak gerekirse,
bildiğim kadarıyla çok daha fazla değere sahip olabileceği konusunda seni uyarıyorum."

"On poundla tamamen tatmin olurum," dedim. "Ama senin sadece nezaketen satın almanı istemiyorum, çünkü neredeyse eminim ki gerçekten
istemiyorsundur."

"Ama istiyorum," diye bana güvence verdi. "Amerika'daki teyzem için bir komisyonu yerine getirmek için buraya geldim. Bana İngiltere'deki bir antika dükkanında antikalara meraklı bir kıza düğün hediyesi olarak verebileceği bir şey bulmamı istedi. Eski bir arkadaşımız yarın yola çıktığında paketi geri götürecek; belki de kaçakçılık yapar ama bu benim işim değil. Fildişi üzerine bir minyatür düşündüm ama şu ana kadar gördüğüm hiçbir şeye pek ilgi duymadım. Senin dantelini daha çok beğendim ve teyzemin bana harcamamı söylediği paraya mal oldu. İşte böyle."

"Ve işte dantel," diye ekledim gülerek. "Bu senin. Çok
teşekkür ederim."

"Sana teşekkür etmem gerekiyor," dedi. "Ama pazarlığın en iyisini aldığımdan çok korkuyorum. Önce bir yere gidip
bir uzmana danışmak istemez misin?"

"Hayır, kesinlikle," dedim. "Belki de uzman bize dantelin değerinin
sadece beş pound olduğunu söylerdi, on değil. Acelem olan şey, Selfridge'e koşup istediğim elbiseyi bir canavar kız benden önce almadan önce almak.
Aman Tanrım! Belki de çoktan gelmiştir!"

"En kötüsü," dedi yeni arkadaşım--ben de öyle hissettim--"Üzerimde on pound yok. Almaya karar verdiğim her şeyin eve gönderilmesini ve otelimde ödenmesini istiyordum."

"Seninle oteline gidemez miyim, sen de bana parayı orada veremez misin?"
Bilmek istiyordum. "Görüyorsun ya, elbise konusunda çok acelem var."

Gözlerinde komik bir ifadeyle bana baktı ve bir şekilde ne anlama geldiğini
anladım. _O_ bana "küçük kız" dememişti ve sanki yüz yaşındaymışım gibi
saygılı davranmıştı; ama beni
on iki veya on üç yaşında sandığını görebiliyordum; ve şimdi kendi kendine şöyle diyordu: "Böyle bir
çocuğu refakatçi olmadan
taşımanın bir zararı yok."

Di için kendimi feda ettiğim ve eski elbiselerimle Londra'ya geldiğim ve
saçlarım iki kuyruk halinde belime kadar sarkmış halde geldiğim için ilk kez mutlu olmuştum. Elbette, eğer birileri
onu bu şekilde arayacak kadar namussuz veya kötü kalpliyse kitapta, Lady Diana O'Malley'nin yirmi üç yaşında olduğu bir bakışta anlaşılabilirdi; ama
bir kişi bir ahmak veya kedi olsa bile, Debrett veya Burke'ün sıkıcı sayfalarını
karıştırmak için genellikle çok tembeldir; ayrıca, nadiren
el altında bir kitap bulunur. Bu nedenle, Di'nin on sekiz olarak algılanması için bir spor şansı vardı, sunumunda bir sosyetenin tatlı geleneksel yaşı. Ancak, herkes Baba'nın iki kez evlendiğini ve Diana ile çikolata çocuk arasında beş veya altı yaş fark olması gerektiğini biliyordu. Buna göre, en fazla on üç yaşında görünmeye
inanabilirsem, bu yararlı olurdu. Bana gelince, özellikle umursamamıştım. Londra'da yetişkin eğlencesi elde edemeyeceğimi biliyordum, saçlarım kuyruklu veya kıvrık olsun veya elbiselerim kısa veya uzun olsun. Bazen bu şekilde başladığım için üzgündüm ama şimdi erdemin ödüllendirileceğini gördüm.

"Tamam," dedi arkadaşım. "Belki de en iyi düzenleme bu olur."
Ve Nebuchadnezzar'ı masaldaki köpeğin baktığı gibi, suda yansıyan et parçasına
havlayıp ağzındaki parçayı kaybettiği gibi bakarak bıraktık.

Bir taksi geçiyordu ve bastonun vuruşuyla durdu. Bana yardım edilemeden
ben atladım. Adam takip etti; ve ben sadece biraz eğlence, Londra'daki ilk "kendi başıma" maceramı dört gözle beklerken, şoför bizi Waldorf Oteli'nde durmayan bir yolda hızla ilerletiyordu: ikimizi de ileriye, vahşi tutku ve romantizmin
ateşine doğru götürecek bir yoldu.

BÖLÜM II

Taksideyken yaptığımız ilk şey birbirimize kendimizi tanıtmaktı. Ona Marguerite O'Malley olduğumu söyledim, ama
bir marguerite'e veya sıradan bir papatyaya bile benzemediğim için Peggy'ye dönüştüğümü. Aile ağacımla ilgili hiçbir şey
söylemedim; gereksiz görünüyordu. Bana Eagleston March olduğunu, ama "Eagle"a dönüştüğümü söyledi. Bu lakabın
karga burnuna, parlak gözlerine ve her sinirinde ve lifinde canlı olduğu o istekli, tetikte bakışına
uyduğunu düşündüm. Bana ayrıca, Amerikan ordusunda bir yüzbaşı olduğunu, ilk kez İngiltere'ye izinli olarak geldiğini söyledi; ama o kadar uzağa gitmeden önce, kim olduğunu çok iyi biliyordum, çünkü
birkaç gün önce Father's _Times_'da onun hakkında okumuştum.

"Aman, sen Hendon'da döngüyü tamamlayan ilk Amerikalısın!" diye bağırdım. "Tek kanatlı bir uçağa takmak için bir tür dengeleyici şey
icat ettin."

Güldü. "Bir tür istikrar meselesi veya başka bir şey güzel bir tanımlama. Ama
haklısın. Döngünün döngülediği Amerikalı adamım."

"Şimdi anladım," dedim, "bugün Derby'de olmamanın sebebini.
En hızlı atlar uçan bir adama yavaş görünmelidir."

"Bu sefer haklı değilsin," diye düzeltti beni. "Derby'de değilim
çünkü atlar hakkında hiçbir şey bilmediğinde ve birlikte gidebileceğin bir arkadaşın olmadığında yarış izlemek pek eğlenceli olmuyor. "

"Ama çok sayıda arkadaşın olmalı," diye düşündüm yüksek sesle. "Herkes
havacılara bayılıyor."

"Öyle mi? Fark etmemiştim."

"O zaman kendini beğenmiş olamazsın. Belki de Amerikalı erkekler öyle değildir. Daha önce hiç tanımadım, sadece iş dünyasında."

"Aman Tanrım! Demek ki sen gerçekten bir iş kadınısın, ayrıca bir dilbilimci. Kaç yaşında başladın?"

"Şimdi beni kaç yaşında sanıyorsun?" diye geçiştirdim.

"Sanırım on iki veya on üç yaşlarındayım, ama kızların yaşlarını, küçük veya büyük olmalarını yargılayamam."

"On iki yaşını geçtim," diye itiraf ettim ve aceleyle tehlikeli konuyu değiştirmeye devam ettim. "Ama gerçekten bir Amerikalıyla işim oldu. Mektuplarla. Babam bana yazdırdı, ama imzalarını onun adıyla atmıştı. Mektup yazmaktan nefret eder. İsminin Trowbridge olmamasına çok minnettarım. Umarım Trowbridge'lerden hiçbiriyle akraba değilsindir?"

"Hiçbiri. Ama neden?"

"Ah, çünkü eğer olsaydın, beni kurtlara atmak isteyebilirdin - yani otobüslerin altına. Chicago'daki Trowbridge'lere korkunç bir haksızlık yaptık. Onlara İrlanda'daki yerimizi verdik, biz ise eğlenmek için Londra'ya geldik."

Yüksek sesle güldü, o çok hoş, genç kahkahası, hayatım boyunca tanıdığım insanlardan daha çok onunla birlikteymişim gibi hissetmemi sağladı. "Gerçekten de
sevimli, küçük bir kadınsın," dedi. "Şimdi düşününce, Chicago'da Trowbridge adında birkaç kişi tanıyorum."

"Ah, peki," dedim, "eğer beni bir şeyden atmak zorundaysan,
tek kanatlı uçağından at. Sıradan bir taksiden atmaktan çok daha seçkin olurdu. Ve en azından, önce ben uçmalıydım! Çünkü
beni
aşağı fırlatmadan önce yukarı çıkarman gerekecekti. Ve böylece
rüyam gerçek olacaktı."

"Uçmak senin rüyan mı?" diye sordu, ilgiyle.

"Uyanıkken ve uyurken," dedim. "Küçük bir çocukken bile, en
iyi rüyam uçtuğumdu. Bunu uyurken görmek bile
mükemmel derecede harika ve heyecan verici, sadece hissetmek için doğmaya değer.
Gerçekten uyanıkken ne olmalı?"

"Sen bir meraklısın," dedi Kaptan March. "Bu senin kanında var. Çocuk olmaman ne yazık. Sen de bir 'uçan adam'
olabilirdin."

"Eh, bunu bilmek bir şey," dedim. "Neden, elimi--sol elimi--ya da her neyse, bir parmağımı--sadece bir saatliğine havada bırakırdım. Bir ayak parmağı
çok ucuz olurdu."

"Halkın seni bıraksa seni bir kurşun gibi alırdım," dedi.

Sevinçten soluk soluğa kaldım. "Ah, _bunu_ yapar mıydın?" diye haykırdım. "Gerçekten ve gerçekten,
ima etmek istemedim! Ama gitmek cennet olurdu!"

"Benim _Altın Kartalımla_ olmaz," diye güldü, "çünkü seni
güvende ve sağ salim yeryüzüne, cennetin bu tarafına geri getireceğimi garanti ederim.
Bir yolcu alabilirim, ama henüz almadım, buraya geldiğimden beri. Şimdiye kadar, özellikle sormak istediğim ve özellikle gitmek isteyen
kimseyle tanışmadım."

"Ve sen beni götürmek ister miydin? Ne kadar da naziksin!"

"Kendime karşı nazik. Sana İngiltere'de hiç arkadaşım olmadığını söylemiştim. Sen onların
yapıldıkları şey gibi görünüyorsun. Eminim bir 'maskot' olurdun. Ama senin
halkın----"

"Halk mı? Hiç yok. En azından, bir zamanlar bir mürebbiyem vardı, ikisine 'halk' diyemezdin. Onlardan 'kişiler' olarak bahsedilmesi gerekir. Benim
sadece bana ait olan _kişilerim_ var -sadece Babam ve yetişkin bir kız kardeşim--bir üvey kız kardeşim. Birbirlerini o kadar çok seviyorlar ki, benimle ilgilenmeye
yerleri yok. _Altın Kartal_ beni dışarı atsa ve beni bir kağıt bebek kadar dümdüz
etse, tek bir gözyaşı dökmezler."

"Zavallı küçük çocuk! Ama belki de yanılıyorsun. Belki de _sen_ kendini beğenmiş
değilsin!"

"Evet, öyleyim! Bu yüzden sevilmediğimi fark ediyorum. Ah, _lütfen_ beni yukarı al.
Bugün beni yukarı al! Dünyada yapayalnızım. 'Kişilerim' Derby'ye gittiler ve bütün gece Epsom'da şişman, zengin bir aileyle kalıyorlar.
Kaldığımız yerdeki ev sahibinin insafına bırakıldım. Seninle gelmek için
Selfridge'deki elbiseyi bile veririm. Bu bir ayak parmağını feda etmekten daha fazlası!"

Ama gülmeyi bırakmıştı. Bunun yerine oldukça ciddileşmişti. "Bunu kesinlikle
yapamam," dedi. "Reddettiğim için çok üzgünüm. Eğer daha büyük olsaydın, garip bir adamın ve bir 'yabancının' küçük bir kızı kaçırıp onunla birlikte uzaya uçmasının doğru bir şey olmadığını anlardın. Ya bir kaza geçirirsem? Eminim yapmamalıyım--ama
sadece varsayıyorum. Kendimi asla affedemem. Yine de umutsuzluğa kapılma. Eğer beni babana saygıdeğer bir adam olarak
tanıtmayı başarırsan ve o da izin verirse----"

"Ama seni nasıl tanıdım?" diye homurdandım. "Yalan söylemek zorunda kalacağım."

"Hayır, söylemeyeceksin," dedi hemen. "Hakkımda yalan söylenmesini reddediyorum. Başka
bir yol düşünmelisin."

"Korkarım," dedim kederli bir şekilde, "benim hakkımdaki o nefret dolu meraklı adamla
aynı fikirdesin!"

"Onunla aynı fikirde misin? Anlamıyorum."

"Benim şımarık bir şımarık veya buna benzer bir şey olduğumu. Bana böyle seslenirdi--ya da küstah bir
parça. Hepsi aynı şey. Ve ben oyum. Yalan söylemekten çekinmem.
Çok şey söyledim."

"Zavallıcık!" diye haykırdı Kaptan March acıyan bir tonda, ama
en gururlu insanın bile kızmayacağı türden bir acımayla, çünkü
gerçekten kalbinden geliyordu. "Kendi savaşlarını vermek zorunda kalmış gibisin. Belki de annen çok küçükken öldü?"

"Bir haftalıkken," dedim ve aniden boğazımın düğümlendiğini hissettim.

"Bu yalan söylemeyi açıklıyor, görüyorsun ya, ve umursamadığını söylemek--ama eminim ki umursuyorsundur, durup düşündüğünde; çünkü
bir erkeğe iyi bir arkadaş olabilecek türden bir kız,
erkekten daha fazla yalan söyleyemez--eğer arkadaş olmaya değer biriyse."

Yüzümden iki kaynar gözyaşı aktı, her iki yanağımdan birer tane.
Cevap veremedim. Sadece ona baktım, tüm gözleri hissettim.

"Ne canavarım!" diye haykırdı. "Seni ağlattım!"

"Asıl canavar benim," diye güçlükle söylemeyi başardım, çünkü
benim ve yaptıklarım konusunda çok üzgün olduğunu gördüm. "Ağlıyorum çünkü
küçük bir canavarım. Ama olmak istemiyorum."

"Sen değilsin. Sen küçük bir askersin. Beni affedecek misin? Vaaz
vermek
istemedim."

"Vaaz vermedin. Gerçek bir askerle böyle konuşacağını tahmin ediyorum--kaptanı olduğun
bir askerle. Pekala, kendimi o askerlerden biriymişim gibi ve senin de benim kaptanım olduğunu varsayacağım."

Konuşurken, taksi otelinin önünde duruyordu; ama
doğrudan oyunuma devam ettim ve ona asker selamı verdim. "Teşekkür ederim,
Kaptan," dedim, "ilgilendiğiniz için. Unutmayacağım.
Daha fazla yalan yok! Onbaşımın bayrağı için çalışacağım!"

"İyi çocuk!" bana gülümsedi, yeniden genç ve mutlu görünüyordu. "Sana bayrağı getireceğim. Yukarıda senin için hazır bulunduruyorum. Dantel atkı için parayı getirdiğimde
aşağı indireceğim. Takside mi beklemeyi tercih edersin yoksa otelin bayanlar salonuna mı gelirsin?"

"Salon"un hoş bir kelime olduğunu düşündüm ve çok Fransızcaydı, ama sanırım Amerikan da olabilirdi. Bir otele girmek oldukça maceralıydı.

Kaptanım (zaten bana asker dediğinden beri onu öyle düşünmeye başlamıştım) şoföre parasını ödedi ve beni birkaç kadının oturduğu büyük bir salona götürdü, o kadar güzel giyinmişlerdi ve o kadar şıklardı ki, kahverengi Hollanda elbisem ve uçuşan saçlarımla kendimi perişan hissettim. Bana "onbaşı şeridi" getireceğini söylerken ne demek istediğini ve sadece bir şakadan başka bir şey kastetmiş olup olmadığını merak ettim. Bir şekilde, kesin bir fikri olduğunu hissettim, ama bunun ortaya çıktığı kadar büyüleyici bir şey olacağını hayal etmemiştim.

Beş veya altı dakikadan fazla gitmedi ve tekrar
göründüğünde önümde bir sandalye vardı, kasıtlı olarak sırtını odanın diğer sakinlerine dönmüştü, böylece neler olduğunu göremiyorlardı. Sonra ellerimi uzatmamı istedi (düzensiz eldivenlerimden utanıyordum) ve onlara on altın sikke almamı söyledi, bunları açık avuçlarıma
düşerken saydı.

"Umarım büyük büyük büyükannenin güzel dantelini bu cüzi miktar için takas ettiğin için asla pişman olmazsın," dedi.
"Ve şimdi de alayıma katılacaksan, onbaşının şeridine."

"Kayıt olacağım," diye bağırdım. "Zaten katıldım. "

"İşte, o zaman," ve ceketinin cebinden siyah ve altın bir şeyden yapılmış küçük, buruşuk bir top çıkardı, belli ki aceleyle içeri sokulmuştu. "Bu, tam on bir yıl önce bu ay West Point'te onbaşı olduğumda kolumda taktığım
şeritlerden biri. Sanırım, bu şeyi buraya neden getirdiğimi söylediğimde güleceksiniz.
Bir tür duygusallıktan, belki de duygusallıktan sakladım, çünkü
onu aldığımda çok gururluydum. Hayatımda bir dönemi işaretlediğini
düşünüyordum; bir başarı simgesi olduğunu. Eh, suyun sizin tarafınıza, tüm İngiliz pilotları arasında _Altın Kartal_'ı denemek için geldiğimde, eğer işe yararsa,
bu zavallı eski çizgiyi bir yere
takacağımı düşünecek kadar aptaldım, eski zamanlardan kalma. Şimdi onu sana vermeyi tercih ederim, küçük asker."

Sanırım o anda ona tapmaya başladım. Ona tapıyordum
bir çocuğun taptığı gibi ve bir kadının taptığı gibi; belki de,
bir kadın bir erkeğe duyduğu sevgi seliyle kendini bıraktığında,
bilinçsizce bir karşılık bekler. Hiçbir şey beklemediğimden eminim.
Bu çok saçma olurdu!

Altın Kartal'ı efendisinin kupasından mahrum bıraktığım için kendimi biraz suçlu hissettim, ama sonuçta bir kız bir tek kanatlı uçaktan daha takdir edicidir; ve ayrıca, o ruh halindeki Yüzbaşı March'ın duygularını
reddedersem incitmiş olurdum. Bir onbaşının şeridinin, bir ödül ve teşvik olarak verildiğinde benim için bir tılsım olacağına dair bir inancım vardı.
Onu, asker olmaya devam etmek için cesaretlendirmeye ihtiyacım olduğunda koşarak bakabileceğim bir yerde saklamaya karar verdim. Eğer Kendimi bir yalanla beladan
sıyırmak, ya da Baba'ya ters davranmak veya Di'ye ters davranmak, ya da "kahretsin" demek, ya da öfkeyle bir kapıyı çarpmak, bana öyle geliyordu ki, o küçük siyah kumaş ve altın örgülü üçgeni düşünmem
gerekiyordu ki, kalbime kadar birdenbire altın kadar iyi olsun.

Belki de bu düşüncelerin bazılarını, Yüzbaşı March'a teşekkür ettiğimde gözlerimde gösterdim (Di, gözlerimin tüm sırlarımı anlattığını söyler), çünkü her zamankinden daha nazikti,
bazı erkeklerin kız çocuklarına karşı takındığı şövalyece, neredeyse şefkatli tavırla.
Benim kadar yalnız olduğunu, hatta daha da kötüsü, çünkü İngiltere'de kendisine ait bir ruhu olmadığını ve onun gibi yaşlı bir askerin benim gibi küçük bir kızı öğle yemeğine davet etmesinin
çok uygun ve doğru olacağını söyledi.

Elbette evet dedim--_evet_, tamamen uygun ve mükemmel bir şekilde muhteşem olurdu, ancak görgü kitaplarına böyle bir şey koymayı unutmuş olabilirlerdi. O zamana kadar saat on iki buçuktu, öğle yemeğinden önce Selfridge'e koşup elbiseyi (eğer çoktan kaybolmamışsa) kurtarmak için sadece birkaç dakika kalmıştı, bu yüzden Yüzbaşı March beni taksiyle dükkana götürmeyi teklif etti. Eğer elbise gitmişse, başka birini seçmeme yardım edeceğine söz verdi. Ama gitmemişti; bu da kemiklerimde hissettiğim gibi, gerçekten benim için doğduğunu gösteriyordu.

"Neden, bu bir parti elbisesi, değil mi?" Yüzbaşım masumca bilmek istiyordu. "Ve senin için biraz fazla eski değil mi?"

"Daha kısa yaptırabilirim," dedim. "Ve eğer benim için biraz fazla eskiyse sorun değil, çünkü hiçbir partiye davet edilmiyorum. Yıllarca, belki de hiç davet edilmeyeceğim. Kız kardeşim Di gibi dışarı çıkmayacağım, sadece
yavaşça _sızacağım_, kimse fark etmeden. Bu elbiseyi
_giymeyi_ beklemiyorum. Önemli olan ona sahip olmanın verdiği mutluluk."

"Kızlar, çocukken bile, açıkça tuhaflaşmaya başlıyorlar," dedi. "Ama bu onları daha az ilginç kılmıyor. Eğer istersen, senin de davet edebileceğin bir parti biliyorum. Amerikan büyükelçimizin karısı yarın gece bir balo düzenliyor. Onu biraz tanıyorum. Eğer ona sorarsam, gösteri için insanlarına
kartı göndermekten çok memnun olur. Ya da belki de kartları çoktan göndermişlerdir?"

Başımı iki yana salladım. "Eminim göndermemişlerdir. Gidiyor musun?"

"Evet, kabul ettim."

"Diana'nın bunu çok seveceğini biliyorum. Ona senden bahsedeceğim - ve bugünden,
çünkü eğer bir davetle sonuçlanırsa bana kızamaz. Ve sen onun
ilk_ uçan adamı olurdun."

Konuşurken bile bir kuşkum vardı. Yüreğimde bir kramp gibi geldi.
Di'nin lakabı kulağıma fısıldanıyordu sanki: "Avcı Diana--Avcı Diana!" Onun bu adamın
kalbine ok
atmasını istemiyordum, çünkü--yani--_sadece_. Ama
benim için kaybolmaması için, yalanlara ortak olmayı reddettiği için, tanışmaları gerekecekti. Bu fikir tam da aradığım fırsattı; ve eğer davet benden gelirse, büyükelçi tarafından dahil edildiğim sürece, Di ve Babamın beni nasıl dışarıda bırakabileceklerini göremiyordum.

"Tamam, kartı alacaksın, buna söz verebilirim!" dedi kaptanım neşeyle.

"Ama," diye pazarlık ettim, "büyükelçi benim gibi küçük bir kıza,
henüz dışarı çıkmamış birine sorar mı?"

"Elbette o olacak. Bunu halledeceğim. Küçük bir kız neden gitmesin ki
bir kereliğine? İşte onun için bir eş."

Beyaz elbiseyle, onunla dans etmek! Bu şey gerçek olamayacak kadar iyi olmalı. Yine de gerçekten gerçek olacakmış gibi görünüyordu.

Öğle yemeği için yer seçmeme izin verdi ve ben Hayvanat Bahçesi'ni seçtim. Daha iyisini seçemeyeceğimi söyledi. Çok görkemli bir yemek değildi ama
şimdiye kadar yediğim en mutlu yemekti. Yüzbaşı March bana Amerika ve
uçaklarla ilgili şeyler anlattı, kendisi hakkında çok az şey söyledi - sadece Arizona'da Fort Alvarado adlı, aynı adı taşıyan
kaynakların yakınında, kızların gelip "hayatlarının en güzel zamanını" geçirdikleri güzel bir yerde konuşlandığını söyledi. Daha sonra etrafta dolaştık ve Hayvanat Bahçesi hayvanlarıyla seviştik ve sonunda onları beslenmiş olarak gördük. Aslanlar ve kaplanlar çölü ve ormanı yakınlaştıran görkemli kükremelerini bitirdiğinde, saat neredeyse beş olmuştu, bu yüzden hilal şeklindeki çay bahçesinde çay içtik ev, Mappin Terraces'ın önünde. Çileklerimin üzerinde olabildiğince uzun süre oyalandım, çünkü, çok arasam da, Kaptan March'ın yüzünde sıkılmış bir ifade yoktu. İsteksizce "Sanırım eve gitsem iyi olur?" dediğimde, aslında üzgünmüş gibi bir havası vardı.

"Yaşadığım en güzel gündü," dedim ona.

"Ben de her dakikasının tadını çıkardım," dedi. "Ne yazık ki
bunu bir akşam yemeği ve tiyatroyla bitiremiyoruz. Bakın, eğer isterseniz, Bayan Peggy, sanırım size bahsettiğim, yarın yelken açacak ve dantel atkıyı alacak olan o yaşlı kadını bizimle birlikte refakatçi olarak getirebilirim. Siz ne diyorsunuz?"

Ne diyebilirdim? Çocuk olduğum için, en çılgınca zevki göstermenin bir önemi yoktu. Çocuk olmanın bazı avantajları vardır.

Beni Chapel Street'teki evimize götürdü (ki bu ucuza bize Mayfair adresini verdi) ve sonra ona Bayan olmadığımı söylemek zorunda kaldım.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, ben bu sözlerle başladığımda. "Çocuklar
on üç yaşında
evlenmiyorlar, değil mi?"

Babamın bir kont olması nedeniyle kızlarının nezaket unvanı olduğunu açıkladım; ve biraz şaşkın göründüğünde, sanki
uygunsuz davranıp davranmadığını merak ediyormuş gibi, taksimiz önemsiz yeşil kapının önünde dururken eve doğru başımı salladım. "Yaşadığımız yerden ne kadar önemsiz olduğumuzu görüyorsun!" Öyle yalvaran bir sesle özür diledim ki güldü. Sonra akşam için -_bizim_ akşamımız için-
ayarlar yapmak üzere hızla uzaklaştı!

Ev sahibinin bir telefonu vardı ve hemen
Kaptan March'ın beklememi söylediği mesajı aldım. Bayan Jewitt akşam yemeği yemeyi
ve tiyatroya gitmeyi kabul etmişti. Savoy'u ve sonrasında "Milestones"ı
izlemeyi ister miydim? Ve bu işin yarın başımı derde sokmayacağından emin miydim?

Eğer beni ömür boyu hapse gönderseydi, tereddüt etmemeliydim; ama kız kardeşimin Amerikan Büyükelçiliği balosu uğruna beni affedeceğini söyledim. Di'nin, istisnai koşullar altında, Baba'ya söylemeyeceğine güvenilebileceğini biliyordum; ama bu ayrıntıyı
Yüzbaşı March'a söylemedim. Onbaşının
şeridinin kötü verildiğini düşünebileceğinden korktum, ama bir yerde gerçeğin düz çizgisini
çizmek gerek!

BÖLÜM III

Ertesi sabah Di geri döndüğünde, ona anlatılması gerekenleri söyledim,
ve daha fazlasını değil. Yüzbaşı Eagleston March ile nasıl tanıştığımı,
günümüzü ve cennet gibi akşamımızı nasıl geçirdiğimizi anlattım. Ama önce, Amerikan Büyükelçiliğinden yeni gelen davetiyeyi açmasına izin verdim (Babamın tüm mektuplarını açar, itici derecede özel bir görünüme sahip olanlar hariç) ve "Acaba dünyada nasıl----," diye başladığında, hikayemi düzgün bir şekilde, bir açıklama olarak işleyebildim.

Di, gözlerini kocaman açarak, ara sıra kaşlarını kaldırarak veya anlamlı iç çekişler
çıkararak dışında bir kez bile beni kesmeden sonuna kadar dinledi. Devam ederken onun çok düşündüğünü gördüm ve ne düşündüğünü biliyordum: Yaramazlığımın ona getirdiği hayata olan yeni ilgi
nedeniyle beni affetme ihtiyacı hakkında.

Hikayeyi Savoy'daki akşam yemeğimizle, "Milestones"ı izleyerek ve sonra da her şeyin üstüne, Bayan Jewitt ve
Kaptan March ile, üyesi olduğu
çok saygın ama büyüleyici bir gece kulübünde akşam yemeği yiyerek bitirdiğimde, Diana beni azarlamadı.
Kaptan March'ın bir subay ve uçan bir adam olmasının her şeyi değiştirdiğini söyledi,
ama başka bir adamla, beni bir çocuk sanıp sanmamasına bakılmaksızın, kendimi böyle bir duruma sokmayacağımı umuyordu.
Olduğu gibi bile, babama günümün tarihini anlatmaya cesaret edemezdi: ama, son zamanlarda birkaç Amerikalı tanıdık edindikleri için,
Elçilik davetini kolayca açıklayabilirdi.

"Elbette gideceğiz, değil mi?" Ona, Peder'le olan sözünün neredeyse kanun olduğunu bilerek, din eğitimi verdim.

"Evet, gideceğiz," diye cevapladı. "Bir kabul mektubu yazıp
elden göndereceğim."

Bu beni o kadar büyüledi ki odama fırladım ve
yeni elbiseyi kısaltmaya başladım. Bunu Di'ye belirsiz bir şekilde söylemiştim ama bu, hikayemin onun hiç ilgilenmediği tek kısmıydı.
Güzel deniz mavisi gözlerindeki keskinliğin nasıl
söndüğünü ve ruhunun
onların arkasına nasıl rahatça çekilip başka bir şey düşünmeye başladığını gördüm, tıpkı insanların
dışarıya baktıkları pencerelerden uzaklaşıp onları bomboş bir şekilde
bıraktıklarını gördüğünüz gibi. Küçük Peggy'nin ne giydiğini umursamadığı için, küçük Peggy son anda ona bir sürpriz yapmaya karar verdi.
Benden önceki Peder veya Di, o gün veya ertesi gün Büyükelçilik balosu hakkında pek bir şey söylemedi, bu yüzden ben de kendi fikrimi söyledim. Özlemle yaptığım gibi gevezelik edersem, Baba'nın çocuğun evde kalması gerektiğini kafasına takabileceğinden korkuyordum. Tek duyduğum, yola çıkma saati ve taksi mi yoksa kupa mı sipariş edilmesi gerektiğiyle ilgili küçük bir konuşmaydı. Baba, Diana ve ben bir tür canlı sandviçte bir araya gelmişken kupada bir kabak olacağını düşündüm; ama o kadar küçüktüm ki, sırtı atlara dönük küçük kapaklı koltuktan kaymamayı başarabilirdim.

Sonunda kupaya karar verdiler ve ona çeyrek kala sipariş ettiler. Kısa ve erken bir akşam yemeği yedik ve Diana'nın saçını yaparken, onu daha önce hiç bu kadar güzel görmediğimi düşündüm.
Kaptan March'ın ona hayran kalıp kalmayacağını merak ettim ve kendi iyiliği için -neredeyse kendi iyiliği için olduğuna inanıyordum!- aşık olmamasını
umdum. Bunu düşünürken, Di'ye yeni bir tür eleştiriyle baktım,
kurbanlarından biri olup olmadığını yargılamak için.

Ben bu tür şeyleri fark edecek kadar
yaşlandığımdan beri bir sürü erkek Di'ye aşık olmuştu.
Onun bakış açısından,
asla doğru türden erkekler olmamıştı, çünkü hiçbiri
kendisini kutsayacak bir kuruşa veya almaya değer bir unvana sahip değildi. Ama hepsi flört etmeye değerdi; ve az çok
donuk bir gümlemeyle
düşürüldükten sonra, korkarım bazıları acı çekmişti. Yüzbaşı March'ın acı çekmesini istemiyordum, yine de eğer bir erkek olsaydım, diğerleri kadar aptal olup Di'den önce düşebileceğimi düşünmeden edemedim.

O zamanlar ve şimdi de hayal edilebilecek en sevimli görünümlü şeydi. Soğukkanlı ve hesapçı görünmüyordu, ama sıcakkanlı, nazik ve yumuşaktı, özellikle Londra'da, bence oldukça sert bir havaları vardı: elde etmek veya yapmak istedikleri şey uğruna her şeyi ve herkesi feda etmeye hazırlardı.

İrlanda'nın güzel bir kızla temsil edildiği bir resim çizecek olsaydınız, böylece tuvalinize "Karanlık Rosaleen" adını verecek olsaydınız, modeliniz olarak Di'yi almak için dünyayı verirdiniz. Diana'nın olması gerektiği gibi uzun boyluydu ve zayıf olmasa da inceydi. Modaya uygun bir incelik etkisi veriyordu, yine de tüm kıvrımları ve yuvarlaklıkları güzeldi. Uzun beyaz bir boğazı ve ortasında derin bir yarık bulunan büyüleyici bir yukarı kıvrık çenesi var. Cildinin kremsi süt kadar beyaz olduğunu söylemek abartı olmaz; ve her iki yanağında, gözlerinin altındaki gölgenin hemen altında, sanki bir karanfil ile sertçe vurulmuş ve biraz renk çıkmış gibi soluk pembe bir leke var. Belki de yüzünde bir kusur varsa, burnu çok kısa ve düzdür, ancak gözlerinin birbirinden uzak olmasına ek olarak ona tatlı bir şekilde genç ve masum bir görünüm veriyor. Ve gözler gerçekten muhteşem: çok büyük ve uzun, altlarında sadece kalın siyah kirpiklerinin kısmen oluşturduğu derin gölgeler var. Bir adam bir keresinde Di'ye bir Sevgililer Günü şiiri yazmış ve gözlerinin "karanlık otların arasına düştükleri yerde mavi parlayan safirler gibi" olduğunu belirtmiş; ve bu kötü bir karşılaştırma değildi. Adam bir yıl sonra çok fazla veronal aldığı için öldü. Kimse bunu bilerek yaptığını söylemedi. Ama merak ettim. Ballyconal'a "Elveda" dediği gün çok
mutsuzdu. Bakışını asla unutamadım.

Di'nin ağzı büyük ve biraz açgözlü, ama bu yüzden daha da büyüleyici, çünkü çok kırmızı ve kıvrımlı. Alnı oldukça yüksek,
gerçekten, ama bunu sadece kaşlarının hizasında beyaz bir çizgi gibi gösteriyor, çünkü kıvırcık koyu saçlarını en çok böyle kullanmayı seviyor: ortada ayrılmış, öne ve aşağı doğru itilmiş ve arkadan bir saç ipiyle
yerleştirilmiş.

O gece Amerikan Büyükelçiliği'ndeki balo için saçlarını büyük, çok yeşil yeşim tokalarıyla tutturmuştu. Küçük pembe kulaklarından uzun zümrüt halkaları sarkıyordu (ailemizde yadigardı, yoksa çoktan satılmış olurlardı) ve seçtiği elbise aynı yeşil tonundaydı: çok
ince, yumuşak bir kumaştan, terzilerin
rüyalarında
düşündükleri o yeni isimlerden birine sahipti. Basitçe yapılmıştı ve çok pahalı değildi; ama Di
içinde İrlanda'nın en güzel halinin klasik bir kişileştirmesi gibi görünüyordu ve odadaki en iyi giyimli kızın onun kadar
zarif olmayacağından emindim. Bunu ona anlık bir dürtüyle söyledim ve memnun oldu.
Yine de iç çekti. Elbette, dedi, kötü görünmediğini bilmeden edemiyordu. Ama Truva'lı Venüs veya Helen,
engelli olduğu için başarılı olamazdı.

"Başka bir ülkede farklı olabilir," diye devam etti, benden
çok kendine. "Amerika gibi, ünvanların daha çok
yenilik olduğu ve tanıştığınız herkesin zavallı
annesi hakkında her şeyi hatırlamadığı bir ülke."

"Şimdi koşup hazırlanmalıyım, kendim," dedim, Diana'nın en karmaşık kancaları ve gözleri arasında
bağlantı kurduğumda.

"Hazırlan? Ne için, canım?"

"Elbette balo için!" Sindirella rolü için seçildiğime dair ilk şüphe
ürpertisi içimden geçti, omurgamın içinde yürüyen bir
tırtıl gibi.

"Ama, _çocuğum_!" diye haykırdı Di. "Gideceğini
düşünmüş olamazsın? Resmen küçük bir kızsın. Sen yoksun ve eğer varsan, bir elbisen bile yok----"

"Bir elbisem var. Dantelden kazandığım parayla aldığım elbise. Fazla
söylemedim, çünkü seni şaşırtmanın eğlenceli olacağını düşündüm."

"Çok üzgünüm canım, buna güvenmişsin. Hiç
hayal etmedim--bana söylemeliydin----"

"'_Biz_' için kabul edeceğini söylemiştin."

"Babam ve ben demek istedim. Aklıma hiç gelmedi ki sen----Çok yazık!
Ama neyse, artık çok geç. Babam asla izin vermezdi."

Onun dünyada istediği her şeye izin verebilecek tek kişi olduğunu söyleyebilirdim ama gerçek şu ki
o bunu istemiyordu. Diana bir meleğin tavırlarına sahipti ve sahip;
ve yabancılar onun güneşte şeker kadar kolay eriyebileceğini düşünürdü.
Ama hayatımın tüm yıllarını onunla birlikte geçiren ben, şekerin
sadece yüzeyde olduğunu biliyorum. Ve altında ne olduğunu öğrendim.
O zaman bile, Di'nin en başından beri baloya gitmeyi beklediğimi gayet iyi anladığını ve sonunda kısa ve sert bir yaygara koparmamak için sessiz kaldığını fark ettim.
Evde kalmam gerektiği
aklıma gelirken, tartışmaya ve "balıkçılık" yapmaya devam etmek yerine bir istiridye gibi sustum. Sanırım bu bir tür inatçı gururdu, mahkum insanların çığlık atmasını veya kendilerini İnfazın yolu. Ama
Babam ve Di gittiğinde, ağladım--ah, nasıl da ağladım! Hıçkırıkların gelmesine izin vermenin ve sıcak gözyaşlarının gözlerimden
fışkırmasını hissetmenin bir tür
vahşi zevki vardı. Aramızdaki herhangi bir çatışmada, Di her zaman kazanırdı, çünkü o
"yetişkin"di ve ben "küçük bir kızdım"; ama bu sefer bana
oynadığı oyun, adaletsizliğini hissetmemi sağladı ve tüm bedenim,
zihnim ve ruhumla ruhumu ona karşı güçlendirmeye karar verdim. "Bir gün,"
kendi kendime dedim, gözyaşlarımın yanaklarımda kurumasına izin verirken, bir kehanet ruhunu dinlerken, "bir gün, Di'nin ve benim karakterlerimiz arasında, yaşam veya ölüm savaşı olacak ve ben kendimi o zaman kazanmak için
_koruyacağım."

Yatağa gizlice girmek zayıflık gibi görünüyordu, sanki kırbaçlanmış bir çocukmuşum gibi, ama kendimi okumaya zorlayamadım ya da düşüncelerimi bu büyük adaletsizlikten uzaklaştıracak bir şey yapamadım. Saat on bire on kala, sonuçta, en iyi tesellinin uyku olacağına karar veriyordum ki, pansiyonumuzun ev sahibi kapıyı çaldı.

Sokaktan bir kat yukarıda, "oturma odası zemini" vardı. Neyse ki, hala çizimden çıkmış, yeni sanat mobilyalarıyla dolu, harika bir daire olan, yemek odası--odasındaydım, tıpkı baba uzun bacaklılar gibi--kadın kapıyı tıklatıp içeri baktı. Eğer kendi en üst kattaki odama
çıkmış olsaydım, eminim ki, çok ciddi bir insan olduğum için, beni aşağı çağırmayı uygunsuz bulurdu ve ben de cennet gibi bir yarım saati kaçırırdım.

"Bir beyefendi aradı, Bayan, ve beş dakikalığına gelebilir mi?
Adım Kaptan March."

Doğruydu! Oydu! Ve Diana ile henüz tanışmamıştı bile. Dans ediyordu. Ama ev sahibi onu Peder'le tanıştırmıştı ve Kaptan March
konuyu bana getirmişti. "Toplar için çok genç" olduğumu duyduğunda, hemen dışarı çıktı, bir taksiye bindi ve bana üzgün olduğunu söylemek için Chapel Sokağı'na koştu. Çok minnettardım, her zamankinden daha fazla ağlayabilirdim. Bana bir erkeğin yaptığı en hoş şeylerden biri gibi geldi. Tam resmi üniforma giymişti, çünkü bir Amerikan subayı kendi Büyükelçiliğindeyken memleketinde olur; ve üniforma içinde çok sevimli göründüğünü düşündüm.

Beş dakika yerine yarım saat kaldı ve sonra geri dönmesi ve "doğru şeyi yapması" gerektiğini söyledi. Doğru olan şey, özellikle yapmak istemediği şey, gözlerine kadar dolu olmayan kızlarla dans etmek ve kız kardeşimle tanışmaktı. Bir adamın -ve böyle bir adamın- beni Diana'nın önüne koyması benim için ilk zaferdi. Bundan heyecan duymuştum,
ama ne olacağını bilmek için yeterince aklım olmalıydı.

Eagle March (o gece ona Eagle dememi söyledi) baloya geri döndü ve Diana ile tanıştı. Ertesi sabah kahvaltısını aldığımda bunu duydum: Babama tanıştırılıp tanıştırılamayacağımızı sorduğunu ve Di'nin onu o kadar çok sevdiğini ki, her şey
o geldiğinde her şey
dolmuş olmasına rağmen ona bir dans ayarladığını; onu evde tanıyan bir Amerikalı kızın, bir gün ona "bir yığın para" bırakabilecek zengin bir teyzesi olduğunu söylediğini (dantel teyzesi, kendi kendime dedim);
ve Babamın Diana ve beni Hendon'a götürmeyi, Kaptan March'ın tek kanatlı uçağını hangarında görmeyi kabul ettiğini.

"Bunu senin için başardım, canım, dün geceki hayal kırıklığını telafi etmek için ve sen gerçekten iyi, faydalı küçük bir
flapper'sın," diye bitirdi Di. "Hendon'a vardığımızda, eminim ki Baba, kısa bir uçuş için yukarı çıkmamıza
izin vermeye ikna edilebilir, ancak şimdi hiçbir şeyin onu buna ikna edemeyeceğini düşünüyor. Kaptan March, benim ilk kadın yolcusu olacağıma söz verdi. Şimdiye kadar hiç kadın götürmedi."

Sadece duyulmayacak şekilde soluk soluğa kaldım ve kalbimden küçük bir parça kopardım. Elbette
o zaman ne olduğunu tahmin ettim; ve Eagle o
öğleden sonra geldiğinde, _biliyordum_. Onun için hala iyi bir çocuktum - Di'nin dediği gibi "iyi, faydalı
küçük bir çılgın" ve o benim eskiden olduğu gibi arkadaşımdı; ancak Diana
dünyayı onun için aydınlatmıştı. Gözlerini ondan ayıramıyordu.
Kız kardeşi uzaktan bile konuşsa, her kelimesini duyuyordu ve başka birinin
söylediği hiçbir şeyi duymuyordu.

"Neden bana kız kardeşinin bu kadar harika bir güzellik olduğunu söylemedin?" diye mırıldandı veda ederken.

Yaşlılar ve hatta yirmi beş yaş üstü orta yaşlılar bile, on altı yaşındayken başkasını seven birine aşık olmanın ne kadar acı verici olabileceğini unutmuş olmalılar; çünkü ne kitaplarda ne de gerçek hayatta bu bitkin kişiler böyle bir şeyi asla ciddiye almazlar. Ama
nasıl bir his olduğunu asla unutmayacağım: kalbinizde bir kurşun
aranırken gülümsemeye devam etmek zorunda olmak gibi, sadece bir kez değil, sonsuza dek değil, her saatin her dakikasında, gün be gün, hafta be hafta, ay be ay. Gençliğinizin ve umudunuzun tüm kırmızı kanı yavaşça
tükenene kadar yıl be yıl mı olacağını nasıl anlayabilirsiniz?

BÖLÜM IV

Ne Diana ne de ben daha önce Hendon'da bulunmamıştık. Yüzbaşı March bizim için bir motorlu
araba gönderdi ve Peder ve Di'nin ikisinin de bundan etkilendiğini gördüm. Onlar, onun gelecekteki beklentilerinin dışında parası olması gerektiğini düşündüler (onların fikrine göre, tüm düzgün Amerikalıların olduğu gibi). Benim düşündüğüm şey, Di'ye aşık olduktan sonra, bir tanrıça için bir motorlu araçtan başka hiçbir şeyin yeterli olamayacağıydı ve--masrafları asın!

Arkadaşlarının arabalarında bir tur atmaya davet edilen Di, uçan insanların taktığı o korkunç başlıklardan biriyle birlikte kısa bir uçuş için kullanılabilecek çekici bir motor kıyafetine sahipti. Benim
hiçbir şeyim yoktu ama Di bana astarlı paltosunu ödünç vermeyi teklif etti. Ne de olsa, keşif gezisine ve havacıya bana borçluydu.

Kiralık bir arabaydı ama, babamın fikrine göre, oldukça düzgün bir arabaydı. Bizi Marble Arch'ın yanından, Edgware Yolu boyunca, iki yıl önce bile modanın, özellikle de kadın modasının favori mekanı olan Flying Ground'a götürdü. Sık sık dışarıda
nasıl bir yer olabileceğini merak etmiştim ve ana yola yakın sadece birkaç büyük düz alan, yan yana dizilmiş uzun bir alçak,
ilgisiz kulübeler dizisi görünce hayal kırıklığına uğradım. Sanki
romantizm ve hayal gücü şarabıyla dolu dolu bardaklar gibi dolu olan havacılar,
sevdikleri makineler için daha gösterişli evler icat etmeliydi. Fakat
çirkin kulübelerin hangarlar olduğu düşüncesi bile heyecan veriyordu.
Yüzbaşı
March bizimle Hendon'da buluşacaktı, fakat onu ilk başta göremedik.
Biz
vardığımızda, bir uçak havalandı ve bir tek kanatlı uçak muhafazanın etrafında dönüyordu, dönüşleri yaparken korkutucu derecede dik açılarla ani inişler yapıyordu,
düzlüğe tekrar girdiğinde kanatlarını açmış tembel, uzun kuyruklu bir kartal gibi kendini düzeltiyordu. Kaptan March'ın tam olarak ne yapması gerektiği söylenen kiralık şoförü arabayı sağdaki kısa bir yola sürdü ve durdu.

"Bu kaptanın hangarı, efendim," dedi babama, durduğumuz bir kulübeyi işaret ederek; ve insan yapımı kuş, etrafında dönen, aşağı doğru süzülüp, güvercin yuvasına giren bir güvercin gibi, geniş açık kapıdan içeri süzülmeden önce kolu inmeye vakit bulamadı.

Harika bir şekilde yönetilmişti ve o kadar dramatikti ki, sahnedeki bir gösterinin doruk noktası gibiydi. Belki de Kaptan March biz gelmeden önce bir şeyler sergilemişti; her neyse, tek kanatlı uçağını durdurduğunda, etrafta duran birçok kişi onu alkışladı. Bir dakika sonra, deri giysileri ve deri miğferiyle, gözlüklerini başının tepesine kadar kaldırmış bir şekilde kulübeden neredeyse koşarak bize doğru geldi. Yaptığı şeyden gurur duymak yerine, her ne ise, "geç kaldığı" için
acımasızca özür diledi ve Di'nin fethinden
kıskandığını görebiliyordum. Orada bir sürü kadın vardı, gerçek, yaşayan bir havacıyı tanıyan güzel kıza kıskançlıkla bakıyorlardı - belli ki popüler olanlardan biriydi;
ve Di kıskanılmayı seviyor. Korkarım ki hepimiz kıskanıyoruz,
kalplerimizin toz altında, içine bakmaktan hoşlanmadığımız gizli yerlerinde.

Di'nin erkekleri ona hayran kılan bir özelliği,
hiçbir zaman coşku duymadan
son derece sempatik ve coşkulu görünmeyi başarması.
Kısmen gözlerinin şekli ve üst dudağının kısalığı,
bir araya gelerek
sevimli, mest, düşünceli bir ifade oluşturuyor ve bu da ona sıfatlar bulma zahmetinden
kurtarıyor. Bu bakışla,
kalplerindeki tüm romantizm ve macera sevgisine hitap ediyor, eminim. Bunu kendileri kazanmak için her şeyi yaparlardı. Eğer bir erkek olsaydım ve onu tanımasaydım ben de yapardım; bu yüzden Kaptan March bizi hangarına götürdüğünde ve o bakışı ona çevirdiğinde, küçük dostunun varlığını unuttuğu için onu suçlamadım. Bu beni sadece üzdü.

"Altın Kartal'ı kısa bir koşuya çıkarmam gerektiğini düşündüm ve
sen gelmeden önce onu test edip iyi olup olmadığını görmek istedim," hala özür diliyordu. "Sonra o kadar iyi davrandı ki, yola koyuldum ve planladığımdan daha uzun süre ayakta kaldım. Ama arabanın durduğunu gördüm, bu yüzden aceleyle aşağı indim."

"Sanırım 'acele et!' dedin," diye güldü Diana. "Uzaktan hangarınıza nişan alıp ateş ettiğinizde,
hedefteki boğa gözüne nişan alıp
hedefi tutturan bir nişancı gibiydi. Tek kanatlı uçağınızı 'test etmeye' ne diyorsunuz? Tüm o insanların alkışlamasını sağlamak için ne yapıyordunuz?"

"Ah, sadece biraz baş aşağı uçmak," dedi Kaptan March, "sadece biraz nefes egzersizi" demiş gibi. "Görüyorsunuz, denge
testleri yapıyorum. Ben _işte_ için varım. Ve benim cihazlarımla, baş aşağı olmak
benim için tavanda yürüyen bir sineğinkinden daha fazla bir şey değil."

Di'nin gözleri, "Sen kahramansın! Sen muhteşem, mütevazı kahraman!" dedi -- bunu o kadar açık bir şekilde söyledi ki kahraman hafifçe kızardı, ancak yüzünde güneş ve rüzgardan kızıl-kahverengi yanmış bir kızarmayı görmek zordu. Gözlerim hiçbir şey söylemedi, ancak Shakespeare'in sonelerinden bir sayfa okumuş olsalardı, daha akıllıca olmazdı.

Bizi, büyülü kuşta iki büyüleyici şekilde lekelenmiş mekanikçinin bulunduğu hangara götürdü; ve Baba'ya karşı nazik ve saygılı olmayı hatırladı. Mekanizmanın açıklamaları görünüşte ebeveynimize yönelikti, ancak gerçekte tüm belagat, yıldızların ışınlar saçması gibi takdir edici zeka saçan gözleri olan Di içindi. Kaptan March'ın, zavallı adam, Di'nin, iki ölümcül sıkıcı kötülük arasında seçim yapmak zorunda kalırsa, bir aşçının patatesleri nasıl haşlayacağını anlatmasını, herhangi bir mekanik konuşma dinlemekten daha çok tercih edeceğini bilmesi beklenemezdi.
Ancak, kişinin gözleri iyi eğitilmişse, dinlemek gerçekten gerekli değildi; ve Di, bir havacıyla tanışarak "hayatının en güzel zamanını" geçiriyordu. Ben bile, Kaptan March'ın icatlarıyla donatılmış bu tek kanatlı uçağın, etrafımızdaki havaya yükselen veya yuvalarına geri dönen diğer kuş makinelerinden farklı görünen bir yaratık olduğunu görebiliyordum. _Altın Kartal'ın_ sessiz, zarif kanatları, birbirleriyle düz bir çizgide olmak yerine, birbirine keskin bir açıyla yerleştirilmişti; ve her birinin ucunda, ana kanatlara menteşelenmiş garip, küçük, üçgen uçlar vardı. Sorular sormayı özledim, çünkü şeylerin, özellikle mekanik şeylerin "neden"i, bir bebeği parçalara ayırıp gözlerini neyin açıp kapattığını görecek kadar büyüdüğümden beri ilgimi çekmiştir. Ama Di, en tatlı şekilde aptalca sorular soruyordu ve Kaptan March gülüyor ve memnundu. Onun, tek kanatlı uçağına _Altın Kartal_ adını vermesinin nedenini tam olarak bilmek istemesi, 
Babam veya ben ona bir bilim insanının eğitimli zekasıyla
dinletmiş olsaydık, onu çok daha fazla memnun etti.

"Korkarım ki, büyük bebeğime kendi adımı verecek kadar orijinal değildim," dedi, "takma adım Kartal. Altın kartal, bilirsin,
ulusal kuşumuzdur."

"Yani hangarına 'Kartal Yuvası'," dedi Di. "Bu çok hoş.
Ama neden ona _Kanatlı Zafer_ adını vermiyorsun?"

"Biraz kendini beğenmiş olmaz mıydı?"

"Zaten yaptıklarından ve bunu yapabileceğini gösterdikten sonra değil. Bunu önermem kendini beğenmişlik olur, çünkü--çünkü _Kanatlı Zafer_
sezonun başındaki bir balodan beri _benim_ bir tür takma adım."

"Tam sana göre," dedi Kaptan March. "Eğer Lord Ballyconal
senin ilk hanım yolcum olmana izin verirse ve eğer sana bir şans verdikten sonra, onu layık görürsen, vaftiz edersen
ona _Kanatlı Zafer_ adını veririm."

"Ah, Bally, canım, beni bırakacaksın, değil mi?" diye yalvardı Di, Baba için kullandığı, genç ve ebeveyn olmayan
bir isim olduğu için hoşuna giden takma adını kullanarak. Sonra gözlerimde kasvetli bir parıltı görünce aceleyle ekledi:
"Ve sonra Peggy, eğer Kaptan March onu alırsa."

Baba tereddüt etti, ancak gazeteler ve Elçilik balosundaki Eagle March hakkında her şeyi bilen insanlar makineden o kadar övgüyle bahsetmişlerdi ki, reddetmek ünlü bir havacının becerisine hakaret gibi görünüyordu. İki tamirci
tek kanatlı uçağı kulübeden çıkardı ve Kaptan March bir yolcu için her şeyi
ne kadar kolay ve güvenli hale getirebileceğini anlattı. Birçok adam onunla birlikte
yukarı çıkmıştı, ama o hiçbir zaman bir kadına sormamıştı. "Sadece kısa bir uçuş, onu
ben alırım," diye yalvardı neredeyse. "Ona bir miğfer verebilirim. Belki de önce sen gitmek istersin ve nasıl bir şey olduğunu gör."

Babam dünyada pek de iyi vakit geçirmemiş olabilir, ama yine de,
atmosferik etkilere
göre onu tercih ediyordu. Yüksekliklere hiç meraklı olmadığını söyledi, ama Di ve Peggy gitmek isterlerse ve Yüzbaşı March onları yukarı, havaya doğru minik bir mesafeye kadar götürecek kadar nazik olursa, o günlerde
buna itiraz etmemesi gerektiğini düşündü.

Yüzbaşı March yedek miğferi hazırlamıştı (o kadar yeni ve şık görünüyordu ki, onu bu vesileyle satın aldığından emindim) ve Diana the Huntress ile avı arasında hiçbir şey yoktu, kendi değişen ruh hali dışında. Sanırım ona geri dönülmezliğin batma hissini veren, geçmişte hayatınızı oluşturan tüm o değerli küçük güvenli şeylerden sizi kılıçla ayırır gibi görünen kaskın görünümüydü. Havacının ona doğru tuttuğu kaskından, yerdeki
tek kanatlı uçağa baktı. Büyük gözlerinin, yolcu koltuğuna endişeyle sabitlendiğini gördüm.
Onur konuğun, kondüktör koltuğunun üstünde, tel desteklerin veya her ne diyorsanız, bir sineği davet eden bir örümcek ağı gibi olan tel desteklerin arasından sürünerek geçmesi gerekiyordu. Diana solgunlaştı. Dudakları bile bembeyazdı.
Gözlerinin altındaki gölgeler sanki hastaymış gibi koyulaştı.

"Emin misin, güvenli mi?" diye kekeledi.

"Bir ev kadar güvenli. _Derme çatma_ bir evden daha güvenli," diye temin etti Kaptan March neşeyle. "Şunlara bak!" ve icadının makinenin otomatik dengesini sağlayan tüm özelliklerini tekrar gösterdi. "Ama eğer sen----"

"Ah! Korkmuyorum," diye titrek bir sesle söyledi Di, gözleri acı içinde kalabalığın üzerinde gezinerek
cesur havacı tarafından göğe kaldırılan güzel kızı görmek için
birikti. "Öyle değil. Sadece--beni deniz tutmaz, değil mi?"

"Hiçbir yolcumu deniz tutmadı," dedi Eagle.

"Ve--sen baş aşağı dönmezsin, değil mi?"

"Elbette ki hayır!"

"O zaman, ben--ben gideceğim."

Kınalı kepimle devam edelim!--Deri miğferi kastediyorum. Diana'nın solgun
güzelliği silinmişti. Kürklü pelerinine sarılı halde,
her yeri titriyordu. Elleri, Kaptan March'ın ona aldığı
kalın eldivenleri güvenle uzattığı, donmuş bir ağaçtaki
son yapraklar gibi titriyordu.

"Bunun için uygun olduğunu düşünüyor musun, Di?" diye sordu Babam endişeyle.

"Evet, kesinlikle!" miğferin içinden tıslayarak geldi. Ama bunun sadece diğer kadınların kıskançlığının ilacı olduğunu hissettim. Ben de onu kıskanıyordum.

Kaptan March, Di'nin tünemesine tırmanmasına yardım etti. Eli sabit ve
güçlüydü. Tüm hayatı, becerisi ve erkekliği onun içindi. O,
şefkatle ama sıkıca yerine bağlanmıştı ve nasıl tutunması
ve korkmaması gerektiği söylendi. Biraz gürültü olacaktı ama aldırmamalıydı; ve Kaptan March'ın icat ettiği, bir yolcunun kondüktörle iletişim kurmasını sağlayan küçük bir cihaz vardı. Şoförün
sağa veya sola dönmesini veya durmasını istediğinizde bir arabaya sıktığınız ampule benziyordu.

"Eğer bıktıysanız ve aşağı inmek istiyorsanız bir kez basın," dedi Eagle.
"Daha yükseğe çıkmak istiyorsanız iki kez. Kulağımın dibinde bir düdük var, o kadar
keskin ki motor gürültüsünü kesiyor."

Kalbim, sanki kendim tek kanatlı uçaktaymışım gibi neredeyse aynı hızda atıyordu,
Eagle yola çıkmaya hazırdı, yirminci yüzyıldan kalma, deri maskeli bir Apollon gibi görünüyordu, güneş arabasını zirveye ve diğer tarafa doğru sürmeye başlamıştı.
Motor mırıldandı ve pervane
dönmeye başladı. Gerilmiş bir keman teli kadar gergin olan Diana,
zaten ölüm gibi asılı duruyordu. İki tamirci sabırsız dev kuşun kuyruğunu tutuyordu ve Eagle bir elini kaldırdığında, bıraktılar.
Belki de elli yarda boyunca _Altın Kartal_ bisiklet tekerlekleri üzerinde çimlerin üzerinde hafifçe koştu; sonra efendisi uçakları eğdi ve adaşı
yerden havaya doğru yükseldi.

O giderken, çıkardığı gürültünün arasından yolcudan bir çığlık duydum. Kıskanılmanın sevincinde korkaklığı reddeden Diana'nın gururu, ilkel korku duygusunda unutulmuştu. Tek kanatlı uçak çok hızlı bir şekilde yükseldiğinden kız kardeşimin ne yaptığını göremiyordum; ama neredeyse
hemen
bir anda, inme isteğini işaret etmiş olması gerektiğini fark ettim, çünkü
_Kartal_ yükselmeyi bıraktı, alçaldı ve yavaşça aşağı doğru kaymaya başladı. Bir
an sonra büyük kanatlı form bir kez daha kendi kulübesine yakın bir yere iniyordu.

Babam sevgilisinin yardımına koştu ve Yüzbaşı March--bir saniye içinde koltuğundan--kayışları çözüyor ve endişeyle
Diana'yı yolcunun tüneğinden kurtarıyordu. Tüm insanların önünde -alaycı ya da sempatik, bakan- kız kardeşimin korkak olduğunu gösterdiği için utanmaktan kendimi alamadım; ama ona da üzüldüm. Tamamen çökmüştü ve Kaptan March miğferini çıkarırken babamın kollarında yatıyordu. Sevinmeyi düşünecek kadar kötü değildim çünkü yerimi alırken yargılanmış ve yetersiz bulunmuştu. Bunun yerine, Kaptan March'ın zavallı kızı hem kendisini hem de kızını aşağılayan çekingenliği yüzünden hor görebileceğinden gerçekten korktum. Ama endişelenmeme gerek yoktu. Miğferi bir erkeğin herhangi bir başlıkla yaptığı beceriksizce çıkararak, Diana'nın her iki kulağına "Kismet"ten gelen Doğu tarzında sarılmış örgülü saç halkası gevşedi ve sonunda ilgi çekici bir dalga olan kalın bir örgü yüzünün iki yanına düştü. Ayakta, ama Baba'nın kollarında desteklenmiş,
başı onun omzuna yaslanmış, gözleri kapalı, uzun kıvrık kirpikleri
mermer yanaklarına yaslanmış. Onu hiç bu kadar güzel görmemiştim ve
Kaptan March ona sanki güven verici bir gülümseme için hayatını seve seve verecekmiş gibi baktı.

"Bir doktor çağırayım mı?" diye sordu perişan bir şekilde. "Bir yerlerde mutlaka vardır."

Baba cevap veremeden Di gözlerini açtı ve
Kaptan March bedelini ödemeden gülümsemeyi aldı.

"İyiyim," diye soludu. "Çok üzgünüm! Korkmadım, biliyorsun.
Kalbimdi. Durmuş gibiydi."

"Elbette korkmadın," diye cesaretlendirdi Eagle onu. "Seni acı
çektirdiğim için kendimi asla affedemem."

Diana'nın gülümsemesi, gaddar adamı yaptığı hatadan dolayı nazikçe affetti
ve kendini Baba'nın kollarından kurtardı, renk yavaşça
dudaklarına ve yanaklarına geri döndü. Başını hafifçe salladı ve
küçük kaplumbağa kabuğu tokalarıyla
dolu iki örgüsü göğsüne
düştü. Kaptan March onu gözleriyle neredeyse yutacaktı ve sonra,
pencerelerinden, ruhu tapınırken ve dizlerinin üzerinde
tanrıçanın affını dileyerek görülebilirdi.

"O güçlü değil," diye özür diledi Baba. "Onu yukarı çıkardığım için benim hatam;
kalbini hatırlamalıydım."

Bu büyük bir varlık, zayıf bir kalp, korkaklık gösterisi yapmış biri için. Sadaka gibi, bir sürü günahı örter.
Daha önce Di'nin kalbinin zayıf olduğunu hiç duymamıştım; ve evde, yirmi mil içinde bir
balo varsa, her zaman sabaha kadar dans edebilirdi. Ancak, kalbini zamanında düşünmüş olmasına ve durumu kurtarmış olmasına sevindim. Bu uyumlu bir kalpti, çünkü Di'nin okşaması onu fiyaskodan
sorumlu tutulmaması gerektiğine ikna ettiğinde, gülümseyerek geldi.

"Bence uçmak, kalbi gayet iyi olan herkes için harika bir deneyim olmalı," diye teselli etti Kaptan March'ı. "Ailenin itibarı için, Peggy'yi önce
almaman üzücü."

"Sanırım başına gelenlerden sonra gitmek istemeyecek?"

dedi, varlığımı hatırlayarak.

"Ah, her zamankinden daha fazla istiyorum," diye haykırdım, "yani, eğer bir başkamızı daha riske
atmayı göze alırsan."

"Sanırım Kaptan March'ı tekrar rahatsız etmemeliyiz," diye araya girdi Peder.
"İkinci bir başarısızlıktan hoşlanmaz."

"Bunu yapmayacak," dedim. "Kalbim bir Gnome motoru kadar güçlü. Lütfen
bırakın beni. Di'ye dinlenmesi için zaman kazandıracaktır."

Bu tartışma Peder'i karara mı getirdi yoksa gerçekten aileye cesaret konusunda
itibar kazandırmamı mı umuyordu, bilmiyorum; neyse,
başka bir itirazda bulunmadı. Kürklü pelerin, miğfer ve eldivenler
bana verildi. Örümcek ağının içinden sürünerek, merhum kraliçesinin
boşalttığı minik tahta ulaştım ve Di'nin bağlandığı gibi bağlandım.
Eagle'ın deri kaplı omzunun üzerinden, bir uçakta, sanırım, yeryüzüne bağlı bir otomobilin gösterge paneline denk gelen şeye sabitlenmiş çeşitli aletlere bakarken tek bir tereddüt bile hissetmedim:
Eagle'ın bize açıkladığı
döngü göstergesi; saat;
bir çerçeveye sarılacak harita, bir panjur gibi; pusula, yükseklik
göstergesi. Cesaretli olmamın en azından kaptanımın bana saygı duymasını sağlayacağı düşüncesiyle kendimi güvende ve mutlu hissettim. Bize icadının
tek kanatlı uçağın her rüzgar esintisine karşı kendini nasıl dengelediğini veya kondüktörün herhangi bir çabası olmadan
bir "hava cebine" nasıl düştüğünü göstermişti.
Bu güvence Di, Kanatlı Zafer, Tanrıça ve
Avcı için yeterli olmamıştı, ama mütevazı Peggy için yeterliydi. Ayrıca,
beni kör edici bir beyaz ateş alevi gibi saran ruh halinde, ne olduğunu umursamadım, yeter ki Eagle March ve ben birlikte olalım.
Onun doğrudan güneşe nişan almasını ve bir daha asla aşağı inmemesini isterdim.

Başlamadan önce söylediğim son şey, "Lütfen, tek başınaymışsın gibi
yükseğe çık. Ampule basarsam, daha yükseğe uçmak için iki kez basacağım." oldu.

Sonra motorun çalıştırılması, tekerleklerin üzerinde hareket edilmesi ve havaya sıçrama geldi. Kanat çırparken sevinçten şarkı söyleyebilirdim. Öylesine muhteşem bir şekilde
heyecanlanmıştım ki, motorun gürültüsünün neredeyse farkında değildim. O
miğferli baş ve altımda duran sert deri kaplı omuzlar bir
tanrının
başı ve omuzları gibi görünüyordu.

Çevreyi dolaştık. _Altın Kartal_ henüz çok yükseğe
çıkmamıştı, ama artık dünyadaki hiç kimseyle akraba olmadığım gibi garip bir his vardı içimde. Şampiyonumla beraberdim, başka bir kürenin yaratığı. Sevinçten
sarhoş olmuş bir şekilde, ampule iki kez bastım. Tiz düdüğü duyamıyordum,
ama sürücü açıkça duymuştu, çünkü itaat ederek yukarı--yukarı--yukarı fırladık!
Yükseklik
göstergesi beş yüz
fit yüksekliğe ulaştığımızı gösteriyordu. Ampule tekrar iki kez bastım. Kartal,
tek kanatlı uçağı muazzam daireler çizerek yönlendirmeye başladı. Havada, mavi üzerinde bükülmüş altın iplikler gibi, neredeyse tirbuşon rayımızı görebildiğimi hissettim. Hendon tarlalarındaki hangarlar, yeşil boyalı bir tepsinin üzerindeki oyuncak kulübelerdi. Havaalanı bile büyük bir fare kapanından başka bir şey değildi. Londra,
altımızda, düşmüş bir bulut gibi, uçsuz bucaksız karanlık bir yama gibi yayılmıştı. Bir
güneş ışığı huzmesi altın bir kubbeyi tutuşturdu. St. Paul olmalı. Üçüncü
kez binme işaretini verdim. Üçüncü
kez Eagle itaat etti. Acaba makinesine duyduğu güveni benimle paylaştığım için benden biraz hoşlandı mı diye merak ettim.

Birkaç beyaz bulut, dayanılmaz bir parlaklık ve devasa büyüklükteki karlı kuşlar gibi tembelce altımızda süzülüyordu. Sonra bir araya gelip parıldayan bir
sürü halinde birleştiler ve kuşların benzerliğini kaybettiler. Kütle, içinde bir girdap gibi karanlık bir
körfez bulunan, parıldayan gümüş bir denize dönüştü. Hava yakıcı bir şekilde soğudu. Di'nin ödünç verdiği kürk astarlı paltodan, katı buz blokları gibi üzerime bastırdığını hissettim. Ama bu garip his beni daha da coşturdu. "Ben korkak değilim, korkak değilim. Cesaretliyim!" Kelimeler kafamın içinde motorun kükremesine eşlik ederek
kendilerini söyledi.

Muhteşem, güvenilir bir kükremeydi ama aniden, bir
spiral hareketin ortasında, seste bir değişiklik fark ettim. Bir gurultuyla--boğucu bir
kekeleme. Bir benzin fışkırması gözlüklerimin üzerinden geçti.

"Şimdi--ne?" Soru ruhumda kendi kendine sordu. Ama bununla birlikte korku yoktu, sadece bunun bildiğim şeylerin sonu olabileceğine dair hayret verici bir farkındalık vardı,
aşağıda ve çok uzaktaki küçük bir dünyada. "Ne
önemi var?" cevap geldi. Ama Eagle koltuğunda dönmüştü ve bana bir anahtar uzatıyordu. Şimdi bana işaret ediyordu. Konuşsa bile tek bir kelime duyamıyordum. Yine de eldivenli bir elinin hareketlerinden ne yapabileceğimi umduğunu anladım. Bir şekilde, o zaman bile, beynimdeki düşüncenin itici gücü onu memnun etmek, ona
bana boşuna güvenmediğini göstermekti, ikimizi de tehdit edici bir tehlikeden kurtarmaktan ziyade, tehlike olduğunu gördüğüm halde. Onbaşının yüzbaşıyı hayal kırıklığına uğratmaması konusunda kararlıydım.

Durumu kavradığımda yapmam gereken şey, Eagle'ın işaret ettiği, petrol borusundaki gevşemiş bir somunu çevirmekti.
Sağ elimle yukarı uzanıp, sol elimle kendimi sabitledim ve
sıcak, korkunç derecede sıcak bir şeye dokundum. Kalın eldivenlerimden geçen sıcaklık
parmaklarımı kavururken sinirlerimde istemsiz bir ürperme oldu, ama çığlık atmadım, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum, ya da anahtarı
bırakmadım. Birleşmede vidaladım ve vidaladım, burnumda yanık yünün ve belki de etin iğrenç kokusuyla. Sonra, motorun şarkısı eski nakaratına yeniden başladığında, muhteşem bir başarı hissi geldi. Artık boğulma ve geveleme yoktu ve onu
iyileştiren bendim.

Küçük bir şükran hıçkırığı çıkardım, çünkü başarısız olmamıştım; ve bir ses, motorun yenilenen şarkısının altında çok çok aşağıdan fısıldıyor gibiydi, "Ya bu bir kehanetse? Ya Diana onu
ortada bıraktıktan sonra, kefaretini ödemek için _sana_ verilirse - onu bir tehlikede
yardım etmek veya kurtarmak için?"

Küçük ses o kadar güçlü, o kadar netti ki, tüm vücudum heyecanlandı. Söylediği şey, asla
unutamayacağım bir deneyimin parçası olmuş gibiydi. BÖLÜM V

Eagle March, izninin kalan altı haftasında İngiltere'de çok popüler oldu. İrtifa rekoru kırdı ve o zamanlar, yani iki yıl önce, hiç kimsenin
baş aşağı uçmadığı kadar uzun süre uçtu, ki bu uçak dünyasında
bir asırdır. Ayrıca, o zamanlar kimsenin aklına gelmeyen veya başaramadığı başka tuhaf numaralar da yaptı, örneğin
tek kanatlı uçak havadayken kanadında yürümek; ve Londra'daki en güzel ve en zeki kadınlar onunla tanışmaktan gurur duyuyorlardı. Her yere davet ediliyordu ve bunu bildiğini iddia eden insanlar, evli ve bekar akranların
Yüzbaşı March'la şiddetli bir şekilde seviştiğini söylüyorlardı. Doğal olarak Di gibi bir kız, eğer böyle şeyler giyecek kadar şımarık olsaydı, önlüğünün iplerine bağlı olarak onu gezdirmek için büyüleniyordu. Eagle March'ın, Lord Ballyconal ve Leydi Di O'Malley'nin gelmesi beklenmediği sürece davetleri kabul etmemek için bahaneler bulduğu söylenmeye başlandığında, Peder ve Diana, onları yem olarak düşünmekten başka bir şey
düşünmeyecek çok sayıda hostes tarafından davet edildi. Di, Peder bunu
bunu fark etti, hatta bunu yapmak için fazla gururlu veya kendini beğenmiş olsa bile ve
Eagle'ı her şekilde, değerini sonuna kadar kullandı. O da ondan hoşlanıyordu, belki de ilk aşkı hariç, daha önce hiç sevmediği kadar çok, -hiçbir ailesi ve parası olmadığı için evlenebileceği en yakışıklı İrlandalı çocuk-. Ama o zamanlar sadece on yedi yaşındaydı ve Jerry Taylor sıradan bir astsubaydı. Di on sekiz yaşındayken Hindistan'da bağırsak iltihabından öldü; ve Yüzbaşı March ortaya çıkmadan önce en az bir düzine başkasını sevmiş ve flört etmişti.

Ayrıca, ülkesinde dedikleri gibi, Eagle March zavallı Jerry Taylor'dan çok farklı bir "teklif"ti. Eğer onu istiyorsa onunla evlenmeyi düşünmemesi için hiçbir sebep yoktu ve o da onu umutsuzca istiyordu. Orta derecede zeki bir yarasa bile onun benim güzel kız kardeşim için can attığını görebilirdi. Neyse, _o_ bunu gördü ve ben de onun bunu gördüğünü gördüm ve kararını nasıl vereceği konusunda sıkıntı çektiğini gördüm. Şöhret ve popülerliğin parlak tüyleriyle altın kartalını ve teyzesinden gelecek serveti kaybetmek istemiyordu. Öte yandan, Di, Eagle aracılığıyla, bazıları zengin, bazıları unvanlı bir dizi arzulanan adamla tanışmıştı; ve tanıdığı ülkeden zengin bir hiçle evlenmeyi, bilmediği bir ülkeye bir kahramanla uçmaktan daha çok isteyen bir kızdı. Yumuşak, düşünceli gözlerinde "bekle ve gör" politikasını fark ederdim. Eagle'ın dünyanın diğer tarafındaki alayına geri dönme zamanı yaklaşırken, her şey heyecan verici olmaya başladı. Atmosferde elektrik hissettim, Diana bana güvenmese de ve ne yapmak istediğini
hiçbir fikrim olmasa da. Eagle'ın acı çekmesi gerektiğini düşünmeye dayanamıyordum, çünkü eğer onu
terk ederse acı çekmesi gerekecekti, çünkü onu yeterince tanıyordum,
sessiz olmasına rağmen çok derin ve hassas duyguları olduğunu biliyordum.
Son bir iki yılda yaşadıklarımdan sonra bile, kendimi bir karakter yargıcı olarak belirlemek için çok gencim; yine de
yakınlarıma gelen herkes hakkında kendi fikrimi oluşturmaktan kendimi alamadım.
Eagle March'ın basit, yarı mizahi, sakin ve dikkatli tavrının altında, içsel ateşin parıltılarını görüyordum. Karakterinin aslında hiç de basit olmadığını, çok karmaşık olduğunu düşündüm. Aldatıcı bir şekilde kastetmiyorum, kesinlikle bundan çok uzak; ama onda henüz kendisi hakkında bilmediği çok şey olduğuna inanıyordum. Ailesinin bir tarafından gelen damarlarında bulunan Güneyli kanının onu gergin
ve tutkulu, aynı zamanda cüretkar, çabuk düşünen ve çabuk hareket eden biri yaptığını ve
çabasının doğasının bu tarafını kontrol altında tutmak olduğunu düşünüyordum. Cömert olduğundan emindim
hatta kusurlu bir şekilde cömertti, ama umutsuzluğa sürüklenirse, ruhundaki sertlik bariyerini bir sevgi dalgası yıkmazsa onu tehlikeli bir düşmana dönüştürecek zalim bir çizgi olabileceğinden emindim. Ancak o zamanlar sert değildi ve onu böyle yapacak kişinin kız kardeşim olmasını istemiyordum. Bu nedenle, bazen onunla evlenmesini ve ona verebileceği kadar mutluluk vermesini isterdim. Ve yine de, kendi hislerimden ayrı olarak (onlar sayılmazdı, çünkü Di'yi kaybetmesi onu bana vermeyecekti), ona sahip olmanın sonunda gerçekten onun mutluluğu için olacağına inanamıyordum. İkisinin ortak bir fikri veya zevki yoktu. Ama
yapabildiğim tek şey, ne olursa olsun, bunun onun
en iyisi olmasını ummaktı; çünkü, görüyorsunuz, onu tanımak ve o siyah ve altın şevronun bir "cesaret ödülü" olarak olması, beni tanışmadan önce olduğumdan daha iyi, daha az bencil bir kız yapmıştı. Bir askeri sevdiğim için, ben de bir asker olmak istiyordum! Bazen içimde küstah bir cilveden neredeyse hiçbir şey kalmadığını düşünürdüm ve domuz veya kediden de nispeten az. Bu şanslıydı, çünkü bana sonlara doğru güvendiğinde, kompozisyonumda kalan her kötü şey dönüp Diana'yı parçalamak istiyordu. Bunu yapma şekli, renkleri terk etmememi daha da zorlaştırdı. Bana, "havada küçük bir koz" olduğum ve belki de ikimizin hayatını kurtardığım günden beri, kız kardeşim hariç, ona diğer tüm kadınlardan daha fazla şey olduğumu söyledi. Diana'nın zayıflığındaki bir şey, benim gücüm kadar ona çekici gelmişti; ve onu bana verdiği şefkatten farklı bir sevgiyle seviyordu. Ben onun küçük kız kardeşiydim, cesur küçük arkadaşıydım ve ona karşı çok değerli olduğum için bana Diana ile ne şansı olduğunu sormaya cesaret etti. Diana'nın ona hissettiklerini söylemesini engellemeye çalıştığını mı düşündüm, çünkü umursamadı ve ona acı çektirmek istemedi, yoksa sadece utangaç olma ihtimali mi vardı? Her iki soruya da acı bir kahkaha atabilirdim, çünkü birinin ve diğerinin gerçek, açık cevabı aynıydı: "Hayır!" Di teklif almaya bayılırdı ve onları kafa derisiymiş gibi sayardı,
ya da kafatası avcılarının topladığı o korkunç, küçük, yumuşak, kemiksiz maskelermiş gibi.
Tek sorun, bu kadar çok kişi arasında, gerçek bir güzellik için, dünyanın zirvesinde olmak için sadece biraz şansa ihtiyacı olan, giymeye değer tek bir kafa derisi bile olmamasıydı.
Utangaçlığına gelince, hepsi kirpikleriyle yaptığı oyunlarda ve üst dudağını kıvırma biçimindeydi.

Ama gülmedim. Sadece Diana'nın nasıl hissettiğinden emin olmadığımı söyledim, çünkü
bana böyle şeyler hakkında hiç konuşmadı. Ve düşünceli bir şekilde söylenen bir cevap aldım: "Sanırım hayır. Çok çocuksun."

Bu sırada, ilk başta düşündüğü gibi on üç değil, on altı yaşında olduğumu biliyordu; ama pek de ilgi duymadığınız şeyler, bir erkek ve aşıksanız zihninizde pek az etki bırakır. Onun için ben bir
çocuktum, iyi, sempatik bir çocuk. Ve bana verdiği o şefkatle, sanki hayat iksirinin bir
kadehinden yıkanmışçasına
yaşadım.

Onun hatırına, o günden sonra Di'yi her zamankinden daha yakından inceledim ve
ne demek istediğini çok geçmeden anladım. Pastasını yemek istiyordu.
Ve de aldı. Herhangi bir kız bunu başarabilir, eğer yeterince
zekiyse; ve Di, kitap kurdu veya entelektüel olmasa da,
mağara hayatından çıktıklarından beri
kadınların zeki olduğu şekilde çok, çok zeki.

Gerçek bir teklifi geri tutmayı başardı, buna "evet" veya "hayır" diye cevap vermek zorunda kalacaktı; ama Kaptan March'a, eğer biraz daha düşünebilseydi, onun varlığının cazibesi gitmişken, muhtemelen onsuz mutlu olamayacağını anlayacağını ima etti. Elbette, zavallı, sevgili Bally'nin İrlanda veya İngiltere dışından evlenmesi onun için bir darbe olurdu, ama yine de - ama yine de - ona sadece kalbini okuması için zaman verin.

Eagle bana aralarındaki sahneden bir şeyler anlattı ve tabii ki Di'nin ne yaptığını
tam olarak gördüm: ama içimdeki tüm vahşi kedileri kafese koydum ve _o_ mutluysa
sevindiğimi söyledim. Evet, gerçekten de Di'ye onun için bakardım ve ona nasıl göründüğünü ve ne yaptığını yazardım ve tüm nüfuzumu kullanarak Baba'nın ikimizi de mümkün olan en kısa
zamanda Amerika'ya götürmesini sağlardım. Di, görünüşe göre, bu sonucu elde etmek için nüfuzunu kullanmayı kabul etmişti. O zamanlar, Eagle'ı susturmak için bir rüşvet olarak mı söz verdiğini yoksa gerçekten gitmek isteyip istemediğini anlayamadım. Tek bildiğim, nüfuzunu
kullanırsa ve Peder yeterli parayı
elde edebilirse, iş
tamam sayılırdı.

Eagle ayrıldı; ve biz ve yeni arkadaşlarının çoğu, onu Liverpool'a uğurlamak için Euston'a gittik, Di, şüphesiz, gizlice, bu tür kamusal "elveda"ların özel bir elvedadan daha güvenli olduğunu düşünüyordu. Amerika'ya
gitmemize gelince, plan bir ipliğe bağlıydı, Eagle'ın sırtını dönmesinden kısa bir süre sonra tahmin ettiğim gibi. Eldeki bir kuş, çalılıktaki en az ikisine her zaman bedeldir ve Di'nin eli hazırdı. Sezon bitmeden doğru kuş avlanabilseydi, Di'nin düğün kartları dışında hiçbir şeyinin denizin üzerinden yelken açmayacağı anlamına gelirdi. Ancak ortaya çıktığı gibi, ev kuşları temkinliydi ve Diana'nın eli boş ve Babamın cepleri temizlenmiş halde at gösterisine yetişmek için İrlanda'ya geri döndük. Di, o zaman ciddi bir şekilde yeni dünyaya - yeni dünyaların eskilerinden daha kolay fethedildiği söylenir - kafayı taktı.

Babanın Washington'daki diplomatik hizmette iki veya üç tanıdığı vardı. Onlardan davetiye koparmayı umuyordu; çünkü tamamen tekdüze Baylar ve Bayanların yaşadığı, bir albaydan, bir generalden veya bir yargıçtan daha süslü hiçbir şeyin olmadığı bir ülkede, zavallı bir İrlanda kontu bile küçümsenemezdi. Di, annesinin kendisini "müzik sanatçısı" olarak tanımlayacağını
herkesin hatırlamasıyla engellenmek zorunda değildi; ve New York'ta yaşayan birkaç Amerikalı bizi evlerine davet etmişti.

İlk başta aile giderse beni götürmeleri teklif edilmedi ve Di ile Eagle March'ı birlikte gördüğümde katlandığım şeyleri tekrar yaşama düşüncesi, ikna etmek için sesimi yükseltmemi engelledi. Geride kalmak, neler olduğunu sadece ara sıra gelen bir mektuptan öğrenebilmek yürek parçalayıcı olurdu; ama orada olmak ve
kendim görmek yürek parçalayıcı olurdu. Hangisinin daha kötü olacağından pek emin değildim, bu yüzden kararı Kader'e bıraktım; ve daha önce de söylediğim gibi, meseleyi çözen şey saç yapma konusundaki Fransızlaşmış dehamdı. Di bunu benden önce açıkça Peder'le görüştü ve ortalama bir hizmetçiden daha zeki olduğumu, hatta daha ucuz olduğumu savundu. "Ayrıca," diye bitirdi, "sevgili Peggy gitmek isterdi ve o kötü bir şey değil. Kim bilir, belki orada kendine bir şeyler
alır?"

"Düşünülmemiş önemsiz şeylerin toplayıcısı!" diye alıntı yapmaktan kendini alamadı içimdeki, eğer onları toplayabilirsem Di'nin
artıklarını hoş karşılayabileceğim ima edildiğinde. Ama ne Peder ne de Di en ufak bir ilgi göstermiyordu.

Borçlanma ve belki de dilenme (bunu ona "göstermezdim") ve en yakışıklı, en kötü davranışlı atamızın portresini satma gibi insanüstü çabalarla Peder bizi Amerika'ya götürmek ve oradaki seyahat masraflarımız için biraz fazla para biriktirmek için yeterli parayı bir araya getirdi. Daha
fazlasını aramadı, çünkü çoğu zaman ücretsiz yaşayacaktık; ayrıca, bir şeyler kesinlikle çıkacaktı. Aralık ayında yavaş, ucuz bir gemiyle yelken açtık; ve diğer tarafa geçtiğimizde, altı hafta boyunca, Lord ve Leydiler gibi, Di'nin Londra'da geçen sezonda, sanki nadir yabancı pullar veya kartpostallarmış gibi, özenle topladığı dostların üzerinde yaşadık. Bunların çoğuyla
Eagle aracılığıyla tanışmıştı. Harika vakit geçirdi ve hatta ben bile çok eğlendim;
çünkü Amerika'da bir kız hala oldukça gençken "çırpınmayı" bırakıyor gibi görünüyor. Büyüklerim tarafından kesinlikle "sadece on altı" olarak kısıtlandım, ancak on yedinci doğum günüm yaklaşıyordu; ancak New York'ta on altı yaşında bir kızla konuşmaktan veya tango yapmaktan çekinmeyen erkekler vardı
ve saçlarım, sadece bir kurdeleyle, flapper tarzında toplanmış olsa da, aslında
beğeniliyordu. Gazetelerde gördüm - saç değil, hayranlık. New York'taki insanlar hiç bu kadar misafirperver olmamıştı ve
evler onlarınkinden daha güzel veya daha lüks olmamıştı. Ben
evimde onlara benzer bir şey görmemiştim: ama kalbimde Amerika'ya karşı
şaşkın bir sevgi uyandıran lüks değildi. Ucuz gemimiz bizi limana
getirdiği andan itibaren hissetmeye başladım ve Özgürlük Heykeli (Eagle'ın bana bahsettiği)
birdenbire gümüş bir sis perdesinin ardından gözlerimin önünde belirdi.
Heyecan kanımı ısıttı ve sanki akrabalarımın yanında kalmaya geliyormuşum gibi evde olma hissine kapıldım;
_ait olduğum_; benim için bir yer olduğuna dair belirsiz ama derin bir inanç.

Sabah akşama kadar -ya da daha doğrusu ertesi sabaha kadar- bir şeyler yapıyorduk; ve hava bizi oyun işine hazırlayan bir tonik gibiydi. Öğle yemekleri, akşam yemekleri ve danslar Di için verildi ve o "Güzel Leydi Diana O'Malley" olarak yazıldı ve konuşuldu; ancak, teklifleri olmasına rağmen, zengin teyzesi Bayan Cabot'un New York'ta yaşadığı ve gerçek
makale olduğu kanıtlanan Yüzbaşı March'tan daha iyisi teklif edilmedi. Sonuç olarak, dikkatimizi Washington'a çevirdik. Washington da dikkatini bize çevirdi ve Peder ve Diana'ya kendini kabul ettirdi. Hem yer hem de insanlar büyüleyiciydi; ve beş hafta daha
yemek ve danslar yaptık, ancak gizli ruhlarımızda elde etmek için geldiğimizi bildiğimiz
sonuçlar olmadan. Di'yi isteyen adamları o istemedi ve
tam tersi. Böylece sonunda programımızda işaretlenen son maddeye geldik: Yüzbaşı March'ın görev yaptığı Arizona'daki Fort Alvarado'ya yakın, şık Alvarado Springs'e bir ziyaret.

Alvarado'ya vardığımızda Mart ayının sonuydu ve gazeteler Meksika Devlet Başkanı Huerta'nın adıyla doluydu, büyük, siyah harflerle. Birkaç hafta önce bu isim benim için hiçbir şey ifade etmezdi, ama Washington'da bir aydan fazla boşuna yaşamamıştım. Geçtiğimiz altı yıl boyunca göze çarpan bir şey yapmış bir Meksika devlet başkanının veya generalin adı aniden kafamın üstüne fırlatılsaydı (çocuk oyununda olduğu gibi, "Canavar, Kuş, Balık!" diye bağırırlardı ve üçe kadar saymadan cevap verirdiniz), kim olduğunu ve göze çarpan eylemin iyi mi kötü mü olduğunu söyleyebilirdim.

Alvarado'da davet bölgesinin dışında olduğumuzu düşünmüştük ve Baba, büyük bir otelde yüksek ücretlere karşı direnmek için kaynaklarını arkadaşlarının pahasına korkuyla biriktiriyordu. Springs'te gerçekten çok büyük bir otel olduğu ve faturalarının da buna uygun olduğu söyleniyordu; ama on birinci saatte, Baba'nın sadık zengin dullarından biri (dullar, ölen finansörler tarafından düşünceli bir şekilde ona sağlandı) orada mobilyalı bir
kulübe aldı ve bizi ziyarete çağırdı. Olağandışı derecede hoş bir duldu, kocası diğer gollywog'lardan farklı gözlere sahip gollywog'lar icat ederek bir servet kazanmıştı. Bu gerginlik ona zayıf bir kalp vermişti ve ölmüştü. Dul kadının adı Bayan Main'di ve Di
utanmadan ona "Ana Şans" adını vermişti. Kesinlikle bizimdi!

New York'ta tanıştığımız Bayan Main, Fort Alvarado'daki en üst düzey memurlarla ve sahip olanların eşleriyle tanışmak için bizden iki hafta önce Alvarado Springs'e doğru yola çıktı; ayrıca, kendisinin dediği gibi mobilyalı "kulübeyi" (on beş veya yirmi odası olmalıydı) düzene koymak için; ve
Uzun ama tamamen büyüleyici yolculuğumuzun ardından geldiğimiz gece,
Baba ve Diana onuruna bir akşam yemeği verdi.

Washington'dan Arizona'ya kadar olan tüm yolculukla çok ilgilenmiştim ve romantik Springs'e ilk bakışımda,
her şeyin olacağı bir yer olduğu konusunda heyecan verici bir his
hissettim. Alvarado'yu duymuş olan herkesin bildiği gibi, otel
genç bir ormanın ortasında, renk açısından gökkuşağıyla dolu geniş bir
kadeh gibi olan bir kanona bakan bir yerde duruyor ve ormanın ötesinde sol tarafta
garnizon var. Otelin daha yüksek katlarından subay lojmanlarının kırmızı çatılarını ve daha uzakta kışlaları ve büyük, çıplak talim alanını görebilirsiniz, ancak geniş verandalardan otelin kendisi gibi İspanyol tarzında inşa edilmiş, her birinin çiçekli bir çiti olan küçük bir bahçeye sahip
bir koloni ev dışında hiçbir yerde ev görünmüyor. Bayan Main'in aldığı görkemli kulübeden beş dakikada oteldeki bir dansa yürüyebiliyorduk.

Sanırım Eagle bizimle tren istasyonunda buluşmak isterdi, ancak Di'nin buna izin vermemek için
bir sürü bahanesi vardı. Ancak Bayan Main ile
tanışmıştı ve öğleden sonra aradı. Babam küçük kasabada geziniyordu ve fahri üye olarak
kabul edildiği şık kulübü ziyaret ediyordu. Di ve ev sahibemiz (kendisine Kitty dememizi istedi, bu canlı isme uymakta zorlandı) Eagle geldiğinde bahçedeydiler, ancak ben tesadüfen oturma odasında bir kitapla oturuyordum, bu yüzden Bayan Main'in siyah uşağı diğerlerini bulana kadar onunla yaklaşık beş dakika baş başa kaldım.

Kaptan March'a aşık olmayı "atlatmaya", iyi düzenlenmiş genç bir kızın şüphesiz deneyeceği gibi, denememiştim. Kendi kendime, onu sevmenin bana yaşattığı mutsuzluğun, onu aklımdan çıkararak elde edebileceğim yarı pişmiş mutluluktaki herhangi bir küçük zavallı bahaneden daha iyi olduğunu söylemiştim. Bu yüzden, sürekli olarak onu düşünmenin ve onun için nasıl hizmet edebileceğimi veya kendimi nasıl feda edebileceğimi hayal ederek, tutkulu minnettarlığını kazanmanın acı dolu lüksünün tadını çıkarmıştım. Sonuç olarak, çevirmek istediğim
İspanyolca romandan gözlerimi kaldırdığımda ve Eagle March'ın kapıdan içeri girdiğini gördüğümde, onu her zamankinden bin kat daha fazla sevdim. Önyargısız birinin ona gerçekten yakışıklı diyebileceğini bilmiyorum; ama
dünyada o esmer yüzlü askerle karşılaştırılabilecek bir adam olamayacağını düşündüm.

Sevgili küçük dostuyla" tekrar tanıştığı için mutluydu, çünkü ondan sevdiği kişi hakkında öğrenebildiği şeyler yüzünden.
Heyecanını yeterince uzun süre bastırdı ve şöyle dedi, "Neden, Peggy, büyüyorsun! Tanrı aşkına,
neredeyse bir kadınsın, değil mi? Ve güzel de--ama o yaramaz
görünüşünü korumuşsun, gördüğüme sevindim!" Ama bu sadece bir önsözdü.
Makul bir şekilde yapabilir hale gelir gelmez, konuşmayı Diana'ya çevirdi.
Nasıl? Her zamanki gibi güzel miydi? Elbette öyleydi! Hiç ondan
bahsetmiş miydi? Gazetelerde, bu adamla nişan arifesinde olduğunu bildiren
paragrafları okuduktan sonra uykusuz geceler geçirmişti - iğrenç derecede zengin, aşırı beslenmiş vahşiler. Bu haberlerde
biraz doğruluk payı var mıydı? Hayır mı? Tanrıya şükür! Öyleyse, belki de onun için
bir spor şansı vardı!

"Ama, tıpkı benim şansım gibi," diye devam etti, yarı gülerek, "burada da
onların hepsi kadar
korkunç bir adam var. Sıradan bir
on iki buçuk inçlik top, son model ve geliştirmeler; adı
Vandyke; sadece bir binbaşı; yine de bir tencere parası var. Orduda onun kadar
zengin bir adam neredeyse yok, varsa bile. Askerlik
onun için sadece eğlence demek. Buradaki çoğumuz benim gibiyiz; ya da
benim gibi nesiller boyu askerlik yapmıyorlarsa, bir kariyer için hizmet ediyorlar. Vandyke sıkılırsa muhtemelen istifa edecektir. Bu akşam bu evde
yemek yiyecek. Onu fark et ve sonra bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle, olur mu?"

"Sen de geliyorsun, değil mi?" diye sordum. "Bayan Main--Kitty--geldiğini
söyledi ve çok sevindim."

"Geldiğimi söylemeliyim!" diye haykırdı. "Başlangıçta Vandyke'a
temiz bir alan verdiğimi yakalayın, eğer o benim üstümse! Görüyorsunuz ya,
Vandyke----"

Ama ismiyle birlikte, sanki bir işaretmiş gibi, Diana içeri süzüldü ve Bayan Main
verandaya açılan uzun pencerelerden birinden
buhar gibi içeri girdi. Ondan sonra ben var olmaktan çıktım.

Di o gece akşam yemeği partisi için beyaz giydi.
Babanın otel faturalarından biriktirdiği paranın çoğunu onun için kıyafetlere harcadı.
Yeni bir elbiseydi ve ay ışığında çiyden kabuk bağlamış bir zambak gibi her yeri parlıyordu. Aylar önce Eagle'ın annemin dantelleri için bana ödediği parayla Selfridge'den aldığım, üzerinde güller olan elbiseyi giymek istedim. Elbise hala canlıydı ve aktif görevdeydi (ancak güller biraz oturmuş gibi görünmeye başlamıştı); ve Eagle beni hiç içinde görmemişti. Şimdi beni fark edecek değildi! Ama elbiseyle ilgili tuhaf bir duygu hissediyordum ve sık sık kendime asla, asla onu atmayacağımı söylüyordum. Eagle March ile Wardour Sokağı'ndaki tuhaf
eşyalar mağazasında ilk karşılaşmamızın henüz ne getireceğini bilseydim çok daha tuhaf bir duyguya kapılırdım. Kitty Main, ilk gecemizde büyük ve yorucu bir akşam yemeği olmayacağını açıklamıştı: sadece sevgili Lord Ballyconal ve Leydi Di'nin tanışmak isteyeceğini düşündüğü birkaç kişi ve "onları tanımaktan hoşlanacak kişiler -elbette küçük Peggy de!"- bana karşı gecikmiş bir nezaketle.

Bizden başka, sadece New York'tan Bay ve Bayan Tony Dalziel; yeni doğan güzel kızları Millicent; oğulları Teğmen Dalziel - "Tony" de; Binbaşı Vandyke; ve zaten arkadaşımız olan Yüzbaşı March olacaktı.

Dedikodular, Kitty'nin ima ettiği gibi, Millicent Dalziel'in Yüzbaşı March'ın başına kendini attığını öne sürüyordu (eğer bir mirasçının fakir bir adamın başına kendini attığı söylenebilirse); ama
elbette, sevgili Leydi Di'nin Eagleston March'a ayıracak biraz dikkati olsaydı Milly içeri bakmazdı. Ancak Di, Binbaşı Vandyke tarafından
ve Millicent Dalziel, Yüzbaşı March tarafından
akşam yemeğine götürülecekti. Milly'nin ona Leydi Di ile konuşma şansı vermesi pek olası değildi, ancak onun yanında oturacaktı. "İyi küçük Peggy"
genç Tony'yi, ikisi için de çok hoş! ve sevgili Lord Ballyconal, ev sahibesi ile Bayan Dalziel'in arasına yerleştirilecekti.

Gözlerim sadece özel avım Teğmen Dalziel'e çevrilmeliydi;
ama onu memnun edip etmemem o kadar önemsiz görünüyordu ki,
misafirler gelmeden önce, yeteneklerimin başka bir yere
yoğunlaşmaya hazırlandığını fark ettim. Di, saçını yaparken veya eritip onu parlak elbiseye koyarken Binbaşı Vandyke'ın adını anmamıştı,
ama havada onun bilincini hissettim; ve adı "kulübe" salonunun kapısında anons edildiğinde, kalbim geleceğin yüksek duvarının üzerinden bakmak istercesine
bir sıçrama yaptı.

Diğerlerinden önce geldi, bu yüzden beynimde onu hızlıca siyah beyaz incelemek için zamanım oldu. Siyah beyaz diyorum, çünkü
her zaman Sidney Vandyke'ı siyah beyaz düşünürdünüz. Onu bir derginin kapağına çizen bir sanatçının, adamı ifade etmek için başka bir renge ihtiyacı olmazdı, eğer elinin altında olsaydı, siyah bıyığın altındaki dolgun dudaklar için bir miktar kırmızı hariç.

"Binbaşı Vandyke!" diye haykırdı Kitty'nin zenci uşağının yumuşak, ağır sesi; ve işte o zaman kalbim alarmını çaldı. Kitty Main
genel olarak insanları en üstünlük dereceleriyle tanımlardı, bu yüzden Binbaşı Vandyke'ın "ordudaki en yakışıklı adam" olduğunu söylediğinde heyecanlanmamıştım. Ama bu sefer abartmamış gibi görünüyordu. Herhangi bir orduda veya ordu dışında daha yakışıklı bir adam olamazdı ve korkunç, sinsi küçük bir ses bana fısıldadı: "O ve Di ne kadar da muhteşem görünümlü bir çift olurdu!"

Ben arka planda, kapının karşısındaki bir pencerede duruyordum,
diğerleri ise daha ön planda bir araya toplanmışlardı; ve gördüğüm şey çok uzun boylu bir adamdı (o kadar uzundu ki Eagle March'ın beş fit on boyunu neredeyse önemsiz kılıyordu), belki altı fit iki ve - henüz şişman değildi ama bir gün öyle olabileceğine dair işaretler veriyordu. Kendisini muhteşem bir şekilde tuttuğunu, geniş omuzlarının geriye atıldığını, başının dik olduğunu ve hafif bir yürüyüşle, topçu birliğinde bir subaydan çok bir süvari gibi yürüdüğünü fark ettim. Belki de teninin Diana'nınki kadar beyaz görünmesini sağlayan elektrik ışığıydı, Eagle March'ın daha açık tenini koyulaştıran bronzluğa hiç dokunmadan; ama beyaz olan, bir şekilde Diana'nınkinden farklı bir kalitedeydi. Onunki inci beyazıydı; onunki
soluk Yahudi yüzlerindeki kalın, yarı saydam görünüme sahipti. O zamanlar Sidney Vandyke'ın İbrani kanından olduğunu bilmiyordum, ama sonradan annesinin bir tarafta İspanyol Yahudileri ataları olduğunu ve
ailenin parasının çoğunun onunla geldiğini duydum. Tam resmi üniforma giymişti, ki bu ona muhteşem bir şekilde yakışıyordu; ve oldukça büyük bir yüz gördüm,
kare, düz çizgilerle çizilmişti, bu da ona amansız bir görünüm veriyordu; kare
beyaz alın; düz siyah kaşlar; düz, kısa burun; büyük, kare şeklinde açılmış koyu gözler, parlak ve kendine güvenen; düz siyah
bıyık; kalın, kare kırmızı dudaklar; kare çene ve kare omuzlara oturmuş dolgun bir boyun. O ilk bakıştan sonra sadece profili gördüm, çünkü
Kitty Main ile tanışırken ve Di ve Peder ile tanıştırılırken, Binbaşı
Vandyke benden yarı yarıya uzaklaşmak zorunda kaldı. Ancak bir profil bile bir şeyler anlatır; ve Binbaşı Vandyke, biraz eğilerek Di ile konuşmaya başladığında, ona çok hayran olduğunu veya bu izlenimi zihnine
aktarmak istediğini görebiliyordum.

Sonra, Binbaşı Vandyke'a kıyasla çok zayıf ve çocuksu bir yapıya sahip olan Eagle March geldi, ancak altı yaştan fazla olamazdı; ve ev sahibini selamlamak ve Di'ye hüzünle bakmak için zar zor vakti olmuştu ki,
Dalziel'ler geldi, dört kişilik bir grup. Baba ve annenin (birbirlerine ve Billiken'e tuhaf bir şekilde benzeyen, sevimli, küçük, neşeli, yuvarlak yüzlü bir çift) yetişkin bir ebeveyn olmak için fazla genç ve sorumsuz göründüklerini düşündüm; ancak belki de neredeyse çocukken evlenmişlerdi, çünkü babasından birkaç santim daha uzun olan Teğmen Dalziel'in yirmi iki veya üç yaşında olduğu konusunda mutlu bir havası vardı ve Bayan Main kızın "yeni çıktığını" söylemişti. Genç Tony--fındık rengi gözleri,
teni ve saçları, temiz tıraşlı, gülümseyen, beyaz ve hatta Amerikan mısır taneleri kadar dişleri olan--Billiken
babasının yüceltilmiş bir versiyonuydu. Bayan Dalziel--Milly--diğerlerine hiç benzemiyordu, hepsi aynı desenden kesilmiş ve aynı boyayla boyanmıştı.
Benden bile daha zayıf ve küçüktü; çok açık tenliydi, birkaç çili ve şakaklarında çok sayıda mavi damarı vardı.
İnatçı bir
pembe düğme gibi ağzı vardı; yanaklarının kaslarını çalıştırarak her dakika gelip gittiği gamzeleri; başının üstünde toplanmış parlak, kabarık kızıl saçları, gri yeşil uçuşan gözleri ve kararmış kaşları ve kirpikleri
ki sanırım kırmızı olarak hayata başlamıştı. Bir güzellik etkisi veriyordu ve kendini olduğundan daha güzel görüyordu, terzisi de bu görüşü destekliyordu.

Tony Dalziel neşeliydi ve paha biçilmez argoyla o kadar çok ilginç şey söyledi ki beni güldürmeye devam etti; ama benim sadece Di ve Binbaşı Vandyke için gözlerim, hatta kulaklarım vardı. "Söyle bakalım, kız kardeşine saldırıyor, değil mi? Doğrudan cepheden saldırı mı yapıyor--ne?" diye belirtti komşum, bu yüzden dikkat çekici
olmuş olmalı. Binbaşı Vandyke'nin Diana'yı bilinçli olarak içine çektiğini, kendi manyetizmasının bir örtüsünü onun başının üzerine attığını, sanki onu diğer erkeklerden saklamak ve varlıklarını unutturmak istercesine görebiliyorduk.

Di'ye gelince, Sidney Vandyke'nin olduğu söylenen bir flörtöze hayranlık ve tahrik
etmek istiyorsa mükemmel davranıyordu. Kendisinin onun büyüsüne kapılmış gibi görünmesine izin verdi ve sonra aniden nazikçe
kayboldu, diğer tarafında oturan Yüzbaşı March'a döndü. Onunla dostça, samimi bir şekilde, alçak sesle, bir yıl önceki anıları hakkında küçük mutlu kahkahalarla konuşurdu; sonra, yarı özür dilercesine, tekrar Vandyke'a döner, kirpiklerini tamamen kendine özgü bir şekilde kaldırıp indirirdi, bu da bir şekilde, bir kızarma etkisi yaratırdı. Viktorya veya en geç Edwardian'dı,
ama o zamandan beri herhangi bir yedek kızın icat ettiğinden çok daha faydalıydı. O gece, çok garip bir şekilde sona erecek olan savaş başladı.

Binbaşı Vandyke'ın ilk başta ciddi olup olmadığını bilmiyorum. Belki de tek istediği, gördüğü en güzel kızlardan biriyle, bir subay kardeş tarafından umutsuzca sevilen güzel bir kızla iyi bir flört etmekti. Görüyorsunuz ya, muhtemelen Kitty Main'den duymuştu, bildiği her şeyi ve bilmediği çok şeyi anlatmıştı, Yüzbaşı March'ın Di'ye aşık olduğunu, tıpkı aynı kaynaktan Binbaşı Vandyke'ın uçuş başarıları ve onurları nedeniyle kıdemsizinden kıskandığını duyduğumuz gibi. Bence,
tanıştıkları andan itibaren Di, adamı asla serbest bırakmak istemedi.
Onun flört ettiğini gördü ve buna cesaret ettiği için öfkelendi. Bu, onu cesaretlendirdi; ve Diana, cesaretini asla belli etmeyen zekası nedeniyle, cesareti sayesinde, her zaman ve her zaman korkutucuydu.
Sidney Vandyke'ın aşık olması gerektiğine karar verdi - kulaklar ve gözlerle aşık oldu - ve o da öyle oldu. Ama bununla bile tatmin olmadı. Eagle March'ın kaçmasına ve belki de balık havuzunun kıyısında oltasına yem takmış Milly Dalziel tarafından kapılmasına dayanamazdı. Ah, bu yabancıların izlemesi için eğlenceli bir komedi olmalıydı; ve ben bir bakıma yabancıydım; ama beni eğlendirmiyordu.
Kalbimden hastaydım ve beni yalnız bırakmayan veya düşünmem için bana zaman vermeyen Tony Dalziel'e
kızmıştım.

Bu tür manevralar üç hafta sürdü; sonra
aramıza bir bomba düştü. --'inci Topçu Alayı'nın iki bataryasına derhal Meksika sınırındaki El Paso'ya gitme emri verildi; orada bir baskın tehdidi vardı.

Binbaşı Vandyke, Yüzbaşı March ve Teğmen
Dalziel hepsi gidecekti.

BÖLÜM VI

Alvarado Springs'te, otelde ve
süper evlerde ıssızlık vardı. İnsanlar -insanlar derken kadınları kastediyorum- Alvarado'ya meşhur suları içmek veya muhteşem manzarayı hayranlıkla izlemek için gelmediler. Subaylarla oynamaya geldiler ve şimdi en cesur ve en iyi (görünüşlü) olanlar onlardan koparılacaktı. Ne olduğu veya ne olabileceği sıradan siviller için bir gizemdi; ancak El Paso'da gerçek bir çatışma olabileceği fısıldanıyordu. Herkesin söylediğine göre, Rio Grande'nin karşısından tehdit edilen bir saldırı söylentilerinin altında ciddi bir şeyler olmalıydı, aksi takdirde hükümet Fort Bliss'teki büyük garnizonu takviye etmek için asker göndermezdi veya istenirse kadınları ve çocukları zırhlı trenlerle nehir kasabalarından götürmeyi teklif etmezdi. Süvari ve piyadelerin, El Paso'daki Meksikalı mülteci tutukluların toplama kampını korumak ve gerekirse bir işgalci güruhu püskürtmek için diğer ordu karakollarından güneye doğru hareket ettiğini duyduk. Emir öğleden sonra geç saatlerde Alvarado'ya ulaştı ve bataryalar ertesi sabah saat dörtte trenle ayrılacaktı. Öyle oldu ki,
Kitty Main, Peder, Di ve ben o akşam bir subay ve karısı, Yüzbaşı ve Bayan Kilburn'ün evinde bir dansa davet edildik; ancak bataryaların gittiğine dair haberler kulübeden kulübeye yayılmaya başladığında partinin biteceğini düşündük. Bayan Main haberi ona
fırlattığında Di oldukça boş baktı, çünkü Sidney Vandyke henüz evlenme teklifinde bulunmamıştı. Eğer dans iptal edilirse, ayrılmadan önce adamlarını onu görmeye
hazırlamakla çok meşgul olabilirdi; ve bataryaların ne zaman geri döneceğini yalnızca Tanrı bilirdi. Savaş olabilirdi; en kötü ihtimalle Meksika ile savaş bile olabilirdi; ve ne olursa olsun, Alvarado'da sonsuza kadar kalamazdık. Kitty Main kulübeyi ele geçirmişti ve bizden sadece altı hafta onu ziyaret etmemizi istemişti. Ayrıca, Alvarado en iyi arkadaşlarımız ve olası sevgililerimiz olmadan
ıssız olurdu.

Bu düşüncelerin Diana'nın zihninde gelişip birbirini takip ettiğini görebiliyordum.
Ama kafamda "düşünce" diyebileceğim kadar
somut bir şey yoktu. Duygular sanki kalpten beyne doğru yukarı doğru yarışıyordu ve fikirleri evden
kovuyordu. Çılgınca etrafta
dolaşıyorlardı, birbirlerine "Ya onu bir daha asla göremezsem? Ya öldürülürse?" diyorlardı. Ama biz bu durumdayken, Bayan Kilburn, Kitty Main'e her şeye rağmen dans etmeye karar verdiğini söyledi. Kocası, uzaklaştırılanlar arasında değildi ve gidecek olan subaylar, her halükarda üç veya dört dans için zaman ayırmayı ayarlamışlardı. Bazıları çok erken, bazıları çok geç gelebilirdi,
ama etrafta dolaşacak çok sayıda adam olurdu; ve Bayan Kilburn, eğer Lady Diana ve Lady Peggy O'Malley'nin ilgisini çekerse, askerleri şafak vakti Springs'e geri dönmeden önce uğurlayacak kadar uzun süre "işleri sürdürebileceğimizi" söyledi.

Bunun tek bir cevabı vardı ve dans için Fort Alvarado'ya gittiğimizde, normalde giymemiz gerekenden daha sıcak pelerinler giydik.

Bayan Kilburn, kocasına para getirmişti; ve neşeyi sevdiği için, bir şekilde, üç tarafı geniş bir verandayla çevrili bir balo salonunu kaptanın lojmanına inşa etme izni almıştı. Sonuç olarak, Kilburn'lerde bir dansa her zaman gitmeye değerdi, özellikle de tüm kalenin heyecanla uğuldadığı bu ay ışığında Nisan gecesinde. Görevden alınma emri verilen subayların elleri çok işliydi, ancak gençler en çok sevdikleri kızlarla bir iki dansa gitmek veya onlarla verandada "oturmak" için birkaç dakikalığına da olsa izin almayı başardılar. Orada sandalyeler, bahçe koltukları ve hamaklardan oluşan
koloniler vardı.

Tony Dalziel, Kilburn'lere erken gelenlerden biriydi.
Benden önceden altı dans istemişti ve ben ona üç dans vermiştim. O
ortaya çıktığında, ilk dans için tam zamanında gelmişti, iki adımlık bir dans. İkincisi hemen ardından gelecekti ve üçüncüsünü, aceleyle bana gönderilen bir nottan biliyordum, kaçırması gerekecekti.

"Bunu beğendin mi?" diye sordu, aceleyle giyinmek için nefes nefese
ve bekarların kaldığı uzak yerlerden koşarak geldi. "Eğer
yoksa, dışarı çıkıp ayın doğuşunu izler misin? Harika bir
görüntü olacak."

İki adımda şiir yoktur ve olsaydı Tony ile
aşağı yukarı zıplarken kaybolurdu, bu yüzden ayı seçtim.
Ayın,
göklerdeki veya yeryüzündeki her şeyle
şakalaşan böyle neşeli bir genç adamla bakmak için mükemmel bir nesne olduğunu düşündüm; ve
şüphesiz
onunla birlikte verandada, bitişikteki hamaktan uzun bitkilerle
perdelenmiş bir köşeye gittim. İki kişi için tasarlanmış bir köşeydi ve daha fazlası değildi. Bayan Kilburn'ün verandasında bu türden çok sayıda köşe vardı. Flört mimarisinde uzmandı.

"Lütfen bana her şeyi anlat," diye neşeyle başladım. "Çok
uzun zamanımız yok, değil mi?"

"En kötüsü bu," dedi Tony, "ve bu yüzden sana sadece önemli şeyleri söylemeye dikkat etmeliyim. Beni gerçekten ilgilendiren sadece bir şey var."

"Bu ne?" diye sordum hevesle. "Umarım kavga beklemiyorsundur?"

"Korkarım ki öyle bir şans yok. Ama şimdi bunun için endişelenmiyorum. Sana söylemek istediğim şey şu." Ve şaşkınlığımla,
sanki bir top mermisinden çıkmış gibi kafamı bir teklifle dürttü. Benden hoşlandığını ve benimle birlikte olmaktan hoşlandığını biliyordum, ama evlilik gibi ciddi bir şeyi Tony Dalziel ile bağdaştıramıyordum. Nefes nefese kaldım ve bunu kastetmiş olamayacağını söyledim,
ama bana kastettiğine dair güvence verdi ve ayrıca bir sözlük dolusu başka güvenceler de verdi.

Belki de, Eagle March'ı görmemiş ve ona bir kez aşık olmamış olsaydım
ve sonsuza dek aşık olmasaydım, Tony'ye "Hayır" demeden önce iki kere düşünürdüm,
sadece Di'den daha erken nişanlanmış olmanın gururu için ve henüz on sekiz yaşında değilken. Tony Dalziel, tüm kadınların "çok tatlı!" dediği biriydi ve ayrıca, bol parası vardı --ya da olacaktı--, ailemizde bir düşünceydi. Babamın o anda ne yaptığımı bilse, cennetten gelen bir fırsatı sakince reddederek bana ne kadar öfkeleneceğini hayal edebiliyordum. Ama Eagle March, bana göre olmasa da, tüm farkı yarattı ve kalbimi şu anda rahibelik döneminde olduğu bir manastıra koydu. Fırsatı kaçırdım ve Tony'ye onu incittiğim için ne kadar üzgün olduğumu söyledim. Ama bunu bir cevap olarak almaya meyilli değildi. Fikrimi değiştirmeme sebep olacak bir şey olursa diye, "açık bırakıp bırakmayacağımı" bilmek istiyordu. Ona, gördüğüm kadarıyla,
asla değiştirmeyeceğimi söyledim; ancak bir "iyimser op yaparsa" -Tony'nin belirttiği gibi- ne yapabilirsiniz? Onun op yapmasını engelleyemezsiniz ve geri alınamaz bir söz duymak yerine, ben itiraz ederken bana veda etti. Bu, onun ikinci dansının ortasındaydı ve o sahneden hemen sonra tekrar içeri girmeye, hatta tango yapmaya bile kendimi hazır hissetmiyordum. Tony'den beni olduğum yerde bırakmasını, aklımı toplamamı istedim ve
o hızla uzaklaştıktan sonra birkaç dakika kıpırdamadan oturdum.
Eagle March ile tek dansım için zaman gelene kadar hiçbir şeyle ilgilenemedim; ve Tony bana dışarı çıkarıp görmem için getirdiği "harika manzaraya" bakmam için pek fazla şans vermediği için, beynimi ay ışığıyla soğutmaya çalıştım.
Ama çiçek perdesinin diğer tarafındaki hamakla ilgili her şeyi unutmuştum.
Sadece ayak sesleri ve birinin -ya da daha doğrusu ikisinin-
oturduğu sandalyelerin
gıcırdamasını duyduğumda hatırladım.

"Aman Tanrım!" dedim kendi kendime. "_Şimdi_ ne yapacağım?" Çünkü
ikili durduklarında, konuşmalarına devam ettiler, ki bu konuşmalar açıkça kritik bir noktaya gelmişti. Adamın sesini tanıdım ve
bu Eagle March'ın sesi olduğu için, sanki onu daha önce görmüşüm gibi,
kızın Diana olması gerektiğini biliyordum. Ayrıca, bu anda bir barometredeki yanlış rakam gibi
çıkıp gidersem beni asla affetmeyeceğini de biliyordum.
Dünyadaki hiçbir şey, benim "casusluk" yapmadığıma inandıramazdı onu; çünkü
Di, Eagle'a ne kadar ve nasıl değer verdiğimi fark etmese de,
sık sık büyük "dostum"un beni onun için terk etmesinden dolayı kıskanç olduğumla ilgili benimle dalga geçerdi. Eğer herhangi bir zamanda onu bir bakışla veya bir gülümsemeyle benden uzaklaştırabilseydi, bunu yapmak onu eğlendirirdi; ve bu son gecelerinde
en iyi şekilde kendimin "intikamını" aldığıma inanırdı.

Tony'nin benimle paylaştığı alçak koltuktan yarı sıçrayarak kalktım;
ama ikinci düşüncelerimde tekrar oturdum.

"Çok fazla konuşmasına izin vermiyor," diye düşündüm, "bu yüzden duyulacak
bir şey olmayacak. Neyse, en kötü ihtimalle kulaklarımı tıkayabilirim." Ama
bu önlemi almaya karar vermeden önce, Eagle'ın "Para olmasaydı, hakkım olduğunu hissetmezdim----" dediğini duydum.

Geri kalanı sessizlikti, çünkü kararımı korudum ve
başka bir hece yakalamayı reddettim; Yine de o sözler beni çok düşündürmüştü. Eğer Eagle, Di'ye teyzesinin servetini almak için kesinlikle geleceğini söylüyorsa, Di ona elindeki bir kuş gibi bakabilirdi, oysa Binbaşı Vandyke gibi kötü şöhretli bir flörtçü, tuzluk boşken çalılıkta iki kuştan fazlasına değmezdi.

Kendime, Di'nin Eagle ile evlenmesi durumunda, istediği her şey için yeterli parası olması ve onun uğruna orduyu kesip çoğunlukla İngiltere'de yaşaması koşuluyla, onu mutlu edebileceğini hatırlatarak teselli bulmaya çalıştım. Di, işler istediği gibi gittiğinde kötü huylu veya sivri dilli bir kız değildi, diye düşündüm ve eğer Di, ona olan aşkı için kariyerini feda etmeye razıysa, birlikte çok iyi anlaşabilirlerdi. Ama - Eagle March ile bağlantılı olarak kullanılacak ne kadar _üzücü_ sözler - "birbirinizle iyi geçinin!" O, coşkuyu umduğu yerde, sadece memnuniyetle yetinecek biri değildi.

Kulaklarım kapalı bir şekilde oturdum, ta ki aniden ikisi çok daha yüksek bir tonda konuşmaya başlayana kadar; ve üçüncü bir ses, bir erkek sesi, sohbete katıldı. Sonra tekrar hayata dönebileceğime karar verdim; ve yorgun kollarımı indirdiğimde, yeni gelenin Sidney
Vandyke olduğunu fark ettim. Di'ye bunun onun dansı olduğunu ve onu her yerde aradığını söylüyordu.

"Kilburn'ün Yaşlı Adam'ın seni çağırdığını duydum, March ve senin izini bulduklarını biliyorum," diye duyurdu.

"Bu durumda seni bir daha göremeyebilirim, Leydi Diana," dedi Eagle.

"Peggy ve ben, Bayan Kilburn ve diğer birçok kişiyle birlikte, sen başladığında sana iyi şans dilemek için el sallamaya gidiyoruz," diye cevapladı Di, biraz gergin bir şekilde, diye düşündüm. "Memnun oldum. Hepinizi son bir kez göreceğiz," diye cevapladı Eagle. "Ama
o zaman sizinle tek kelime bile konuşamayacağımdan korkuyorum. Bu yüzden
şimdi size veda
ediyorum!"

Oldukça gerçekçi bir şekilde konuştu; ama sesinin her tonunu
bilen ben, bunun neyi kapsadığını tahmin ettim; ve Binbaşı Vandyke acımasızca bakarken, Di'nin elini
kavrayan elinin baskısını neredeyse hissedebiliyordum. Zalim mi yoksa nazik mi olduğunu merak ettim.

Bir anda gitti; ve bir acı saplanmasıyla, eğer albay onu
çağırdıysa, benimle dansını kaçırmış olması gerektiğini fark ettim. Bunu
hatırlar mıydı? Bana bir veda
dizisi yazar mıydı? Dışarı koşup gitmeden önce onu yakalamak istedim, sadece bir kelime için bile olsa, ama Di'nin yanından geçip ona
üç metre mesafede olduğumu öğrenmenin şokunu yaşatmaya cesaret edemedim. Tekrar tuzağa düşmüştüm, tabii Di
ve Binbaşı Vandyke dans etmek için içeri girmezlerse; ama Eagle
March kulak mesafesinden çıkar çıkmaz Vandyke, Di'den kalmasını istedi.

"Elbette, her zaman emir alabileceğimizi biliyorduk," dedi ve bunu duymamda hiçbir sakınca yoktu. "Sadece dışarıdakiler için sürpriz. Emir subayı erzak ve mühimmatla uğraşıyordu ve hedef talimi inanılmaz sıkıcıydı. Yine de, sonunda, tam da beklemeyi unuttuğumuz anda, hamle bize dayatıldı. Bir şekilde çok değerli zamanımı boşa harcamış gibi hissediyorum, ama henüz çok geç değil, Leydi Di, eğer siz----"

Kulaklarımı tekrar öyle etkili bir şekilde kapattım ki, daha fazlasını duymadım ve birkaç dakika sonra, Diana ve o bitkilerin arkasından aniden bana
yaklaştığında şaşkına döndüm.

İlk düşüncem, Di'nin orada olduğumu tahmin ettiği ve
üzerime atlamak istediğiydi; ama beni
dik bir şekilde bankta otururken, parmaklarım kulaklarıma tıkalı halde görünce sıçradı ve şaşkınlıkla bağırdı.

"Aman Tanrım, Peg!" diye soludu. "Ne zamandır buradasın?"

"Sen gelmeden önce bile," diye cevapladım. Hikayeler anlatarak ve böylece Eagle March'ın davasına hizmet ederek belki de farklı bir şekilde ifade edebilirdim; ancak onu ne kadar onaylamasam da, kendi kız kardeşimi ele veremezdim. "Dışarı çıkmak istemedim, anlıyor musun,
sen de hoşlanmayabilirsin diye korktuğum için; ama senin
_bunu_ bilmek ilgini çekiyorsa,
senin söylediğin hiçbir şeyi duymadım."

"Duymuş olman umurumda değil," dedi Di, şakacı bir şekilde konuşmaya çalışarak, ancak ses tonundan sertliği çıkaramadan. "Binbaşı Vandyke
buranın dinlenmek için hamaktan daha güzel bir koltuk olduğunu düşündü, bu yüzden
beni oraya getirdi. Elbette, burada saklanan birinin olduğunu bilmiyorduk!"

"Eh, kimse olmayacak, artık hareket etmekte özgürüm," diye çıkıştım. "Balo salonuna geri dönme şansım olduğu için çok minnettarım.
Bana bir dansı kaçırdın."

"_Seni_ mi_ yaptık? Bunu beğendim!" diye homurdandı Di. Ama daha fazlasını beklemedim.
Etrafıma bakmadan en yakın uzun pencereye doğru sıçradım ve
beni arayan partnerimle, Eagle March'tan sonraki partnerle ve onun bir subay kardeşiyle buluşmak için tam zamanında yetiştim. "Dansımız," dedi, "ve
Marsh'ın sana vermemi istediği bir şey var. O çağrıldı."

"Bir şey" bir defterden koparılmış ve düzgünce katlanmış bir sayfaydı. Eagle'ın bana vedasının bu şekilde olması oldukça uygundu, çünkü ona defteri daha bir hafta önce doğum günü hediyesi olarak vermiştim. İyi bir tane almak ve haki renkli maroken kapağına adının baş harflerini gümüşle tutturmak için paralarımı biriktirmiştim. Kitabın kendisi ve yedekleri de kapakla uyumlu olması için haki renkteydi, çizgiler çok soluk maviydi. Küçük hediyemin mümkün olduğunca farklı olmasını istemiştim ve diğerlerinden farklı bir defter seçmek için çok çaba sarf etmiştim, farkın üzerine neyin asılacağına dair pek bir şey düşünmemiştim. Sessizce ama dikkatlice kağıt şapkamı açtım ve kalemle yazılmış birkaç kelimeyi okudum: "Çok hayal kırıklığına uğradım, sevgili küçük dostum, seninle dans edemediğim için, ama işe geri çağrıldım. Beni tebrik et. _Neredeyse istediğim
vaadi aldım._ Neyse, en iyi ikinci şey. Bir süreliğine
elveda. Bana iyi bir kız olduğun gibi El Paso'ya yaz. Yarın sabah erkenden trende seni arayacağım, ama konuşma
şansımız olmayabilir. Sonsuza dek seninim, E. M."

Notu katladım ve elbisemin yakasına sıkıştırdım. Sonra
dans ettim. Ve akşamın geri kalanında dans ettim. Yine de tek bir şey
düşünüyordum: Eagle'ın bana verdiği yarı örtülü güven. Görünüşe göre Di
onu mutlu bir şekilde
göndermek için hesaplanmış bir şeyler söylemişti. Ama Binbaşı Vandyke
teradaki ıssız köşemde Di ile baş başa kaldıktan sonra balo salonuna girdiğinde hiç de üzgün görünmüyordu. Bir şeylerin
yanlış olduğunu hissettim ve Diana ile yalnız kalabildiğim anda bunu
anlamaya karar verdim. Fırsat beklediğimden daha erken geldi, çünkü akşam yemeğinden hemen önce elbisesini yırttı ve benimle birlikte soyunma odasına koşup onu onarmamı istedi. "Bir hizmetçi her şeyi berbat eder," dedi, "ama sen ne yapacağını bilirsin ve bu sadece birkaç dakika sürer."

Soyunma odası bize aitti, çünkü Bayan Kilburn'ün Fransız hizmetçisi, sorumlu olan, muhtemelen dansı gizlice izlemek için
kaybolmuştu. Di'yi altın saçaklarından tutarak merhametime teslim ettiğimde, ateş açtım.

"Eagle March ile nişanlı mısın?" diye aniden söyledim.

"Kesinlikle hayır," diye aniden söyledi Di. "Böyle bir şeyi düşünmene sebep olan ne?
Duymadığını söyledin----" Aceleyle cümlesini kısa kesti,
kendini nasıl ele verdiğini fark etti.
Hızla devam edecekti, ama ben araya girdim.

"Sana konuşmanın tek bir kelimesini bile duymadığımı söylediğimde böyle bir şeyi düşünmeme sebep olan ne diye soruyorsun. Bu da _duymuş_ olsaydım, _düşünebileceğimi_
gösteriyor. Eh, duymadım, ama yine de sanırım."

"O zaman gerek yok," diye güvence verdi bana. "Eğer biriyle nişanlıysam, o da Sidney Vandyke'dir. Ama sana bunu söylüyorum, sadece benimle Kaptan March arasında hiçbir şey olmadığını kanıtlamak için. Kesinlikle gizli ve sen de sırrı saklamalısın, Peg, ben ortaya çıkmaya hazır olana kadar. Bu Meksika sorunu bitene kadar hiçbir şey söylenmeyecek. Saçakları doğru gösterebilir misin?"

"Evet, bana zaman verirsen," diye cevapladım. "Ama Di, Eagle March'la oyun oynamana izin vermeyeceğim. Buna kesinlikle tahammül edemem!"

"Böyle bir şey yapacağımı ima etmen korkunç," diye itiraz etti Diana erdemli bir şekilde.

"Pooh!" dedim, onun kıpırdamaya cesaret edemeyeceğinden emin olarak. "Seni
çok iyi tanıyorum, Di, ve istediğin zaman çok sevimli olabilsen de, kendi çıkarların için her şeyi yaparsın--_her ne olursa olsun_, başkalarını ne kadar incitse de. Bana gerçeği
söylesen iyi olur, çünkü eminim öğreneceğim; ve eğer Eagle March'ı incitmek veya aldatmak istiyorsan, bunu yapmanı engellerim, bunun bana veya sana veya ondan başkasına
ne kadara mal olacağının önemi yok."

"Eğer gerçekten küçük bir _domuz_ varsa, o da sensin, Peggy," dedi Di.

"Ailemizde tam bir domuz var gibi görünüyor," diye acımasızca karşılık verdim. "Ama
onlar zeki hayvanlar ve bu kişi bir şeyi
zaten kökten söktü. Sanırım sen bu iki adamla da evlenmeye söz verdin ve onları sırrı saklamaya ikna ettin, böylece sonunda hangisini almanın daha iyi olacağına karar vermek için zamanın olur."

"Beni mükemmel bir zavallı gibi gösteriyorsun," diye inledi Di, onarımların nasıl gittiğini görmek için omzunun üzerinden bakarak.

"Öyleyse öylesin! Güzelsin ama bir zavallısın. İkisini de seviyorsun, Eagle
ve Binbaşı Vandyke. Eagle'ı seviyorsun çünkü çok popüler ve bir havacı olarak
kahraman; ve Binbaşı Vandyke'ı seviyorsun çünkü çok yakışıklı ve çok zengin ve berbat bir çapkın. Ölümüne endişeliydin
çünkü evlenme teklif etmeyecekti ve ben bu gece, yüzündeki değişiklikten, bana söylememiş olsan bile, sonunda konuştuğunu anlardım. Ama Eagle da konuştu ve sen onu mutlu bir şekilde gönderdin. Bunu biliyorum;
ama kesin olarak bildiğim tek şey, artık teyzesinin parasını alacağından emin olduğunu düşünmen. "

"Her neyse, o kadar da büyük bir miktar değil," diye kendini tekrar ele verdi Di.
"En fazla iki veya üç yüz bin dolardan fazla olmayacak. Keşke _pound_ olsaydı! Herkes Sidney Vandyke'ın bir milyonu olduğunu söylüyor. Amerikan ordusundaki çok zengin birkaç adamdan biri."

"Ama uçamıyor, bir şeyler icat edemiyor ve Eagle'ın
olacağı hiçbir kariyerde asla olamayacak," diye hatırlattım ona. "Bunu benim kadar
iyi biliyorsun. Bu yüzden bekliyorsun. Bana karşı çalışmamı
istemiyorsan, gerçek zihin durumunu bana
açıklaman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Sen bir kedisin ve bir domuzsun, küçük dehşet!"

"Ne müze kombinasyonu! Kıpırdama, yoksa saçak eğrilir. Eagle'ın zengin teyzesinin ölmesi muhtemel mi?"

"Evet, öyle," diye itiraf etti Diana. "Çok yaşlı, biliyorsun. Üçüncü felç geçirdi. Eagle izin alabilseydi
ona giderdi ama işler böyleyken bu söz konusu bile olamazdı."

"Sana ondan bahsetti mi yoksa sana haberi veren başka biri mi oldu?"

"Elbette başkasıydı. Elbette emin olmak istedim, bu yüzden
teyzesinin hastalığı konusunda ona sempati duydum. Bunu kendisi de yeni duymuştu. Teyzesine her zaman düşkündü ve son gecesi olmasaydı ve Teksas'a gitmeden önce beni görebilmesinin tek yolu bu olmasaydı
dansa gelmeye gönlünün razı olmayacağını söyledi. Ama bana Bayan Cabot'un ölümünün onu nispeten zengin bir adam yapacağını söyledi. Kullandığı kelimeler bunlardı. Ne kadar alacağından emin olduğunu sanmıyorum. Kitty'den duydum Bayan Cabot'un ne bırakacağını."

"Ve 'muhtemelen' 'kesin' ile aynı şey olmadığından, o ölene kadar beklemeye devam ediyorsun," diye açıkladım Diana kendi kendine.

"Beni olduğumdan çok daha kötü gösteriyorsun," diye sitem etti bana. "Eagle March veya Sidney Vandyke'a kesin bir cevap vermediysem, bunun sebebi ikisinin de çıktığı bu keşif gezisidir. Kendilerini gösterme şansı yakalayabilirler. Sen o kadar pratik bir insansın ki, benim bu tür şeylerle ilgili hissettiğim romantik hissi fark edemiyorsun. Kendi ülkemden olmayan biriyle evlenirsem, onun herkesin okuyup hayran olacağı büyük bir kahraman olmasını isterim. Her birine çalışmasını ve benim için elinden gelenin en iyisini yapmasını söyledim."

"Böyle bir keşif gezisinde kahramanca bir şey için muhtemelen hiçbir fırsat olmayacak," dedim, Di'nin bana kendisiyle karşılaştırarak bana dayatmak istediği, hak etmediği pratiklik
ünvanını hak ederek.

"İkisi de öyle dedi," diye kabul etti, "ama insan asla bilemez."

"Ve böylece beklemek için bir hikaye kahramanı bahanesi elde ediyorsun!"

"Küçük engerek!"

"Kedi-domuz-engerek, zorlamadığın sürece sokmaz," diye garanti ettim.
"İşte! Elbisen yine iyi."

"Bana ders vermeye kararlı olmasaydın, beş dakika önce bitirebilirdin. Yine de teşekkürler. Senin de faydaların var, ama bunlar her zaman tatlı değil, zorluklarınki gibi."

Bizi akşam yemeğine götürmek için bekleyen adamlarla ayrı yollara gittik; ve dans bitene kadar tekrar bir araya gelmedik ve
özellikle kalmak için ricada bulunanlar dışında herkes evine gitmişti.
Boruların kalktığını duyduk; sonra davulların ritmi ve
karakola giden topların gürültüsü. Yüzbaşı Kilburn
katılımın çoktan başladığını duyurduğunda, onun büyük limuzinine bindik, akşam pelerinlerini aceleyle düşük yakalı elbiselerin üzerine
attık ve biraz titredik. Platform, haki giysili genç adamların büyük kalabalığından temizlenene kadar bekledik ve sonra çekinerek ortaya çıktık, sabahın alacakaranlığında arkadaş aramak için. Bu işle uğraşan tek grup bizimki değildi. Başkaları da vardı; ve zengin
renkli soluk renkli
balo elbiselerinin üzerindeki pelerinler, şafak vakti bir bahçe yolunun kenarına yığılmış uzun çiçekler sırası gibi parlıyordu. Gözlerim Eagle March'ı bulmaya çalışıyordu
Tony Dalziel omzumun üzerinden konuştuğunda ve beni zıplattığında. "Sadece bir
dakikam var," dedi ben döndüğümde. "Dün gece beni reddettiğinizi unutup tekrar arkadaş olup olmayacağınızı sormak istiyorum. Eğer siz isterseniz ben de olurum.
_Olur_ mu?"

"Evet," diye sevinçle karşılık verdim, el sıkışarak. "Benim hakkımda böyle hissetmenin
aptalca olduğunu fark ettiğin için çok mutluyum. Sen veya herhangi bir erkek
_neden_ olsun ki_, anlayamıyorum!"

"Olamaz mı? Bunun sebebi kendinizi görmemeniz veya duymamanız,
ve ne kadar sevimli, tatlı bir kız olduğunuzu bilmemeniz. Ama
önemli değil. Bunu böyle bırakalım. Arkadaş olacağız. Ve söz ver, annem ve
Milly sizden onlar için bir şey yapmanızı isterlerse, yapacaksınız."

"Mümkün olan her şeyi," diye sıcak bir şekilde cevapladım. "Hoşça kalın! İyi şanslar!"

Gitmişti. Gözlerimle onu takip edip, trenin penceresinden dışarı baktığında ona el sallamayı düşünüyordum. Ama tekrar görünmeden önce, bir vagon platformunda Eagle March'ı gördüm ve Tony'yi unuttum, tıpkı Eagle'ın beni unuttuğu gibi. Eagle'ın zayıf figürünün arkasında, Binbaşı Vandyke'ın görkemli cüssesi devasa bir şekilde yükseliyordu; ve mendilimi Eagle'a salladığımda,
tren yavaşça kayarken, Diana'nın uzanmış kolunun ve beyaz ve küçük bir şeyin kelebek gibi çırpınışının belli belirsiz farkındaydım.
Kartal'ın gözleri benden ona doğru kaydı, ama gülümsemesi de bana yönelikti; ve
Di, sonunda bir taşla iki kuşu ustalıkla öldürmeyi başardı.
Veda bakışı ve hareketi ikisi için de aynı derecede iyi oldu, ama ikisi de
tamamen kendilerine kaldı.

BÖLÜM VII

Ertesi gece Eagle March hakkında korkunç bir rüya gördüm. Bir şekilde, Binbaşı Vandyke (ki o da yakışıksız bir şekilde yargıca dönüşmüştü) tarafından ölüme mahkûm edilmişti ve ben Washington'dan aldığım bir erteleme veya af ile silahlanmış bir şekilde onu kurtarmak için zamanında yetişemezsem Eagle idam edilecekti. Bağırarak uyandım, çünkü karanlığın içinden bir el uzanmıştı ve omzumu kavrayıp El Paso'ya çok geç varmamı engellemişti. O zaman bile, tamamen uyanıkken, rüya o kadar korkunç derecede canlıydı ki kendimi bunun gerçek olmadığına ikna edemiyordum. Rüyalara inanan batıl inançlı insanlara her zaman gülmüştüm, ancak zihnimi bundan arındıramıyordum veya panik içinde kendime "Ya bir uyarıysa?" diye sormaktan kendimi alamıyordum. Sonuçta bu tür şeylerin gizemli bir şekilde olabileceği anlaşılıyordu. Alvarado Springs, en sevdiğimiz memurlar kaleden ayrıldıktan sonra bir manastır kadar sıkıcıydı ve Kitty kulübesini, şaşırtıcı bir şekilde, aslında sadece tedavi olmak için oraya gelmiş olan bir hastaya kiralamayı önerdi. Bu nadir yaratık otelin seslerinden rahatsız oldu ve Bayan Main'in kira süresinin kalan birkaç haftası için Kitty'nin ödediğinden daha fazla ödemeye razıydı. Ev sahibimiz bu fikirden çok etkilendi, küçük bir kız gibi şişman, gamzeli ellerini çırptı ve parayı (bu, Peder'den memnuniyetle öğrendiği argo bir ifadeydi) Kaliforniya'ya yapılacak bir motor turunda "harcamayı" önerdi. Kendi arabası yoktu ama sık sık kısa mesafeler için kullandığımız bir şoförle bir tane kiralayabilirdi ve Los Angeles, Riverside, Santa Barbara, San Francisco ve diğer yerlerde duş davetleri verecek arkadaşları vardı. Yolculuk, kendi isteğimize göre iki ila altı hafta sürecekti. Sonra, araba kullanmaktan ve kır evi ziyaretlerinden yorulduğumuzda, araba eve gönderilecekti ve Kitty'nin söylediğine göre dünyanın en harika trenlerinden biri olan "Limited" ile birlikte Doğu'ya gitmenin keyfini çıkarabilecektik.

Bu bir teklifti ve Peder ve Di'ye çok uygundu. Her birinin Amerika'daki turu uzatmak istemesinin bir nedeni vardı, eğer "ucuza" yapılabilirse.

Elbette Di, sonunda hangisini almaya karar verirse, Binbaşı Vandyke veya Yüzbaşı March'ı görmek ve düğüne hazırlanmak için eve gitmeden önce işlerini kesinlikle halletmek istiyordu. Peder'e gelince, bu sıralarda kendi kendime "Ana Şansımızı" bir kontes yapmayı ve onun paralarını kendi cebine saymayı ciddi olarak düşünüp düşünmediğini sormaya başladım. Her durumda; fakir İrlandalı kontların zengin bir İngiliz çeşidi kadar terazide ağır bastığı bir ülkede lüks bir şekilde seyahat etmek, Ballyconal'da bitkisel hayatta kalmaktan veya Londra'da tasarruf etmekten daha iyiydi; bu yüzden bu plana gülümsedi ve tek engel bendim. Bayan Main'in kısa sürede alabileceği tek konforlu araba, bir şoför ve bir hizmetçi sayıldığında beş kişi için idealdi, ancak dar alanda altı kişi için. Şoförle kalıcı olarak birlikte olamazdım; ayrıca Kitty'nin görünüşü bir hizmetçiye bağlıydı. "Sevgili küçük Peggy bir şekilde araya sıkışmalı," kararıydı, ancak Di başka bir yerde bertaraf edilebilseydim, sıkışık olmaktansa geçici olarak hizmetlerimden mahrum kalmayı tercih ederdi. O ve babam kafalarını bir araya getirdiler ve ben
Bayan Kilburn'den bana bir davet geleceğini kemiklerimde hissetmeye başlamıştım ki Bayan Dalziel kurtarmaya geldi.

Kocası uzun zaman önce New York'a geri dönmüştü ve o ve Milly, Tony'nin emirleri geldiğinden beri, onu El Paso'ya kadar takip edip "orada ne yaptığını görmek" mümkün olup olmadığını merak ediyorlardı.
Şimdi mahalledeki tüm kadınların erkekleri terk etmeyi reddettiğini; "korkunun" azaldığını; ithal birliklerin toplama kampını korumaktan daha heyecan verici bir şey
yapmayacakmış gibi göründüğünü; ve kasabada zengin İspanyol mülteciler, ünlü erkekler ve güzel kadınlarla dolu muhteşem bir otel olduğunu haber vermişti. Bayan Dalziel buna göre maceraya atılmaya karar vermişti; ve eğer babam beni misafir olarak yanlarında götürmesine izin verirse Milly bu yolculuğun tadını
çıkaracaktı. Ailemin gözleri bu kurtuluş umuduyla parladı
ve aniden Tony'nin bana söylediği son sözlerin ne anlama geldiğini anladım. Bu
onun_ planıydı; ama ben El Paso'ya gitmeyi o kadar çok istiyordum ve Peder ve Di'nin yanından geçmeyi o kadar çok istiyordum ki, evet demenin doğru olup olmadığını
tartışmak için durmadım. Sadece söyledim ve--sonuçları
as!

Di bana sevgi dolu bir veda etti, her gün evlenme teklifi alma olasılığı düşük bir kızın Tony Dalziel'den daha kötü şeyler yapabileceğini hüzünlü bir şekilde hatırlattı. Ben de ona, Kaptan March'ın inancıyla herhangi bir hileli
hokkabazlığın benim tarafımdan sert bir şekilde ele alınacağını hatırlattım; ve böylece ayrıldık, o
otomobille Kaliforniya'ya gidecekti, ben de Santa Fe trenleriyle Teksas'a gidecektim.

Bayan Dalziel ve Milly'ye beni aldıkları için minnettardım, ancak beni misafir etmeleri için
istediklerinin _güzellerim_ için olmadığını fark etmemek elde değildi. Ben bir uşak ya da maşaydım; ancak ev sahiplerim için
kullanışlı olmamı, onların beni pahalı bir lüks olarak
taşımalarına tercih ediyordum. Bayan Dalziel beni gerçekten Tony için istiyordu, çünkü o, ağladığı aydan başka hiçbir şeyden mahrum kalmamıştı. Milly, insanların, El Paso'ya aceleyle gitmesi için yenilmez, demirden bir bahanesi olması için beni Tony olarak istediğini düşünmesini istiyordu, kedi kabilesinden arkadaşları bunu başka bir nedene bağlayabilirdi. Alvarado'da oldukça depresifti, ancak El Paso'ya doğru yola çıktığımız anda çılgın ruhlarla
dolup taşmaya başladı. Bunun hayatımızın en büyük macerası olacağını ve sınır boyunca tüm tehlikelerin sona ermesinden dolayı üzgün olduğunu, çünkü ne kadar cesur olduğumuzu gösterme şansımız
olmayacağını söyledi.

Her aşaması ilginç bir yolculuktu; ve Las Cruces'te ve sonrasında, eski Meksika'ya ne kadar yakın olduğumuzu fark etmeye başladık. Aramızda sadece nehir vardı ve o gizemli, kadim topraklar, düşüncede Amerika Birleşik Devletleri'nden Mısır'ın bir parçasıymış gibi
uzaktı.
Coğrafi olarak geniş bir akarsu, bir göl kadar geniş olduğunu
düşündüğüm Rio Grande, burada ve orada, sığ çamur yatağında
kıvranan sadece bir su yılanıydı. Yolcu arkadaşlarımızın, bunun bir baskının
son tehlikesini açıkladığını söylediğini duyduk. Kötü niyetli Meksikalılardan oluşan bir grubun nehrin karşısına geçmesi "bir kütükten düşmek kadar kolay" olurdu ve zaten sığır hırsızlarının küçük özel seferleri olmuştu. Pencerelerden dışarıya, küçük kerpiç köylere bakarken,
birbirine sokulmuş evleri öğleden sonra güneşiyle kahverengiden altın küplerine dönüşmüştü,
her türlü rahatsız edici dedikoduyu dinliyorduk.
Arabanın diğer tarafında birbirleriyle yüksek sesle konuşan gezginlere göre, "korkutma"
birdenbire tekrar başlamıştı. Birkaç Federal daha Anayasalcı askerlerden
kaçmış ve Del Rio'ya girmişti, burada Amerikan askerleri tarafından
korunmuşlardı ve nehrin bir tarafından diğer tarafına kadar birkaç ateş açılmıştı. Carranza misilleme tehdidinde bulunuyordu;
hiç kimse Villa'nın tutumunun ne olacağını bilmiyor gibiydi. Küçük çocukları olan birkaç Amerikalı kadın, sonuçta kuzeye gitmeye karar vermişti. Las Cruces ve El Paso'da artık bir Browning veya herhangi bir silah satın alamıyordunuz. Hepsi kapışılmıştı. Las Cruces'li erkekler, milislerin Meksikalılardan oluştuğunu hatırlayarak, eşlerine hedef
talimi dersleri vermeye başlamışlardı. El Paso'da, nehrin karşısından bir saldırı olması durumunda Meksika nüfusunun karşı karşıya kalacağı tehlike vardı; düzlüklerdeki eritme tesislerinde çalışan bin Meksikalı ve toplama kampındaki beş bin mülteciden bahsetmiyorum bile, eğer isyan ederlerse ve kontrolden çıkarlarsa.

Zavallı Bayan Dalziel, bu dedikodu yumağı arabanın bir tarafından diğerine fırlatılırken giderek daha da acıklı bir şekilde eğildi ve Milly'nin bembeyaz yüzü o kadar solgunlaştı ki çilleri belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Nehrin Amerika Birleşik Devletleri tarafındaki yolda dörtnala koşan kovboylara heyecanla haykırmayı veya siyah örtülü Meksikalı kadınların belki de "savaşa" giden, zayıf, zeytin yüzlü gençlere hüzünlü vedalar ettiği küçük istasyonların yakınındaki otomobilleri ve büyük yonca ahırlarını saymayı bıraktı.

"Elbette, kendimiz için korkmuyoruz," dedi Bayan Dalziel.
"Ne olursa olsun, Tony'nin yanında olmak istemeliyiz. Senden bahsediyoruz, Peggy. Seni böyle bir yere
getirmeli miydik bilmiyorum. Ve keşke Tony'nin babası da yanımızda olsaydı."

El Paso'ya yaklaştıkça ülke daha yabancı ve Meksikalı gibi görünmeye başladı, kırmızı ve altın rengi günbatımı gökyüzü boyunca uzanan vahşi mor dağları; tuhaf, Mağribi görünümlü kahverengi kulübe grupları ve
sombrerolar veya sivri tepeli kocaman hasır şapkalar takan koyu tenli adamlarıyla. Her şeyin aniden modern ve Amerikan ve tekrar rahatça normal olduğu El Paso istasyonuna girmek oldukça rahatlatıcıydı.

Tony görevden ayrılmış ve gelip bizimle tanışmıştı; ve ilk "nasılsınız"dan sonra annesi onu soru yağmuruna tutmaya başladı. Ne
olmuştu? Ne olması muhtemeldi? Gelmememiz için
telgraf çekmek daha iyi olmaz mıydı?

O ve Milly, her ikisinde de, onun korkularını bir sözle veya bir kahkahayla
silip süpürebileceğini hevesle umuyormuş gibi bir hava vardı; ama bir kez olsun,
Tony, hayırsever Billiken özelliklerinin izin verdiği ölçüde ciddi bir yüz ifadesi takındı.

"Eğer aptalca ve paniklemezsen, endişelenecek hiçbir şey yok," dedi. "Telgraf çekmeyi düşündüm, gerçek bir tehlike olduğu için değil, ama buraya
geldiğinizde, eğer her şey
açılmamışsa, gazete 'ekstraları' ve otellerdeki konuşma biçimlerinin sizi
telaşlandırabileceğinden korktuğum için. Yine de, siz
başladıktan sonra telgraf çekemezdim, çünkü ondan önce telgraf çekmeye değer hiçbir şey yoktu. Trende size gelmemeniz gerektiğini söyleyen bir mesaj
veya buna benzer sözler
alırsanız çok korkacağınızı düşündüm; bu yüzden her şeyi akışına bırakmak en iyisi gibi göründü. Şimdi olay yerindesiniz,
sadece saçınızı başınızda tutun ve okuduğunuz veya duyduğunuz hiçbir şeye inanmayın;
o zaman iyi olacaksınız."

"Benim saçlarım dökülmüyor, canım," diye itiraz etti Bayan Dalziel hafifçe, bu da bizi güldürdü; ve bu herkese iyi geldi.

"Bahse girerim Leydi Peggy bir kuruş bile korkmuyordur," diye belirtti Tony.

"Hayır, hayır!" dedim. "Gitmem - hayır, bana _fare_
koyarsan bile! Bayan Dalziel ve Milly gitse bile, ben kalır ve gönüllü olarak
hemşirelik yaparım. İlk yardım yapabilirim ve çok fazla değilse kan görmekten rahatsız olmam; ama tabii ki, o korkutucu kırmızı yerine
huzurlu bir yeşil veya mavi olsaydı daha iyi olurdu."

Tony bizi taksiyle Paso del Norte'ye götürdü, New York veya Londra için yeterince iyi olan büyük bir otel; ve sokaklarda o kısa turda bile,
gazete "ekstralarının" bağıran oğlanlar tarafından pazarlandığını gördük,
gazeteleri kocaman kırmızı başlıklarını göstermek için sallıyorlardı. Otelin mermer giriş holü, bu ekstraları yeni satın almış ve birbirlerine "korkutucu" haberlerin küçük parçalarını yüksek sesle okuyan veya gruplar halinde durumu tartışan insanlarla doluydu. Bazıları çok İspanyol görünüyordu
ve Tony, onların Meksika'nın kalbinden gelen mülteciler olduğunu söyledi; ancak
kadınların kaçmadan önce en güzel kıyafetlerini seçip paketlemek için bolca zamanları varmış gibi görünüyordu.

O gece Eagle March'tan otelde bizimle yemek yemesi istendi. Bayan Dalziel ile Milly'nin arasına oturdu ve bir kereden fazla onu yakaladım gözler
düşünceli bir şekilde, neredeyse hüzünlü bir şekilde üzerimdeydi. Özellikle söylemek istediği bir şey olup olmadığını merak ettim, ama Milly onu
akşam yemeği bittikten ve salonda kahve içtikten sonra bile meşgul etti. Birlikte bir kelime
etmemiz için zaman verilmemesi gerektiği fikrine kendimi alıştırıyordum ki kalabalığın arasından Binbaşı Vandyke belirdi. Arkadaşlarıyla birlikteydi, ama kaçtı ve bizimle el sıkışmak için salonu geçti. Onun ve Eagle'ın birbirlerine ne kadar sert, isteksizce başlarını salladıklarını fark ettim,
kesik olmayacak kadar bir baş sallama. Bizi Fort Alvarado'da bıraktıklarından beri aralarında tatsız bir şeyler olduğu belliydi; çünkü
o günlerde, ne hissederlerse hissetsinler, her zaman yeterince iyi arkadaşmış gibi görünmeye devam ederlerdi.

Binbaşı Vandyke bana karşı nazik davranıp "halkımı" sorduğunda, Bayan Dalziel ve Milly'ye El Paso'daki durum hakkında şeyler anlatmaya başladı. "Sonuçta küçük bir macera için gelmiş olabilirsiniz," dedi. "Şehrin en yüksek binalarından bazılarının sakinlerini, eğer sorun yaşarsak beş dakika içinde tahliye edilmeleri gerekebileceği konusunda uyarmak zorunda kaldık, çünkü evleri her iki taraftan da ateş menzilinde olacak. Ama ne olursa olsun, otelde güvende olacaksınız. Sizi korumak için yeterince güçlüyüz."

Güldü ve onun çekingen küçük Bayan Dalziel'le dalga geçmekten hoşlandığını gördüm.
Sürekli içeri giren kibirli "biz"in adamın karakteristiği olduğunu düşündüm ve Eagle'ın yüzünde hafifçe titreyen tuhaf ifadeye bakılırsa, o da aynı şeyi düşünüyordu. Tony, annesini ve Milly'yi rahatlatmak için çocukça bir şekilde sohbete katıldı ve Eagle hemen benimle bir şeyler konuşmak için fırsatı değerlendirdi.

"Bir mesajınız var mı?" diye sordu alçak bir sesle. Başımı salladım.

"Ah, peki," dedi, "seni gördüğüme çok sevindim, küçük kız.
Şanslı Tony! Onu kıskanıyorum, biliyorsun. Tek hak
sahibi olduğumu düşünme alışkanlığı edinmiştim."

Kendimi kıpkırmızı hissettim. Gökkuşağının tüm renklerine kızarmak ne güzel!--çünkü bir prizma hissi yaşadım. "Tony
Dalziel şanslı olabilir," diye kekeledim. "Umarım öyledir. Ama şansının benimle hiçbir ilgisi yok. O da yok--sadece bir arkadaş olarak. Bu aramızda gayet anlaşılır."

"Öyle mi?" diye gülümsedi Eagle. "Bencil bir canavarım, sevinmek için ama öyleyim.
Akşam yemeğinde kendimi oldukça kötü ve 'kendimde değil' hissediyordum."

Yani hüzünlü bakışlar banaydı! Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu,
hatta Eagle'ın kalbinde beni kaybetmek
istediği kadar çok yer olması bile.

Milly, Binbaşı Vandyke'nin alaylarından sonra, neredeyse anında teselli için ona döndüğünde, Eagle, ben dinlerken,
kendi görüşüne göre, kimsenin korkması için çok az şey olduğunu söyledi. Elbette, birliklerin El Paso'ya bir amaç için geldiği doğruydu. Herkes, Meksikalıların belli bir kesimini, aptalca besledikleri belirsiz, gizli umutları korkutarak
hizmet ettiğini düşünüyordu. Şimdi emin olmak için, "korkutma eylemi" tekrar okunuyordu, ancak nehrin karşısına doğrultulmuş büyük toplar her durumda barışı korumaya yetecek kadar güçlüydü. Yüzbaşı March, ertesi gün kampları ziyaret etmek isteyip istemediğimizi bilmek istiyordu. Eğer öyleyse, Dalziel'in ziyareti ayarlamasına yardımcı olacaktı. Bu öneri Milly'nin bunu ima etme zahmetinden kurtulmasını sağladı ve o mutluydu; ancak mutluluğunun kısa ömürlü olması gerekiyordu. Bu, El Paso'ya uzun yolculuğu boyunca sessizce savaştığı bir grup kötü mikrop tarafından gecenin bir vakti yok edildi. Onlar kazandı ve onu pembe bir burun ve keder ve griple dolu gözlerle yatakta tuttular.

Asilce onunla kalmayı teklif ettim, ancak Bayan Dalziel'in bir kızının yanı sıra bir oğlu da vardı. Başka bir şey yapmazsak Tony'nin çadırına gidip bir göz atmamız gerektiğini söyledi; ve belki de Eagle olmasaydı, pek fazla bir şey yapmamış olurduk.

El Paso o zamanlar Amerika'nın en lezzetli ve heyecan verici yerlerinden biriydi ve Tony Dalziel'in çadırından çok daha fazla görmek istediğim birçok şey vardı. Şehrin kendisi, geniş sokakları ve yüksek binaları (ki bunlar nehrin karşısından gelen aptal isyancı silahlarıyla parçalanmaları düşüncesiyle ürpermeme neden oluyordu); büyüleyici bungalovların gölgeli caddeleri ve parkları vardı - hepsi ılık bahar güneşinde o kadar neşeli ve huzurluydu ki, bin mil ötede bir savaş fikri bile, her on beş dakikada bir çıkan korkutucu bir "ekstra" ile bağıran gazete satıcılarına rağmen fantastik bir melodram gibi görünüyordu. Yeni Fort Bliss, süvari karakolu ve eski Fort Bliss vardı, bana, Kızılderili savaşları günlerinden beri ünlü olduklarını söylediler. Beş bin Meksikalının askerler tarafından korunduğu toplama kampı ve takviye birliklerinin, topçuların, süvarilerin ve piyadelerin kampları vardı. Hiçbir şeyi kaçırmak istemiyordum ama nehrin aşağısındaki eski Fort Bliss'e ve eritme tesislerine motorla gittiğimizde ve geçici olarak ziyaret eden subayların işgal ettiği solgun evleri gördüğümüzde; şık mahalleleri ve kışlaları hayranlıkla izlemek için yeni Fort Bliss'e gittiğimizde ve "Tony'nin kampında" biraz dolaştığımızda, Bayan Dalziel yorgundu. Güneş çok sıcaktı ve zavallı Milly'nin yanına eve gitmesi gerektiğini düşünüyordu. Ancak Yüzbaşı March, kampı terk etmeden önce çadırını görmem gerektiğinden emindi. Bana özellikle göstermek istediği bir şey vardı. Tony, annesini Hayvanat Bahçesi'nin yakınında bekleyen kiralık arabamıza geri götürmek ve beni geri almak için gönüllü oldu. Uzun süre uzakta olmasını umuyordum ve Eagle ile baş başa geçireceğim birkaç dakikayı cennetin tadına varmak için sabırsızlıkla bekliyordum, o anların iki adamın kaderini belirlemeye yetecek kadar uzun olacağından habersizdim. Kamp, büyük ve küçük, çadırlarla aynı sarı kahverengi kumlu toprak üzerine kurulmuş, görünüşte sayısız sıra halinde duran, düzgün, haki renkli bir çadır kasabasıydı. Subaylar ve askerler dar sokakları ve alçak evlerini nasıl ayırt edebiliyorlardı, hayal edemiyordum, çünkü hepsi şekil ve özellik olarak birbirlerine çok benziyordu, sinekleri uzak tutmak için cibinlikli perdeleri olanlar hariç. Bu daha lüks asker evleri arasında Eagle'ınki de vardı. Gün için hazırlanan çadırı, çadırla çatı arasında geniş bir açık alan olan bir çadır duvardan oluşuyordu; ve tüm iç ekonomi, samimi bir şekilde halkın bakışına açıktı. Önemli değildi, çünkü her şey
bir bebek evi maketi kadar düzenliydi: dar yatak, acınası derecede
yetersiz tuvalet düzenlemeleri, tek sandalye, tek gardırop olan küçük sandık ve minyatür bir cephaneliğin
üzerine bir direğe
takılmış gülünç tıraş aynası.

"Kendini parçalara ayırdığını düşünürdüm," dedim, ayak uçlarımda
dururken ve minik aynada kendi gözlerime bakarken
kaba bir şekilde kıkırdayarak. "Bir seferde bir özelliğin yarısından fazlasını görmeye yer yok. Her zaman erkek olmadığım için mutluydum, iki sebepten ötürü: tıraş olmaktan veya bir kadınla evlenmekten nefret ederdim. İkisi de korkunç ihtiyaçlardır."

"Bu tıraş bıçağına ve kadına bağlı," diye güldü Eagle. "Ama aslında, o altı inçlik kare camı diğer eşyalarımdan
daha çok önemsiyorum. Sana özellikle göstermek istediğim şey bu. Bir dakika geri çekilin, Leydi Kibir, ve nedenini göreceksiniz."

Geri çekildim. Eagle, içinde altın bir çerçeve olan
düz koyu renkli aynanın çerçevesine bir şeyler yaptı. Sonra camı alttan çıkardı ve orada, siyah ve altınla çerçevelenmiş bir
Diana fotoğrafı vardı - güzel bir fotoğraf: sadece bir baş, dudaklar hafifçe gülümsüyor, gözler
doğrudan size bakıyor ve sade göz diliyle, "Seni
çok
seviyorum" diyor.

Fotoğrafı daha önce hiç görmemiştim ve şimdi görünce sanki Diana hakkında bilmemem gereken
bir şeyi öğrenmişim gibi garip bir korku hissiyatı yaşadım. Çok _samimi_ bir portreydi,
açıklayıcı olması amaçlanmıştı, ama aslında gizliydi! O güzel gözlerin kastetmedikleri veya belki de nasıl kastettiğini bilmedikleri
şeyleri söylemesinin kötü olduğunu hissettim; ve eleştirel bakışımın ardında, o "Seni seviyorum"un ardında,
hesaplama, mücevherin derinliklerindeki soğuk parıltı gibi Bir
Fars kedisinin gözleri, bir farenin onun orada olduğunu tahmin etmesini istemediğinde

"Şimdi neden bir erkek olmaktan mutlu olduğumu anlayabilirsin," dedi Kartal, "buna rağmen--hayır, _çünkü_--neyse, her neyse, senin çok 'korkunç' bulduğun iki 'zorunluluktan' biri, çocuğum. Onu seven
diğerlerinin arasından böyle bir kadın tarafından seçilmek ne büyük bir şan! Ve umarım o da beni seçer. Ben,
eğer o, fotoğrafın hissettiğini hissettiğinden biraz olsun
hissetmemişse, özellikle bir erkek için çekilmiş böyle bir fotoğrafa sahip olacak türden bir kız olduğuna inanmıyorum, öyle değil mi?"

Sanırım erkeklerin onun özünde ne olduğunu bilmemeleri, her kadın için İlahi Takdir'in verdiği bir zincir zırhtır. Ama henüz Di'nin, Eagle'ın ona olan mutlu güvenini
bozmaya çalışmak için ne yapmaya karar vereceğinden yeterince emin değildim. Bu yüzden, sorularını cevaplamak yerine, ona bir tane sordum: "_O_ o fotoğrafı özellikle senin için mi çektirdi?"

"Evet," diye cevapladı Eagle zafer kazanmış bir şekilde. "Bence kendi kız kardeşine, bana bunu söylediğini veya sadece bu tek kopyanın olduğunu ve negatifin imha edilmesi emrini verdiğini tekrarlamamı umursamazdı."

Bu sözcükleri ağzından çıkaramadan, ayak sesleri duyduk ve
Binbaşı Vandyke aniden kapının önünde durdu. bir
an, Eagle çerçeveyi direkten ayırdı ve portrenin yüzünü göğsüne doğru tutarak, aynayı sessizce tekrar yerine yerleştirdi, _sang-froid_ ile görünüşte sakin bir şekilde, seslendi: "Merhaba, Vandyke! Leydi Peggy'yi mi yoksa beni mi görmeye geldin?"

"Leydi Peggy'nin burada olduğunu bilmiyordum. Sadece geçiyordum, albayın evine giderken," diye açıkladı Vandyke. "Ama onu görünce, durup 'nasılsınız?' dememe izin verileceğini düşündüm."

Oldukça sert bir şekilde konuştu, ancak ses tonundan öfkeyi mi gizlediğini yoksa sadece onunla Yüzbaşı March arasında
gelişen soğukluğu mu ifade ettiğini söylemek imkansızdı. Binbaşı Vandyke ile el sıkışırken, kendi kendime endişeyle fotoğrafı geçerken görüp görmediğini soruyordum. Görmemiş olsaydı -ve Kartal'ın başı ve benimki bunu ondan
gizlemeliydi- bizim ifşa edici sözlerimiz, gelirken onları
duymuş olsa bile, onun zekası için hiçbir şey ifade etmezdi. Ancak,
Diana'nın yüzünü bir anlığına görse ve aynı zamanda Kartal'ın ne dediğini yakalasa, sorun çıkabileceğinden korkuyordum. Sadece Di içinse, pek umursamıyordum, çünkü o bunu hak ediyordu sıkıntı
çekerdi ve bu ona bir ders verirdi; ama bir şey
içgüdülerimi uyardı, sonuçların yayılıp başkaları da acı çekene kadar yayılabileceği, tıpkı en ufak bir çakıl taşı atıldığında durgun suda sonsuza kadar genişleyen bir halka gibi. BÖLÜM VIII

Hala sohbetin dışında çatışıyorduk--Bir askerin dış mekan karargahı hakkında ne düşündüm? Neden henüz kimse bana o muhteşem manzarayı, toplama kampını göstermemişti? Tony Dalziel
aceleyle gelip beni annesine ve motora geri götürmek için geldiğinde. Onun gelişi
gerginlikten kurtulmamı sağladı.
Bir fırtınadan önce atmosferi boğan
bulutları dağıtan sert bir esinti gibiydi. O iki adamı birlikte bırakıp gitmekten korkuyordum; ama
Binbaşı Vandyke bizimle arabaya kadar yürümeyi ve Bayan Dalziel'e Milly'yi sormayı önerdiğinde, kalbim daha hafifledi. Milly daha iyiyse ertesi sabah toplama kampına bir ziyaret ayarlamak için Eagle ile sadece yeterince uzun süre durduk ve sonra Vandyke, Tony ve ben yola koyulduk.

İlk iki üç dakika boyunca binbaşı sessizce yürüdü;
ama Eagle March'ın çadırından iyice uzaklaştığımızda Tony'nin acımasızca
bir cümlesini böldü. Diğerinin konuştuğunun
farkında olduğunu bile sanmıyorum.

"Bak Tony, ihtiyar, bana bir iyilik yapar mısın?" diye sordu en nazik
biçimiyle. "Çadırımda Lady Peggy'ye vereceğime söz verdiğim bir kitap var,
Bayan Dalziel'e yüksek sesle okusun diye--çok güzel bir hikaye! Geldiğimde
çıkartmayı unuttum ve eğer yapabilirsem geri dönmek istemiyorum,
çünkü o yöne doğru bir grup sıkıcı insan gezdiriliyor, korkunç
insanlar, kaçtığım kişiler. Onları tanımıyorsun, bu yüzden sana zarar veremezler.
Sevgili bir adam gibi kitabı kesip alır mısın?
Masada; kaçırmaman mümkün değil; mor kapaklı."

Tony nazikçe "kesti" ve ben nefes nefese, olacakları bekledim,
şimdi Sidney Vandyke'nin fotoğrafı gördüğünü bilmeme rağmen. Bana bir kitap sözü vermemişti, hatta bahsetmemişti bile.

Beklemek için sadece birkaç saniyem vardı. "Kız kardeşinin çadırında bulunan
resmi March'a verdiği doğru mu?" diye sordu, sormak yerine.

Soluk soluğa kaldım, işleri bir krize sokmanın mı yoksa
daha iyi bir şekilde kaynatmaya çalışmanın mı akıllıca olacağından şüphe ediyordum. Ama bir anlık düşünce
bana bu ruh halindeki bir adamla oyalanmanın
zaten kötü olan şeyi daha da kötüleştireceğini söyledi. "Evet, elbette ona verdi," diye cevapladım. "Bence bunu söylediğini duymuş olmalısın."

Aslında rahatsız edici kelimeyi vurgulamak istememiştim, ama Binbaşı
Vandyke bundan şüphelenmişti. Belki de şapka uymuştur!

"Kulak misafiri olmuyordum," dedi. "Ben de duydum. Bu, duymamaktan
çok farklı bir şey. Ve Diana'nın kız kardeşi olarak sizden, Diana'nın kendisi orada olmadığı için, bana bir
açıklama yapmanızı isteme hakkım var, eminim burada olsaydı bunu yapardı. Çünkü o fotoğrafın
bir kopyası bende var. Bana bunu benim için çektirdiğini ve negatifi
yok ettiğini söyledi. Bunu kutsal saydım. Kimseye göstermezdim."

"Ben hiç kimse değilim," dedim, "Kaptan March'ın arkadaşı dışında hiç kimse, ona başkalarına
söylemeyeceği şeyleri anlatıyor. Diana'nın ve kendisinin sırdaşım olduğuna inanmak için en iyi sebepleri vardı. Ve
fotoğrafa gelince, o sizin için ne kadar kutsalsa, Binbaşı Vandyke, onun için de o kadar kutsal.
Bunu, onu saklamak için düşündüğü akıllıca yoldan anlayabilirsin;
ve kesinlikle _meraklı_ olmayan hiç kimse çadırının önünden geçerken onu tanıyamazdı. Bunu çok iyi biliyordu, yoksa
resmi bir saniye bile açmazdı."

"Eğer bir erkek olsaydın, bana böyle bir şey söylemeye cesaret edemezdin,
Leydi Peggy."

"Ah, evet, yapardım," diye karşılık verdim, "eğer senin kadar büyük olsaydım. Ben
Kaptan March'ın arkadaşıyım, senin değil; ve eğer sen onun
düşmanınsan senin düşmanın olmaktan hiç korkmuyorum."

"Sen kendi kanından ve canından çok arkadaşına sadıksın," diye
bana
fırladı. "Eğer kız kardeşinin o fotoğrafı March'a verdiğini söylersen,
onu yalancı çıkarmış olursun. Ama ben ona inanmayacağım. Bunun yerine
Marth'a inanmayı tercih ederim."

"'Yalancı' güçlü bir kelime," diye geçiştirdim. "Bana her zaman bunun çok
kaba olduğu öğretildi. Sen bir cilvelisin, Binbaşı Vandyke! Herkes senin için bunu söylüyor ve bununla
gurur duyduğuna inanıyorum. Yani Di gibi bir flörtçüye karşı biraz sempati duymalısın. Eğer suçlanacak biri varsa, o da tabii ki odur, Yüzbaşı March değil. Bir kızdan fotoğraf kabul etme hakkı senin kadar. Ama Di'ye çok kızmana gerek yok, eğer o da Yüzbaşı March ile aynı şeyi yaparken, seni tek sen olduğuna inandırdıysa. Muhtemelen ikinize de bu kadar çok kelimeyle 'yalan' söylememiştir."

"Bana Lady Diana'yı savunmana gerek yok, seni temin ederim," diye karşılık verdi Binbaşı Vandyke. "Ne yapmış olursa olsun, eğer yanımda durmaya
razı olursa onu affetmeye hazırım. Ama March'ın
ortalıkta dolaşıp ona özel iyilikler yaptığını övünmesine izin vermeyeceğim."

"Eğer ben bir erkek olsaydım _sen_ bunu söylemeye _cesaret edemezdin_!" diye patladım. "'Övünmek' veya 'böbürlenmek'ten bahsettiğinde, onu kendinle yargılıyor olmalısın, çünkü sen her zaman ikisini de yapıyorsun, o asla. Di'nin onu senden daha çok sevdiğine inanıyorum, çünkü o uçma yeteneğiyle popüler bir kahraman ve senin bir kıza tavsiye edebileceğin flörtün ve servetin dışında hiçbir şeyin yok." 

Keşke kafamı kaybetmeseydim ve ona o alaycı lafı
atmasaydım! Sanırım bu hatamın ne kadar fark yarattığını veya ne kadar az fark yarattığını
asla bilemeyeceğim. Kelimeler ağzımdan çıktığı anda onları hatırlamak için her şeyimi verirdim. Ama çok geçti. Özür dilemek veya açıklamaya çalışmak
sadece daha fazla zarara yol açacaktı. O oku attıktan sonra Binbaşı Vandyke'ın yüzüne yan yan bir bakış attım; ve kanın alnına nasıl koyu bir şekilde aktığını ve şakaklarındaki damarları nasıl şişirdiğini gördüğümde tüm vücudum titredi. Eğer ondan, üstü olan Eagle için korkmasaydım, ona verdiğim acı için ona acıyabilirdim,
bu acı altında sadece dudağını ısırarak sessiz kalabiliyordu. Onun benden şiddetle nefret ettiğini biliyordum ama umursamıyordum. O anda tek umursadığım şey, Eagle March'tan nefret etmesi ve ona bir şekilde ödeme yapmayı ummasıydı - ne olduğunu tahmin edemiyordum.

"Eagle'ı uyarmalıyım," dedim kendi kendime; ve neredeyse Tony'yi öpebilirdim, mor kapaklı, kimsenin istemediği kitapla geri döndüğünde onu gördüğüme çok sevindim.

Binbaşı Vandyke sanki hiçbir şey olmamış gibi bizimle motora doğru yürüdü, ama çok sessizdi, Tony ve benim rahatsız edilmeden konuşmamıza izin verdi.
Bayan Dalziel'le kuru ve mekanik bir şekilde konuştuktan ve araba çalışmak üzereyken gözlerini yakaladım.
Gözlerinde, kasıtlı bir cinayet kadar soğuk ve ölümcül bir bakış vardı - ya da ben öyle hayal ettim.

Ertesi günü Eagle'ı görmek ve ona söylemek için bekleyemedim--ne olduğunu pek bilmiyordum ama _bir şey_, onu tetikte tutmak için. Hotel Weldon'da Donaldson adında bir adamla öğle yemeği için sözleştiğini söylemişti ve
ona telefonla ulaşabileceğim aklıma geldi. Saat birden biraz önce oteli aradım ve Kaptan March'ın Bay Donaldson'la bir randevuya
gelip gelmediğini sordum. Cevap
"evet"ti; ve adımı söylediğimde, Kaptan March telefona gelene kadar birkaç dakika beklemem istendi.

Ahizeyi kulağıma dayayıp beklerken, biri garip bir İspanyolcayla konuşmaya başladı--ya da El Paso'da duyduğum adıyla "Meksika". Telefon ve ben evde hiç yakın arkadaş olmamıştık ve Amerika'ya geldiğimden beri onunla neredeyse tanışmıştım, bu yüzden o sesi neden veya nasıl duyduğumu pek fark etmemiştim. "Biri bana seslenmeye mi çalışıyor?" diye aptalca düşündüm. "Burada Eagle dışında İspanyolca konuştuğumu kim biliyor?" Sonra, yavaş yavaş, hiçbir alakam olmayan kişiler arasında devam eden bir sohbeti "dinlediğimi" fark ettim.

Sohbetleri, dinlemek mazur görülse bile, benim için hiçbir ilgi çekici olamazdı, ancak Yüzbaşı March gelene kadar hattı tutmam söylendiği için onu kaçırmamak için ahizeyi düşürmedim. Evde yaptığım çalışmalarda söylenenleri anlayacak kadar İspanyolca öğrendiğim için de belli belirsiz bir şekilde memnun olmaktan kendimi alamadım. Ama aniden aptalca kibrim dehşete dönüştü. (Binbaşı
Vandyke'nin nefret ettiği o kelime!) Meksikalı bir hizmetçi çiftinin, onları çalıştıran Amerikan ailelerini zehirlemek için bir komplo kurduğunu duyuyordum.

İki kadın, aceleyle, içtenlikle, o kadar heyecanlı bir tonla konuşuyorlardı ki, ancak ilk anda
bir şaka yapıldığını düşünebildim. "Malzemeleri güvenli bir şekilde aldın mı? Evet? O zaman işi yapacak olanlar arasında dolaşmış olur. Sadece birkaçı içeri girmeyi reddetti. Yiyenler ölmeyecek ama hepsi hasta olacak. O zaman erkekler nehrin karşısına geçerlerse bizimkilerle savaşamazlar. Kadınların yolumuza yardım etmesine izin vermek çok iyi bir plan. Yine de, her şeyden önce, hiçbir hata olmamalı! Perşembe günü öğle yemeği için ama sadece o gece bir saldırı olacağından eminsek. Çok erken hareket edersek kayboluruz. Haberi iletecek olan benim. Birbiri ardına benden, telefonla veya başka bir şekilde gelene kadar beklemelerini söylüyorum."

Sözcükler o kadar hızlı söylendi ki yarısından fazlasını yakalayamadım ama sesler sessizliğe gömüldüğünde kendime yer açacak kadarını yakalamıştım ve Eagle March, "Merhaba! Sen misin, Peggy?" diye seslendi.

"Evet," dedim. "Sana söyleyecek önemli bir şeyim vardı ama
telefonda çok
korkunç konuşmalar duydum. Korkarım ki bu El Paso için
gerçek bir tehlike anlamına gelebilir. Sana bunu telgrafta anlatmaya cesaret edemiyorum. Lütfen
görmeme izin ver! Mutlaka! Şimdi bir taksiye binip buraya gelebilir misin
yoksa ben sana mı geleyim? Eğer sen bana gelemezsen ben de öyle yaparım."

"Elbette sana gelirim," diye cevapladı Eagle. "Donaldson'a
özür dileyip beş dakika içinde yanında olurum."

"İyi; koridorda," dedim. "Şimdi aşağı koşup seni bekleyeceğim."

Bayan Dalziel ve ben Milly'nin odasında öğle yemeği yiyecektik, ona eşlik edecektik
ve ona tüm haberleri anlatacaktık; ama yemek daha yarım saat sonra hazır olacaktı,
bu yüzden ev sahibim kapıyı çalmadan önce bolca zamanımız vardı. Büyük mermer salonun köşesinde sessiz bir yer bulmuş ve iki kişilik bir kanepe eklemiştim ki, Eagle'ın içeri girdiğini gördüm. Beni arıyordu. El salladım ve uzun adımlarla yanıma geldi. Nedenini söylemek zordu ama onu hiç o anki kadar sevmemiştim. Onu
içeri almadan bütün, uzun bir hayata nasıl katlanabileceğimi bilmiyordum.

Yanıma oturduğunda, ona duyduklarımı ve nasıl duyduğumu hemen anlattım. Hikayenin özünü anladığı anda, dalgın ve endişeli bir şekilde ayağa fırladı. "Hemen gitmeliyim," dedi, "telefon santralindeki kızlar son yirmi dakika içinde arayan ve arananların numaralarını unutmaya vakit bulamadan. Bu şekilde elebaşını yakalayabilir ve ondan komplodaki herkesin ismini alabiliriz -eğer gerçek bir komploysa; ve ben de buna oldukça benzediği konusunda seninle aynı fikirdeyim. Peggy, dil öğrenme merakın ve hızlı zekan El Paso'yu en azından tatsız bir şeyden kurtarmış olabilir."

"Umarım öyledir!" diye bağırdım. "Ve kadınlar bir 'saldırıdan' bahsettiler! Bunu unutma."

"Korkma!" neredeyse gülecekti. "Şimdi gitmeliyim. Daha sonra sana birkaç soru sorulabilir. Umarım aldırmazsın."

Başımı iki yana salladım. "Ne önemi var? Ama, ah, Kartal! Seni neden aradığımı söyleyene kadar seni bırakamam. Binbaşı Vandyke, Di'nin
resmini gördü ve ne dediğimizi duydu. Ve öfkelendi, çünkü ona senin
fotoğrafına benzer bir şey
vermiş gibi görünüyor. Ne düşündüğünü tam olarak bilmiyorum ama sana ondan daha çok kızgın ve sanırım bir şekilde senden intikam almaya çalışacak. Ona dikkat et!"

"Öyle yapacağım!" Bu sefer düpedüz güldü. "Ve Diana'yı bırakmam için beni korkutabileceğini sanmıyorum--eğer beni kabul ederse. Hoşça kal,
canım ve her şey için tüm kalbimle teşekkür ederim. Sen benim iyi meleğimsin!"

"Keşke öyle olabilseydim!" diye iç çektim. Ama ne iç çekiş ne de söz duydu.
Aceleyle uzaklaşıp bekleyen taksisine binmişti. BÖLÜM IX

Ne yazık ki, telefonla konuşan kişiler aracılığıyla hiçbir şey kanıtlanamadı, ancak
bir veya iki Meksikalı kadına karşı bazı dolaylı kanıtlar vardı, bunu Eagle March'tan duydum. Ancak Meksikalıları çalıştıran Amerikalı aileler, kendilerine karşı olası bir komplonun varlığından özel olarak haberdar edildi ve sonuç olarak El Paso'daki bir dizi Meksikalı hizmetçi bir saat içinde işten çıkarıldı. Yetkililer, herhangi bir raporun gazetelerden uzak tutulması için ellerinden geleni yaptılar, ancak elbette
başarılı olamadılar ve "ekstralar" o öğleden sonra için seçkin sansasyon parçalarına sahipti. Yaklaşan bir baskınla ilgili gizemli tehdit de büyütüldü ve halkı sakinleştirmek ve "nehrin diğer yakasını" etkilemek için kasabadan büyük bir asker geçidi yapılmasına karar verildi. "Ordu Günü" olarak adlandırılacak bir gün belirlendi; ancak bu arada, birkaç ay önce bir gece, birkaç Anayasacının Federallere karşı Rio Grande'nin karşısında Juarez'de gerçekleştirdiği türden herhangi bir "sürpriz darbeye" karşı önlemler alındı.

Toplama kampına bakmak için dışarı çıkan, binlerce esmer yüzlü erkek, kadın ve çocuktan oluşan kalabalık, uzun burunlarının nehrin karşısına doğru kasvetli bir şekilde baktığı çıplak, kahverengi bir yükseltinin üzerine yerleştirilmiş olan
saha toplarına yaklaşmalarına izin verildiği kadar alay halinde takip edildi. Onları gördüğüm gün bu toplardan altı tane vardı, hepsi
Kaptan March'ın bataryasının toplarıydı; ancak hizalanmaları ve El Paso'nun birkaç gökdeleninin bu tepe ile nehir arasındaki konumu nedeniyle,
topların harekete geçirilmesi durumunda, kasabadaki herhangi bir binaya yıkım tehdidi oluşturacak sadece dört top vardı.

Diğer ikisinin, olası bir karışıklık durumunda, Amerikan malına zarar vermeden ateşlenebileceğine inanılıyordu. Bunu, hazırlıkların devam ettiğine dair diğer heyecan verici ayrıntılarla birlikte, Tony Dalziel'den duydum. O, haklı veya haksız bir şekilde, benimle ilgi çekici tek konu hakkında

sohbet edebileceğini düşünüyordu. Bana, diğer şeylerin yanı sıra, nehrin hemen karşısındaki Juarez'e ateş açılması gerekirse, duyduğu konuşmalardan, bu iki nispeten zararsız topun ilk başta tek başına kullanılacağını anladığını söyledi. Karşı tarafta verdikleri hasar, düşmanı aceleyle teslim olmaya zorlamaya yetecek kadar fazlaysa, diğer dört top sessiz kalacak ve El Paso sağlam kalacaktı. Ancak, Tony'nin (ve diğer subayların da aynı şeyi söylediğini) ısrarla yapılan bir baskın söylentisine rağmen, artık hiçbir sorun olmayacağı neredeyse kesindi. Amerikalılar'ın kaçak Federal birliklere sığınak sağlaması ve çok da bilinmeyen diğer sebeplerden dolayı, General Carranza'nın Rio Grande'nin ötesindeki, uzun bir kuraklık nedeniyle cazip bir şekilde küçülen Birleşik Devletler sınırına bir saldırı düzenlemek istediği fısıldanıyordu; ancak aynı zamanda General Villa'nın bu öneriye zorla karşı çıktığı ve bunu gerçekleştirmek için ciddi bir girişimde bulunulmasının çok düşük bir ihtimal olduğu bildirildi.

Salı günü zehir komplosu alarmını verdim ve Perşembe günü dedikodular baskın önerdi. Yine de insanlar artık gergin değildi. Fort Bliss'teki garnizonu takviye etmek için gönderilen birliklere karşı neşeli bir güven duyuyorlardı ve en kan donduran gazete manşetleri bile sonunda iğrençliklerinin çoğunu kaybetmişti.

Bu sırada Milly Dalziel her zamanki gibi iyileşmişti ve Eagle March'ta "kesin bir set" oluşturmak için yeniden kazandığı sağlığını kullanıyordu. (Daha sonra yaptığı şeyler olayları garip ve dramatik bir şekilde etkilememiş olsaydı, bunu ondan söylemezdim.) Eagle'ı rahat bırakamazdı; ve duygularını o kadar açık bir şekilde gösterdi ki -çok zengin bir kızın bazen nispeten fakir bir adamla yapabileceğini düşündüğü gibi- Eagle'ın kendisi bile, kendini beğenmiş olmamasına ve Di düşünceleriyle meşgul olmasına rağmen, bunu anlamaktan kendini alamadı. Milly'nin yolundan olabildiğince uzak duruyordu ama o bu emekliliği görev çağrılarına bağlıyordu; ve sonunda o kadar aptalca davranmaya başladı ki, kendi iyiliği için onu nazikçe reddetti.

Zavallı Milly Dalziel'in güzel, parlak kızıl saçları boşuna değildi. Kötü bir şekilde sakladığı dürtüsel duyguları ve ateşli mizacı bunun doğal eşlikçileriydi. Eagle March'ın ona hayran olduğu kadar ona hayran olmadığını anladığında ve bunu bir kez ve herkes için fark etmesinin en iyisi olduğunu düşündüğünde, vahşi bir duygu tepkisi yaşadı. Kölece, gülünç bir şekilde aşık olmaktan, diğer uca uçtu;
ve Eagle'ın ondan kesinlikle uzak durduğu utanç verici küçük bir sahneden sonra, ona histerik bir şekilde hakaret etmeye başladı. Kaba biriydi; o
"beyefendi değildi"; ve böylesine
nazik bir kaba saba adamla nasıl arkadaş olabileceğimi anlayamıyordu. Yapabildiği tek şey uçmaktı ve o sadece
onun _çok uzağa_ uçmasını ve bir daha asla görülmemesini_ istiyordu.

Kızın, çocukça ama acımasızca yaptığı tacize kızmak için çok üzgündüm.
Eagle March'a aşık olmanın ve onun karşılığında bir Amerikan kırmızı senti bile umursamamasının ne kadar acı verdiğini çok iyi biliyordum. Milly'nin bir süre konuşmasına izin verdim ve sonra onu sakinleştirmeye çalıştım,
ertesi gün her şey hakkında farklı hissedeceğini söyledim.
Bu, kızın bana karşı dönmesi için bir işaretti ve bunu o kadar vahşice yaptı ki, ziyaretimi kısa kesmek için bir bahane bulmam gerektiğinden korkmaya başladım.
Kalkmak istiyordum; seyahat için çok az param vardı ve
Babanın isteksizce para göndereceğinden emindim, özellikle de şüphesiz Tony ve benim bir araya geleceğimizi umduğu için. Di ve
ben zengin kocalara güvenli bir şekilde teslim edildiğimizde, o Kitty Main ile evlenmekte veya istediği şeyi yapmakta özgür olacaktı. Bu düşünce aklımdayken, durum oldukça umutsuz görünüyordu ve o gece -perşembe gecesi- ne yapabileceğimi merak ederek uyanık yatıyordum, aniden El Paso'ya on ikiden sonra çöken gece sessizliği
muazzam bir patlamanın
gürültüsüyle bozuldu.

Otelin devasa gövdesi, sanki bir Titan çekiciyle vurulmuş gibi titredi ve şehirdeki diğer tüm binalar için de aynı şey geçerli olmalıydı.
Ne yaptığımı bilmeden, mekanik bir şekilde yataktan fırladım. Sadece vücudum hareket etti. Bir an için beynim sersemledi - bağlantı kesildi. Gerçekten bildiğim ilk şey, kendimi açık pencerede perdelere tutunmuş halde buldum. "Ne oldu? Ne oldu?" diye yüksek sesle kekeliyordum.
Ve içeriden herhangi bir cevap alamadan, yine aynı
korkunç ses geldi. Bununla birlikte, sanki ikinci bir şok öncekinin çaldığı duyuları geri getirebilirmiş gibi, duyduğum şeyin tepede silah sesleri olduğunu tahmin ettim.

"O zaman, sonuçta baskın geldi!" diye düşündüm, korkudan ziyade hayretle; ve binlerce başka insan da aynı anda aynı şeyi düşünüyor olmalıydı.

Berrak, yıldızlı bir geceydi, gökyüzü bir dansçının hareketiyle parıldayan mavi, pullu bir
cübbe gibi parlıyordu ve aşağıdaki şehrin elektrik lambaları sokakları ay yükselmiş gibi parlak bir şekilde aydınlatıyordu. İlk önce yüksek pencereye ulaştığımda ve oradan aşağı baktığımda, o sokakların boş olduğu izlenimine kapıldım, ancak ikinci atıştan ve yankılanan yankısından hemen sonra, karanlık figürler dışarı doğru akın etmeye başladı. Otelin görünen her penceresinde kafalar belirdi. Karanlık odalarda elektrik
açıldı ve kadınlar gecelikleriyle, omuzlarından dökülen saçlarıyla veya acınacak şekilde
yok olan saçlarıyla, görülüp görülmediklerine aldırmadan kendilerini gösterdiler. Çığlıklar ve bağırışlar duydum ve sonra tüm bu küçük sesler başka bir kükremeyle yutuldu --üçüncüsü.

Düşüncelerim Eagle'a kaydı. Bir baskın olursa tehlikede olurdu.
Ölebilirdi ve onu bir daha asla göremezdim. O anda geri kalanımıza ne olacağını düşünmedim. Eagle dışında hiçbir şey ve hiç kimse önemli görünmüyordu. Hala ne yaptığımın yarı bilincinde olarak,
ne yapacağıma karar veremeden,
Eagle'ın güvende olması için dua etmek üzere dizlerimin üzerine çöktüm. Ama daha yeni yalvarmaya başlamıştım ki kapıya sertçe vuruldu. "İçeri girelim--içeri girelim!" diye bağırdı Milly'nin sesi ve Bayan Dalziel titrek bir şekilde aynı kelimeleri tekrarladı.

Sürgüyü geri çektim ve gecelikli ikisi neredeyse odaya
düşeceklerdi. Milly ağlayarak beni kollarına aldı ve bana karşı tüm kabalığı için
onu affetmem için yalvardı. Muhtemelen birkaç dakika veya saat içinde ölmüş olacaktık ve o huzur içinde ölmek istiyordu. O sendeleyerek ilerlerken,
Bayan Dalziel Tony'nin öldürüleceğini hıçkırarak söyledi ve onların korkuları beni
cesaretlendirdi. Aniden baskın yapılmadığına ikna oldum ve bunu söyledim. "Korkacak bir şey olmadığından eminim," diye ısrar ettim stoacı bir şekilde.
"Unutmayın, sadece üç top atışı veya atış sesi duyduk.
Eğer bir Meksika sürprizi olsaydı sürekli ateş açılırdı. Ve
tüm uyarılardan sonra bir 'sürpriz' olamazdı.
Neyse, bir avuç Meksikalı buna cesaret edemezdi, tüm o birlikler ve silahlar oradayken."

"Ama saldırı değilse ne olabilirdi ki?" diye haykırdı Bayan Dalziel.
"Keşke oğlum burada olsaydı!"

"Atışlar nehrin bizim tarafımızdan mı yoksa diğer tarafından mı geldi?" diye sordu Milly, benimle konuşmaktan çok kendi kendine, çünkü biri diğeriyle aynı derecede
cahildi. "_Ben_ kesin olarak söyleyemedim, ya siz?"

"Hayır," dedim. "Diğer tarafı düşünmemiştim. Sadece
bir sebepten dolayı ateş edenin bizim silahlarımız olduğunu varsaydım."

"Ama _ne_ sebep?" diye ısrar etti Milly. "Gecenin bir vakti neden üç el ateş edip sonra dursunlar ki?"

"Belki manevradır, ya da bir atış tatbikatıdır, ya da bir şeydir," diye
cesaret ettim
zayıfça, her an bunun böyle bir şey olmadığını hissederek.

"Belki," diye kabul ettiler Bayan Dalziel ve Milly, aptalca varsayımımdan biraz rahatlamış gibi görünerek.

"Hemen gidip giyinip aşağı inelim mi?" diye önerdim.
"Sokaklarda ne kadar çok insan olduğunu görün. Bütün kasaba şaşkına dönmüş durumda ve neler olduğunu öğrenmek için çılgına dönmüş durumda. Biz de neden
bilmeyelim ki?"

"Ah, evet, aşağı inelim," diye bağırdı Milly. "Bu sırada Therese kesinlikle
annemin odasında, histerik bir şekilde ve başka hiçbir şey olmadan olacak! Onu durdurup bir battaniyeye sarınmasını ve bizi giydirmesini sağlayacağız."

"İyi ki kendimi giydirebilirim ve beş dakikada," dedim.
Tedirgin bir şekilde dışarı çıktılar, kapımı kapatmayı unuttular ve ben
kendi kendime kapatamadan önce koridorun karşısından Therese'nin sesini duydum.

Saçımı toplamak için durmadım, sırtımdan aşağı sarkmasına izin verdim;
ayakkabılarımı bile bağlamadım, ya da en kolay bluzumun üçten fazla kancasını bağlamadım:
biri üstte, biri ortada ve biri belimde. Sonuç olarak,
Dalziel'lerden önce hazırdım, ama onları süitlerinin kapısının dışında bekledim, neredeyse sersemlemiş bir şekilde insanların -erkekler ve kadınlar, yarı giyinik- odalarından merdivenlere ve asansörlere doğru fırlamasını izledim.
Bunlardan bazıları birbirleriyle gevezelik ediyordu, ama kimse ne olduğunu
anlamıyor gibiydi. Onlar da bizim gibi sadece merak ediyorlardı; ve ışıkların bir kısmının yakıldığı büyük salonda daha fazla ayrıntı toplayamadık. Otel çalışanlarından birkaçı az çok giyinmiş bir şekilde olay yerine gelmişti ve misafirlerini sakinleştirmek için ellerinden geleni yaptılar. O sırada müdürlerden biri belirdi ve herkese otelde kalmalarını şiddetle tavsiye etti. Eğer bir sorun çıkarsa, içeride olmak dışarıda olmaktan daha güvenli olurdu ve yakında haber beklenebilirdi. Polise bilgi vermek için güvenilir bir haberci gönderdiğini açıkladı ve cevabın kalabalığın arasında sokaktan duyulan sıradan bir dedikodudan daha güvenilir olacağını söyledi. Yaşlı adamlardan bazıları ve tüm kadınlar müdürün tavsiyesini dinledi, ancak birçok genç adam bunu dikkate almadı ve haber aramaya gitti. Ancak evde kalan bizler, uysalca odalarımıza dönmeyi düşünmedik. Otelin salonunda, beklenti ateşiyle bir araya toplandık, yabancılar eski tanıdıklar gibi
birbirleriyle kaynaşıyor ve gizemli alarm hakkında fikir alışverişinde bulunuyorlardı. Bekleme süresi uzun gibiydi; ama üçümüz belki yirmi dakikadan daha az bir zaman geçmişti ki, dışarıda olan insanlar aileleri için bir tür haberle geri dönmeye başladılar. İki adamın da anlatacak
hikayesi aynı değildi. Biri, şehrin alt kesimlerinden bir _Apaçi_ grubunun orduyu kışkırtmak için bir korkutma düzenlediğini duymuştu. Başka birine, güvenilir bir kaynaktan, Meksikalıların nehrin karşısından ateş
açtıklarını ve El Paso'daki yüksek binalardan birini yaraladıklarını
söylemişti, kimse bilmiyordu. Üçüncüsü, herkese silahlarımızın ateşlendiğini, ancak Meksikalıları korkutmak için sadece boş mermiyle
doldurulduğunu, bize sürpriz yapmayı
umdukları anda güvence verdi. Çok geçmeden, müdür tarafından gönderilen haberci geri
geldi; ancak polisin yetkisiyle herkese
hiçbir baskın yapılmadığı ve kasaba için hiçbir tehlike olmadığı konusunda güvence vermek dışında, durum hakkında pek fazla yeni ışık tutamadı. Buna göre, sakinleri için en iyi şey
tekrar yatağa girmekti.

Ancak çok az kişi bu tavsiyeyi dinlemeye meyilli görünüyordu. Bayan Dalziel
Milly ve ben onay verseydi bunu yapabilirdi; ancak Tony'nin, mümkünse, er ya da geç otele gelip,
bizim endişeli olmamızı bekleyeceğine dair bir fikrim vardı. Haklıydım, çünkü bir saat içinde veya çok daha fazla değil, hepimiz aceleyle hazırlanmış sandviçleri
yemeğe oturmuşken, haki giysili tanıdık, tombul figür
salona doğru yürüdü. Milly ve ben ayağa kalktık ve Tony
kendini bize doğru yöneltti; ancak konuşacak kadar yaklaşmadan önce,
gerçekten korkunç bir şey olduğunu anladım. Bize gerçeği söylemek isteyip istemediği başka bir soruydu. Neşeli, yuvarlak yüzlü çocuk, onunla en yakından ilişkilendirdiğim özellikleri kaybetmiş gibi görünüyordu; ve Billiken tipinde komik özelliklere sahip bir genç aniden trajik bir maske taktığında, etkisi ciddi bir yüzdeki sıkıntılı bakıştan daha endişe verici oluyor.

Annesi onu ölümden dönen biri gibi karşıladığında sırıtmaya çalıştı. "Neden, anne," dedi, "herkes seni görüp duysa,
benim paramparça olduğumu ve bunun benim hayaletim olduğunu düşünürdü. Sanırım, sana gerçekte ne olduğunu anlattığımda güleceksin. Bir hamle yapıp
seni bu sefaletten kurtarma iznim var." Bu kadar ileri gittiğinde durdu ve yutkundu. Hasta görünüyordu, özellikle de Billiken sırıtışı yüzünden daha da hasta. Gözleri annesinden bana kaydı ve onlarda acı gördüm. İlk kez küçük Tony'nin yetişkin bir adam olduğunu hissettim.

"Eh--eh?" diye sertçe ısrar etti Milly. "Neden bize söylemiyorsun?"

"Biraz nefesim kesildi," diye özür diledi kardeşi. "Buraya oldukça hızlı
yürüdüm--bir bisiklet ödünç aldım. Nefesimi
almam için bana bir saniye ver, kardeşim."

Ama bu Milly'nin yapabileceğinden fazlasıydı. "Bu gece silahlarla sen
değil miydin?" diye sordu. "Olacağını söylemiştin."

"Bunu ben mi söyledim? Eh, bendim. Ama--ama hepinizin duyduğu kavganın _silahlarla_ hiçbir ilgisi yoktu, biliyorsun. En azından doğrudan hiçbir ilgisi yoktu. O--mühimmattı; bir kazaydı, anlıyor musun. Bizimkilerden biri yanan bir kibriti
düşürdü ve mühimmat trenimizin bir kısmını tutuşturdu. Üç mermi
patladı, ama--ama kimse yaralanmadı--sadece----"

"Kim hariç?" Milly, Tony devam etmeden önce içeri girmek zorunda kaldı. Hiçbir şey
demedi. Sadece ona baktım. Ama o ilk bakıştan sonra
gözlerini benden uzak tuttu, buna bilerek inandım.

"Bir emir subayı hariç--memurlardan biri ve--ah, çok az
gerçekten--March. Hiç yaralanmadı ama--önümüzdeki birkaç gün
onu ortalıkta görmezsen şaşırmamalısın."

Milly'nin solgun yüzüne kan hücum etti ama dudaklarını
neredeyse vahşice birbirine bastırdı ve kendini konuşmamaya zorladı.
Yeşil-gri gözleri bir sıkıntı sinyali verdi, sonra onu kasıtlı ve soğuk bir şekilde
kapattı. "Kaptan March!" diye haykırdı nazik Bayan Dalziel, gerçek bir üzüntüyle. "Ah,
Onun incinmiş olmasına çok üzüldüm!"

"Hepimiz de öyleyiz," diye yanıtladı Tony; ve sesi ve yüzü, daha önce tahmin etmemiş olsaydım, ya çok önemli bir şeyi sakladığını ya da dikkatlice yalan söylediğini söylerdi.

"Birkaç gün içinde gerçekten iyi olacak mı?" diye devam etti sevgili küçük hanım.

"Şey--belki iyi değil, ama--endişelenecek bir şey yok," dedi Tony,
hantal bir neşeyle. "Neyse, ölüm tehlikesi yok, bu
iyi bir şey."

"Ya Binbaşı Vandyke?" dediğimi duydum; ve soru
gelirken bile, neden bu bağlamda bunu düşündüğümü merak ettim. Ama
bir şekilde ortaya çıkacaktı ve sadece bilinçaltı benliğim, gizemli derinliklerde, nedenini biliyordu.

"Ah, Binbaşı Vandyke! Neden, tesadüfen, iş için
motorlu arabasıyla nehrin diğer tarafına geçti."

O kibrit içimde bir şüphe alevi yaktı.

"_Meksika'ya_!" diye haykırdım. "Ama bana daha bugün, Yüzbaşı March tarafından, hiçbir subayın veya askerin
herhangi bir bahaneyle nehri geçmesine
izin verilmediği söylendi."

"Bu, olağan bir şekilde böyleydi-öyledir," diye itiraf etti Tony, tekrar
ağır ağır yutkunarak. "Ama tepedeki o korkutucu sırayı görüyorsun, silahların olduğu yer, orada bir eşek arısı yuvası vızıldamış olmalı. Çocuklar, açık bir gökyüzünden onlara _saksı_ yaptığımızı düşünmüş olabilirlerdi,
ve--şey--heyecanlarından bir iki dakika içinde bize saksı yapmaya başlayabilirlerdi. Bu yüzden, durumu kurtarmak için, Vandyke sadece uşağıyla birlikte -ki o da şoförüydü- kendi arabasıyla, bir anda bir tür beyaz bayrak
takarak hızla geçti. Hikaye -yani gerçekler- ortaya çıktığında, o koşuşturma için çokça takdir göreceğini düşünüyorum."

"Bu _cesurca_ bir şeydi!" diye haykırdı Bayan Dalziel, her zaman birini övmekten
çok hoşlanırdı. "Hayatını riske atmış olmalı."

"Evet," dedi Tony, "şüphesiz. Meksika köprü nöbetçileri beyaz bayrağa rağmen ona ateş etmiş olabilirler. Onlar... onlar ateş ettiler, sanırım. Ama Vandyke her neyse, iyi."

"Sanki biri iyi değilmiş gibi konuşuyorsun." Kendimi konuşurken duydum, ama
sözcükleri kasıtlı olarak söylememişim gibi görünüyordu.

"Sadece görevli, zavallı adam. Arabayı o kullanıyordu. Sanırım nöbetçiler beyaz bayrağı görmeden önce onu gördüler."

"Onu vurdular mı?"

"Evet, ne yazık ki vurdular." Tony'nin sesi biraz kısıldı ve bu bana garip geldi; çünkü Binbaşı Vandyke'nin şoför-uşaklarına karşı kişisel bir ilgisi olamazdı.

"Umarım zavallı adamı öldürmemişlerdir?" diye mırıldandı Bayan Dalziel.

"Sanırım henüz ölmedi, mater, ama korkarım konuşamayacak durumda.
Akciğerlerine sapladılar."

"Binbaşı Vandyke geri döndü, o zaman," dedim.

"Ah, evet, orada bir görüşmeden sonra bir saatten kısa bir sürede geri döndü,
her şeyi açıkladı ve Anayasacıların onlara
zarar vermek istemediğimizi anlamalarını sağladı. Sizi görmeme ancak
arabasını ve yaralı emir eri tekrar buraya
getirdikten sonra izin verildi. Ve şimdi, eğer kafanız rahatsa, ben gidiyorum. Size
hiçbir sır vermedim. Söylediklerimin hepsini yarın gazeteler tekrarlayacak.
Ama yine de lütfen bu iş hakkında kimseyle konuşma.
Söz, mater ve Milly. Ve sanırım size sormama gerek yok, Leydi
Peggy. Şimdi, hoşça kalın. Sabah olabildiğince erken görüşeceğiz."

Annesini öptü, Milly'nin kolunu sıvazladı ve elimi öyle bir sıktı ki, yüzük takmış olsaydım kıvranırdım. Bir kereliğine, oyalanmak yerine, bizden kaçtığı için mutluymuş gibi bir havası vardı,
ama bir anlık dürtüyle onu kapıya kadar takip ettim ve tam eşiğe
ulaştığında geri çağırdım.

"Tony!" diye başladım. İrkilerek döndü ve durdu. Sık sık
davet edilmiştim ama daha önce hiç Tony diye seslenmeyi kabul etmemiştim.

"Gitmeden önce sana bir şey sormak istiyorum," dedim.

Bana tuhaf, tedirgin bir bakış attı. "Lütfen yapma!"

"O zaman sana bir şey söyleyeceğim. Olanlar hakkında
hikayende tek bir gerçek kelime yok. Her şeyi uyduruyorsun."

"Yanıldığın nokta bu," diye itiraz etti bana. "Ben uydurmadım."

"Eğer uydurmadıysan, biri senin için uydurdu ve sana hikayeyi yayman emredildi. İnsanların inanması gereken şey bu, kağıtların verileceği versiyon. Ama bana vermenin bir faydası yok. Ben buna
inanmıyorum. İşte böyle!"

"Söyleyeceklerim bu kadar ve sen bile benden farklı bir kelime
alamazsın," dedi umutsuzca. "Her zaman harika bir hayal gücüne sahipsindir, Leydi Peggy, ama ne düşünürsen düşün, Tanrı aşkına
başka kimseye gevezelik etme, bana hariç; ve bunu
bana bile yapmamanı tercih ederim. Sana söylüyorum, neredeyse tamamen dahil oldum."

Onu serbest bıraktım, ancak gazetelerin ve halkın öğreneceği hikayeden
vazgeçmeyeceğime karar verdim. Gerçeği ve
Eagle March'a tam olarak ne olduğunu öğrenecektim.

BÖLÜM X

Tony'nin söylediği gibiydi: Ertesi gün gazeteler
onun hikayesini tekrarladı. Çok az net ayrıntı verilmişti.
Yayılmış kartal manşetli makaleler, nedenden çok etkiyle ilgileniyordu --şaşırtıcı bir şekilde--. Uzun uzun ve dramatik bir şekilde,
El Paso'nun gece yarısı, birçok kişinin tepedeki silahlardan geldiğini varsaydığı bomba benzeri patlamalarla
uyandırıldığını,
diğer taraftan gelen bir baskını
geri püskürttüğünü veya intikam aldığını anlattılar.
Halkın nasıl davrandığını anlattılar ve alarmın bir mühimmat kazasından kaynaklandığının güvenilir bir kaynaktan kesin olarak öğrenildiğinde hissettikleri rahatlamayı anlattılar. Ancak kazanın kendisi hakkında
ilgi çekici olan şey gazetelerin diğer konularda basmaktan çekinmediği
çılgınca varsayımları göz önünde bulundurarak, beni tek bir çekingenlik olarak gösterdi. Onların _parça de
direnişi_, bataryası olayla ilgili olan --th Topçu Alayı'ndan Binbaşı Sidney Vandyke'nin
gösterdiği
muhteşem cesaret ve zihin varlığıydı.

Sabahın çok erken saatlerinde kalkmadan önce bana getirilen tüm El Paso gazetelerini
istedim; ve yatakta oturup, birbiri ardına, dün geceki garip olayın versiyonunu inceledim. Bir şekilde,
Sidney Vandyke'nin başarısına yönelik genel övgüler beni yoğun bir şekilde rahatsız etti,
biri hak etmeyen bir kişi cahilce göklere çıkarıldığında
insan rahatsız olur. İşin aslına bakarsanız, bu durumda onun "hak etmediğini" söylemeye hakkım olmadığını biliyorum;
ama içimdeki Tony'nin dün geceki
hikayesine karşı içgüdüsel isyan şimdi ona karşı haykırıyordu. "Bütün bunların altında garip bir şey var," diye kendime söyleyip duruyordum. "Bunun ne olduğunu bulmalıyım ve Eagle hakkında _bilgi_ edinmeliyim."

Kaptan March ile ilgili olarak gazetelerde çok az şey yazıyordu.
Patlamanın olduğu anda olay yerinde olduğunu ve bir süre askeri görevlerini sürdürmesini
engelleyecek hafif yaralar aldığını anlamışlardı.
Tüm dikkatleri, "El Paso'nun Büyük Gecesi" olarak adlandırılan şeyin kahramanı olan Binbaşı Vandyke'a verilmişti. Sabahleyin güneşin etkisiyle yere düşen albayın rahatsızlığı nedeniyle, Binbaşı Vandyke geçici olarak komutayı devralmıştı. Alvarado'dan El Paso'ya kadar onu takip eden özel otomobili, onu resmi bir iş için
yeni Fort Bliss'ten eski Fort Bliss'e getirmişti: ve geri dönerken, silah seslerine benzeyen sesler duyduğunda, şoförünü anında durdurdu ve tesadüfen yakınında olduğu topçu tepesine doğru hızla koştu. Meksikalıların -Vera Cruz ve diğer yerlerdeki ABD'nin tutumu ve Rio Grande boyunca gelen takviye kuvvetleri nedeniyle zaten huzursuz olan- yanlış anlayıp çılgınca, onarılamaz bir zarar verebileceklerinden korkarak,
Binbaşı Vandyke ve emri nehri geçmeye çalıştı. Arabayı ve içindekileri korumak için kullanılan beyaz bayrağa rağmen, Meksika tarafındaki nöbetçiler üniformalı adamları gördüklerinde ateş ettiler ve emir vuruldu. Aksi takdirde, bu kadar cesurca üstlenilen görev başarıyla taçlandırılmıştı. Meksikalılar, kendilerine ateş edildiğini düşünerek, Birleşik Devletler'in tehdidine karşılık olarak, saldırı pozisyonuna yerleştirilmiş kendi saha toplarını ateşlemek üzereydiler. Binbaşı Vandyke beş dakika sonra diplomatik müdahalede bulunsaydı, ateş emri verilmiş olurdu ve El Paso'nun en güzel binalarından biri veya birkaçı yıkılabilirdi, belki de tehlike geçmişken bile can kaybı korkunçtu. Gazetelerden alabildiğim tüm haberleri özümsedikten sonra yaptığım bir sonraki şey, Eagle'a bir mektup yazmak oldu. Yaralandığını duyduğumu söyledim ve bana bir satır -ya da yazamıyorsa bir kelime- göndermesini rica ettim. Hastanede olup olmadığını ve onu görmemin mümkün olup olmadığını sordum. Bitirdiğimde aradım ve güvenilir bir haberci istedim. Az sonra, otelin bir hizmetçisi
görevlerimi yapmak için geldi ve ona
ne istediğimi olabildiğince açık bir şekilde söyledim. Fort Bliss yakınlarındaki büyük kampa gidip
Kaptan March'ı sorması gerekiyordu. Subayın kendi çadırında mı yoksa başka bir yerde mi olduğunu söyleyemezdim ama yine de bulunması gerekiyordu. Eğer sözlü olarak bile cevap veremeyecek kadar hastaysa, haberci en azından
Kaptan March'ın durumu hakkında bir şeyler öğrenene kadar geri dönmemeliydi.

"Sana çok iyi para ödeyeceğim," dedim, yeni yetişen bir kadın milyonerin
etkisini vermeye çalışarak.

Adam gider gitmez, Eagle'ı görmeme izin verebileceği haberini getirirse hazır olmak için
hızla yıkandım ve giyindim.
Kahvaltı yapıp yapmadığımı umursamadım; ama zaman geçti ve
hiçbir şey olmadı. Sıkıcı anları geçirmek için
kahve ve bir ekmek siparişi verdim. Daha erkendi ve Bayan Dalziel ile Milly şüphesiz rahatsız edici gecelerini telafi etmek için fazladan bir dinlenmeye çalışıyorlardı.

Tepsi belirdi ve boğazımdaki tıkanıklığın
yutmama izin verdiği kadarını yiyip içtim, ancak haberciden henüz haber yoktu.
Bahsettiği bisikletle kampa ulaşmasının ne kadar süreceğini hesapladım;
işini yapması ne kadar sürer;
geri dönmesi ne kadar sürer;
ve hala hesaba katılmamış neredeyse bir saat vardı. O kadar huzursuz ve perişandım ki çığlık atabilirdim. Küçük beyaz-yeşil odada bir kafesmiş gibi aşağı yukarı yürüdüm, ancak kısa süre sonra tüm
gücum tükendi. Pencere koltuğuna oturdum, geceye baktığım gibi dışarı baktım, şimdi de bisikletli bir adam görmeyi umuyordum.

Sonunda, kendimi kapalı hissetmeye başladığımda ve Shalott Hanımı gibi, sanki hayatımda bir daha asla hiçbir şey olmayacakmış gibi, yarı canlı olduğumda, kapının çalınmasıyla yerimden sıçradım. Gelen haberciydi. Cebinden bir mektup çıkardığında kalbim güm güm atmaya başladı, ancak
üzerinde kendi el yazım olan bir otel zarfını görünce yıkıldım.

"Üzgünüm hanımefendi," dedi adam, "ama Yüzbaşı March'a ulaşamadım. Her yere gittim ve birçok kişiye sordum ama
hiçbir şey bulamadım. Beni kampa bile almadılar, beyefendinin çadırına bile, bu yüzden orada olup olmadığını söyleyemem. Elimden geleni yaptım, ama ordu sivil hayattan farklıdır. 'Hayır' dediklerinde 'hayır' demek isterler ve bunun etrafından dolanmanın bir yolu yoktur, ya da sizi süngülerinden biriyle dürterler."

"Hiçbir haber almadan geri dönmedin herhalde?" diye bağırdım. "Muhtemelen
bir şey_ duymuşsundur!"

"Kampta hiçbir şey yok, sadece az önce sana söylediğim şey, hanımefendi," diye ısrar etti haberci. "Etrafta dolaşıyordum ve içeri giren birini gördüğümde, eğer konuşturabilirsem, beni gazetecilerden biri sanmaya başlayana kadar sorular sordum. Ancak
bu numaranın işe yaramadığını gördüğümde onu attım ve mektubunla geri döndüm.
Sadece bir şey duydum, ama kampta değil. Otelin dışındaydı, tekerleğimi durdurduğumda. Uzun zamandır tanıdığım Fort'tan yaşlı bir askerle karşılaştım - gerçek şu ki, kız kardeşimle nişanlı. Ona Yüzbaşı March'ın yaralandığını duyup duymadığını sordum. Ve o
dedi ki--sadece ne dediğini bilmiyorum----"

"Bana söyle--her kelimesini," diye soludum.

"Peki, eğer _her_ kelimeyi istiyorsanız, hanımefendi, March'ın yaralandığı, büyük bir şeylerin döndüğü ve tutuklandığıyla ilgili her şeyin
lanet olası saçmalık olduğunu söyledi."

Tutuklu! Kelimeler kurşun gibi çarptı. Sadece bir saniyeliğine
her şey gözlerimin önünden geçti ve bir kadının yapabileceği
en aptalca şeyi yapacağımdan korktum--bayılmak. Görüyorsunuz ya, hiç uyumamıştım ve en iyi halimde değildim. Ama kendimi toparladım ve
kulaklarımda sesim sadece biraz keskin duyuldu, haberciye asker arkadaşının ona daha fazla bilgi verip vermediğini
sordum.

"O değil! "Bir istiridye kadar sıkıca kapalı," cevabıydı. "Başka bir şey bildiğine inanmıyorum."

O bölgeden elde edilecek başka bir şey yoktu, bu yüzden adama ödeme yaptım
ve gitmesine izin verdim. Sonra gizemin dibine nasıl inebileceğimi düşünmeye çalıştım, çünkü kesinlikle bir gizem vardı. Bana öyle geliyordu ki, Eagle'a mektupla ulaşamadığım için tek şansım Tony'deydi. Davranışları ve dün gece istemeden düşürdüğü itirafları, halktan gizlenmesi gereken bir gerçeği bildiğini söylüyordu. Heyecanlanmayı reddetmişti ve ben de bu
reddetmesine saygı duyuyordum; ama halk değildim. Sır ne olursa olsun, saklayacaktım. Tek istediğim, eğer yardım edilebilirse Yüzbaşı March'a yardım etmekti; çünkü ruhumun derinliklerinde, eğer
tutuklanmışsa, bunun korkunç bir hata veya acımasız bir
haksızlıktan kaynaklandığından emindim. Bu kötü bir belki de, zavallı Tony'nin bana olan sevgisini kasıtlı olarak bir araç haline getirmek için, ama bunu yapmaya karar verdiğimde kendimi haklı çıkarmaya çalıştım,
bunun ona hiçbir zararı olamayacağını veya kimseye kötülük yapamayacağını söyleyerek.

"Tony'den gerçeği sömüreceğim," diye düşündüm tekrar.

Yazmaya ve gelip beni görmesi için yalvarmaya cesaret edemedim, çünkü dün geceki
ayrılığımızdan sonra ne istediğimi anlayacak ve tanışmadan önce
kendini bana karşı
sertleştirmek için zamanı olacaktı. Ayrıca kampa gidip onu orada bulmaya çalışamazdım, çünkü ben -genç bir kız- böylesine çılgın bir maceraya atılmayı düşünecek kadar çaresiz olsam bile tek başıma kabul edilmezdim.
Bayan Dalziel'i beni almaya ikna edersem ve Tony'yi görme şansımız olursa,
onunla tek başıma bir an bile geçiremezdim, oysa "yaltaklanma" süreci
birkaç dakika sürebilirdi.

Yapılacak tek şey beklemekti ve bu bana verilen en zor görevdi. Yaşlı bir kadın olsam bile o günü unutmayacağım;
ve şimdi geriye dönüp baktığımda, o zamandan beri geçen aylarda -aylar hayatımın geri kalanından daha uzun geliyor-
o saatlerde karakterimin bir miktar değiştiğine inanıyorum, tıpkı ateşe atılan metalin değişmesi gibi.
İlk kez bir kadın olduğumu hissettim, içimdeki tüm çocuksuluk
yanıp gitti; ve sevindim, çünkü benden daha yaşlı ve daha bilge olanlarla savaşmak zorunda kalabilirdim.

Bayan Dalziel ve Milly öğlene kadar gelmediler; ama bu arada aşağı indim ve otelde tanımadığım birçok insanla konuştum. Gecenin heyecanından sonra herkes gevezelik etti ve birbirleriyle
tanıştıklarını düşünmeden veya umursamadan izlenimlerini paylaştı. Birkaç adam
bir şeylerin "gizlendiği" konusunda belirsiz bir fikre sahipti, ancak hiçbiri
ne olduğunu tahmin edemiyordu ve hiç kimse Kaptan March hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Doğal olarak bana söyleneni söylemedim: Tutuklu olduğunu.
Hikayeyi başka hiç kimsenin duymadığına veya duymayacağına tüm kalbimle güvendim. Ve bunun doğru olmaması için dua ettim. Milly'ye ondan hiç bahsetmeyecektim; çünkü dün için özür dilemiş ve
benimle tekrar "arkadaş" olmuş olsa da, onda Eagle'ın başına gelebilecek her türlü belada şimdi intikamcı bir şekilde sevinecek
zalim bir çizgi olduğunu biliyordum. Kaderin ona karşı kayıtsızlığı ve (kendi iyiliği için) onu bunu göstermeye zorlaması nedeniyle ona doğrudan bir ceza olarak gönderdiğini hissederdi.

Öğleden sonra Tony ile kısa bir araba yolculuğu için sözleşmiştik,
ama annesine aceleyle bir not gönderip,
çok fazla işi olduğunu ve
çıkamayacağını söylediğinde şaşırmaktan çok hayal kırıklığına uğradım. Akşam yemeğine bile gelemeyebilirdi. Beklemeyecektik, ama
yemek için yedi buçukta yetişebilirdi. Her neyse,
bir süre sonra gelecekti.

Di'nin sıkıldıktan sonra bana verdiği bir gece elbisem vardı,
kendim için değiştirmiştim ve Tony özellikle beğenmişti. O gece akşam yemeği için giydim. Tony, üçümüze de bir
sunu--çiçekler getirerek gelmeyi başardı. Elbiseyi fark ettiğini gördüm
ve ona anlamlı bir gülümsemeyle güllerinden birini boynuna
gömdüm. Zavallı çocuk, o güzel
Billiken suratında kızardı ve sanki Hristiyan alemindeki bütün kediler bir araya gelmiş gibi hissettim.
Ama bu benim oyunumdaki ilk hamleydi. Bu kadar
teşvikten sonra, akşam yemeğinden sonra beni kendine getirmek için bir bahane uydurmasını umuyordum.

Yemek sırasında Kaptan March hakkında neredeyse hiç konuşulmadı. Bayan.
Dalziel onun hakkında sorular sordu; ağzı dolu olan Tony belirsiz ve aceleyle "iyi geçindiğini" söyledi --herkesin
bekleyebileceği kadar iyi; ve Milly konuyu
Binbaşı Vandyke'ın başarısına çevirdi.

"Şimdi Kaptan March'tan daha popüler bir kahraman olacak," diye belirtti ayrıntılı ve kişisel olmayan bir tavırla. "İlk öğrendiğimiz şey,
Peggy, Leydi Di'nin onunla nişanlandığını duyacağız; sence de öyle değil mi?
Kahramanlara bayılıyor. Bana bir keresinde öyle söylemişti."

"Ne kadar romantik olurdu!" diye gülümsedi nazik Bayan Dalziel, hiçbir şeyin
altını görmeden. Ama içeri
girdiği ve Milly'nin sorularına cevap verme zorunluluğundan beni kurtardığı için ona minnettardım.
Doğruyu söyleseydim, tam olarak
düşündüğüm gibi olduğunu söylemek zorunda kalırdım. Gecenin sırrı ne olursa olsun, Sidney Vandyke'nin Diana'yı Eagle March'tan
uzaklaştırmak için çaresizce bir girişimde bulunduğundan emindim. Ve keskin bir pişmanlık sancısıyla, belki de onu bu çabaya
teşvik eden o öfkeli sözlerimi hatırladım.

Ne Bayan Dalziel ne de Milly, gece alarmının kökeninin tam olarak gazetelerin bildirdiği gibi olmadığından şüpheleniyor gibiydi; Tony için işleri basitleştirdi, onlar için; ve ben ona tek bir utanç verici soru
söylememeye dikkat ettim. Yemek ilerledikçe, beraberinde getirdiği endişeli bakışını kaybetti, neşeli kişiliğine uymayan bir bakıştı bu. Bana sık sık oldukça acıklı bir hüzünle baktı, ki bunu çok kolay ve utanarak okudum; ve sonunda El Paso'nun parklarından birinden yola çıkacak bir meşale alayıyla ilgili bilgi verdi. Elbette bu sözün nereye varacağını biliyordum! İnsanların, "korku"nun sonunu kutlayan oldukça iyi bir doğaçlama gösteri olacağını söylediğini duymuştu; çünkü genel olarak, Binbaşı Vandyke'nin diplomatik hamlesinin tehlike havasını temizlediği hissediliyordu; ve eğer gerçek bir tehlike varsa, artık bir kez ve sonsuza dek geçmişti. Dışarı çıkıp manzarayı görmek ister miyiz?

Milly hemen annesi ve kendisi adına cevap verdi. Dışarı çıkıp manzarayı görmek
istemezlerdi. Eğer bakmaya değer bir şey varsa, muhtemelen otelin pencerelerinden görülebilirdi.

"Peki ya _sen_, Leydi Peggy?" diye sordu Tony.

"Seninle gelmeyi çok isterim," diye cevapladım.

"Bizim" bataryamızı Fort Alvarado tren istasyonunda görmek için giydiğim uzun bir pelerin giydim ve Tony ve ben birlikte dışarı çıktık.
Güvenli bir şekilde sokağa çıkana kadar bana alay için erken olduğumuzu
söylemedi. "Önemli değil," dedim. "Mavi gecede dışarıda olmak çok güzel. Sadece sessiz sokaklarda dolaşacağız, bizi rahatsız edecek bir kalabalığın olmayacağı
bir yerde, meşalelere bakmaya gitme zamanı gelene kadar."

"Çok uzakta olmayan hoş, küçük bir park var," diye önerdi.
Orada yürümeye ne dersin?"

Ben de beğeneceğimi söyledim ve bizim "küçük" parkımız, alayların başlayacağı park olmadığı için, neredeyse tamamen bize aitti.
Boş bir yer bulduk ve Kensington Bahçeleri'ndeki Tommy Atkins ve "kız arkadaşı" gibi yan yana oturduk.

Oraya birlikte demirlediğimizde Tony'nin yaptığı ilk şey, bir özürden sonra tekrar evlenme teklif etmek oldu. Bunu bitirmesine izin verdim ve sonra
oyunumdaki bir sonraki piyonu oynadım.

BÖLÜM XI

"Sevgili Tony," dedim yumuşak bir sesle, bitirdiğinde, "tanıdığım
herhangi bir erkekten daha çok seviyorum seni, bir tanesi hariç; ve o kişi beni iyi küçük kız kardeşi olarak görüyor, bu yüzden _onun_ müdahalesinden korkmana gerek yok.
Ama--müdahale eden bir şey var!"

"Nedir o?" diye merakla bilmek istedi.

"Şu--beni gerçekten sevmediğin."

Bana giderek koyulaşan alacakaranlığın içinden baktı. "Seni sevmiyor muyum? Aman Tanrım,
Leydi Peggy, senin hakkında aptalım! Herhangi bir aptal bunu görebilir."

"Ah, ama ben aptal değilim. Beni sevmediğini biliyorum. Bunu dün gece kanıtladın."

"Hayatım boyunca ne demek istediğini anlayamıyorum. Sana arkadaşın olmaya
çalışacağımı söylemiştim ama bunun ne anlama geldiğini biliyordun! Beni merakta bırakma."

"Duygularımı çok incittin. Bütün gün bunun üzerinde düşünüp durdum."

"Duygularını--incittin mi? Neden, dünyada olsam bile
bilmezdim----"

"Ama sen güvendin. Bana güvenmeyi reddettin. Güven olmadan
aşk olamaz."

"Hayatımı sana emanet ederdim. Kendimi kurtaramam,
neye
sürüklendiğini tahmin et----" Aniden durdu. Ne demek istediğimi o anda
anlamıştı.

"Şimdi tahmin ettin, değil mi?" diye sordum, birkaç saniye boyunca,
kalp atışlarımla saydığım, gergin bir şekilde sessizce oturduğunda.

"Belki tahmin ettim. Ama bak, Peggy, bunu bana karşı kullanmıyorsun,
değil mi? Bu adil olmaz. Sana kendi her şeyimi emanet edebilirim; ama
başkalarının işine gelince--resmi iş----"

"Hiç 'Bana hiç güvenme, ya da genel olarak güvenme' dizelerini duydun mu?" Ona işkence etmeye
devam ettim. "Vivien'ın o sözleri Merlin'e
söylemesini sağlayan Tennyson'dı. Onu kandırıyordu ve sırrını
sömürdüğünde onu mahvetmeyi amaçlıyordu; bu nedenle, çok uygun bir alıntı değil. Ama, aksi takdirde, özellikle öyle. Bana kendiniz için
güvenirseniz, başkaları için de bana güvenirsiniz. Aynı şey--ya da
hiçbir şey. Ben Vivien gibi değilim. Seni aldatmak, mahvetmek
ya da korkunç bir şey yapmak istemiyorum. Ve istesem bile yapamazdım!"

"Bunu bana söylemene gerek yok," dedi Tony, çok perişan bir şekilde ve beni de perişan ederek. "Gerçekten mavi olduğunu biliyorum - en gerçek ve en mavi - ama senin için bile yapmaya hakkım olmayan bazı şeyler var,
Peggy. Seni memnun etmek için dilimi keserdim, buna inanıyorum ama senin
uğruna onu onursuz bir şekilde kullanmak zor----"

"Al! Sana beni sevmediğini _söyledim_!" diye sitem ettim. "Şimdi beni onursuz bir şey yapmanı istemekle suçluyorsun. Bunu
istemiyorum! Beni Kaptan March gibi yakın bir arkadaş hakkında, kız kardeşime aşık olan ve onunla evlenmek isteyen bir adam hakkında meraktan çıkarmanın onursuzca olacağını göremiyorum, bunu kesinlikle biliyorsun. Ama bu aramızdaki her şeyi
çözer, elbette. Dürüst olmak gerekirse, Tony,
Sana söylediğim şeyi yapsan bile,
senin istediğini yapabileceğimden emin değilim -- seni sevmek, sadece bir arkadaş olarak. Daha önce
yapamayacağımı söylemiştim. Ama
bildiğim kadarıyla, eğer----"

"Eğer!" diye yankıladı Tony. "Bu çok zalimce bir ifade!" Ve o,
dünyada gördüğüm en iyi Billiken'e o kadar benziyordu ki,
onu gerçekten sevdim, ama tam olarak istediği gibi değildi.

"Şüphesiz ki ben hem zalimim hem de onursuzum," diye soğuk bir şekilde cevapladım. "Yani
şimdi beni sevmekten kolayca vazgeçebilirsin, değil mi?"

"Hayır, vazgeçemem," dedi. "Bak Peggy, işleri düzeltmek için ne söyleyebilirim veya yapabilirim? Bence sen yaşamış en nazik, en sevgili ve en onurlu kızsın ve ben----"

"O zaman kanıtla!" diye bağırdım. Ve ellerimi onun ellerine koydum.

"Nasıl? Ne yapabilirim?"

"Bana dün gece olanlarla ilgili tüm gerçeği anlat. Ah--seni rüşvet vermeye çalışmıyorum! Eğer anlatırsan seni seveceğime,
ya da seninle evleneceğime veya bu tür önemli bir şeye söz vermiyorum. Tek söz verdiğim şey
çok minnettar, çok mutlu olmak ki--sonra sana karşı neler hissedeceğimi kim bilir?
Ve her neyse, bu gece beni öpmene izin vereceğim--yanağımdan."

"Yapacak mısın? Yine de--bana rüşvet vermediğini söylüyorsun! Bana daha büyük bir rüşvet teklif edemezdin. Peggy, senden bir öpücük aldıktan sonra bile--yanağına bile olsa--ölmekten mutluluk duyarım!" ve kendi kendine üzgün bir şekilde güldü.

"Sen çok tatlı bir çocuksun, Tony," dedim pişmanlıkla ezilerek. "Öpücük de rüşvet olmayacak. Ne olduğunu bilmediğim bir şeyin--bir simgesi olacak. Ama
kısmen minnettarlığın, en derin minnettarlığın, eğer bana yeterince güvenebilirsen
-gerçek olacağıma inan."

"Buna inanıyorum, gerçekten inanıyorum, sonsuza dek. Ve--ve--Aman Tanrım!
Sana _söyleyeceğim_," diye patladı, nefes nefese bir solukla. "Sen benim için fazla güçlüsün, Peggy. Beni _yakaladın_! Ama sonuçta,
şimdi anlatmakta o kadar da büyük bir zarar yok. Dün geceden farklı. O zamanlar bilmiyordum -sanırım kimse bilmiyordu--belirli şeylerin sonucunun ne olabileceğini. Ortaya çıktığı gibi, hikayenin bir kısmı
bilinmeli. Hepsi değil--ama en çok bilmek istediğin kısmı."

"Bunu söyle bana," diye yalvardım.

"Sana söylediğim hiçbir şeyi asla söylemeyeceğine yemin ediyor musun?"

"Bana izin verene kadar asla söylemeyeceğime yemin ediyorum."

"Öyleyse, dün gece duyduğun o üç patlama hiç de
patlama değildi. _Saha toplarımızdan atılanlardı._ Ama sana tam olarak ne olduğunu söyleyeceğim--hikayenin her iki tarafı."

"Her iki taraf mı? Nasıl oluyor da iki tane var?"

"Şey, March'ın tarafı var ve----"

"Ve--diğeri?"

"Ve Binbaşı Vandyke'ın tarafı."

"Biliyordum!" diye bağırdım sertçe. "O adamın Eagle'ı mahvetmeye çalışacağını biliyordum. Onu o silahlardan biriyle vurmak isterdim."

"Peggy, böyle konuşmamalısın," diye uyardı Tony beni. "Eğer konuşursan, devam edemem."

"Affet beni," dedim ve bir anlığına beni rahatlattığına inanarak mutlu bir şekilde elimi tutmasına izin verdim.

"Biliyorsun, sanırım, dün gece Vandyke'ın komutada olduğunu duymuşsundur, çünkü albay güneşe dokunmuştu? Ama hikayeme başlamanın doğru yolu bu değil. Nasıl başlayacağımı biliyorsam asılırım! Biz tepede silahlarla nöbetteydik; yani ben nöbetteydim ve adamlar. Ve March geldi ve dürbünüyle biraz daha uzaklaştı. Belki otuz veya kırk metre uzaktaydı. Hiçbir şey fark etmiyordum, biraz uykulu hissediyordum ve uyanık kalmak için bildiğim her şeyi yapmaya çalışıyordum. Silahlardan ben sorumluydum, anlıyor musun. Sanırım seni düşünüyordum. Genelde öyleyimdir. Neyse, bildiğim ilk şey March'ın aceleyle geri dönmesiydi. Garip ve heyecanlı görünüyordu ve sanki bir yığın vurulmuş gibi bir dakika hareketsiz durdu. Sonra şaşkınlığıma, bir ve iki numaralı silahları doldurup ateşleme emrini verdi, bir noktayı hedef alarak köprünün hemen ötesinde. Ama biz nefes nefese kalmaktan daha fazlasını yapmaya vakit bulamadan -ben ve
topçular- emrini değiştirdi ve bize boş ateş etmemizi emretti. Tanrım,
bu bir rahatlamaydı--ama Mart'ın aniden çıldırdığı ortaya çıkarsa boş bile hepimiz için yeterince kötü olurdu.
Selam için boş ateş edersiniz, biliyorsunuz: ama Meksika bunu bir iltifat olarak kabul etmeyecekti!
Neyse ki, bir korkutma göndermemiz ve nehrin karşısına biberleme göndermememiz gerekebileceği ihtimaline karşı bize servis edilen birkaç boş mermimiz vardı. Tek çaremiz emirlere uymaktı, ama herkesin birinin
hata yaptığını bildiği
'Hafif Tugay'ın Hücumu'nu düşünmeden edemedim. March bağırdı, 'Yavaş git!' Ve bahse girerim ki yavaş gittik! Anlayabildiğimiz kadarıyla, sanki kafası karışmış gibiydi - ya da başka biri - ve oldukça açık bir geceydi - nehrin diğer tarafında bir sorun belirtisi yoktu.

"Sadece üç el ateş etmiştik ki Binbaşı Vandyke üzerimize atıldı, durmamızı emretti ve şeytanın ve tüm meleklerinin
March'ın ne yaptığını bilmek istedi. 'Emirlerinizi yerine getiriyoruz,' dedi March. 'Bu bir
da----' ama Peggy, birbirlerine söylediklerini sana tekrarlamanın ne faydası var? Asıl mesele, Vandyke ateş emri verdiğini
inkar etti ve March'a tüm gücüyle lanet okudu. Olayı
bizimle ve Meksika'yla hesaplaşmaya
sebep olmuş olabileceğini söyledi. Sonra
tepenin altında onu bekleyen arabasıyla
(içindeydi, biliyorsunuz, yoksa o kadar çabuk oraya varamazdı)
fırladı gitti; bunu gazetelerden okumuş olmalısınız; ve hikayelerinin çoğu
doğruydu. Vandyke hakkında ne düşünürseniz düşünün, Peggy, bu _insan_ boyutunda bir işti! Hayatını Eller, Meksikalıların oradaki eşek arısı yuvalarında vızıldadıkları gibi, üzerine sıcak su
attığımızdan sonra."

"Bu onun yapmayı çok istediği bir şeydi," dedim amansızca. "Tiyatrovari bir şey. Ayrıca, arabayı süren adamın daha büyük tehlikede olduğunu da biliyor olmalıydı. Ama _o_ araba kullanmıyordu!"

"O asla araba kullanmaz. O bir keresinde bundan hoşlanmadı; bu onun alışkanlığı. Her zaman araba kullanmaktan nefret ettiğini söylerdi. Çok tembel!
Neyse, bunun bedeli çok ağırdı. Nehrin karşısına geçmek için tepeden ayrılmadan önce March'a kendini tutuklanmış olarak görmesini söylemişti----"

"Nasıl cüret etti?" diye şiddetle bilmek istedim. "Bu onu ilgilendirmezdi."

"Ah, evet öyleydi! O March'ın üst düzey subayı. Ayrıca herhangi bir subayın hakkı vardır, eğer--ama kafanı askeri kurallar ve yönetmeliklerle yormayacağım! Bilmek istediğin şey, bunun Yüzbaşı March'ı nasıl etkileyeceği, değil mi?"

"Evet, benim için harika bir şey bu," diye itiraf ettim. "Tony, onu mahveder mi?"

"Bunu söylemek için henüz erken, henüz. Her şey askeri mahkemenin sonucuna bağlı."

"Askeri mahkemeye çıkarılacak mı?"

"Elbette. Başka çare yok. Bu, bu iki adamdan hangisinin davasını kanıtlayabileceği sorusu ve aralarında bir askeri mahkemenin karar vermesi gerekecek. Ama korkarım Peggy, bu March'a karşı olacak. Koşullar çok garipti ve Vandyke'ın herhangi bir emir
vermeyi reddetmesi çok güçlü. Ayrıca, böyle bir emir vermesi çok çılgınca ve imkansız bir şey olurdu, çünkü saldırı tehlikesi yoktu. Hiçbir nedeni olmazdı."

"Bir nedeni olurdu," diye lafa girdim. "Bunu kanıtlayabilirim. Askeri bir askeri mahkemede bir tutuklu için bir kadının tanıklık etmesine izin verirler mi?"

"Sanırım kanıtın davada önemli bir etkisi olduğundan emin olsalardı alınabilirdi. Ama bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum,
Peggy. Bu kadınların işi değil, erkeklerin işi."

"Ve şeytanların," diye tamamladım onun yerine. "Şimdi kanıtlarımın önemli olup olmadığını tartışmayacağız. Bana bahsettiğin hikayenin her iki tarafını da anlat, önce Yüzbaşı March'ın, sonra Binbaşı Vandyke'ın."

"Mart, silahlardan kısa bir mesafede dolaşırken, dürbününden nehrin diğer tarafında görebildiği
bir yangına bakarken, haki giysili bir adamın bisikletini
sürükleyerek tepeye doğru aceleyle geldiğini gördüğünü söylüyor. Adam yüzünü seçebilecek kadar yaklaştığında, March, Vandyke'nin emir subayını, uzun zamandır binbaşının askeri hizmetkarı olan bir adamı tanıdığını söylüyor. March'a göre, bu emir subayı, Vandyke'den, bir numaralı ve iki numaralı silahları ateşlemeye başlaması ve Meksika tarafındaki köprülerden birinin hemen ötesindeki bir noktayı hedef alarak, başka bir duyuruya kadar onları çalışır durumda tutması yönünde sözlü bir emir getirmiş. March, böyle bir emir aldığı için çok şaşırdığını, korkunç bir hata olması gerektiğini düşündüğünü ve itaat etmeden önce bunu kağıda geçirmek istediğini söyledi. Bu yüzden, emrin gerçekten doğru olması durumunda gecikmeden kaynaklanabilecek her türlü tehlikeyi göze aldı ve Vandyke'a not defterinden kopardığı bir yaprağa birkaç satır karaladı----"

"Not defterinden kopardığı bir yaprak!" diye tekrarlamaktan kendimi alamadım. "Belki de ona verdiğim oydu."

"Şaşırmamalı!" diye devam etti Tony, ciddi bir şekilde. "Az önce aldığı emri
yazılı olarak tekrarladığını ve Vandyke'dan, eğer doğruysa, aynı şekilde onaylamasını rica ettiğini söylüyor. Haberci
Mart'ı gök gürültüsü gibi merak ederek
ayrılıp gitti: korkunç bir hata mı vardı yoksa büyük bir kriz mi vardı ve yazılı emirler için zaman mı yoktu. Elbette bunun mümkün olabileceğini görebiliyordu ve Vandyke'ın sadece o iki silahın ateşlenmesini emrettiğini, sadece Meksikalıları oynadıkları herhangi bir oyundan
korkutmak için. Nişan alacağı nokta bu açıklamayı akla getiriyordu, çünkü o yöne doğru birkaç atışla çok fazla zarar
verilmemeliydi. Yani '_maddi_ zarar' diyebileceğiniz şeylerden pek fazla değil. Ama böyle bir olayın, onu tetikleyecek hiçbir şey
olmasaydı yapabileceği zararın sonu gelmezdi. Durumu March'ın gördüğünü söylediği gibi görüyorsunuz, değil mi?"

"Evet, anlıyorum. Peki ondan sonra ne oldu?"

"Mart'a göre, görevli hemen geri dönmüş.
Mart olduğu yerde durmuş, onu bekliyordu, çünkü
son dakikaya kadar bana ve adamlara
fotoğrafı vermek istemiyordu. Ve
umutsuzca umut ediyordu, ta ki dönüş mesajını alana kadar. Yine sözlüydü,
yazılı isteğine rağmen ve son derece buyurgandı, ona daha fazla saçmalık olmadan itaat etmesini emrediyordu. İşte March'ın hikayesi. Bundan kurtulmanın bir yolunu göremeyen, ancak herhangi bir sorun olması durumunda korkunç sonuçların farkında olan March, sadece boş mermi atarak uzlaşmaya varacağını düşündüğünde, yükleme ve ateş emrini vermekten vazgeçecekti.
Görüyorsunuz ya, zaten çok kötü bir durumdaydı, anında bir karar vermek zorundaydı
ve o an en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yaptı, ancak boş mermi at emrini verdiğinde zaten üst rütbeli subayının emirlerine itaatsizlik ediyordu. Vandyke'nin versiyonuna göre, hiçbir zaman emir vermemişti.
Emirinin arabasında yanında olduğunu ve bir dakika bile oradan ayrılmadığını. March, bir tür benzerlik
hikayesine aldanmış olmalıydı - bir tür 'Kopenick Kaptanı' (eğer bu hikayeyi biliyorsanız);
bir aldatmacaya, ölümcül bir aldatmacaya, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki tüm durumu altüst etmeye yönelik bir aldatmacaya. March'ın, iş bu kadar ciddiyken sözlü bir emre itaat etmekten daha iyisini bilmesi gerektiğini ve Johnson'ın yüzünü March'ın neredeyse kendi yüzü kadar iyi tanıdığı görevliyle bir yabancıyı karıştırmasının eşekten daha kötü bir şey olduğunu söylüyor. Vandyke'ın March'a karşı fazladan bir puan kazandığı yer burası. Sözlü bir emir göndermek çok sıra dışı olurdu."

"Bu yüzden Eagle bundan şüphe etti," diye nefes nefese savundum. "_Emir tekrarlandığında, vekil albaya itaat etmeyi reddedebilir miydi?"

"Sorun bu. Benim için çok büyük," dedi Tony iç çekerek. "Asıl mesele askeri mahkemenin çözmesi. Gördüğüm kadarıyla, her iki tarafta da pek işe yarayacak bir tanık yok. Johnson dün gece Vandyke'ın arabasıyla köprüyü geçerken akciğerlerinden yaralandı ve bir daha asla gıcırdamadı. Artık öldü, bu yüzden Vandyke
sadece kendi sözüne güvenmek zorunda; ama işi bilen herkes
olasılıkların onunla olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Hikayesi, silahların çalıştığını duyana kadar neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmediği yönünde. Neyse ki
bir düzine kez duyduğunuz gibi arabasıyla yakınlardaydı ve
kurtarmak için koştu."

"Eagle'ın defterine yazdığı mesaj ne olacak?"

"Bunun gerçekten yazıldığını kanıtlayacak tek şey kendi sözü. Doğal olarak
hiçbir izi yok."

"Ama sen," diye ısrar ettim, "sen ve silahlardan sorumlu olan adamların; hiçbiriniz Yüzbaşı March için tanıklık edemez misiniz--Binbaşı Vandyke'ın emrini gördüğünüze dair?"

"Ne yazık ki March için, hayır, bizim Jack'imiz için bir adam değil," dedi Tony. "Eğer o sırada bize yakın olsaydı, gelip onunla konuşan
herkesi görmüş ve tanımış olurduk. Ama sana onun uzaklaştığını söylemiştim. Onu izlemek bizim işimiz değildi ve kimse izlemiyordu. Yaya bir adam
bisiklet sürerken fazla ses çıkarmaz; haki bir üniforma ise o sarı tepede
yerin rengindedir. Ay yoktu,
sadece yıldızlar vardı, bu da siyah gölge olmadığı anlamına geliyor. Elbette savunma için tanık olarak çağrılacağım, daha kötü şans -- ama korkarım March'a yardım etmek için
hiçbir şey söyleyemem. Keşke söyleyebilseydim! Eğer tam tersi olmazsa mahvolurum. Çok dikkatli olmazsam ona
iyilik yapmak yerine zarar verebilirim."

"Ona iyilik yapmak _isterdin_, değil mi?" diye yalvardım.

"Hayatına bahse girerim ki, Peggy. March şimdiye kadar tanıştığım en iyi adam ve çoğu insan onun hakkında aynı şeyi düşünüyor. Ama ne yapabilirim?"

"Göremiyorum," dedim, "ama görebiliyorum, işler netleştiğinde. Daha da netleşmeli! Sen de Eagle'ın sözüne inanıyorsun, değil mi Tony? Ona gelenin Binbaşı Vandyke'ın emir eri olduğuna mı inanıyorsun?"

Bu soruyu sorarken, alacakaranlıkta Tony'nin yüzüne baktım, o okunmasına izin vermemeye çalışırken ben bile onu okumaya çalıştım. Çok
tedirgin ve inatçı görünüyordu. "Bundan emin olduğumu söyleyemem," diye yanıtladı. "Eminim ki biri ona geldi ve eminim March da bunun Vandyke'ın emir eri olduğunu
_düşündü. Benim gidebileceğim yer burası."

"Sana Binbaşı
Vandyke'ın ona zarar vermek, kariyerini mahvetmek istemesinin bir nedeni olduğunu söylediğimde bile mi?"

"Vandyke'ın melodramdan fırlamış sıradan bir kötü adam olduğunu düşünüyorsun," dedi Tony rahatsız edici bir kahkaha atarak. "Sanırım erkekleri henüz çok iyi tanımıyorsun, Peggy -romanlarda ve oyunlarda hariç--temel olarak. Gerçek hayatta pek de öyle değiller, gördüğüm kadarıyla. Başkalarının kariyerlerini mahvetmek için komplo kurmazlar,
onlarla pek iyi geçinemeseler bile."

"_Sen_ çok da yaşlı değilsin. Benim kadar hayat deneyimine sahip değilsin," diye alay ettim.

Tony güldü. "Öyle değil mi? Bildiğin tek şey bu. Sen bir çocuksun, küçük bir bebek, benimle kıyaslandığında. Genç olabilirim ama neyse, ben bir erkeğim ve
West Point'ten iki yıl önce ayrıldığımdan beri erkekler arasında yaşıyorum--harbiyelileri erkek olarak saymasan bile. Vandyke melek değil ve o ve March son zamanlarda sessizce kedi-köpek taklidi yapıyorlar. Ama Vandyke'ı March'ı haritadan silmek için bir komplo kurmakla suçlamak oldukça zorlama, özellikle de bu kendi hayatını riske atmak ve kendisine çok değer verdiği bir adam olan emrini feda etmek anlamına geliyorsa----"

"Ah!" diye lafa girdim. "Yani emir 'ona adanmıştı!' Acaba askeri mahkeme bu gerçeği ne pahasına olursa olsun hatırlayacak mı?"

"Değeri ne olursa olsun, evet. Sanırım tam da bunu yapması için güvenilebilir.
Ancak, olanların Vandyke'ın lehine olması muhtemel, sanırım,
ona karşı değil. Johnson'ın binbaşıya bağlı olmasının iyi nedenleri vardı. Adam verem oldu ve kötü durumdaydı - Vandyke Amerika'daki en iyi sanatoryumlardan birinde tedavisini ödemeseydi ve işini açık tutmak için nüfuzunu kullanmasaydı ordu hayatına veda etmek zorunda kalacaktı. O kayıtta pek de karanlık bir şey yok, değil mi?"

"Binbaşı Vandyke gerçekten istediği her şey için yüksek ücret ödeyecek türden bir insan," dedim. "Muhtemelen bu Johnson adamını bir şey için çok istemiş olmalı."

"Johnson bir tür beyefendi olarak doğdu, ama hayatta ilerleme sanatına sahip değildi, matematikte ve mekanikte neredeyse bir dahi olmasına rağmen, ve senin gibi birkaç dilde numaralar yapabiliyordu. Vandyke'ın adamın yeteneklerinden faydalanması utanılacak bir şey değil. Çok faydalı olmalı - boşa harcanmayacak kadar faydalı."

"Bu beni seni daha çok sevmemi sağlamayacak, Tony," dedim kasıtlı bir haksızlıkla (çünkü herhangi bir kızın haksız olmaktan korkunç bir memnuniyet duyması gereken ruh halleri vardır), "eğer Binbaşı Vandyke'ı göklere çıkarmaya devam edersen. Önemli olan, emir eri ona bağlı olduğu için mi, yoksa onun emir eri için mi olduğu? Önemli olan, aralarındaki bağdır. Adam ne kadar bağlıysa, Binbaşı Vandyke için her şeyi yapmaya o kadar istekli olurdu."

"Ah, eğer öyle söylemek istiyorsan," diye geçiştirdi Tony. "Ama bu bir kız fikri, Vandyke'a atfettiğin sebep gibi."

"Ne demek istediğimi nereden biliyorsun?" Ona ateş ettim. "Sana
söylemedim!"

"'Eşek olabilirim ama _aptal_ bir eşek değilim,'" diye alıntıladı Tony. "Tahmin
ettim."

"Ne tahmin ettin?"

"Ah, Vandyke ve March'ın ikisinin de Leydi Diana'ya aşık olması hakkında. En baykuş
baykuşları bile bunu biliyor. Vandyke'ın ilk kez
saklı olarak yakalandığını söylüyorlar. Ama bu tür bir şeyi bu işe dahil etmek March'a zarar verirdi, kötü zevkten ve ne kadar sinirleneceğinden ve Lady Diana'nın ve tüm ailenizin nahoşluğundan bahsetmiyorum bile."

"Hoş olmazdı, biliyorum," diye itiraf ettim. "Ama Eagle'ı kurtarmak için her şey, kendimizi ne kadar feda edersek edelim."

"Lady Di'nin bunu söylediğini duymuyorum, ama seninle aynı fikirdeyim.
Sadece senin gördüğünden daha fazlası var, çünkü gözlerini tek bir noktaya sabitlemişsin. Eğer Lady Diana, Major Vandyke ile nişanlıysa,
o zaman ona saldıran başka bir adama saldırmak için hiçbir teşviki olmazdı. Tam tersi olurdu. Onu kaybeden adam, varsa, melodramatik numaralar yapacak kişi olurdu. March hakkında, Vandyke'a bir tokat atma zevki için başını belaya soktuğu söylenebilir; Örneğin, iyi küçük Meksikalılara ateş
etmek için çılgınca bir emir verdiği için suçu ona atıyorsun, anlıyor musun?"

Anladım ve görünce, keskin bir hayal kırıklığı yaşadım. Tony
elimden tek silahımı almıştı. Haklıydı. Ben yanılmışım,
kendimi ondan daha zeki sanıyordum. "Eagle'ı
temizlemenin başka bir yolu olmalı," dedim çaresizce.

"Umarım, tüm kalbimle; her ne kadar Vandyke'a karşı da gizli bir hayranlık
duysam da. Çok yakışıklı bir adam, orduya
bir övgü ve benzeri şeyler. March'ı temizlemek--gerçekten temizlemek,
hiçbir dikkatsizlik lekesi bile bırakmadan--Vandyke'ı mahvetmek anlamına gelir. Çünkü
Mart, Vandyke'ın yalancı olduğu kanıtlanmadan kar gibi beyaz olamaz,
ve--Tanrı aşkına, evet, ülkesine ihanet eden biri!"

"Kanıtlanması gereken şey bu," dedim.

"Zor bir teklif olacak. Bana göre, hiçbir kanıt yok."

"Bulmak zorunda."

"Söylemesi kolay. Ama varsa, mahkeme tarafından bulunması gerekir."

"Duruşma ne zaman başlayacak?" diye sordum.

"Birkaç gün içinde. Henüz ne zaman olacağını bilmiyorum."

"Bu arada, Eagle tutuklu mu?"

"Evet. Mide bulandırıcı."

"Arkadaşları -yani subaylar arasında- öfkeli değil mi?"

"Çok üzgünler, dağılmış durumdalar ve ne düşüneceklerini bilmiyorlar. Ama,
elbette, Binbaşı Vandyke'ın da bir sürü arkadaşı var. Fort Bliss subaylarına gelince, tüm bu iş hakkında o kadar çılgınlar ki korkarım
Mart'a karşı biraz önyargılılar -- onu şahsen tanımayanlar. Görüyorsunuz ya, ateş açıldıktan sonra tepede korkunç bir kavga çıktı -- ama size bundan bahsetmek istemedim ----"

"Neden olmasın, geri kalanını biliyorum? Sanırım bazıları geldi ----"

"Geldiler demeliyim! Bu çok yavaş bir kelime. Gürültü onları
kutsanmış yataklarından fırlattı -- yatağa gidenleri -- ve diğerlerini bulundukları herhangi bir yerden çıkardı: kulüp, otel, arkadaşlarının evleri. İlk bildiğimiz şey, General'in bize komuta ettiğiydi. _Biraz_ dil biliyorlar, o büyük ihtiyar Johnnies!
Zavallı March! Karşısındaydı, söyleyebilirim. En büyük düşmanı bile
onun için üzülürdü."

"Şeytanlar! Ne yaptılar?" diye soludum.

"Yaptıkları değil, söyledikleri önemliydi. Ama sana
detay vermeyeceğim, Peggy, bu yüzden bunları benden koparmaya çalışma.
Bu sadece değerli zamanımızı boşa harcatır. March tutuklanmıştı--bu
yeter. Sanırım hikayenin tüm korkunçluğuyla sızmasına asla izin vermemek için 'uygun görüldüğü' için minnettar olmalı - ifade bu. Vandyke dün geceki Meksika darbesinde özür dileme ve açıklama yapma konusunda o kadar akıllıydı ki ve oynadığı rol, sansasyonel olmadıkları sürece hiçbir şey olmayan oradaki adamlara o kadar çok hitap etti ki, olayın hiçbir ciddi uluslararası sonucu olmayacağını umuyorlar. Önemli olan, işi Rio Grande'nin her iki yakasındaki halktan sonsuza dek uzak tutmak. Neyse ki çoğu insan ilk atıştan sonra o kadar çok sinirlendi ki ne tür bir ses duyduklarına yemin edemediler. Bir amatörün, gözleri kulaklarına yardım etmediğinde, bir sesin hangi yönden geldiğini söylemesi de zor bir iştir. Vandyke geri atış tehlikesini durdurmasaydı, yağ bizim için ateşte olacaktı. Onun sayesinde, mühimmat arasında bir patlama olduğu
hikâyesi geçerli sayılabilirdi.
March'ın iddia edilen 'yarasına' gelince, bu hikâye onu sosyal etkileşimlerinden uzaklaştırmak için, konuşmalar
yaratmadan. Ama buna uzun süre inanılmayacak. Askeri mahkeme bulguları gizli tutulabilir, ama bunun
gerçekleştiği gerçeği değil. March'ın büyük bir dikkatsizlikle
suçlandığı ve meydana gelen 'kazaya' neden olduğu söylenmeli. Şimdi görüyorsun,
Peggy, sana bu gece anlattıklarımı gizli tutman tamamen March'ın iyiliği için. Eğer suçlu bulunursa----"

"Peki o zaman?" diye soludum. "Ceza ne olacak?"

"Neden, mesele sonsuza dek örtbas edilmek zorunda olduğu için 'atılamaz.' Muhtemelen 'istifa etme izni verilecek.' Ve sonra istifa edecek.
Ve dışarıdaki hiç kimse nedenini asla bilmeyecek. İçeridekiler, tüm ... neleri göz önünde bulundurarak bu kadar kolay hayal kırıklığına uğradığı için çok şanslı olduğunu düşünecekler?"

"Konuşmadım," diye fısıldadım.

"Neden, Peggy, ağlıyorsun!"

Cevap veremedim. Sadece yüzümü görmesin diye başımı eğdim.

"En başından beri sana söylememem gerektiğini hissettim," diye homurdandı Tony. "Şimdi
eminim. Bu kadar kafana takma canım. Aklımıza gelmeyen bir şey olabilir ve March cezasız kurtulabilir. Kim bilir? Neyse, o senin
sadece arkadaşın. Ve kız kardeşinin artık onunla evlenmesi pek olası değil. "Vandyke ile nişanlanmışsa şaşırmam."

"Aralarında henüz bir şey kararlaştırılmamış," dedim gözyaşlarımı yutarak. "Sadece ben
onun Eagle'ı daha çok sevdiğini ve eğer çok parası varsa--ama
her şey bitti. Bu olaydan sonra hiçbir umut yok!"

"Marth ile evlenmesini ister misin?" diye sordu Tony.

"Emin değilim! Ama Binbaşı Vandyke ile evlenirse
çok korkunç olur. Neden nişanlanmışlarsa 'şaşırmamalısın' diyorsun? Ve biraz önce de 'Leydi Di Vandyke ile nişanlanmışsa' dedin. Di henüz en sadakatsiz korkağın Eagle March'ı bırakması için bir neden olduğunu duymamış olmalı."

"Telgraf diye bir şey var. Ve büyük Kaliforniya gazeteleri bu sabah El Paso'da basılan hikayeyi ele geçirmiş olmalı. Burada muhabirleri olduğundan eminler. Bahse girerim Leydi Di, Vandyke'ı bugün kahvaltıda kahvesiyle birlikte bir kahraman olarak
sunmuştur. Telgraf çekip onu tebrik etmez miydi? O da telgraf çekip, demir tavında dövülerek sözünün alınmasını sağlamaz mıydı? Ben onun yerinde olsaydım bunu yapardım."

"Hiç düşünmedim----" diye başladım; ama başka kelime gelmiyordu. Kendimi
kırılmış
hissediyordum. Bana öyle geliyordu ki ileriye bakıp tüm
geleceği görebiliyordum.

Elimi Tony'nin elinin üzerine koydum ve o nazikçe okşadı, konuşmuyordu veya beni
konuşturmaya çalışmıyordu. O anda sessizlik tek merhemdi, eğer merhem varsa, ve çok uzakta olmayan yüksek sesli bir müzik patlaması beynime bir çekiç darbesi gibi
çarptı.

Görmek için çıktığımız meşale alayını tamamen unutmuştuk. Ama--çok geçmeden--Tony öpücüğünü unutmadı.

BÖLÜM XII

Tony'ye ihanet etmeden yapabilseydim, o gece Eagle'a yazar, ona düşündüklerimin ve hissettiklerimin sadece yüzde birini söylerdim. Ama
duyduğum şeyleri, hatta Eagle'ın kendisinden bile, "gizli tutmak" için sözümü tuttum, ta ki Tony bir gün beni konuşmaya serbest bırakana kadar. Kamuoyunun bildiği ve inandığı şeyi biliyormuş gibi görünmeliyim, daha fazlasını değil. Ama dikkatli bir şekilde yazdım, eğer acı çekerse ne kadar üzüldüğümü, onu her saat nasıl düşüneceğimi ve onu bir şekilde
görebilmem için bir yol ayarlanmasını dilediğimi söyledim. Bu başarılabilir miydi? diye sordum. Ve yatağa girmeden önce mektubu postaladım, kalbim yorgun ve hayatımda hiç olmadığım kadar perişandım.

Ertesi sabah, odamdan çıkmadan önce kapıya bir telgraf getirildi. Di'dendi ve şöyle diyordu, "Binbaşı Vandyke ile nişanlıyım. Muhtemelen o arayıp size haberi kendisi söyleyecektir, ama önce sizin benden bilmenizi istedim. Lütfen benim hatırım için ona nazik davranın. Çok
mutluyum. Ne kahraman! Olanları bana yazın."

Bu bana savurganca savurmak için uzun ve pahalı bir mesajdı; ama Diana'nın
ekonomik günleri sona ermişti ve bu, değişimin ilk işaretiydi.

Ona karşı öfkeyle kaynadım ve
duygularımın bir kısmını telgraf teliyle göndermek isterdim, ama bu çocukça bir
vuruş olurdu. Ayrıca, kalbimde biraz haksızlık ettiğimi biliyordum.
Di, Eagle'a utanç verici davranmıştı, buna şüphe yoktu. Ama onun lehine olan bir şey vardı: Tehlike anında Eagle March'a ihanet ettiğinin farkında değildi, çünkü onun hakkında sadece gazetelerde yazanları biliyordu: bir kazada yaralanmıştı.
Binbaşı Vandyke'ın
büyük başarısı, terazinin kefesini onun lehine çevirmişti veya
Diana'yı Eagle'ı kesinlikle devirmeye ve "kahraman"la nişanlandığını duyurmaya
yönlendirmişti. Ben de ona telgraf çektim, "Benden haber alana kadar bunu kamuoyuna açıklama.
Fikrini değiştirebilirsin." Telgrafı, Di'ye Binbaşı Vandyke'nin Eagle March'a karşı bir suç
işlediğine dair güvence verdiğim bir mektupla takip ettim. Belki de ortaya çıkar,
ve o zaman böyle bir adamla evlenmeye söz verdiği için çok pişman olurdu. Ancak, protestomdan fazla bir şey ummaya cesaret edemedim; bu yüzden, iki gün sonra,
Di'nin Sidney'e karşı olan "kötü önyargım"dan iğrendiği kadar incindiğini de duyduğumda şaşırmadım. "Ondan hiç hoşlanmadın," dedi, "ama
onu suçlayacak kadar ileri gideceğini düşünmemiştim.
Bu kadar aptalca olmasaydı, korkunç olurdu. Şu anki haliyle, gülmeden edemiyorum;
ama yine de, başkalarına ne söylediğine dikkat et. Eğer Sidney'e karşı yabancılara konuşursan, ona zarar veremezsin, ama
kendine ve Kaptan March'a çok zarar verirsin. Sidney bana o perşembe gecesinin tüm tarihini anlatan uzun bir mektup yazdı.
Az önce geldi. Elbette, yazdıklarını _kimseye_ tekrarlayamam.
Kesinlikle gizliydi, ancak sanırım gerçek, az çok, gelecekte sızacaktır. İpuçlarından yola çıkarak, sanırım sen de
bir şeyler duymuşsundur--muhtemelen Tony Dalziel'den (bu arada, umarım ona eskisinden daha iyi davranıyorsundur, çünkü bir daha böyle bir şansın
olma ihtimali yok). Doğal olarak, diğer taraf. Ama
diplomasiden sonra 'diğer taraf' olmayacak."

Önümüzdeki birkaç günde tek bir teselli vardı: Eagle'dan bana gelen bir mektup. Kimsenin okumamış olabileceği tek bir kelime bile söylemedi
ve bana kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece "çok iyi anlaştığını" ve onun için üzgün bir dakika bile geçirmemem gerektiğini söyledi. Ama ekledi:
"Benim hakkımdaki düşüncelerin ve bitmeyen dostluğun benim için ifade edebileceğimden daha fazla. Hiçbir şeyin beni onlardan mahrum edemeyeceğini hissediyorum ve şimdi ve her zaman onlar benim için, günler soğuk ve karanlık olduğunda kendimi ısıtabileceğim rahatlatıcı bir ateş gibi olacak. Sana güveniyorum, küçük Peggy
kızım ve boşuna güvenmeyeceğimi biliyorum, her ne kadar şimdi veya gelecekte bir
zaman görüşmemizin imkansız olduğunu söylesem de. Canın istediğinde bana yaz. Mektuplarından çok memnun olacağım. "

Eğer canım istediğinde yazsaydım, nadiren kalemim elimden düşerdi; ama yazmak zordu. Cesaret edebildiğim çok az şey, söylemek istediğim çok şey vardı. Ve Diana'dan bahsedemedim. Acaba nişan haberini ona bir mektupla mı vermişti, yoksa bunu onun
kazara keşfetmesi için mi bırakmıştı diye merak ettim. Ona söylenmesi gerektiğini
hissettim, ama darbeyi indiren ben olmaya dayanamadım, bu yüzden ona bir sonraki yazdığımda, "Son zamanlarda D...'den haber aldın mı?" diye sordum.

Bir sonraki gönderide soruyu kısaca "Evet, cumartesi günü ondan haber aldım." diye yanıtladı. Hepsi bu. Hiçbir yorum, duygularına dair hiçbir söz. Ama
onu ne kadar sevdiğini görmeme izin vermişti. Onu kaybetmenin kendisi için ne anlama geldiğini anlayacağımı bilmeden edemiyordu -- ve onu Binbaşı
Vandyke'ye kaybetmek, böyle bir zamanda ve böyle bir şekilde. Olaylara geri dönüp baktığımda, Eagle'ın mektubuma cevap vermeden önce darbeyi indirdiğini hesapladım ve bu, her zaman saklamayı
istediğim satırlara daha acıklı bir anlam kazandırdı.

Güçsüz olmama rağmen bana değer verdiği bilgisi dışında,
günlerimde hiçbir parlaklık yoktu. Binbaşı Vandyke, Di'nin beklediği ve benim
gelmeyeceğini düşündüğüm gibi gelip beni görme küstahlığını gösterdi.
Otelin koridorunda yanıma yürüyerek beni dezavantajlı bir duruma düşürdü, orada durup Tony'den bir not okudum.
Sesini duyduğumda gözlerimin bir çakmasıyla uyarıldım, "Nasılsınız?" dedi. aceleyle devam etti: "Lütfen Diana için, kendin için olmasa bile, bir sahne yaşamayalım. Ne hissettiğini biliyorum, bu yüzden bana
söyleyecek veya hatta insanların önünde beni kesecek kadar ileri gitmene gerek yok. Duygularına rağmen, kendini toplum içinde
belirtecek kadar küçük bir hanımefendi olduğundan emin olmasaydım, seni
bu şekilde şaşırtma riskini almazdım. Seni habersiz yakalamazsam
beni görmeyi reddedeceğinden oldukça emindim. Bu yüzden biraz risk almak zorundaydım, çünkü özellikle seninle
konuşmak istiyorum."

"Ben senin arzunu paylaşmıyorum," dedim sertçe. "Bana reddetme şansı
verseydin seni görmemem gerektiğini
düşünmekte tamamen haklıydın. Vermemiş olman sana yakışıyor. Ama sen de haklısın,
bir sahne
çıkartmayacağımı varsaydığında. Ama ilgili herhangi birine en ufak bir faydası
olsaydı, yapardım!"

Gülümsedi, soluk, tatsız bir gülümsemeyle. "Hiç şüphesiz. Her şeyi
yapabilirsin. Durum şu: Kız kardeşinle evleneceğim ve
beni durdurmak için elinden geleni yapsan da, yapamazsın."

"Acaba herhangi bir erkek, hatta sen bile, Diana'nın davranışlarından sonra onu
isteyebilir mi?" dedim somurtkan bir şekilde.

"Bu anlamlı 'bile' için teşekkürler. Silahların oldukça keskin, küçük hanım! Ama sen bir çocuksun ve Diana'nın kız kardeşisin, bu yüzden
kötü niyet beslemiyorum. Ben, çok güzel bir kızın başka bir adama nasıl 'davrandığı' konusunda fazla kafa yormayan türden bir adamım.
Diana'yı seviyorum ve eğer onu bıçaklamış olsaydı, onu diğer adamın cansız bedeninin üzerinden geçirirdim."

"Kaptan March'ı bıçakladı, ama umarım ölümcül bir şekilde değil," dedim.
"Ama sana da ona davrandığı kadar kötü davrandı, bir bakıma."

"Sanırım fotoğraf meselesinden bahsediyorsun," diye belirtti Binbaşı Vandyke
sakin bir şekilde. "Bunu açıkladı. Ben ondan bunu istemedim. Tek yaptığım, March'ın çadırında karıştığın o küçük sahnenin hikayesini bir mektuba yazmaktı. O da gönüllü olarak March'ın fotoğrafçıya bir kopya satması için rüşvet vermiş olması gerektiğini söyledi, ancak adama yalnızca bir tane basması için kesin talimatlar verilmişti -- benim için. March, Bayan Main'den, büyük bir sanatçı olduğu söylenen o adam için poz verdiğini duyduğunda, ondan bir resim istemişti; ve Di onu gülerek geçiştirmişti. March'ın portresinde imza olmadığını fark ettiğimde, fotoğrafı Diana'dan almadığından oldukça emindim. Şüphesiz aşkta da savaşta da her şeyin mübah olduğunu düşünüyordu." 

"Onu kendin yargıla," dedim. "Ama boş ver! Di'ye inanmamanı değil, kendi sağduyunun inanmanı isteyeceğim. İstediğini düşün - ya da
istediğini düşünüyormuş gibi yap."

"Öyle yapacağım," diye temin etti beni; "bu benim büyük bir prensibim! Genel bir kural olarak mutluluk ve başarı getirir. Ama seninle konuşmamdaki amacımdan uzaklaşıyoruz, çünkü sen
beni krallığa
götürmeni istiyorsun."

"Orada değil," dedim. Yüksek sesle güldü ve bize bakan herhangi biri bizi
en iyi arkadaşlar olarak hayal edebilirdi.

"Ne kadar da küçük bir şeytansın! Bunu nereden miras aldın?"

"Belki de Fransız çikolatasından," dedim. "Benden ne istiyorsun, Binbaşı Vandyke? Söyle bana ve bitirelim."

"Bende bu kadar sevmediğin şeyin tam olarak ne olduğunu bilmek istiyorum?"

"Sadece her şeyi."

"Bu büyük bir emir ve çok açık değil. Eğer senin zevkine daha uygun bir kişiyle, yani
başka bir deyişle, Yüzbaşı Eagleston March ile karışmasaydım benden hoşlanmaz mıydın?"

"Elbette, eğer onu kıskanmasaydın, senin _karakterin_ hakkında daha iyi şeyler düşünebilirdim. Ama o zaman, sen sen olmazdın."

"Biliyor musun," diye mırıldandı Binbaşı Vandyke, "Bana
Kıskanan Yüzbaşı March'tı!"

"Kıskanç olmak onun _için_ değil, senin kastettiğin şekilde. Ama
neden senden hoşlanmadığımı sordun ve bitirmeden önce beni böldün.
'Hoşlanmamak' hissettiklerimi anlatmak için çok küçük bir kelime. Senden nefret ediyorum, çünkü
onu mahvetmek için elinden geleni yaptın. _Bildiğim_ bazı şeyler var.
Kısmen, kampta Di hakkında sana söylediklerim yüzünden kendimi suçluyorum.
Belki de -sadece belki- eğer dilimi tutsaydım
yaptıklarını yapmazdın. Bu yüzden, eğer Eagle March'ı devirmede bir payım olsaydı, onu keserdim ve eğer onu kaldırmada bir payım olsaydı, diğerini de keserdim."

"Karmaşık ve İrlandalı geliyor!" diye alay etti Vandyke. "Sizin ülkenizde bir adam
suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum kabul edilir; ama siz
hiçbir kanıt olmadan beni suçlu olmakla suçluyorsunuz. Belli ki Tony Dalziel'in
içinden bir şeyler
çıkarıp kendinize uygun sonuçlar
çıkarmışsınız. Tıpkı bir
kadın gibi! Ama benim vicdanım kristal kadar berrak. Kişisel hislerimin
eylemlerimle hiçbir ilgisi yok. Her erkek bunun için bana hak verecektir.
Mart için üzgünüm. Ya kıskançlıktan delirmiş ya da
kendisinin kandırılmasına izin vermiş. Elbette, özel olarak, kamusal olarak değil,
ilk teoriye inanmaya meyilliyim; ve bence çoğu insan tüm koşulları bilselerdi benimle aynı fikirde olurdu----"

"Sizin dediğiniz gibi!"

"Bu gece kendimi sana ezdirmemin amacına geri dönelim, Leydi
Peggy. Eagleston March senin putperestliğinin tanrısı. Bunu
kabul edelim. O acı çekecek. Bunu kendisi yaptı, sen -bir çocuk- ne düşünürsen düşün. Ona daha fazla mı yoksa daha az mı acı çektirmek istiyorsun?"

"Cevap vermem gerekiyor mu?" diye sordum.

"Kesinlikle hayır. Ama sana bunun kısmen senin ellerinde olduğunu, onun için 'kesip atacağın' bir şey olduğunu vurgulamalıyım. Suçluluğunun tüm büyüklüğü asla ortaya çıkmayabilir. Ortaya çıkması amaçlanmamıştır. Yine de, eğer bana ayaklarının altındaki toprak gibi davranacaksan -yakında kız kardeşinin kocası olacak adam- ve bir skandala yol açacaksan, ben
hareketsiz kalmayacağım. Ben bir aziz değilim. Eğer Diana ile veya başka biriyle bana karşı savaşmayı veya davranışlarınla ​​insanları konuşturmayı düşünüyorsan, Tanrım! Ben de karşılık vereceğim. Sırrı saklamak için üzerime düşeni yapmak için fazla uğraşmayacağım."

"Saklamak zorundasın, değil mi?" diye önerdim. "Hükümet bunun ortaya çıkmasını
istemiyor."

"Şu anki tutum bu. Ancak Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki ilişkiler kesin ve kalıcı olarak düzeldiğinde, March'ın kendisi dışında pek bir şey önemli olmayacak. Her halükarda, _ben_
saçmalığı ortaya çıkarmayacağım. Ben o kadar da beceriksiz değilim! Ama size şunu söyleyeyim ki, zaman sınırı dolduktan sonra başkalarını sırrı saklamaya ikna edebilirim - ya da etki kullanmaktan kaçınabilirim. Hangisi olacak? Aramızda
barış mı yoksa savaş mı var?"

Bir an durup düşündüm ve sonra "Silahlı bir
ateşkes" diye cevapladım.

Aslanı kurtaran fare hakkında hepimiz çok şey duyduk. Ama o,
farelerle dolu bir dünyadan sadece bir fareydi.
Habil ve Kabil'in evcil hayvan olarak besledikleri farelerden bu yana,
tüm fare tarihinde, herhangi bir hayvanı, hatta kendisini bile kurtarabilecek başka bir fare duymadım. Yine de, o kahraman ve zeki fare var.
Sidney Vandyke beni "her şeyi yeniden düşünmek" için terk ettiğinde,
onu tutkuyla kıskandım, hatta fare kabilesinden bile olmadığımı hissettim.
Daha çok bir sinek gibi hissettim, eğer insan kalbiyle lanetlenmiş bir sineği,
kanatından vurulmuş ve kafese kapatılmış bir kartalı ve
gece gelgiti geldiğinde kafesin
de bırakıldığını hayal edebiliyorsanız. Böyle bir sinek, kafese hüzünle tutunmaktan, vızıldamaktan ve büyük
su akışı onu kartalla boğabilir mi? Kendi kendime hayal ettiğimde, o sinek bile benden daha
şanlı görünüyordu. Çünkü kartalın kafesinde dinlenmek ayrıcalıktı. Yaralı kartalımın yakınında olamazdım!

O korkunç perşembe gecesinden beş gün sonra Di'den gelen bir mektup bana
nişanının "tüm planlarını değiştirdiğini" söyledi. "Sidney" çok sabırsızdı
ve yakında evlenmek istiyordu. El Paso'daki işi biter bitmez
uzun bir izin alacaktı ve muhtemelen ordudan istifa etmeye karar verebilirdi. Onun yapmasını istediği şey buydu; ve onu
yanına aldığında, onu ikna edebileceğini biliyordu çünkü askerliğe
gerçekten "çok hevesli" değildi ve yılın en az yarısını İngiltere'de yaşaması gerekiyordu. Bu kısım gelecekte kararlaştırılacaktı; ama
her halükarda uzun bir izin olacaktı. Düğün ve balayı için zaman kazandıracaktı. St. George'da evlenmeyi kafasına koymuştu, çünkü yapılacak "tarihi" şey buydu. Ve çeyiz de vardı. Kitty Main, çeyizi ona bir düğün hediyesi olarak vermekte _ısrar etti_; bu, herkesin misafirperver ve iyi olmasına rağmen Amerika'nın bir şeye mal olması nedeniyle, insanın kafasından epeyce yük kalkmıştı. Kitty, onunla Paris'e gidecek ve tek başına gitmekten daha güzel olacak şeyleri seçmesine yardım edecekti. Bu yüzden, Di, Kitty ve Father, düzenlenen diğer ziyaretleri kesip "eve gitmeye" karar vermişlerdi. Kaliforniya çok eğlenceliydi ve Di, daha uzun süre kalmayı diledi, ama insanın hem pastası hem de pastası olmazdı. Evlenmek onun pastasıydı. Bu onun hatasıydı. Daha önce de söylediğim gibi, her zaman ikisine de sahip olmuştu. Binbaşı Vandyke'nin "El Paso'daki işi" neredeyse hemen başlayacak olan askeri mahkemede Eagle March'a karşı tanıklık etmekti. Ve ben de
kararı duymadan veya Eagle'ı görmeden
gitmeliydim.

* * * * *

Di, Bayan Dalziel'e de yazmıştı, öyle görünüyordu ve Milly, Kaptan March'ın topluluğunun kendisi için ilk ve tek ilgi odağı olduğu yerden kaçmak için bir bahane bulduğu için çok mutluydu.

"Tony'nin zamanı bu kadar korkunç bir şekilde doldu," dedi annesine, "bize eğlence veremez veya kendisi bizimle eğlenemez, bu yüzden
gitsek iyi olur. _Hadi_ canım! Yarın gidelim ve
Peggy'yi Albuquerque'de Leydi Di ve diğerleriyle buluşmaya götürelim, orada 'Sınırlı'ya binip onlara katılabiliriz."

"Tony'nin ne diyeceğini bilmiyorum!" Bayan Dalziel tereddüt etti, o günlerde El Paso'yu tombul insanlar için
oldukça sıcak buluyordu. Bana baktı. Milly de öyle. Sonra Milly güldü. "Gözlerimizin üzerinde pamuk olduğunu iddia etmenin bir faydası yok," diye haykırdı. "Zavallı, sevgili küçük kardeşim Peggy'yi alıp onu sefaletinden kurtarmaya karar veremez misin?"

"Tony ve ben birbirimizi anlıyoruz zaten," dedim.

"Anlıyor musun? Ah, _çok_ mutluyum, çok memnunum," diye bağırdı ikisi birlikte. Ve ben, sahte bahanelerle okşanmadan önce, şiddetli bir telaşla, anlayışlar _ve_ anlayışlar olduğunu açıklamak zorunda kaldım. Tony ve benimki, ikimizi de tamamen özgür bırakan türden bir anlayıştı; kararınızı vermediğiniz, sadece kararınızın
kendi kendine oluşup oluşmayacağını görmek için beklediğiniz türden bir anlayış.

"O zaman seninle zavallı çocuk arasında hiçbir şey yok mu?" diye yalvardı çocuğun annesi.

"Sadece--bir öpücük," dedim. "Bir--yanağıma. Yanağıma."

"Eh, bu da bir şey," diye içini çekti. "En azından, ben bir kızken öyleydi."

Benim için pek bir şey değildi, ama daha iyi düzenlenmiş bir
flapper için olabilirdi. Öpücükler gibi önemsiz şeylere takılıp kalamazdım. Sadece yaklaşan
savaş mahkemesini düşünüyordum.

BÖLÜM XIII

"Anlaşma", Bayan Dalziel, Milly ve ben El Paso'ya sırtımızı döndüğümüzde, Tony ve benim aramızda _statu quo_ (bu ne anlama gelirse gelsin; ifade onundu) olarak kaldı. Albuquerque'de bir gece geçirdik, bu da beni geçmiş günlerden beri evimi özletti, çünkü kaldığımız otelin adı Alvarado'ydu. Springs'te mutlu olduğumu bilmiyordum ama geriye dönüp baktığımda sanki hiç derdim yokmuş gibi görünüyordu.

Milly ve annesi Albuquerque'de harika Hint antikaları ve muhteşem Meksika opalleri ve turkuazlarla süslenmiş gümüş kaşıklar satın aldılar ve Milly neredeyse ateşli bir şekilde neşeliydi; ama kalbinde, eğer ismine layık bir
orga sahipse, neredeyse benim kadar sefil olduğunu tahmin ettim. Çünkü
başarısız olmuştu; ve kininin zehrinin doğasını zehirlemesine izin vermişti,
kendisine Eagle'ın talihsizlikleri yüzünden sevindiğini ve
sonuç olarak ondan ve kaderinden
kurtulmanın çok iyi olduğunu söylemeye çalışıyordu. Hiç kimse damarlarında böyle bir zehir varken gerçekten mutlu olamaz ve
başkasının talihsizliklerine sevinmekten derinlerde, ruhu tatmin eden bir zevk olamaz. Milly, Kaptan March hakkında
küçük, örtülü, kinci şeyler söylediğinde öfkemin altında ona karşı bir acıma vardı,
sinirli ve sinirli bir hastaya karşı hissettiğiniz türden bir acıma.

Babam, Bayan Main ve Diana (çok güzel Di) "Limited" ile
Albuquerque'ye geldiklerinde ve üçümüz gemideki kamaralarda yerleştiğimizde, Milly Dalziel ve Di harika bir arkadaşlık kurdular,
sanki yeni tanışmışlar gibi
ve birbirlerinin beklenmedik derecede çekici özelliklerine aşık olmuşlardı.
Bu oldukça komikti, çünkü Milly, Alvarado Springs'te Di'ye karşı nazik olmayı zor bulmuştu ve Di, Milly'nin
kötü gizlenmiş kıskançlığına oldukça küçümseyici bir şekilde eğlenmişti. Şimdi, Eagle March ikisinin de hayat planından çıkarıldığında, her biri diğerinin
hoş bir yaratık olduğunu keşfetti.

Milly, fikrini değiştirmesini bana şöyle haykırarak açıkladı: "Bence
Lady Di, Kaliforniya'ya gittiğinden beri çok daha güzelleşti, öyle değil mi?
Ve o, güzel olduğu kadar tatlı da. Belki de sevdiği adamla nişanlı olması farkı yarattı. Ve hiç şaşırtıcı değil, Binbaşı Vandyke gibi
harika bir sevgiliyle! Gurur duyulacak bir şey -- kız kardeşin gibi
bir güzellik ve 'harika' için bile."

Di, _aklındaki_ değişikliği bana şöyle söyleyerek açıkladı: "Peggy, Dalziel kızına ne yaptığını bilmiyorum ama onu
her yönden yapmış gibisin. Eskiden çok iyi bir kediydi. Şimdi ise oldukça sevimli ve eğer Tony ile evlenecek kadar aklı başında olursan, böyle büyüleyici bir
kayınvalidem olmasını çok isterim. Onun nedimelerimden biri olmasını istedim."

Sanırım sık sık fikrini değiştirmek ruhun için iyi ve temiz bir şeydir, tıpkı kıyafetlerini değiştirmenin vücudun için olduğu gibi.

Chicago'da bir arabada birkaç saat dolaşıp güzel, genç görünümlü parklar, kıyısı boyunca harika binalar olan deniz gibi büyük bir göl ve Turner'ın bir tablosu gibi bir gökyüzü gördük. Tony'nin göndermeyi vaat ettiği telgrafı alamayınca çok üzüldüm,
Blackstone Oteli'ne gönderilmişti, orada önceden öğle yemeği ve akşam yemeği ayarlanmıştı. Askeri mahkeme, Eagle March'ın tutuklanmasından sonraki sekizinci gün, Chicago'ya varışımızdan bir gün önce yapılacaktı ve bu arada ben sadece telgraf için yaşamıştım. En kötüsünü -ya da en iyisini- bilme sabırsızlığım kanımda ve beynimde bir alev gibiydi. Akşam New York'a hızlı trenle gitme vakti geldiğinde ve hiçbir telgraf gelmediğinde, sanki o alev
yutan bir
sıçrama yapıp sonra söndü ve bedenimi yanmış bir kabuk olarak bıraktı.

Ertesi sabah New York'taydık ve Bay Dalziel karısı ve
Milly ile tanıştı. Sabah gazetelerinde El Paso'yla ilgili bir haber okumuş olabileceğini ve tren istasyonunda durup birbirimize karşı büyüleyici ve şefkatli davranarak
ve grubumuz yola çıkmadan önce tekrar buluşmak için planlar yaparken bunu bize söyleyeceğini umuyordum.
Hayatımı kurtarmak için onu sorgulayamazdım, tıpkı yeryüzünün beni yutmak üzere olduğu veya kafamın üzerine bir dağın düşeceği zaman hatırladığım korkunç kabuslarda ağlayamayacağım gibi. Elbette, diye düşündüm,
eğer askeri mahkemeyle ilgili bir haber olsaydı, Dalziel ailesi için, sadece Tony davada tanık olacağı için bile olsa, adamın bundan bahsetmesi yeterince ilginç olurdu! Fakat bu olay, Bay Dalziel'in bunu unutmasına bakılırsa, Çin'deki yıkıcı bir gelgit dalgasından daha
uzak olabilirdi. O ve babam, _Mauretania_'da kısa sürede kabin kapma şansımızdan bahsettiler; karısı ve Bayan
Main, New York'taki bir tiyatroda gösterilen D'Annunzio'nun muhteşem
sinema oyununda o gece için yer bulmayı tartıştılar; kızı ve Diana, Milly'nin annesini İngiltere'ye yelken açmaya ikna edebileceği en erken tarih hakkında sohbet ettiler. Onlara,
"Ah, siz katı, duygusuz _sefiller_!" diye bağırmak istedim. Ama bunun yerine dışarıdan sabırlı, iyi huylu, iyi huylu bir genç kız olarak duruyordum, yüzümde hafif bir gülümsemeyle. Sadece gülümsemem o kadar sert donmuştu ki, onu bir çekiçle
silip atabilirdiniz.

Kitty Main'in "apartmanı" dediği dairesine gidiyorduk ve Dalziel'ler de evlerine gidiyorlardı, ama bu düzenli bir
ayrılık olmayacaktı. Onlarla akşam yemeği yiyecektik (bir şekilde aklıma sevgili Bayan Dalziel'in, Tony'nin karısı olarak
ne kadar güzel bir çevrede olabileceğini görmek için yaramaz, tedirgin Peggy'yi istediği fikri geldi); hepimiz ertesi gün Kitty'nin misafirleri olarak Delmonico'da öğle yemeği yiyecektik; Dalziel'ler
bizi Long Island'a götürüp oradaki kır evlerine bir göz attıracaklardı; ve bizi _Mauretania_ ile uğurlayacaklardı. Ama bu beş gün geçene kadar olmayacaktı. Bu arada, El Paso'dan telgraflar ve hatta mektuplar için zaman olacaktı.

Sonunda, yapılacak şeylerin gürültülü planlamasından sonra, iki taraf
birbirlerinden ayrılmayı başardı ve biz, bizi karşılamaya gelen Bayan Main'in motorlu arabasıyla harika istasyondan uzaklaştık - kapısında sadece bir taç veya en kötü ihtimalle bir
arma olması gereken çok etkileyici bir motorlu araba. Ancak, mevcut tabelalara bakılırsa,
bu eksiklik daha sonra giderilebilirdi.

"Dairesi" harikulade süslü bir gökdelendeydi; Titan çay partisi için erikli kek gibi kocaman kahverengi bir blok, Buckingham Sarayı'nı veya Avrupa'daki herhangi bir kraliyet ikametgahını oyuncak gibi gösterecekti. Kitty'ye göre en yüksek kattaydı, en çok arzu edileniydi, çünkü
orada bütün hava vardı ve hiç gürültü yoktu; tıpkı bir
dağda yaşamak gibiydi, tepeye asansörle çıkılabiliyordu. Zavallı yaşlı Ballyconal'ı görmeye geldiğinde ne düşüneceğini merak ettim!

İlk yaptığım şey geçici adresimi Tony'ye telgraflamak ve daha önce yapmadığım için kendimden nefret etmek oldu. Peder ve Di ile tanışana kadar New York'ta nerede kalacağımızı bilmiyordum çünkü her şey mümkün olduğunca az faydalı bilgiyle
mektuplar ve telgraflarla halledilmişti. Chicago'da Tony'nin New York'ta nerede olacağım hakkında hiçbir fikri olmadığını hatırlasaydım, haberi almamda daha fazla gecikmeye gerek kalmazdı. Ama hattın diğer ucunda garip bir şekilde bir şeyler ters gidiyor gibiydi çünkü telgrafımı alıp bir tane daha göndermesi için zaman olsa bile hiçbir cevap gelmedi. Di'ye de hiçbir şey ulaşmadı; ama görünüşe göre telgraf beklemiyordu. Eagle March kadar kendisi için önemli olan bir adamın kaderini bilmek, biraz insanca merak, hatta kaygı duymasına sebep olmuş olmalı; ama onun yargılanmasını düşünüyordu, sanırım, tamamen Sidney Vandyke'ın bakış açısından ve Sidney için sonuç konusunda hiçbir endişesi yoktu. Gazetelere gelince, futbol haberlerinden başka şeyler bulmayı oldukça ustaca başarsam da, Yüzbaşı March'ın mahkeme-i harbi hakkında hiçbir şey keşfedemedim. Kendime, belki de bu tür olayları gazetelere koymadıklarını söylemek zorundaydım, çünkü ordu ve donanmanın resmi gazetelerini araştırmayı düşünemeyecek kadar cahildim. Kitty'nin bize mevsim dışı olduğunu söylemeye çalıştığı büyük bir sıcakta üç gün New York'ta kalmıştık, bir sabah korkunç bir rüzgarla birlikte bir fırtına çıktı ve planladığımız gibi dışarı çıkmamızı engelledi. Kitty'nin binanın tepesindeki çelik destekleriyle zemini, aslında buğdayın aşırı büyümüş bir mızrağı gibi patlamada sallanıyordu, Kitty'nin olağan bir olgu olarak kabul ettiği bir fenomen. Bu yüzden biz İngilizler de, ne hissedersek hissedelim, Amerikalılar kadar cesur olduğumuzu göstermek için aynısını yapmak zorundaydık. Fırtınanın ortasında postacının zili, sanki dünyadan kopmadığımızı söylemek istercesine güven verici bir şekilde
çaldı; ve buğday sapındaki en üst tahıla böcek gibi antenlerinden tutunmaya alışkın sakin bir hizmetçi, hanımına mektupların olduğu gümüş bir tepsiyi sessizce uzattı.

"Sevgili Diana için bir tane," diye duyurdu Kitty, Sidney Vandyke'nin kendine özgü bir şekilde yaptığı gibi büyük, mor mühürlü ve monogramlı bir zarfı alarak. Ve ben ancak bir kalp atışı kadar vakit bulabildim, sonra ekledi, "Küçük Peggy için iki tane!"

Müstakbel üvey annem tarafından "küçük Peggy" olarak küçümsenmekten hiç hoşlanmadım, ama o anda bana pterodaktilden su aygırına kadar her şeyi söyleyebilirdi. Mektupları dağıtırken ikisinin en üstteki zarfını bir anlığına görmüştüm. Bir anda Eagle March'ın bana yazdığını anladım.

Babamın bakışlarından yanaklarımın fırladığı kızıl bayrağı kurtarmak için diğer zarfa büyük ilgi duyduğumu
söyledim. Tony tarafından bana
adreslenmişti.

"Mektubum Sidney'den. Bugün ondan bir tane almam gerektiğini düşündüm,"
dedi Di, duygularını açığa vurma hakkı olan meşru nişanlı bir kızın küstah cüretiyle. "Şimdi belki bana ne zaman izin alabileceğini ve bizi takip edebileceğini söyleyecektir."

Zarfı acımasızca ihlal eden bir şekilde açmaya devam etti, ki bunu ancak ruhsuz bir
el ilanıyla yapabilirdim. Bir sevgiliden veya bir arkadaştan gelen, düşüncelerle dolu ve sevgili bir elin dokunduğu bir mektup, böyle bir kullanım için fazla kutsaldır. Di'nin ifadesinden, Binbaşı Vandyke'nin olaylara dair
versiyonundan seçilmiş parçaları yüksek sesle okuyabileceğinden korktuğum için, onları duyma riskini göze alamazdım. Ayağa fırladım ve iki ödülümle kaçtım.

Odamda güvenli bir şekilde kilitliyken, Eagle'ın zarfının kenarını nazikçe kestim.
Zayıf ince görünen mektubu çıkarmak üzereydim ki, içimdeki bir şey bayılmış gibi göründü. Söyleyeceklerini
okuyunca, çok az kelimeyle, onun dört gözle beklediği kaderi
anlayacağımdan emindim. Zihnimi
hazırlamak için hiçbir hazırlık, hiçbir önsöz olmayacaktı. Buna dayanacak kadar güçlü değildim. Önce Tony'nin mektubunu, bir doz uçucu sal gibi almam gerekecekti.

"Sevgili, sevgili Peggy," diye hitap etti hayırsever Billiken'im bana ve okurken,
gök gürültüsü Fort Alvarado veya El Paso'nun uzaktaki davulları gibi yankılandı.
"Bu sana yazdığım ilk gerçek mektup, çünkü not saymıyorum; ve
keşke daha iyi olabilseydi. Korkarım ki
Chicago'da veya en azından Bayan Main'de bir telgraf alamadığınız için oldukça sinirli olmalısınız, çünkü
adresinizi bana telgraflamak için tüm zahmete girmiştiniz. Ama hepimize, ailelerimize veya arkadaşlarımıza _bildiğiniz
şeyler_ hakkında haber telgraflamamamız ve hatta mektuplarımız konusunda bile ihtiyatlı olmamız gerektiği ima edildi. Bu konuda sana karşı o kadar dikkatsiz davrandım ki, asla unutulmayacak bir gecede, ancak, babacanca verilen bu son talimat benim durumumda geçerli değil. Sadece, sana söylemem gerekenleri söylemeden önce, Gabriel'in trompeti çalana kadar -ya da ambargoyu kaldırana kadar- sessiz kalacağına dair sözünü bir kez daha hatırlatma özgürlüğünü kullanacağım (acaba böyle mi yazılır ve tam olarak ne anlama geliyor?). Şu anki duruma bakılırsa, bir şeyin diğeriyle hemen hemen aynı anda gerçekleşmesi muhtemel. Peki, şimdi sana mahkeme-i harpten haber vereceğim. Bir şeyleri anlatmakta pek iyi değilim, biliyorsun. Vandyke, duruşma için belirlenen gün 'kötüydü' (senin gerçek İngiliz tarzında söylediğin gibi) ve baş tanık olduğu için yirmi dört saat ertelenmek zorundaydı. Mart ayı olduğunu düşünürdünüz, hasta listesinde olan biri varsa, değil mi? Ama sağlık durumu iyiydi. Vandyke'ın nesi olduğunu bilmiyorum, sadece eski doktorumuzun ateşinin C'nin çok üzerinde olduğunu söylediğini duydum. Belki de sahne korkusuydu. Ben de öyle hissettim - zamanı geldiğinde her yerim tuhaf oldu, tıpkı deniz tutacağı zaman bir adamın yaptığı gibi.

"Divan-ı harp, sizin 'saha genel mahkemesi' dediğiniz şeydi,
güçler aktif hizmetteyken toplanabiliyordu, tabii ki şu anda da öyleyiz (ama hiçbirimizin unutamayacağı belirli bir gece ve hepimizin yürüyüşe geçip ter döktüğümüz Ordu Günü hariç, çok aktif bir şey yapmadık). Bir saha genel mahkemesi, bir genel mahkeme kadar ciddi davaları yargılayabilir
ve işlemleri daha fazla gizlilikle yürütülür.
En az üç subaydan oluşur, hiçbiri yüzbaşı rütbesinin altında değildir,
ancak mahkeme başkanı bir general subay, bir albay veya
yarbay olabilir. Hem Mart'ın iyi sicili hem de sürdürülmesi gereken gerekli gizlilik nedeniyle çok önemli kabul edilen bu davada, kaleyi komuta eden generali başkan olarak seçtik ve mahkemenin diğer iki subayı bir albay ve bir binbaşıydı. Burada olduğunuzda ikisiyle de tanıştığınızı sanmıyorum, bu yüzden isimleri ilginizi çekmez.

"Mahkeme salonu, Fort Bliss'teki kışlada sıradan bir odaydı; ancak sarımsı beyaz duvarlarda asılı bir harita veya 'kurallar ve yönetmelikler' kopyası yoktu, artık gözlerimi kapattığımda göremiyorum. Sanırım hepsi, yazarların dediği gibi, 'zihinsel retinamda' fotoğraflanmıştı. Üç memur, davaya saygı göstermek için tam üniformalıydı ve tabii ki 'cits' giymiş bir adam yoktu. Hepsi ordu adamıydı, hatta tutanakları tutan karargah katibi, kapıyı tutan görevli ve tanıklar bile. Bunlardan pek fazla yoktu. Ben baş tanıklardan biriydim ve daha önce benden ne kadar az şey söylediğimi duymuşsunuzdur.

"Mahkûm olarak bir subay tarafından resmî olarak içeri alınması gereken March,
yargıç masasının solunda bir koltuğa oturmuştu ve arkadaşı Binbaşı Dell
yanına oturmuştu. Eğer o canavar duvarda bir sinek olsaydınız,
kahramanınıza baksaydınız, sanırım onun kendini
tutma biçiminden gurur duyardınız. Oraya onur madalyası almak için getirilmiş olsaydı
uluslararası karışıklıklara yol açması hesaplanan büyük, çılgınca bir suçtan yargılanmak yerine daha gururlu bir
duruşa sahip olamazdı. Ve solgun bile değildi. Sadece esmer, sakin ve
doğal görünüyordu. O gece parkta bana açık bir soru sorduğunuzda itiraf etmeliyim ki, silah ateşini emretmesindeki davranışı konusunda kafam karışıktı.
Aptal mı oldu, kandırıldı mı, yoksa ne oldu, bilmiyordum. Ama size bir şey söyleyebilirim: Duruşmada kendini nasıl taşıdığını gördüğümde, bir adam ve üstüm olarak onunla gurur duydum. Mahkemenin bulgularına rağmen, şimdi konunun haklarını bilmiyorum
o zamandan beri; ama
bir şey bana -kızların dediği gibi- Mart'ın _suçlu olmadığını_ söylüyor. Bunda
kara bir gizem var ve bunun nasıl çözüleceğini göremiyorum, işler böyleyken. Ama askeri mahkemeye geri dönelim.

"March, savcı tarafından, ABD ile barış içinde yaşayan bir ülkeye, sakinlerinin ve mülklerinin zararına ve uluslararası ilişkileri bozma tehlikesine yol açacak şekilde, emir almadan sahra toplarından üç atış yapmakla suçlandı. Yargıçlardan herhangi birine yasal olarak itiraz edebilir ve itirazlarını dile getirebilirdi. Ancak, onlara veya notlarında taraflı olma ihtimalinin olduğunu düşündüğünü gösteren sebepler gösterebilirse, onu dışarı atma hakkına sahip olduğu stenografi yazarına itiraz etmedi.

"Elbette, ben sadece bir tanık olarak her zaman orada değildim; ancak neler olduğunu biliyorum, çünkü bunların bir kısmını farklı yerlerden duydum.
'Mahkeme usulüne uygun şekilde yemin ettiğinde, sanığın mahkemeye çıkarıldığını' biliyorum, bu da başkanın March'a yöneltilen suçlamaları okuduğu ve ona suçlu mu yoksa suçsuz mu olduğunu sorduğu anlamına geliyor. March'ın o hoş, sakin sesiyle istikrarlı bir şekilde cevap verdiğini duyamıyor musunuz:
'Suçsuz!' Ardından gelen şey, savcının konuşmasıydı,
mahkum aleyhindeki davayı özetliyor ve çağırmayı düşündüğü tanıkları anıyordu. Sonra savcılık için delilleri çağırdı ve
diğer tanıkların da söylediği gibi, orada bulunanlar
ilk büyük sürprizlerini yaşadılar.

"Doğal olarak, mahkeme toplanmadan önce bilenler arasında fısıldaşmanın sonu yoktu; March'ın Vandyke ile kendisi arasındaki duygu durumunu savunmasına getirip getirmeyeceği tartışılıyordu. Bazıları bunu yapmasının haklı olduğunu ve yapmamasının da Don Kişotvari olacağını düşündü, çünkü aralarındaki
kötü kan ve bunun nedeni (umarım bunu söylememe aldırmazsınız?) zaten bir tür açık sırdı. Diğerleri ise,
kötü duygu bir kez ortaya çıkarsa, ilgili hanımın adının ve diğer ayrıntıların kesinlikle davaya dahil edileceğini ve bunun yapılması gerekeceğini; March'ın kendisine bir faydası olsa bile böyle bir riski göze alabilecek adam olmadığını savundu. Mahkemenin şaşkınlığı, Vandyke'ın March'ı yetkisizce silahları ateşleme emrini vermekle suçlaması, ancak kasıtlı olarak sorumluluğu ona -Vandyke'a- yüklemesiyle geldi; amacı onu mahvetmekti. Siz hiç böyle bir şey gördünüz mü bu mu?

"Bir açıdan bakıldığında, Vandyke'ın masaları çevirmesi için çok akıllıca bir yoldu, çünkü bu, Vandyke'ı kendisine karşı aynı niyetle suçlamak istemesi durumunda March'ın yelkenlerini
bozacaktı. Sanırım subaylar arasında bu kadar tuhaf bir dava hiç yaşanmadı; ikisi de hizmette ve toplumda yüksek mevkilerde ve popüler kişilerdi.

"Mart'ın delil olarak not defterini çıkardığına inanıyorum (üzerinde gümüş renginde monogramı olan haki renkli olanı, sık sık gördüğüm ve ona verdiğinizi söylediğiniz) yeni koparılmış yaprağı göstermek için;
ve West Point'teki sınıf arkadaşı olan arkadaşı Binbaşı Dell (onu burada gördünüz; yakışıklı bir süvari)
kağıda
ağır basmış kör bir kalemle eksik sayfaya yazı yazıldığı izlenimini bulmak için alttaki sayfanın bir büyüteçle incelenmesini önerdi.
Büyüteçle bile hiçbir kelime kesin olarak seçilemedi ve seçilebilse bile korkarım ki bu davada pek bir fark yaratmazdı. March, silah atışından sonra not defterini elinde bulundurmuştu, görüyorsunuz, ve
kolayca istediğini yazabilir ve sonra yaprağı koparabilirdi.

"Vandyke'nin emir subayı öldüğünden, her iki taraf için de oynadığı role dair hiçbir kanıt yoktu; ama sanırım savcılığın tanığı olurdu, bu yüzden olay yerinden kaybolması belki de Mart için iyi bir şeydi. Savunma için çağrıldım, ancak
söylediğim hiçbir şey işe yaramadı. Bunu hissettim; ve eğer gerçekle
mümkünse March'ın çıkarına hizmet etmek için istekli olmam, her kelimeye
dikkat etmem için üzerimde öyle bir baskı yarattı ki, serbest bırakıldıktan sonra beni bir tüyle yere serebilirdiniz. Kanıtlarım okunduğunda (bunu her zaman mahkemeden ayrılmadan önce her tanığa yaparlar) bana her seferinde en
kötü cevapları vermişim gibi geldi; ancak onları açıklamaya veya yapma hakkım olması gerektiği gibi düzeltmeye çalışsaydım daha iyi hale getiremezdim; bu yüzden oldukları gibi bıraktım.

"March, görevlinin gelmesi gereken
zamanda silahlardan ne kadar uzakta olduğunu; ve gecenin karanlığını; ve ayak seslerini bastıran zeminin yapısını kendisi çapraz sorguya çekti.
Benden hiç iğrenmiş veya incinmiş görünmüyordu çünkü onun davası için daha iyisini yapamazdım.
Gözleri benimkilerle buluştuğunda gerçek bir dostça bakışı olurdu; ve sana söylüyorum, Peggy, daha sonra, kararın ne olduğunu öğrendikten sonra bunu düşündüğümde bir çocuk gibi ağlayabilirdim.

"Bir keresinde Vandyke ile bakıştığını gördüm ve eğer diğerlerinin üstüne bir de duygusallaştığımı düşünmüyorsan, sana
March'ın bakışının bir kılıç gibi olduğunu
söyleyeceğim. Vandyke sanki safra krizi geçirmiş gibi sarı ve kan çanağıydı ve belki de safra, hasta raporu aldığında ve dava onun için ertelenmek zorunda kaldığında sorun olmuştu.

"Bulgular kapalı mahkemede değerlendirildi. Ve şimdi, arkadaşın Yüzbaşı March ile ilgili sıkıntında kendine bu teselliyi almalısın, Peggy: işler onun için böylesine ciddi bir davada olduğundan çok daha zor olabilirdi. Vandyke'ın ona yönelttiği suçlama çok kötüydü ve bunu destekleyen bazı kanıtlar vardı. March, karşılık vermek için kullanabileceği silahları, muhtemelen yapabileceği kadar akıllıca kullanmıyor gibi görünüyordu, ancak bu, şüphesiz, kız kardeşinin adının olaya karışmasını engelleme kararlılığından kaynaklanıyordu. Kendini, mermi yerine boş mermi atarak durumu kurtarmaya çalıştığını söyleyecek kadar savundu; ancak bu ona pek yardımcı olmadı, çünkü ona yöneltilen suçlamanın asıl amacı, hiç ateş etme hakkının olmamasıydı. Tanıklarından hiçbiri ona benden daha fazla yardımcı olamazdı, oysa Vandyke'ın, onu emir eri ile birlikte otomobilde görüp, eski Fort'tan ayrıldığını yemin eden birkaç tanık vardı. Bliss, March'ın Johnson'ın kendisine ikinci sözlü emirle geldiğini söylediği zamana çok yakındı. March, mahkemenin, silahları ateşleme emrini tamamen delilikten veya Vandyke'a karşı kin beslediği için kendi sorumluluğunda verdiğine inanması halinde hapis cezasına çarptırılabilir veya ordudan atılabilirdi. Ancak, o zamanlar albay olarak görev yapan Binbaşı Vandyke'ın emir subayı olduğunu iddia eden, bilinmeyen biri tarafından kandırıldığı teorisini kabul ettiler. Gecenin nispeten karanlık olması nedeniyle (neyse ki ay yoktu, sadece yıldızlar vardı) gergin, tedirgin bir adamın başka bir kişi gibi görünen birinin kimliğini yanlış anlaması mümkün olurdu. Şimdi _sen_ biliyorsun, _ben_ biliyorum ve onu tanıyan herkes biliyor ki
March, dünyada herhangi bir koşulda tedirgin olan veya tedirgin olan son kişidir. Yine de, Meksika'nın kasabaya baskın düzenleyeceği tahmin edilen bir gecede ona itibar etmek, mahkemeye sanığı hafifçe hayal kırıklığına uğratmak için bir bahane verdi. Sadece 'acelecilik ve dikkatsizlik nedeniyle ağır kınama' cezasına çarptırıldı, vs., vs. Bunun ardından Yaşlı Adamımız -yani albay- March'a istifa etmesini tavsiye etmek zorunda kaldı. Bu programın bir parçası. Ve aynı şekilde March'ın tavsiyeyi dinlemesi de programın bir parçası.

"Şimdi canım, sana hikayeyi elimden geldiğince iyi veya kötü anlattım.
Neyse, sen de benim kadar biliyorsun ve bu senin bilmen gerekenden veya başkalarının bilmesi muhtemel olandan çok daha fazla. Başka bir şey
duyarsan, March'ın kendisinden duyacaksın. "Meksika arıları kovanlarına tekrar yerleştiklerinde ve Fort Alvarado'ya döndüğümüzde, bir ay veya daha uzun bir süre izin almaya çalışacağım, böylece maviyi mater ve ablamla geçeceğim. Elbette, tamamen onlara bakmak ve belki de Leydi Di'nin düğününe bir davet almak için, ve seni görmek veya belirli bir karar hakkında hafızanı tazelemek için değil! Sonsuza kadar seninleyim, Billiken."

Bir süre, bu uzun mektubu gök gürültüsü, şimşek ve yağmur eşliğinde okuduktan sonra, elimde dört tane özenle yazılmış kağıtla oturdum, düşünmeden, sadece hissederek.
Tony'nin gözlerimin önünde salladığı "bir parça teselli" ile kendimi avutamadım. Eagle March doğuştan bir askerdi. Hayatından
daha çok kariyerine önem veriyordu ve bu ondan alınmıştı. Dünya onun neyle suçlandığını bilmese de, tüm dünya onun ordudan ayrıldığını çünkü ülkesinin artık onun hizmetlerine ihtiyacı olmadığını
bilecekti. Ve bunu kız kardeşime olan sevgisine borçluydu! Diana ve ben,
karşılaşabileceğimiz en cesur ve en iyi adamı böyle
bize getirmiştik.

"Ne yapacak? Ondan ne olacak?" diye kendi kendime acınası bir şekilde sordum;
ve pencereye vuran yağmur, ıstırap verici bir cevap veriyor gibiydi.
Ama Tony'den en iyisini veya en kötüsünü öğrenene kadar okumayı beklediğim mektup hâlâ oradaydı. Belki de bu bana bilmek
istediğimi söylerdi!

BÖLÜM XIV

Eagle March'ın mektubu karakteristikti. Dünyanın sıçrama noktasında tek başına duruyormuş gibi hissetmiş olsa da,
kendisi hakkında olduğundan daha fazla şey
söyleyecekti.

El Paso gazetelerinde İngiltere'ye yelken açacağımı okumuştu ve mektubunun ilk kısmı tamamen "iyi yolculuklar" ile ilgiliydi. Sadece son paragrafta kendi işlerinden bahsetti.
"Başıma gelenleri duymuşsunuzdur," dedi, ". Bir darbe aldım ama bunun altında yatıp yatmayacağım. Bir yerlerde benim için iş olmalı ve bulduğumda benden tekrar haber alacaksınız. Ama o zamana kadar değil, çünkü oldukça sert vuruldum ve homurdanmaya meyilli olabilirim. Ama sürekli seni düşüneceğim ve bir cilt yazsam bile bu düşüncenin ne kadar yardımcı olacağını sana anlatabileceğime inanmıyorum. Bunu bir zırh gibi giyeceğim."

Diana'dan tek kelime yok. Ama satır aralarını okudum. "Oldukça sert vurulmuştu." Tam önden bir saldırıyla karşı karşıyayken onu sırtından bıçaklamıştı. Bir bakıma, mektup acı bir hayal kırıklığıydı, çünkü
Eagle'ın planlarını öğrenmeyi çok istiyordum; Yine de "iş bulduğunda" tekrar duymam gerektiği yönündeki ipucunda, savaş müziğine benzer bir heyecan vardı. O zaman bu işin ne olacağını ve ne kadar çabuk ve şaşırtıcı bir şekilde bulacağını tahmin etmekten uzaktım; ama belirsiz bir şekilde Eagle March'ın zamanına değecek tek bir iş türü olduğunu hissettim: asker işi. Duymayı beklememem gerektiği için, bu gemiden yazmamı engellemedi. "Bu 'elveda' değil," dedim. "Her zaman senin için büyük şeyler bekleyeceğim. Ve (gülebilirsin ama ciddiyim)
Seni dünyanın gözünde 'doğrultma' umuduyla yaşayacağım. O gün gelebilir. İnanıyorum ki gelecek - hayatımın en güzel günü."

_Mauretania_ "Liberty"yi geçtiğinde, heykelin yanından Eagle'a son bir mesaj gönderdim. "O güne kadar!" dedim. Ama onu son kez görmek
bir sızıydı. Kamarama indim ve ağladım--ah! Nasıl da ağladım!

Sanki bu yaz ile geçen yaz arasındaki muhteşem farkı göstermek istercesine,
Babam, Hyde Park'taki Norfolk Caddesi'nde, sahibinin hizmetçileriyle birlikte kiraya verilecek mobilyalı bir ev aldı. Çok zengin görünüyordu, ancak
incelikli dekorasyonları bana sinema oyunlarındaki evleri hatırlattı.
Babam, Di'nin beklentileri için cömertçe harcama yapabildi; ve muhtemelen Kitty Main de masrafa katkıda bulundu, çünkü o ve hizmetçisi bizimle kalmaya geldi. Pahalı bir şekilde gey olmaya başladık; ve eğer Diana ile tango yapan herhangi bir dük veya kont kendini hayat dansına teklif etseydi, o Sidney Vandyke'ı son anda devirirdi. Ama heyecan verici olan hiç kimse kalıcı olarak kendini kaptıracağına dair işaretler göstermedi ve bu yüzden Binbaşı Vandyke Meksika'daki durumun kendisine izin istemesine izin verdiğini telgrafladığında, Di'nin nişanı _Morning Post_ gazetesinde duyuruldu.

Bundan kısa bir süre sonra Sidney, onu Amerika'dan sonsuza dek koparmış gibi görünen araba dolusu bagajla geldi. Uzun bir izin almıştı ve sonunda ordudan istifa etmeyi planlıyordu. Savoy Oteli'ndeki karargahına yerleşti, ama sabah, öğlen ve akşam bizim evdeydi; ve onu ilk kez gören herkes ne kadar yakışıklı olduğunu söylese de, tanıştığımız andan itibaren daha kötüye gittiğini fark ettim. Daha yaşlı ve daha şişman görünüyordu ve siyah ve beyaz artık onu bir resimde ifade edemezdi. Yüzüne ve siyah bıyığın altındaki dudaklara kırmızı bir renk vermek gerekecekti. İçki içip içmediğini merak ettim; ve bizimle öğle veya akşam yemeği yediğinde her zaman dikkatli olsa da (çocukken tatlıları sevdiği gibi şampanya hariç), Diana'nın görüş alanından
çıktığında daha az dikkatli olabilirdi.

İlk başlarda Sidney Vandyke ile aynı masaya oturmaya dayanamıyordum; ancak zaman geçtikçe, onu, bir bebeğin bakışları gibi, açıkça bakarak izlemekten
biraz yaramazca bir zevk aldım. Bakışlarımdan rahatsız olduğunu ve bakmadığı zamanlarda bile gözlerimin üzerinde olduğunu bildiğini hissetmenin verdiği tatmini yaşadım. Bazen konuşmanın ortasında
çöküp ne söylemek istediğini unutuyordu. Ona bir tür afazi etkisi yaratıyordum, beyninden istediği kelimeleri siliyordum.
Ama bunun dışında taktiklerim değişti. Artık gelecekteki kayınbiraderim için kaba değildim. Onu incelemek istiyordum ve onu incelediğimi bilmesine itiraz etmiyordum.

Aramızda, nezaketin pürüzsüz bir yüzeyi altında sessiz bir savaş yaşanıyordu ve Sidney, başka bir şikayeti
olmasa bile, baykuş bakışlarımın "sinirlerine dokunduğundan" Diana'ya kolayca şikayet edebilirdi. Eğer onunla konuşsaydı, beni nedimeler listesinden çıkarmak için bir bahane
yapardı. Umarım bunu yapar ve beni zahmetten kurtarırdı! Ama belki de Sidney, onun "çığlık atmasını" özlediğimi
hissetmiş ve beni memnun etmemeye karar vermişti. Her halükarda, kalbimizin
gizlerinde olmayan hiç kimse bir şeylerin ters gittiğini tahmin edemezdi. Ve ben sekiz kişiden biri olmaktan
kaçmak için ayak bileğimi burkma oyunu oynamak zorundaydım.

Söz ve eylemde medeni olmak ve "zamanımı beklemek" iyiydi, ama ölüm anında orada olmak ve kız kardeşimi Eagle March'tan çalan ve onu mahveden bir adamla evlendirmek farklı bir şeydi. Çizgiyi orada çektim.

Vicdanlı bir hayata ve yalan söylememeye yemin etmiş bir kızın, yüksek topuklu ayakkabılar giyerse, ayak bileğini burkması oldukça kolaydır. Sokakta yürürken yapması gereken tek şey muz kabuğuna dikkat etmektir; ya da bir elma kabuğu
zorunlulukta işe yarayabilir. Paten
gibi bir hareketle kendini kabuğun üzerine atar. Ayağı döner ve iş biter. Bu şekilde bir "burkulma" değilse bile bir "gerilme" meydana getirebilir; ve farkı yalnızca doktorlar bilir. Zor olan kısım aksamayı hatırlamakta. Heyecanlı bir anda unutmaktan o kadar korkuyordum ki,
birbirine uymayan ayakkabılar giymeye başladım. Aslında uyumsuzlardı. Birinin
Louis Quinze topuğu vardı ve diğerinin hiç yoktu; ama elbiselerim
o zamana kadar o kadar "büyümüştü" ve uzundu ki kimse fark etmemişti. Ayrıca,
doktora görünmeyi reddetmeme rağmen, günlerce yatakta kaldım ve
herkese bir burkulma fikrini hipnotik bir şekilde aşıladım.

Neden Diana'nın nedimesi olmayacağımı bilmeyenler
başucumda oturdular ve sempati duydular, aralarında Bayan Dalziel ve
Milly vardı, düğünden önce Londra'da sezonun tüm eğlencesini yaşamak için zamanında bize yetişmişlerdi. Tony izin alıp "o büyük gün" için gelmeyi umuyordu. "Daha sonra o, annesi ve kız kardeşi, Tony'nin alayına yeniden katılması gereken zamandan önce Belçika, Lüksemburg ve Fransa'da bir motor turu planladı. Benim de gitmemi istediklerine dair gizli bir fikrim vardı; ama o anda -diğer şeyler olmadan önce- kendi kendime böyle bir şey yapmayacağımı söyledim. İrlanda'yı ve Ballyconal'ı özlüyordum.

Di'nin düğün tarihi Sidney gelene kadar kesin olarak belirlenmedi. Sonra 9 Temmuz'a kararlaştırıldı ve gelin ve damat İngiltere'nin kuzeyinde dört hafta motor gezisi yapacaklardı.
Balayı resmen sona erdiğinde, atış sezonu için İskoçya'daki kır evlerini ziyaret edeceklerdi. Sidney Vandyke, iyi bir nişancı olduğuyla övünüyordu ve Diana, İngiliz sporcular arasında Amerikalı kocasıyla gurur duymayı umuyordu.

Bu arada, düğünden önce bir şehir evi bulmak, mobilya ve eşyalar seçmek için biraz zamanları vardı, böylece "evde"
sonbaharda. Bence Di, Sidney'i Park Lane'de bir ev satın almaya razı olduğu gün gerçekten sevdi -çok pahalı ama küçük bir ev-. O, kalbini Park Lane'e vermişti; çünkü, görüyorsunuz, Di'de her zaman kökten Viktorya dönemine ait bir şeyler vardı; mesela Park Lane'in Londra'nın Olimpos Dağı olduğuna ve St. George's'ta evlenmenin dışında uygun bir şekilde evlenemeyeceğinize ikna olmak gibi. O, sadece yüzeysel olarak günceldi ve güncelliğini koruyor,
giysiler, şapkalar, tango ve son argo gibi detaylarda. Muhtemelen Di, gelecekteki bedeni için malzeme toplamaktan daha mutlu olmamıştı; ve eğer Sidney, Baba'nın balayı için atalarımızın şatosunu (kendisi ve Di'nin Amerika'da sık sık değindiği) ödünç vermeyi teklif etmemesinden dolayı üzüldüyse, duygularını kendine sakladı. Kitty Main ölümcül işine başlamadan önce şatoyu görseydi, iki kat daha fazla üzülürdü. Chicago'lu Trowbridge'ler
ona gerçekte nasıl olduğunu anlatmaktan mutluluk duyardı.

Gelinlerin neden kendilerini kapatıp düğünden önceki günlerde "dışarı çıkmamalarının" moda olduğunu tam olarak bilmiyorum; ama belki de yakın zamanlarını dua ederek ve bekarlığa veda meditasyonuyla,
Tanrı'nın sağladığı şeyler için şükrederek ve geleceğin sorumlulukları üzerinde durarak geçirmeleri gerekiyordu. Di günlerini elbiselere hazırlanmakla geçirdi (Sidney damat olmayı bırakıp koca olduğunda, elbiselerin parasını kim ödeyecekti, Tanrı bilir), düğün hediyeleri aldı, fotoğraf çektirdi ve gazetecilere gizli röportajlar verdi. Erkeklere Major Vandyke'ın ne kadar kahraman bir insan olduğunu söyledi; kadınlara ise elbiselerini gösterdi. Londra'da Sidney'in üniformalı, gösterişli ve Di'nin de tüm tevazusu ve kirpikleriyle aşağı baktığı bir resmini yayınlamayan resimli günlük veya haftalık bir gazete yoktu.

Düğünden önce büyük bir şeye gittiği son gece Rus elçiliğinde bir akşam yemeğiydi; ve o gece bize sansasyonel olarak ilginç görünen hiçbir şey olmasa da, daha sonraya bir şey
aktarıldı. Bu, Peder ve Di'nin
davetiye almayı
başardığı Milly Dalziel aracılığıyla oldu. Rus Elçiliği'nin askeri ataşesi Yüzbaşı Kont Stefan Stefanovich ile tanıştı.

Bazı doğalar için Rus kontlarında karşı konulamaz bir şey vardır;
ve Rus kontları için Amerikalı mirasçılar, özellikle kızıl saçlı olanlar.
İkisi birbirlerini üç kez gördüklerinde, kontun babasının izniyle nişanlandılar.
O ailedeki herkes bir kont veya kontesti, Milly Rus akrabalarından bahsetmek istediğinde onun için harika bir olasılıktı. Stefan kalacaktı ve Milly'yi nedime elbisesiyle
görecekti; sonra Petrograd'a (o zamanlar St. Petersburg derdik!) doğru yola çıkacaktı, fotoğrafıyla
ve babasının banka bakiyesinin önemli hesaplarıyla
ve rızası
sağlanır sağlanmaz geri dönecekti. Milly, Ruslarda neredeyse feodal bir
eski moda bir şeyler varmış gibi düşündü, çünkü _babasına_
sadece bir telgraf çekmek yeterli sayılıyordu. Ama sonra, Tony Senior bir
kont ya da "vitch" ya da bunun gibi heyecan verici bir şey değildi.

Bu akşam yemeğinden sonra muz kabuğu aramaya başladım. Erken davranmak
istememiştim; yine de, başka bir kıza nedime elbisesi alması için zaman vermek gerekiyordu. Tam o sırada Londra'da herkesin umursadığı tek şey Rus operası ve balesiydi ve Di'nin aklına sekiz hizmetçisini Leon Bakst tasarımlarıyla giydirmenin orijinal olacağı geldi. Kızların çoğu soluk sarışındı, Di onları kendisiyle etkili bir tezat oluşturacakları için seçmişti;
ama Bakst etkileri konusunda çok cesurlardı.
Parmaklarının ölçüsü alınmıştı ve daha kötü felaketler için onları teselli edecek kadar güzel yüzükler bekliyorlardı. Ayrıca, Sidney
Amerika'dan sağdıcı olması için bir Yüzbaşı Beatty getirmişti. Oldukça zengin ve çok yakışıklıydı.

Yeni popülerliğimizin olduğu bu süre boyunca Eagle March hakkında hiçbir şey duymamıştım, sadece ordudan istifa ettikten sonra memleketine sırtını döndüğünü ve çeşitli "çirkin hikayelerin"
dolaştığını duymuştum. Hatta ülkesine ihanet etmesi için Meksika tarafından büyük miktarda parayla rüşvet verildiği bile söyleniyordu. Bana bunu yazan Tony'di, bir soruma cevaben. Ama bu dedikodudan başka bir şey bilmiyordu, hatta Diana'nın düğününden bir gün önce Londra'ya vardığında bile.

"Anladığım kadarıyla," dedi, aksamam için beni tebrik ettiğinde,
"March kendisini ve uçağını Hindistan Valisi'ne veya Türkiye Sultanı'na veya hatta Japonya İmparatoru'na sunmuş olabilir. Onun hakkında kesin olan tek bir şey var: Bir yerde, bir şekilde asker olmak zorunda kalacak!"

"Güneşin üzerine doğduğu gelin kutsanmıştır," derler ama güneş Diana'nın üzerine doğmadı. Dokuz Temmuz gri ve gürültülü bir şekilde başladı, havada sonbahar günü takvimde geri kaymış gibi tuhaf bir
hırıltılı soğukluk vardı. Di'nin Sidney Vandyke ile evlendiğini görmekten nefret ediyordum. Düşmana yardım ve yataklık etmek gibi görünüyordu, ancak son dakikada bir kaza daha yaşamadığım sürece, örneğin aşağı düşmediğim sürece, kavga etmeden evde durmanın bir yolunu göremiyordum.

Eagle benden ne yapmamı isterdi? diye sordum kendi kendime. Neredeyse sesinin "Düğününden uzak durarak Diana'ya böyle bir günde zarar verme" dediğini duyuyordum.

Orada olmaya karar verdim; ve Kitty
Main, Bayan Dalziel ve Tony ile oturmam ayarlandı. Bunu umursamadım, çünkü Tony "Eden'in üzerinde soluyan ses"
çatıya kadar yankılanırken kilisede evlenme teklifinde bulunamazdı.

Düğün saat ikide St. George's, Hanover Meydanı'nda yapılması kararlaştırıldı;
ve eğer Londra'da saat ve diğer tüm ayrıntıları bilmeyen biri kaldıysa, bunun nedeni yarım penilik gazeteleri okumamış olmalarıydı. Hatta damadın geline vereceği muhteşem hediyelerden birinin, Lady Diana Vandyke'ın kocasıyla birlikte kiliseden babasının evine düğün resepsiyonu için gideceği ve ardından balayı turuna çıkacağı güçlü bir Grayles-Grice arabası olacağı duyurulmuştu. Bu paragraf diğerlerinden daha doğruydu, ancak düğünden önceki gün araba henüz üreticiler tarafından teslim edilmemişti. Sidney'den gelen telaşlı bir telgraf, en geç ertesi gün saat onda geleceğine dair bir güvence getirdi. Şirket, grev nedeniyle meydana gelen öngörülemeyen gecikmeden derinden pişmanlık duyuyordu, ancak araba gönderilmişti. Yine de Sidney ve Diana endişeliydi. Kitty ve Bayan Dalziel, Tony ve ben oldukça geç başladık, çünkü Kitty
gelinin giydirilmesine nezaret etmişti. Diğer ikisi bir motorlu araçla bize geldi, ancak Bayan Dalziel Di'ye bakmak için durmak zorunda kaldı. Bana gelince, kız kardeşim hakkında ne hissettiğimden emin değilim. Dantel ve gümüş brokar elbisesi ve peçesiyle o kadar güzeldi ki gözlerim ona takıldı, ancak güzelliğinin Sidney Vandyke için olması nefret vericiydi. Düşüncelerim
dünyanın diğer ucunda, belki de, nerede olursa olsun, Eagle'a uçtu ve Londra'da neler olup bittiğini bilip bilmediğini merak ettim.

Kilisedeki yerlerimiz önde, gelinin akrabaları ve yakın arkadaşları için ayrılmış sıralardan birindeydi, bu yüzden geç kalmamız
önemli değildi. Ama kilisenin arka tarafı çoktan dolmuştu ve hava
kadınların sürdüğü parfümlerle ve süslemeleri oluşturan gül ve zambak kokularıyla ağırlaşmıştı. İçeri girdiğimizde, bir boğulma hissi
beni sardı. Kolayca bayılabileceğimi hissettim ve sinirlerimdeki
uzun gerginliğin etkisini göstermeye başladığını fark ettim. Garip bir şekilde
sadece bir beden olduğumu ve ruhumun çok uzakta, bulamadığı
birini aradığını hissettim. Yerlerimize yerleştiğimizde sevindim, ama
yine de çiçeklerin kokusu beni bunaltıyordu. Günün kasvetli karanlığının bir fırtınayla sona ereceğini hayal ettim.

İnsanlar koltuklarında fısıldaşıyor ve hışırdıyorlardı, gelin müziğinin başlamasının yaklaşıp
yaklaşmadığını merak ediyorlardı. Arkamda birinin bana baktığı ve etrafıma bakmamı
zorladığı konusunda gergin bir his vardı içimde. Her zaman bu tür etkilere karşı hassas oldum ve sıklıkla başkalarının da bunu hissetmesini sağlamaya çalıştım.
Başımı çevirip duruyordum ama bana karşı gereksiz bir ilgi
gösteren kimseyi göremiyordum. Ancak, şu anda Tony'nin gözlerini yakaladım, onlar da baykuş gibi bir bakışla
benimkilere dikilmişti.

"Böyle dönüp durmana sebep olan ne?" diye sordu sahnede fısıldayarak. "Özellikle birini mi arıyorsun?"

"Hayır--o," dedim, "ama sanki biri beni arıyormuş gibi garip bir his var içimde!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tony ve annesinin bakışları karşısında kendini bastırdı. "Acaba mümkün mü----" Durdu ve dizinin üzerinde duran ipek şapkasını dikkatlice düzeltmeye başladı.

"Ne mümkünse?" Başımı onunkine doğru eğerek bilmek istedim,
gözümün önünden geçen birinin tüyüne aldırmadan.

"Ah--şey, pek bir şey değil. Sadece benim aptalca bir fikrim."

"Söyle bana, aptalca olup olmadığına ben karar vereyim. Merakımı
uyandırıyorsun." Ve bu arada başımı tekrar çevirmek için neredeyse karşı konulamaz bir arzuyla karıncalanıyordum. Sanki çok önemli bir şeyi kaçırıyormuşum gibiydi.

"Şimdi istemem," dedi Tony. "Daha sonra anlatırım."

Ondan gizemi çıkarmaya vakit bulamadan (kendimi buna
güvendiğim için) Lohengrin'den "Düğün Marşı" çalmaya başladı. Elbette, Diana
_bunu_ isterdi! St. George's ve geri kalanıyla birlikte gitti: "tarihi" şey.

Koridordan yukarı geldi, eli Babamın kolundaydı.

"Ah, _yakışıklı_ görünmüyor mu?" diye mırıldandı Kitty Main.

"O mu?" diye mırıldandım ben de.

"Lord Ballyconal. Ama sevgili Diana harikadır, tabii ki."

Onun harikalığı büyük ölçüde Kitty'ye bir övgüydü, geline giydiği her şeyi, evdeki sandıklarında sakladığı veya gitmeye hazır bir şekilde
yerleştirdiği her şeyi vermişti.

Her şey büyük ölçekli diğer düğünler gibi geçti,
ancak yanımda oturan Tony, Diana'yı Sidney Vandyke ile evlendiren piskopos, "ya da sonsuza dek sus"tan sonra gelen geleneksel duraksamayı bitirdiğinde derin bir nefes aldı. Tony'ye bir bakış daha
attım ama o her zamankinden daha sarsılmaz bir Billiken'e benziyordu.

Ve böylece Di evlendi ve insanlar ne kadar güzel bir gelin olduğunu ve
Amerikalı damadın ne kadar yakışıklı olduğunu fısıldaşıyorlardı, o ve Sidney ise
kutsal odada isimlerini deftere yazıyorlardı. Sonra, koridordan aşağı
geldiler, Di ışıl ışıl, Binbaşı Vandyke kızarmış ve gözleri parlıyordu. "Sanki
başarılı bir nişan yapmış gibi görünüyor," diye duydum arkamdaki sıradaki Amerikalı bir adamın karısına. Eh, tam olarak bunu yapmıştı. Ama bunun savaş kurallarına uygun olup olmadığı başka bir soruydu. Kalabalığın önümüzden kiliseden dışarı akmasına izin verdik ve
rahatça takip ettik, bir cenazede olması gerekenden daha fazla depresif hissediyordum. Otomobiller ve arabalar kaldırıma doğru hızla koşup insanları alıp götürüyorlardı ve bir anlık duraklamadan sonra tekrar hızla uzaklaşıyorlardı, davetsiz ve meraklı kalabalıklar kırmızı halının iki tarafına
sıkışık bir şekilde yaklaşıyorlardı. Yağmur yağıyordu ama izleyenler pek umursamıyor gibiydi. İnsanlar bir düğünde normalden daha heyecanlıydı, diye düşündük, özellikle de gelinin vefatından sonra; ve Tony ve ben birbirimize kaşlarımızı kaldırarak sorgulayıcı bir şekilde baktık, arada sırada bir kelime yakaladık.

"Bir trajedi olabilirdi!" "Çok yakın bir ihtimaldi." "Eğer o adam olmasaydı ikisi de şimdi ölü cesetlerdi!" diye belirtti davetsiz.

"Ne olmuş olabilir?" diye sorduk birbirimize ve Tony'yi bizi arabamıza
kapatan polisle konuşturdum.

"Gelinin arabası, efendim; ama sonunda her şey yoluna girdi," motorumuza hareket etme sinyali verildiğinde aldığımız tek cevaptı
ve bir sonrakinin gelmesi.

"Gelinin arabası!" Sonra yeni araba gelmemişti ve kilise kapısında bir
kaza olmuştu.

BÖLÜM XV

Diana'dan haber almak için eve koştuk ve evdeki her şeyin
düzgün ve görünüşte sakin olduğunu görmek rahatlatıcıydı.
Bu vesileyle barut ve pomatum dahil olmak üzere kiralanmış bir grup uşak tarafından gelinin güvenli bir şekilde
geldiği bildirildi. Hiçbir yüzde şaşkınlık veya yarı gizli bir dehşet ifadesi yoktu. Ama çiçeklerle süslü, etkili mermer sütunlu oturma odasında (Di ve
Baba, bir düğün resepsiyonu için çok iyi tasarlanmış olan o oturma odasının gücüyle evi almışlardı), gelin ve damat henüz gülümsemek ve tebrik edilmek için yerlerini almamışlardı, ancak konuklar gelmeye başlamıştı. Ancak, Baba oradaydı, en iyi haliyle ve herkesi rahatlatıyordu. Diana "korkudan biraz rahatsız olmuştu, bilmiyor musun,
ve Vandyke ona bakıyordu"; ama hiçbir şey değildi--hiçbir şey.
Hemen aşağı inecekti.

"Ne oldu, Baba? Ne oldu?" Fısıldamak için bir fırsat buldum; ama
şaşırtıcı bir şekilde bana cevap olarak sadece kaşlarını çattı, bu da açıklanamaz bir şekilde, "Ne olursa olsun, _sormasan_ daha iyi olur!
Masumiyetini iddia etme, sana yakışmıyor." demek gibiydi.

"Birinden bir şey öğren," dedim aceleyle Tony'ye ve Kitty Main'i aramak için yukarı kata koştum. O, bizi terk edip eve dönmek için
Babamla birlikte olmasına rağmen, yine de oturma odasında bulunamıyordu. Her şeyi bildiğinden emindi, diye düşündüm ve konuşmaktan çok memnundu. Ama
ilk tanıştığım kişi, Diana'nın kapısını kapatıp
holün dışına çıkan Sidney Vandyke'ydi. Beni görünce, bir damat için hiç de uygun olmayan,
kasvetli ve asık suratlı ifadesi, gerçek bir öfkeye dönüştü. Eğer
beklenmedik bir şekilde onu ısırmak için ortaya çıkan küçük, evcil bir köpek olsaydım,
bundan daha zehirli bir şekilde bakamazdı.

Londra'ya geldiğinden beri neredeyse her gün buluşuyorduk ve gerektiğinde, bir görgü kuralları kitabı kadar donuk bir şekilde nazik davranmıştım. Ama sadece gerektiğinde. Diğer zamanlarda kendimi silmiştim; şimdi, Di'den haber almak için can atsam da, özellikle o bakıştan sonra, ondan haber almak istemedim. El Paso'daki kamptaki fotoğraf bölümünden beri, Binbaşı Vandyke ile kendi isteğimle bir sohbete başlamamıştım ve şimdi Kitty veya Diana'ya gitmeden önce onun ortadan kalkmasını beklemek niyetindeydim. Ama koridorda damadın yanından sessizce kayarak geçerken, beni durdurdu.

"Sen her zaman düşmandın," dedi bastırılmış bir öfke tonuyla, sadece kulağıma ulaşacak kadar bastırılmış bir şekilde, "ama adil dövüştüğünü düşündüm. Sırtıma vurmanı beklemiyordum ve kız kardeşine de, düğün gününde vur. Sonuçta, sen zalim ve korkak bir düşmansın.
Ve sana şunu söyleyeyim: ikimiz de yaşadığımız sürece seni affetmeyeceğiz."

Ona şaşkınlıkla baktım. "Ne demek istediğini bilmiyorum!"

"Yerinde olsam geri kalanların üstüne yatmazdım," diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Di'ye gitmeni yasaklıyorum. O yeterince katlanılıyor. Biraz daha ve o aşağıdaki insanlarla yüzleşemeyecekti."

"Sana tekrar söylüyorum ve yalan söylemiyorum, çünkü Eagle March bana gerçeği söylemeyi öğretti," dedim, "ne demek istediğini bilmiyorum. Yaşamak dışında hiçbir şey yapmadım. Ne olduğunu bilmiyorum. Bilmek istiyorum."

"Benden hiçbir şey duymanın verdiği tatmini yaşayamayacaksın!" Sidney
kelimeleri kafamın üstüne fırlattı. Sonra topuklarının üzerinde döndü ve Diana'nın kapısını tekrar çalmadan açtı. Sanırım kapıyı yüzüme
kapatırdı; ama Kitty Main dışarı çıkmaya hazırdı ve kapı parmaklarından
kapıldığında elini kapı koluna koymuş olmalıydı.

"Ah, Binbaşı!" diye haykırdı. "Seni geri çağırmak için acele ediyordum. Di
şimdi aşağı inebilecek kadar güçlü olduğunu düşünüyor."

Kapı açık kaldı ve Di'yi tam karşımdaki kanepede otururken gördüm,
elinde boş bir şampanya kadehiyle. Beyaz yüzü ve gelinliği içindeki beyaz figürü, yatak odasının moda siyah chintz duvar kaplamasına karşı harika bir şekilde boyanmış bir portre gibi duruyordu. Kocasını görünce ayağa kalktı ve öne çıktı, geçerken
şarap kadehini masaya koydu. "Şimdi iyiyim," dedi ve
sonra beni gördü.

"Ah, zalim!" diye sitem etti bana. "Sana söylememeni söyleyen _o_ muydu, yoksa
kendin mi düşündün?"

"O mu?" diye yankıladım. "Hepiniz bilmece gibi konuşuyorsunuz. Beni bir şeyle suçluyorsunuz,
ve ne olduğunu açıklamıyorsunuz."

"Bilmeniz _gerekiyor_!" diye haykırdı Di. "Ama şimdi bunun hakkında konuşamam, yoksa
yine yıkılırım. Şampanya için teşekkürler, Sid. Haklıydın;
bana iyi geldi. Şimdi gidiyoruz."

Koridorda yanımdan geçti, başı başka tarafa dönüktü; ve ben aptalca ona ve Binbaşı Vandyke'a bakarken, aniden gözlerim Di'nin gümüş treninin parlaklığını
bozmuş küçük ama belirgin bir kırmızı noktaya takıldı. Bir kan damlasına benziyordu.

İkisi de gittikten sonra, Bayan Main'e atıldım. "Aman Tanrım,
gizemi açıkla!"

"Ah, birkaç dakika korkunçtu," dedi. "Neredeyse en _korkunç_ kazaydı. Elbette görmek için çok geç çıktın. Ama - kilisede kimin olduğunu
_biliyorsun_?--en azından, sanırım
orada olmalı."

Sanki kulağıma yumruk atmış gibi irkildim, çünkü söylemeden, ne demek istediğini
anlamıştım. Birinin beni bir rüyadaymış gibi
çağırmaya çalıştığına dair garip hissi hatırladım; ve arkama boşuna
baktığımı. Tony de
çok garip davranmıştı. Bir şeyler söylemeye başlamıştı ve
aceleyle
durmuştu. Daha sonra açıklamayı vaat etmişti, ama eve
geldiğimde ona sormayı
unutmuştum. Diana'nın başına gelen
sözde kaza hakkında bir heyecan vardı ve düşüncelerim buna yapışmıştı.

Şimdi, gizli işbirliğimle St. George'da olabilecek tek _bir kişi_ olduğunu fark ettim, Sidney
Vandyke'ın orada bulunmasından öfkeleneceği kişi: Eagle March.

Kitty bana merakla, neredeyse çekici bir şekilde bakıyordu ve
kendime kızmıştım, çünkü kızarıyordum. "Ben "Bilmiyorum," diye cevapladım kararlı bir şekilde. "Tahmin
edebilirim--ama neredeyse kesinlikle yanlış tahminde bulunurum. Bana, o kalabalığın içinde Sidney'in bu yaygarayı koparmasına değecek olanın kim olduğunu söyle."

"Şey," dedi Kitty, cesur olmaktan uzak olduğu için kolayca utanır, "Kilisenin içinde olduğundan emin değilim ama neyse _dışarıdaydı_, çünkü onu atların başlarını yakalamadan hemen önce gördüm. Ve sonra----"

"Atların başlarını yakaladı mı? Ama kim--kim?"

"Kaptan March. Elbette Diana ve Binbaşı Vandyke'ı kurtaran oydu.
En azından bence çok fazla övgüyü hak ediyor ve Di de, eğer kendi başına bırakılsaydı, bunu düşünürdü. Ama Binbaşı Vandyke her şeyin
ayarlandığını; planlayanın Yüzbaşı March olduğunu söylüyor------"

"Korkunç bir şey söyleyeceğinden emin. Ama en baştan başla!"

"Şimdi yapamam canım," dedi Kitty gergin bir şekilde. "Di ve Sidney burada seninle konuşmaya devam edersem çok
kızacaklar. Gerçekten aşağı inmeliyim; ama
her şeyi duyacağından emin olabilirsin. "

Israr etmedim, çünkü onu isteği dışında tutamazdım; ayrıca,
hikayeyi daha net anlatabilecek birinden duymak daha iyi olurdu. Aşağıya doğru uçarak Tony'yi buldum, bu zamana kadar bana bazı haberler
el koymuş olduğuna güvenebilirdim. Salon çoktan
parfümlü insanlarla, çok hoş kokulu çiçeklerle ve bir gevezelikle
dolmuştu. Aradığım göze çarpmayan kahverengi başı, boneli ve kel kafalıların arasından seçmek için şişman yaşlı kadınları ve zayıf yaşlı beyefendileri
domuz gibi yere sermem gerekirdi ve aramam,
düğün ne kadar güzel olduğunu veya beni en son gördüklerinden beri ne kadar büyüdüğümü bana söylemek için
çaresizce çabalayan iyi niyetli yaratıklar tarafından sürekli olarak engellendi. Ancak ara sıra bir bilgi kırıntısı yakaladım.

"Ne kadar da yakın bir trajediydi! Ama sonu iyi biten her şey iyidir," dedi bizim uzak bir kuzenimiz olan ve Norfolk Caddesi ve Park Lane'de kendini tanıtana kadar bu bağlantıyı görmezden gelen Leydi O'Harrel.
"Atların kaçarken başlarını tutan adam kimdi? Onu kendim görmedim ama birinin bir beyefendiye benzediğini söylediğini duydum."

Sanki tüm mesele parmaklarımın ucundaymış gibi cevapladım: "Amerikan ordusundan Yüzbaşı March'tı, geçen yaz burada çok popüler olan uçan adam."

"Aman Tanrım!" diye soludu Leydi O'Harrel, İngiliz ordusunda iki oğlu vardı. "_Hayal!_ Gerald'ın ondan daha geçen gün bahsettiğini duydum. Yüzbaşı March'ın o kadar korkunç bir şey yüzünden işten çıkarıldığını duymuş ki, bundan söz edilemiyor. Hikaye şimdi Londra'da dolaşıyor. Gerald'ın bunu kayınbiraderinizden
Binbaşı Vandyke'a Rag'da akşam yemeğine davet ettiği gece almadığından emin değilim.
Ne kadar
garip, onları kurtaran Yüzbaşı March olmalıydı!"

"O kasiyerliğe çıkarılmadı," diye hararetle itiraz ettim. "Korkunç
bir şey yapmadı. "----" Kendimi, Sidney Vandyke'ın kendisinin bir başkasına yükleyeceği utancı taşımayı hak ettiğini söylemenin eşiğinde durdurdum. Ama yapamayacağınız bazı şeyler var! Bunlardan biri de kız kardeşinizin düğününde bir konuğa damadın bir kötü adam olduğunu söylemektir. Sidney'e olan öfkemi bastırmalıydım, tıpkı Vezüv'ün kendi lavını
yutması gibi, ve Kartal Yürüyüşü savaşını sadece _noblesse oblige_ çizgisinde savaşmaya karar vermeliydim -- kışkırtıcı ne olursa olsun, bu çizgide savaşmayı seçerdi.

Sonunda Tony'yi buldum, en güzel nedimeyle konuşuyordu. Ama
o en güzeli olduğu ve diğer erkekler onu kapmaktan mutluluk duyduğu için,
Tony'yi kolayca çözdüm. "Senin için ölüyorum!" dedim.

"Kendimi bu konuda fazla övmüyorum," diye cevapladı. "Bu hikayem
istediğin. Şey, ben her şeyi bir araya getirmekle meşguldüm ve sanırım
sadece yapbozun iki ucu eksik. Seni uyarıyorum,
Peggy, Eagle March'ın kiliseye nasıl girdiğini veya nereden geldiğini veya
sonunda ne olduğunu bilmiyorum."

"Belki ondan haber alırım," dedim; ancak mekanik ve
pek umutlu konuşmuyordum. Eagle'ın buluşmamız için belirlediği zamanın henüz gelmediğini hissediyordum.

"Belki de duyarsın," diye yankıladı Tony. "Onun orada olduğunu
_siz_ bildiğinizde, Lady Di'nin düğününe neden geldiğini açıklamak isteyebilir: bunu
sadece kaba bir merak veya ona bir başlangıç ​​yapma isteği
olmadığını."

"Sana, bana veya onu tanıyan herhangi birine açıklama yapmasına gerek kalmazdı," diye cevapladım. "Söylemeye gerek yok. Nedeni ne olursa olsun,
iyiydi. Ama kilisede olduğundan emin misin?"

"Peki, neden sürekli başını çevirdiğini sorduğumda ve bana
birinin seni 'aradığını' hissettiğin için olduğunu söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet! Ve 'Aman Tanrım! Acaba mümkün mü----' dedin. Sonra
bir istiridye gibi çeneni kapattın."

"Daha ileri gitmenin ve seni boş yere heyecanlandırmanın bir anlamı olmayacağını düşündüm, belki. Sana sonradan söyleyeceğime söz vermiştim ama buraya geldiğimizde
konuşmamız gereken bir kaza vardı ve sen unuttun----"

"Bahaneleri boş ver. Şimdi söyle bana. Onu gördün mü?"

"Pek emin değildim--bir hata yapmış olabileceğimi düşündüm. İçeri girdiğimizde
kapının yakınında, bana March'ı hatırlatan bir adam gördüm. Ama onu daha önce Londra kıyafetleriyle hiç görmemiştim, bilirsin, ve kilisede hava karanlıktı, dışarıdaki tüm o yağmurla birlikte. Kesin olarak söyleyemedim, orada olması çok
olası görünmüyordu. Londra'da olsa bile, bir
kart alması pek olası değildi----"

"Gerçekten bir kart! Kafasında gözleri olan herhangi birinin
Eagle March'tan bir _kart_ göstermesini isteyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Neyse," diye savundu Tony kendini, "burasını neden sokmak istesin ki? Onu, _benim_ hissetmem gereken şekilde yargıladım, eğer sen başka biriyle
birleştiriliyorsan. Kuzey veya Güney Kutbu'nda olmayı, yasal olarak bir araya gelmemeniz için bir
engel ile dışarı fırlayamayacağım sürece, bunu izlemek zorunda kalmaktan daha çok tercih ederim."

"Bir erkeğin sevdiği bir kadını başka bir erkekle evli görmek için kendini hazırlamasının sebeplerini düşünebiliyorum," dedim; ama gerçekte, net bir şekilde göremiyordum ve Eagle'ın Diana'nın düğününde bulunmasının gizeminin
ortaya çıkacağı günün gelip gelmeyeceğini merak ediyordum.
Yine de güvenebileceğim tek bir şey vardı! Bunu
benim bulmaya çalışmamla asla olmayacaktı, ancak Eagle bana bunu
istediğinde ve isterse. Bu arada, her zamanki gibi ona güvendim ve St. George'un arka koltuğundaki adamın kendini
dikkat çekici bir
pozisyonda sergilemediğinin bana söylenmesine neredeyse hiç gerek yoktu.

"İki kadın şapkasının arasına sıkışmıştı," diye devam etti Tony. "Onu asla
göremezdim, Eğer kalabalığın önünde eğilip kafa derilerini saymasaydım. Bu, hayatımızın sınıfındaki gelin ve damatlar tarafından yapılmaz, bu yüzden March, Leydi Di veya Vandyke'a
sorun çıkarma konusunda bir keşiş yengeci kadar güvende hissedebilirdi. Ama tam eğilip baktığımda, şapkalarının arasından başını öne doğru uzatıp sana
gözlerini kıstı."

"Ah, Tony!" Sözümü kesmeden edemedim. "Bana mı bakıyordu?"

"Bana öyle geldi. Ama şapkalı hanımlar da aynı şeyin peşindeydi, bu yüzden March'ın burnunun önünde saflarını sıklaştırdılar ve onu
çevrelediler. Bu yüzden onun mu yoksa onun ikizi mi olduğundan emin olma şansım olmadı. Görmek için biraz daha eğildim, ama yüzün olduğu yerde sadece şapkaların toplu bir oluşumu vardı. Bir adamı duvara
çarpmak için
şapka iğnelerinden daha iyi bir şey yoktur."

Kilisede içimden geçen aynı elektrikli heyecanla biraz titredim.
Yüz şapkalık bir bariyere rağmen, içgüdüsel olarak
gözleri beni çağıran bir şeye rağmen, ne kadar ruhsuz bir şey olduğumu bilmiyordum. Ama Tony yumuşak bir şekilde devam ediyordu.

"Kilise hakkında hepsi bu," dedi. "March,
çıkan ilklerden biri olmalı, yoksa bir sonraki perdeye
zamanında sahnede olamazdı. Şimdi bir tür melodram gibi geliyor, değil mi? Birinci perde,
birinci sahne, St. George'un içi, Hanover Meydanı; düğün. İkinci sahne,
kilise kapısının dışı. Sadece, bir melodramda, damat kahraman, diğer adam da kötü adam olurdu. Bu oyunda kötü adam yok."

"Ah, _yok mu?" diye alaycı bir şekilde güldüm. "Ama bu soruyu tartışmayacağız. Sanırım yeni araba hiç gelmedi, çünkü kaçak atlar hakkında şeyler duydum."

"O zaman zaten duydun mu? Tekrarlamamın ne faydası var----"

"Hayır--hayır! Neredeyse hiçbir şey duymadım. Sana güvenmiştim. "Beni hayal kırıklığına uğratmayacağınızdan emindim."

Bu Tony'yi cesaretlendirdi ve kısa sürede onun ne bildiğini öğrendim.
Kaptan Beatty'yi pompalıyordu ve ondan, Savoy'dan St. George'a gitmeden önce Sidney'in şoföründen bir telgraf aldığını öğrenmişti. Telgrafta Grayles-Grice'in söz verilenden daha geç bir trenle güvenli bir şekilde
geldiği, ancak motorda bir sorun olduğu yazıyordu. Kilise için arabaya güvenmemek daha iyi, ancak resepsiyondan sonra
gitmek kesinlikle uygun olurdu. Bu Sidney için bir darbeydi, çünkü St. George'dan eve ulaşma konusunda oldukça batıl inançlı hale gelmişti. Yüzbaşı Beatty'ye bir çift atı korkutan bir bombayla ilgili tekrarlayan rüyalardan bahsetmişti. Ve Bond Street'teki bir medyum kristalinde onun ve beyazlar içindeki bir kadının siyah örtülü bir cenaze arabasıyla kiliseden
uzaklaştığını görmüştü. Yüzbaşı Beatty, Tony'ye Vandyke'ın eskiden diğer adamlar kadar iyi sinirlere sahip olduğunu ama
son zamanlarda "tedirgin" olduğunu ve Beatty'nin evlenecek olan
tüm adamlar için böyle olup olmadığını merak ettiğini söylemişti.

Yapılacak tek şey, gelin ve damat için St. George'a bir motor veya araba
göndermekti. Telefonla kendisine başvurulan Di,
bir arabayı tercih etti. Buna göre şık görünümlü bir araba gönderilmişti ama
atlar dinçti ve Diana ile Sidney kiliseden çıkmadan önce bile sabırsızlıkla dans etmeye başlamışlardı. Zayıf, ufak arabacı
gök gürültüsü olduğunda onları tutmakta zorluk çekiyordu. Di ve kocası belirdiğinde, çift arka ayakları üzerinde dörtnala gidiyordu ve kaldırımda gelin ve damadı bekleyen kalabalık, tehditkar toynakların yolundan
gergin bir şekilde geri çekiliyordu. Di bir an tereddüt etmişti, ancak arabacı Binbaşı Vandyke'a atların sadece "biraz oynadıklarını" ve kuzular kadar nazik olduklarını söylemişti. Başlamalarına izin verildiği anda işe koyulmuşlardı. Bu yüzden Sidney, Diana'yı arabaya bindirmişti ve kendisi de binmek üzereyken, motosikletli bir adam aniden köşeyi dönüp Hanover Meydanı'na on bin iblisin gürültüsüyle girdi. Atlar için "sınır" buydu, dedi Tony. Di çığlık atarak ve kocasını arabaya çekmeye çalışırken, Sidney kapıya ve içerideki bir kayışa
utanç verici bir şekilde yapışmıştı. Polis ve bir iki adam daha öne doğru koştu, ancak Diana ve kaldırımda onlarca kadının çığlıkları yaratıkları daha da çok korkuttu. Arabacı kontrolü kaybetti; polis tekmelendi ve
geriye sendeledi; diğerleri sokağın karşısına doğru
hızla koşan atlara ulaşamadı; ve bir dakika sonra damat, kiliseden yeni çıkmış bir adam onu ​​kurtarmak için
koşmasaydı kesinlikle
aşağıya fırlatılacaktı. Bir anda, hayvanların kafalarına ölümcül bir ölüm gibi tutundu ve onları arka ayaklarından tekrar dört ayak üzerine indirdi. Birkaç polis memuru yanına varmadan önce birkaç metre sürüklendi; ancak bu arada, atlara tutunurken, hızlarını frenler gibi, fayton kendini sabitledi,
Sidney içeri sürünerek girmeyi ve kapıyı kendi
ve Di'nin koruması için çarpmayı başardı. Her şey bir dakika içinde oldu; ve şapkasız adam
atların başlarını tutarken, Yüzbaşı Beatty büyük bir şaşkınlıkla
onu Yüzbaşı March olarak tanıdı. Atları durduran Eagle'dı;
ama iki polis memuru yardımına koştuğunda ve sendeleyerek geri çekilip
tutuşunu bıraktığında, hayvanlardan biri tarafından tekmelenmiş olmalıydı. Yüzbaşı
Beatty'nin gördüğü şey, Eagle'ın alnının kanla ıslanmasıydı ve kurtarıcı
yaranın önemsiz olduğunu söyleyerek aceleyle uzaklaştığında,
gelin damat tarafından arabadan çıkarılıp birinin aceleyle
verdiği kapalı bir arabaya bindirildi. Her şeyin olduğu sokakta bir kan lekesi vardı, şüphesiz Yüzbaşı March'ındı; ama
gelini bir araçtan diğerine geçirmenin heyecanıyla,
sanki görünmez bir pelerine sarılmış gibi tamamen ortadan kaybolmak için zamanı oldu.

"Kim olduğunu ve kimi kurtardığını düşünürsek, iyi ki de öyle," diye bitirdi Tony
dilbilgisi kurallarına uymadan. "Eğer baygınlık geçirip yere düşseydi, tüm
taraflar için çok garip olurdu ve Lord Ballyconal minnettarlığından dolayı onu buraya, düğün partisinin yapıldığı yere
yerleştirmek zorunda kalırdı. Ya da iyi olsa bile, ama kalabalık tarafından engellenmiş olsa bile, gelin
ona 'kurtarıcım' diye hitap etmek zorunda kalacaktı - ne?
Vandyke'ın March'a ikisinin de hayatını kurtardığı için
kutsama yağdırmak zorunda olduğunu göremiyor musun?"

"Ve yine de, bir teşekkür sözcüğü bile söylemeden gitmesi ne kadar korkunç -
yaralı ve kanayarak git!" Düşünce beni boğdu.

"Sanırım March bu konuda biraz hasta bir kediye benziyor," dedi Tony kuru bir şekilde.
"Senin bile, çocuğum, sempatiyle rahatsız edilmektense sürünerek uzaklaşmayı ve tek başına iyileşmeyi tercih eder. Bu tam ona göre. Ve hayatını mahveden adamı
kurtarmak da ona göre. Ama kilisede olmanın
onun gibi olduğunu görebiliyorsam ne mutlu bana, ne dersen de! Neyse, ilgili herkes için iyi bir şeydi, tam zamanında cennetten bir manna gibi
düştü ve sonra tekrar bulutlara karıştı, kanıyla
ve her şeyiyle."

"Diana'nın elbisesi o kanla vaftiz edilmiş olmalı," diye mırıldandım, kendi iyiliğim için, ama Tony beni yakaladı. "Aman _vız_! Elbisesine sıçradı mı?"

"Gümüş eteğine bir iki damla. Şiirsel adalet! Kan onun için
dökülmüştü."

"Düğününe sıçraması talihsizlik, batıl inançlı insanların söylediğini duydum--ama seninle böyle konuşmanın ne kadar saçma bir şey olduğunu! Elbette, içinde hiçbir şey yok."

"Di bilseydi nasıl hissederdi emin değilim. Ama _ben_ sanki Eagle March'ın kanından bir damla, eskiden sevdiğim bir
peri masalındaki prensin kanı gibi olurdu. "Sadece en ufak bir lekesi bile kahramana ve tüm ailesine servet kazandırdı," dedim. "Di bilmiyor. Gördüğümü
anlatmadım. Ve buna inanır mısın, Tony? Asil kayınbiraderim, Eagle'ın bahsettiğin melodramdaki bir olay örgüsü gibi tüm sahneyi
ortaya koyduğuna inanıyormuş gibi yapıyor. Sanırım Di'nin, Eagle'ın sinirli atlar ve zayıf bir arabacı göndermeleri için
ücret verdiğini ve doğru anda bir motosikletçiyi köşeden dönmesi için tuttuğunu, böylece kendisinin de
yiğit kahramanı
oynayabileceğini düşünmesini isterdi. Oldukça ayrıntılı! Ama bu, bir adamın bir başkasını onun yerinde olsa ne yapacağına göre nasıl yargıladığını gösteriyor! El Paso olayının bir komplo olduğunun kanıtı değil mi - Sidney'in Eagle'ı bu çılgınca intikam almakla suçladığı bir komplo?"

"Bu oldukça hoş bir öneri," dedi Tony, "zavallı çocuğu şımart" gülümsemesiyle gülümseyerek, kulaklarını tokatlamak istememe neden oldu - ama sert değildi. "Ama korkmana gerek olduğunu sanmıyorum," diye aceleyle devam etti, beni sakinleştirmek için. "Vandyke, March'ı açıkça başka bir şeyle suçlamayacak, sanırım, ailesinin yanında olmadığı sürece, ki bu ona çok zarar vermez. Eğer bu tür bir 'komplo' konuşması yaparsa, kendini gülünç duruma düşürürdü ve buna tahammül edemezdi. O sadece tüm işi unutmaya çalışacak ve diğer insanların unutmasına yardımcı olacak - kes şunu."

"Onun için daha iyi olacak!" dedim, büyük bir köpeğin kulübesinde
hırlayan küçük bir köpek kadar sert bir şekilde. "Ama Di ve Sidney de, ikisi de beni 'komploda' olmakla suçluyor. Eagle'ın İngiltere'de olduğunu bildiğimi ve onu gizlice
düğüne davet ettiğimi söylüyorlar. Amerika'dan döndüğümüzden beri ondan haber bile almadım."

"Sen de duymadın mı?" Tony'nin yüzü aydınlandı. "Eh, March'ı kiliseye neyin getirdiğini merak etmekten asla vazgeçmeyeceğim, ta ki öğrenene kadar -ki bu
asla olmayabilir. Eğer duyduğunda bana söylemezsen."

"_Duyarsam_!"

"Sanırım er ya da geç öğreneceksin. Artık tanındığını bilmeli. Kafasını kuma gömmenin bir anlamı yok! Açıklamak isteyecektir
neden--şey--bir nevi müdahale ettiğini."

"Hayır, açıklamasına gerek kalmayacak," diye tekrarladım. "Eğer bir şeyi anlamıyor ve hafife almıyorsa
dostluğun ne faydası var?
Ve--eğer Eagle hiç yazmazsa, onu aramamı istemediğini anlayacağım.
Bu yüzden, bizim için incinmiş ve belki de
acı çekiyor olsa bile bunu yapmayacağım."

"Sen bir askersin," diye iltifat etti Tony. "March, seni şimdi duyabilseydi, bunu takdir edecek tek kişi olurdu."

"Sanırım o da beni benim onu ​​anladığım gibi anlardı," dedim. "Yine de
çok incinmiş olup olmadığını bilmemek zor. "

"Bu arada kalabalığın arasından yağlanmış bir şimşek gibi
geçtiğine bakılırsa, ölümcül olmadığını söylemeliyim," diye beni neşelendirdi Tony. "Ama eğer biraz gizli servis işi yapmamı ve birkaç
otele veya hastaneye telefon etmemi isterseniz----"

Başımı kararlı bir şekilde salladım. "Gittiği oteli biliyorum," dedim. "Göndermeyeceğim. Çok kötü yaralanmış olsaydı, bana _haber_ vereceğini düşünüyorum. Bana, kendisi ve--diğerleri arasında durmam için güvenirdi. Şimdi--gidip
Di'nin düğün pastasını kesmesini izleyelim. Eğer istersen hayal edebileceğin bir parça alabilirsin."

"İyi değil!" dedi Tony. "Ben zaten her zaman seni hayal ediyorum, hayal ettiğimde - Gal tavşanı yediğim zamanlar hariç: o zaman şeytanı hayal ediyorum." Ama o benimle kuzu gibi geldi ve Kaptan March'tan bir daha hiç bahsetmedik.

BÖLÜM XVI

Sidney Vandyke benden nefret etme zahmetine hiç girmemiş olsaydı, düğün gününde kendini bu ölçüde zorladığını düşünüyorum.

Diğerleri gelin ve damada Grayles-Grice arabasıyla (sonunda hazır)
kaynatırken el sallayarak ve pirinç dökerek uğurlarken mesafemi korudum; ama bu arada yeni kayınbiraderimden bir veya iki dalgın bakış yakaladım ve Tanrı'nın beni emrindeki zavallı bir asker yapmadığı için
yıldızlarıma şükrettim. Ona veda öpücüğü vermem gerekirken yanağını şehit bir azizin bakışıyla çevirdi; ve tamamen Mutlu çift sonbaharda geri döndüğünde Park Lane'i ziyaret etmem için ısrar edilmemem gerektiğini düşündüm.
O zamanlar Ballyconal'da olmayı planlıyordum; ama binlerce şey benim ve İngiltere ve Avrupa'daki diğer şüphesiz farelerin planlarını değiştirmeye mahkumdu.

İlk şey -ah, takip edecek olanlarla kıyaslandığında çok küçük bir şey- Di'nin evliliğinden sonra olan şey, Baba'nın bir duyurusuydu. Bayan Main'e evlenme teklif etmişti ve o da "onu kabul edecek kadar iyi" davranmıştı. Bu, haberi bana verme şekliydi, çünkü düğünden sonra sadece birkaç gün resmi olarak anlaşmıştık;
ama sevgili Di'sine muhtemelen "Bak kızım, bana atladı! Yaşasın! Ballyconal'ın şansı yine döndü!" derdi. Ve Di, sevgili yaşlı Bally'yi tebrik eder, ona üçüncü seferlerin her zaman başarılı olduğunu hatırlatırdı.

Elbette, ne zaman durup düşünsem, kendime
bu duyurunun geleceğini ve yakında geleceğini söylemiştim. Ama kafam
başka düşüncelerle dolu bir arı kovanı kadar doluydu; ayrıca,
darbe düştüğünde nasıl hissedeceğimi fark etmemiştim.

Belirsiz bir şekilde, hayatın benim için eskisi gibi devam edeceğini varsaymıştım. Kitty'yi seviyordum ve o da benden nefret etmiyordu, tabii ki Di
on'un en sevdiği kişi olmasına rağmen. Kendime, Kitty ve
Babamın bir yerlere kaçıp beni Ballyconal'da ihmal edilmiş bir köşede kış uykusuna yatmam için serbest bırakacaklarını, bu yerin bir Amerikan milyonerinin görkemli bir İngiliz evine dönüştürüleceğini söylemiştim. Sonra (belirsizce planlamaya devam etmiştim) görkemli bir şekilde geri döneceklerdi ve Kitty aceleyle temizlenmiş kiracıların pitoresk karşılamasıyla onurlandırılacaktı.
Ondan sonra, kimse küçük Peggy'ye pek dikkat etmeyecekti. Kitaplarım ve en sevdiğim köylüler arasında, hemşirelik sanatını öğrenmeye çalıştığım kişilerle
oynamama izin verilmeliydi.

Babamın haber verme şekli, bana kendimle ilgili gerçeği gösterdi. Kendimi ona hiç yakın hissetmiyordum; ve düğün yolculuğundan dönmelerinden önceki ayı hayatımı geçirmenin başka bir yolunu bulmak için kullanmaya karar verdim. İki kişilik
"şirkette" bir "kalabalık" oluşturamazdım!

Babama karşı nazik ve Kitty'ye karşı çekiciydim ve sürekli beynimi sanki cinin lambasıymış gibi parlatıyordum ve bana ilham getirmesi için cini çağırıyordum. Sadece dillerin gücüyle bir mürebbiye olamazdım. Çarpım tablosunu bilmemek, parmaklarımla aceleyle toplamalar yapmak ve başlıca nehirleri, sınırları ve Waterloo hariç tüm tarihleri ​​bilmemek çok büyük bir dezavantajdı; ve icatların tam yoksulluğunda, "şeylerin olması gerektiği gibi olması" tanrısı olan Billiken'e geri dönmüş gibiydim. Belki de Bayan Dalziel'in, tam da babamı tebrik etmem ve Kitty için bir mucize olmadığı sürece gerçekleşemeyecek dileklerde bulunmam gereken gece bir "erkek ve kız" tiyatro partisine davet etmem kaderin bir cilvesiydi. Di'nin düğününden sadece iki gün sonraydı, ama o olay çoktan geçmiş gibiydi. Eagle'dan hiçbir haber gelmemişti ve Londra gazetelerinde, gelin ve damadın hayatını kurtardıktan sonra ortadan kaybolan ve "hizmetlerinde akan az miktarda kan dışında hiçbir iz bırakmayan" "mütevazı yabancı" olarak anılıyordu. Savoy'daki akşam yemeği ve sonrasında tiyatrodaki erkek ve kız partisi, şüphesiz, benden çok "Milly'nin kontunun" (ertesi sabah Petrograd'a doğru yola çıkacaktı) şerefine yapıldı; ancak kendimi önemli bir misafir gibi hissettirdiler; ve St. James'te Tony yanımdaydı. Akşam yemeğinde haberlerimi dökme şansım olmamıştı, ancak şimdi geldi ve hemen yakaladım. Tony, bir şeyler anlatmak için her zaman nazik ve anlayışlıydı! Gerçekten dinliyordu ve ilgili görünüyordu, ki bunu çok az kişinin kendi işleri dışında yaptığını fark ettim. Ancak bir sonraki dakika konuştuğuma pişman oldum, çünkü hemen tekrar evlenme teklif etti. Bunu yapacağını tahmin edebilirdim! "Görüyorsun ya, tüm ailen Amerikalılarla evlenmek zorunda, bu yüzden senin için doğru kişi ben olabilirim," dedi. "Beni almazsan, Bayan Main kendi yeğenini doğuracak. Onu tanıyorum - zehirli bir herif - ve senin boğazına
tıkılacak, kader kadar kesin. Mümkünse benden _biraz_ daha çirkin."

Güldüm. "Sevgili Tony! Sen yoksullar için bir sığınak olmak için fazla iyisin."

"Yoksullara bağlı," dedi. "Senin için bir tür sığınma evi veya genç kızlar evi olmayı çok isterim. Lütfen beni bu sefer al ve bir kez ve sonsuza dek bitir."

"Bitmeyecek," diye hatırlattım ona. "En kötüsü bu."

"Eğer kartlarımı doğru oynarsam, bu en iyisi olabilir. Biliyor musun,
Peggy, zamanın kuşu uçarken, çok uzun zaman önce değil, benden
herhangi birinden daha çok hoşlandığını söyledin. Hisselerim düştü mü, yoksa
olduğu yerde mi duruyor?"

"Neredeyse, hatta bir iki puan daha yüksekte," diye temin ettim onu. "Ama, sevgili
Tony, korkarım ki _o_ bile evlilik için yeterince yüksek değil ve
bu gibi korkunç derecede ciddi şeyler, bir dans veya tiyatro için hoş olsa da. Ayrıca, _tam_ olarak söylediğimi düşündüğün şeyi söylemedim."

"Beni diğer erkeklerden daha çok hoşlandığın konusunda mı? Ah, bir istisna yaptığını biliyorum. Unutmam pek olası değil! Ama Tek
İstisnanın sayılmadığını söyledin. Bunu da unutmadım. Seni
kız kardeşi veya bekar teyzesi olarak görüyordu."

"Ah, bekar teyzesi _değil_!" İnledim. "Her şeye dayanabilirim ama buna.
Ve--ve korkarım ki, sonuçta, o _sayılır_--sadece aklımda, bilirsin, başka bir şekilde değil. Ama o orada ve ben onu--söndüremem. Korkarım ki istemiyorum."

"Aman Tanrım! Bu benim için kötü bir ihtimal," dedi Tony büyük bir iç çekerek, neyse ki
perdeler arasında yüksek sesle çalan orkestranın sesi duyulmuyordu
"Beni kendine aşık ettin, bunu yapmak istemedim!" varyasyonlarla. "Ama
bak Peggy, benim için de aynı şey geçerli. Seni aklımdan çıkaramıyorum ve bunu da istemiyorum. İşte buradasın! Bu konuda
ne yapacağız? En iyi adamın gelip arka bahçende oynamayacak ve
en iyi kız arkadaşım burnunu benimkine sokmayacak. Sen her zaman en iyi kızım olacaksın,
çünkü sen oradaki en iyi kızsın. O zaman şöyle bir fikir vereyim: Diyelim ki seninle
en iyi olmak için yalvarmıyorum ve zemin katta olmak için
sızlanmıyorum veya kendini beğenmiş bir şey yapmıyorum? Kalbinin evinde bana üçüncü kattaki arka yatak odasını ayıramaz mısın? Bana ödünç ver, bilirsin işte. Bana adil bir
yargılama verdiğinde, pansiyoner olarak benimle geçinemezsen,
çıkacağıma söz veririm. Elbette canım, en iyi adamın - evin gerçek kiracısının - aklını başına toplaması için
birazcık şans varsa seni rahatsız etmek istemiyorum!"

"Aklı başında!" Neredeyse gülecektim. "Neden, Tony, benden hoşlanması - _o_ şekilde - onları kaybetmek olurdu. Onun kim olduğunu bilmiyorsun."

Tony sessizdi.

"Yoksa - _ya_ sen? Tahmin mi ediyordun?"

"Doğru tahmin etmemiş olabilirim," diye homurdandı Billiken kaçamak bir şekilde. Ve sonra, saklamayı düşündüğüm zavallı küçük sırrı bildiğini anladım.

"Bence doğru tahmin ettin," dedim. "Bana zarar vermekten
korkuyormuş gibi görünme. Korkmadın. Bilmeni pek umursamıyorum. Ve
bu sana yapabileceğim en büyük iltifat. Bu Kartal Yürüyüşü, tabii ki."

Bunun üzerine orkestra sanki bilerek kulak misafiri olmak istercesine aniden durdu ve
ben de ismi tüm izleyicilere hediye etmiştim. Ama neyse ki
verdiğim tek şey buydu. Herhangi bir kız herhangi bir adamın ismini bağırabilir, tıpkı herhangi bir kedinin herhangi bir krala
bakabileceği gibi. Yine de, bir sonraki perde boyunca yanaklarım sıcaktı, bu sırada oyuna tutkuyla dalmış gibi
davranıyordum. Oyun bitip de sessizliğe zorlandığı anda, Tony cesurca, "Her zaman Mart olması gerektiğini biliyordum. Bunu göstermedin!"
diye ekledi. "Bunun için bir bebeği yolmak konusunda çok iyisin! Ve eminim
hiçbir zaman fark etmemiştir. O değil! O öyle biri değil. Sadece onu
çok gördüğün için öyle düşündüm; ve March'a aşık
olmayan bir kız, eğer o her zaman ayaklar altındaysa, ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü bilecek kadar
zekalı olmazdı. Anlıyor musun?"

Daha önce olduğundan daha fazla güldüm, çünkü Tony yoğun bir şekilde
ciddi olmak istediğinde genelde komikti. "Zavallı ben!" dedim. "Ekmeğimde tereyağı yoktu, reçel de. Onu çıplak ve bayat yemeye devam edecek kadar aptalım!
Di'yi seven bir adamın bana gelip hayal et!"

"Başlangıçta ve bitişte seninle olmayan hiçbir adam hayal edemiyorum," dedi Tony
cesaretle ve onun sadık hayranlığı beni
memnun etmeseydi ben de insan kızı olmazdım. "Ama sanırım sen March'ı benden daha iyi yargılıyorsun," diye devam etti, "ve bu yüzden, eğer ismi programda yoksa,
benimkini oraya yazmaz mısın--tekrar mecazi olsun diye? İstersen kalemle karala, mürekkeple değil. O zaman, onu her zaman gözlerinin önünde görmekten
sıkılırsan, kolayca silebilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, alegorileri karşısında gerçekten şaşkına dönmüştüm.

"Neden, taksitle nişanlanalım. Ne zaman istersen
ödemeyi durdur. Anlaşma bu şekilde yapılacak. Tüm bu haftalar boyunca, söz verdiğin gibi, nişanlanmak için
beni yeterince sevmeye
çalıştın, değil mi? Şimdi, bunun yerine, nişanlanmayı dene ve
beni yeterince sevip sevemeyeceğini gör, böylece
hızlı bir pazarlık yapabilirsin.
Belçika'ya, annen, Milly ve benimle gelebilirsin--seni almak için can atıyorlar. Milly,
Rusça'sından bahsederek seni sıkmak istiyor--ve seyahat ederken o kadar çok birbirimizi göreceğiz ki, iznim bittiğinde kendi aklını
bileceksin. Düşün, seni Tanrı'nın kendi ülkesine geri götürebilseydim
benim gibi--hayır, bu kelimeyi söylemeyeceğim. Görüyorum ki bu seni şok ediyor."

"Öyle," dedim. "Ve senin istediğini yapsam bile, ki bu benim için hoş olurdu
ama senin için adil olmazdı, hiçbir şey beni buna----"

"Evlenmek mi?"

"Evet, çok erken. Çok--gencim. Tabii ki seni mükemmel bir şekilde sevmediğim sürece. O zaman on sekiz yerine _sekiz_ yaşında olsam seninle
evlenirdim."

"Seninle evlenmem! Bir yerde çizgiyi çekmeliyim. Ama gerçekten
güzel olacağını düşünüyorsan, neden yapmıyorsun? Bence adil ve ben
yargıcım. Evet de, çabuk, o lanet orkestra tekrar durmadan önce. İstediğin kadar
evlenemezsin, hatta Jacob'ın Rachel için beklediği kadar uzun süre beklemem gerekse bile. Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Evet deyin----"

"Evet, o zaman!" diye bağırdım korkunç bir enstrüman patlamasının üstünden. Ve Tony
elimi sıktı.

Bayan Dalziel ve Milly ile Belçika'ya doğru yola çıkmam böyle oldu,
Babamın Kitty Main ile sessiz düğününden bir gün sonra ve Avusturya'nın Sırbistan'a ültimatom vermesinden bir gün önce. BÖLÜM XVII

Politikacı veya savaş peygamberi olmayıp sadece turist olduğumuzdan, bu uzaklardaki ateşli kıvılcımın
kızgın rüzgarlarıyla Avrupa'yı nasıl bir alevin saracağını fark etmemiştik. Tony, Bruges'deki bir otelde kahvaltıda bize haberi okudu: "Avusturya'nın Sırbistan'a Ültimatom'u"; bunun üzerine hiçbir şey olmamış gibi
kahvemizi içip çıtır çıtır ekmeklerimizi yemeye devam ettik.

"Aman Tanrım, ne yazık!" diye iç çekti Bayan Dalziel dalgın bir şekilde. Zaten geç kaldığımız
gezi gezimizi düşünüyordu. Milly, birinin sürekli birinin kafasına ültimatom attığını fark etti ve reçel istedi. Tony, arşidük ve düşesin öldürülmesinden sonra beklediği şeyin bu olduğunu akıllıca söyledi ve saatine baktı. Bana gelince,
Sırbistan saldırıya uğrarsa Rusya'nın söyleyecek bir şeyi olabileceği aklıma geldi; ve
ben Milly olsaydım kaptan kontum hakkında endişe duyardım diye düşündüm. Ama onu böylesine uzak bir öneriyle endişelendirmek istemedim ve savaş konuşmamız orada sona erdi. Hiçbirimiz
bir iki gün sonraki
kâğıtlarla ciddi olarak ilgilenmedik.
Belçika'da
gezilecek yerler görmek, Sırbistan'a bir ültimatom veya hatta bir savaş ilanıyla
ilişkilendirilebilecek dünyadaki son şey gibi görünüyordu. Bruges'ten Gent'e, Gent'ten Anvers'e, Anvers'ten Brüksel'e, Brüksel'den Namur'a, Louvain'e ve Spa'ya gittik ve böylece
en sonunda Liege'e vardık. Programımızın bir sonraki maddesi, seyahatimizi
bitirecek olan Lüksemburg'a gitmekti; ve birkaç gün sonra Tony, tatili bittiği için
eve gitmek üzere gemisine yetişmek üzere bizi terk edecekti. O kadar iyi davranıyordu ki, nişanlanmayı beklediğimden daha az umursadım; Milly ve Bayan Dalziel tarafından okşanmak ve hediyelerle dolu olmak güzeldi. Hayatımda böyle bir şey
deneyimlediğim ilk seferdi, çünkü evde her zaman
önemsiz olan ben olmuştum. Ziyaret ettiğimiz her yer bir öncekinden daha güzel görünüyordu ve kendi kendime, "Bu mutluluk, ya da
bilebileceğin tek şey. Bundan en iyi şekilde yararlan ve mantıklı bir
Peggy ol!" demeye çalışıyordum.

29 Temmuz Çarşamba gecesi geç vakitlerde, eski Liege'e vardık; Avusturya'nın savaş ilan ettiğini ve
tüm büyük güçlerin gür bir sesle mırıldandığını bilmemize rağmen, gerçekten yıkıcı bir şey
olacakmış gibi görünmüyordu. Bu gerçek olamayacak kadar kötüydü ve her şey çok huzurlu ve rahat görünüyordu. Otel sahipleri
gülümsedi ve savaş korkusunun geçmişte olduğu gibi
sona ereceğinden emin olduklarını söylediler. Bizim gibi neşeyle gezen başka insanlarla tanıştık. Hepsinin kafası rahat ve tasasız görünüyorlardı, bu yüzden onların hoş örneklerini takip ettik; güneş üzerimize parladı,
ve Belçika tüm ülkelerin en güzeli ve en barışçıl olanıydı,
bulutsuz bir gökyüzünün altında güneşleniyordu.

"Sana telgraf çektim canım," dedi Bayan Dalziel, Liege'deki otel bürosundaki adamın ona uzattığı postayı ayırırken Milly'ye. Sonra
Tony ve bana zarflar dağıttı ve Milly nefes nefese kaldığında
bizler onlarla oldukça uykulu bir şekilde meşguldük. "Ah, anne, o _savaşmak_ zorunda!" diye
çığlık attı.

"O--kim?" Bayan Dalziel, ince yabancı bir kağıdın dikkatlice yazılmış ve çaprazlanmış bir sayfasını çözmeye çalışırken sersemlemiş bir şekilde sordu.

"Stefan!" Milly ismi yutkundu. "Ah, korkunç! Babası benimle evlenmesine
razı oldu, ama _elbette_ gidecek
ve--ve şimdi _öldürülecek_ ve onu bir daha asla göremeyeceğim! Ben şimdiye kadar yaşamış
en şanssız kızdım. Ve tam da her şeyin
bu kadar muhteşem olacağını düşündüğüm sırada."

Di'den gelen mektubumu bitirirken onun ağladığını duydum: Bana yazdığı ilk mektuptu. Brüksel'e gitmiş ve oradan da Liege'e iletilmişti. "Sidney ve ben araba bizi götürebildiği kadar hızlı
Londra'ya geri dönüyoruz," diye yazdı. "Bu savaş haberi korkunç. Her an İngiltere'nin de bu işe karıştığını duyabiliriz. Bu gerilimde ülke çapında dolaşmanın eğlencesi yok; ve eğer savaş olursa, İskoçya'da davet edildiğimiz tüm ev partileri kesinlikle iptal edilecek. Her dakika haber alabileceğimiz bir yerde olmak istiyoruz ve evimize girebilmemiz için dekoratörleri acele ettireceğiz, orada her şey ters gitse bile. Duyduğuma göre, herkes Londra'da toplanacak ve her şeyin merkezinde olacak. Tüm _güzel_ kıyafetlerimi düşünmek beni hasta ediyor! Savaş olursa, kimse _hiçbir şey_ giymeyecek. En iyi
adamların hepsi cephede olacak. _Mide bulandırıcı_ değil mi? Neyse ki, Amerika dahil olmadığı için Sidney savaşmak zorunda kalmayacak. Ama oraya gidip evdeki insanların bana _korkak_ demesini, Zeppelin'lerin ve Almanların göndereceği şeylerin altından gizlice
kaçmak istemiyorum. Herkesin yaptığını yapmak istiyorum, ama bunun ne olacağını yalnızca Tanrı bilir. Bally ve Kitty'nin Harrogate'den geri döneceğini umuyorum, zavallı Bally balayını katı bir tedaviyle kutluyor ve Kitty'nin etini eritmek için çamur banyosu yaptığını duydum. Otellerinde altmış garsondan birinin bile kalmadığını telgrafla bildiriyorlar - hepsi _Alman_; yani bunun ne anlama geldiğini anlıyorsunuz. Ve Kitty'nin hizmetçisi bu sabah histeri krizi geçirdi çünkü ülkesine savaş ilan edilecek,
ve otel hizmetçilerinin hepsi garsona dönüştürülecek ve
Bally ve Kitty'nin yataklarını yapmak zorundaydı. Savaşın _her sınıf_ için korkunç olacağını anlıyor insan. Kıtada hayatın güvenli olmayacak, biliyorsun, ve Bayan D.'yi seni hemen geri getirmeye ikna etsen iyi olur. Sidney'e karşı bu kadar korkunç olsan da, bu krizde, benim hatırım için, Ulsterliler ve Milliyetçiler bile birbirlerini affederken, bunu görmezden gelecektir. Norfolk Caddesi'ndeki ev terk edildiği için, Baba ve Kitty geldiklerinde bizimle kalmak zorunda kalacaklar; ve tabii ki sen de gelmelisin. Sen ve Tony evlenene kadar misafirimiz olabilirsin, eğer
nişanlılığının _çok_ uzun sürmesini istemiyorsan."

O mektup hakkında gülmek mi yoksa ağlamak mı istediğimi pek bilmiyordum.
Tek bildiğim, hiçbir şeyin beni Diana ve Sidney Vandyke ile kalmaya ikna edemeyeceğiydi. En kötüsü olursa evlenmeyi bile tercih ederdim;
ama Tony ve ben nişanlıymış gibi yapsak da,
gerçekten onunla evlenme düşüncesi bir uçurumdan atlamak gibiydi.
Henüz uçuruma
hazır değildim ve eğer yapabilirsem ondan kaçınmalıydım.

Mektubu katladım ve haberlerini ve önerilerini kendime sakladım.
Milly'ye sempati duydum; ve sonuçta, Rusya,
Avusturya, Sırbistan ve Almanya birbirlerinin suratına çarpsa bile,
İngiltere,
Fransa ve İtalya'nın barışı koruyabilmesinin mümkün olabileceğini umuyordum. Di
her zaman abartmaya meyilliydi ve muhtemelen bu zamana kadar bir motorlu taşıt yolculuğuna
son vermek için herhangi bir bahaneye razıydı Sidney ile _tete-a-tete_.

Yatağa girdim ve kötü bir rüya gördüğüme inanmaya çalıştım, ama ertesi
sabah hala rüya görüyordum. Gazeteler Londra'daki Borsa'nın nasıl kapandığını söylüyordu, bu İngiltere'nin aniden
denizin altına girdiğini duymak gibiydi. Belgrad bombalanıyordu. Almanlar ve Ruslar da öfkeyle seferber oluyorlardı. Kral George Çar'a
telgraf çekmişti, ama mesajı Petrograd'a ulaşmadan
Kayzer Rusya'ya savaş ilan etmişti. Belçika da seferber olmaya başlamıştı ve tam zamanında. Askerler için trenler gerekiyordu. Korkmuş turistler boşuna uzaklaşmak için bağırıp çağırıyorlardı. Arabası olanlar bile yollarda zorlukla hareket edebiliyordu ve birçok
şoför renklerine çağrılmıştı. Bizimki Fransızdı ve bir anda gitti, sadece nazik bir "_Adieu, peut-etre
pour toujours. _" Tony tüfekler ve revolverler dışında mekanik olan her şeyden nefret ediyordu ve hiç araba kullanmayı öğrenmemişti; Belçikalı şoförlerin
yolcuları beladan kurtarmaktan daha iyi yapacak işleri vardı; işte oradaydık!

Bu, uyanamadığımız rüyanın sadece bir başka evresi gibi görünüyordu,
Alman süvarilerinin, Kayzer'in sevgili uhlans'larının,
Belçika'nın tarafsızlığını ihlal etmek için
sınırı aştıkları söylendiğinde ve Büyük Britanya'nın Almanya'ya savaş ilan ettiğini duyduğumuzda.
O zamanlar İngiltere'ye geri dönmek için her şeyi verirdim, Belçika'da olabileceklerden korktuğum için değil,
kanım ülkemle gurur duyduğu için ve orada olup halkın ruhunun
yükseldiğini görmek istediğim için. Ancak, düşünmek için pek zaman yoktu, çünkü Liege heyecanla
kaynıyordu. Kaçaklar, köpeklerin çektiği tuhaf küçük arabalarda
çocuklar ve paketlerle kasabaya akın etmeye başladı. Askerler Sokaklarda ailelerine veda ettiler ve toz bulutları içinde yürüdüler veya at sırtında gittiler. Sınırdan yaralı adamlar getirildi ve eski moda, çatı pencereli otelimizin bir ek binası aceleyle bir hastaneye dönüştürüldü. Kızıl Haç hemşireleri bir yerden belirdi ve sıkışmış turistler arasında birkaç kadın yardım etmek için gönüllü oldu. Bayan Dalziel hiçbir şey yapamadı çünkü korkudan yere yığılmıştı ve sinirsel bir yorgunluk yaşayacağından emindi. Milly'nin bakması gereken bir annesi vardı; ama ben özgürdüm ve Ballyconal'daki işim sayesinde ilk yardım hakkında bir şeyler biliyordum. Eagle ile tanıştığımdan ve bana her yere yanımda taşıdığım eski askeri öğrenci nişanını verdiğinden beri, başkaları için elimden geleni yapmayı öğrenmeye giderek daha fazla hevesleniyordum ve Teksas'taki savaş konuşmaları beni hemşirelik üzerine kitaplar almaya yöneltmişti. Bunu kişisel bir tavsiye olarak belirttim; gerçek hemşireler gülümsedi.
Ama bir denetimli serbestlik görevlisi olarak hizmetlerimi kabul ettiler, güçlü ve istekliydiler ve
kendisine söyleneni yapmaktan, hatta yerleri dezenfektan sıvısıyla
ovmaktan mutluluk duyuyorlardı.

"Ellerini şımartacaksın," dedi Milly.

Güldüm.

Bunun hemen ardından Liege'deki kalelerin bombalanması başladı;
ve bütün gün ve gecenin çoğunda nehrin karşısından gelen büyük topların
gümlemesiyle sağır olduk.
Karanlık saatlerde, yaraları uzman bakımına ihtiyaç duymayacak kadar ciddi olmayan askerlerin yanında izlememe izin verilmesi rahatlatıcıydı.
Yatakta olsam bile
uyumamalıydım. Sanki beynim orduların yürüdüğü ve savaştığı
savaş alanının bir parçasıymış gibi hissediyordum.
Kalp atışlarım davullardı. Top atışlarına alıştık.
Günlük hayatın bir parçası gibiydi. İlkinden sonra her "gümlemenin!" hayatların şiddetle sona erdiği anlamına geldiğini hatırlamak zordu. Belki hatırlasaydık
çıldırırdık.

Aniden, üçüncü gün, tam şafak vakti, yeni bir ses geldi, binlerce yarış arabası gibi büyük bir
vızıltı ve sonra birbiri ardına gelen iki yüksek
patlama, topların kükremesinden veya o gece El Paso'daki sahra toplarından gelen atışlardan farklıydı. Bütün bina
düşecekmiş gibi sarsıldı ve kalelerden gelen
gürültünün arasında huzursuzca uyuyan yaralılar çılgınca
uyandılar. Sorumlum, kolları kesilmiş on dokuz yaşında bir Belçikalı çocuk, titredi ve sonra
ev sallanmayı bıraktığında stoacı bir sükunete geri döndü. "Zeppelin," dedi, kısık bir sesle. "Bomba attılar."

Görüntü o kadar kulak tırmalayıcıydı ki, ikisi düşmüş ve yakınlarda patlamış olmalıydı. Pencerelerimizin altındaki sokaktan, dev motorun sürekli
vızıltısını kesen tiz ve keskin bir ses
çığlığı geldi. Yatağın başının yakınında açık bir pencere vardı ve
kendi isteğimle değil, mekanik olarak, profesyonel hemşirelerin bazılarının diğer pencerelerden eğildiği gibi,
uzaklara doğru eğildim.

"Başınıza bir bomba düşebilir," dedi askerim yorgun sesiyle.
Ama geri çekilmedim. Korkmadığımı fark ettiğimde şaşırdım. O anda, kişinin kendini önemsemesi gülünç, önemsiz görünüyordu. Dehşete kapılmak yerine hayrete düşmüştüm, bir ciddiyetle,
bir sonraki dakikanın hepimiz için o loş ışıklı dar yatak odasında
dünyadaki son dakika olabileceğini hiç bilmediğimi fark ettim.

Gökyüzü, yaklaşan şafakla birlikte hafifçe griydi. Yukarı, soluk kubbeye baktım, gözlerimle ölüm yumurtalarını
bırakmış olan büyük kötülük kuşunu aradım. Oradaydı, tepenin ve ovanın siyah, gölgeli çatılarının ve
dik yamaçlarının çok üzerinde; dünyadaki tüm
Alman sosislerinin tek bir sosise sarılmış hali gibi uğursuz bir şekildi; ve ondan sarkan arabalar
o kadar yüksekte böcek boyutuna küçülmüş adamlarla doluydu.

Yukarı baktığımda şey neredeyse tam tepemdeydi ve sanki
yolculuk ederken bir veda bombası
atsa zavallı küçük hastanemiz vurulacaktı. Yine de büyülenmiş bir şekilde bakmaya devam ettim.
Yaşam ve ölüm
ikiz kardeşti, eşit derecede korkunç ve muhteşemdi.

"Keşke Eagle'ı bir kez daha görebilseydim," diye kendimi düşünürken buldum, bir yastığın altında bir saatin tik taklarını duyar gibi. Ama
bu dünyadan sonra, adaletsizlik ve hayal kırıklığı, sevinçler ve kırılmış özlemler karmaşasıyla
gelecek olanın büyük sırrını çabucak öğrenmek için garip, zonklayan bir istek hissettim. "Neden! _Golden Eagle_'da kaza geçirdiğimizde benim de başıma böyle bir şey gelmişti!" diye düşündüm. Ve
hatıralar beynimde hayalet gibi uçuşurken bile,
Zeppelin'in büyük gövdesinin çok yukarısında, gökyüzünde hızla ilerleyen, şafak ışığına karşı siyaha boyanmış bir
tek kanatlı uçak gördüm.

Gerçekten orada olduğuna inanamıyordum. Uzun zaman önce yaşanmış o anın hatırasıyla
hatırlanan bir görüntü, yüce bir zihnin
tuhaf bir yanılsaması olmalıydı: ama görüntü devam etti. Bir şahin gibi, Zeppelin'in tam tersi yönden gelerek gökyüzünde uçtu, sanki yukarıdan ona
salınacakmış gibi. Silah sesleri duyduğumu sandım. Büyük zeplin
döndü ve daha hızlı yelken açtı. Sanki tamamen gözler ve
gümbür gümbür atan bir kalp gibi hissettim. Gökyüzündeki bu düello gerçek olabilir miydi? Belki de başkaları da
benimle birlikte izlediler--bilmiyorum. Sanki dünyada tek başımaydım ve inanılmaz savaşı izliyordum.

Zeppelin, kasabadan uzaklaşıp tahkimatlara doğru uçtu, ancak
tek kanatlı uçak, boşuna sıçrayan atışlara rağmen, onun üstünde kalmaya devam etti.
Zeplin, henüz havaya uçurulmamış olan köprünün üzerinden geçerken, artık daha alçakta asılı olduğu için muazzam görünüyordu, tek kanatlı uçak -karşılaştırıldığında
çok küçüktü- tam üstüne daldı. Büyük puro şeklindeki balondan çıkan gaz patlamasıyla zeplin yere doğru düştü, kuş düşmanı da onunla birlikte düşüyormuş gibi görünüyordu.

Bir çığlık attım ve iki elimle gözlerimi kapattım.

* * * * *

Kırıldığımı, kavrulmuş bir güve gibi buruştuğumu, o korkunç
görüntünün canlı aleviyle
yandığımı hissettim. Ama kollar beni arkadan yakaladı, çünkü
kulaklarımda başka bir patlamanın kükremesiyle yere
çökecektim, evin her tuğlası birbiri üzerinde titriyordu. Nazik bir Belçikalı sesi beni yatıştırıyordu: "_Pauvre enfant!_" ve güçlü, kadınsı
olmasına rağmen eller, yerimi korumak için mücadele etmeseydim beni pencereden çekip boş bir ranzaya yatıracaktı. "Hayır--hayır!" diye kekeledim. "Bayılmayacağım. Görmeliyim! Görmeliyim!" Ve hemşirenin koruyucu kollarını silkeleyerek, kasabadan uzaktaki açık bir alana doğru baktım, orada enkazın büyük bir kütlesi parlıyor, gri şafağı kırmızıya çeviriyordu.

BÖLÜM XVIII

"_Quel heros!_" diye coşkuyla hıçkırdı beni tutan Belçikalı hemşire. "O, tüm zavallı yaralıların ve bizim hayatlarımızı
kurtaran kişidir. Başımızın üstündeki canavarı görmedin mi? Tam zamanında
dönmek zorundaydı. Bir an daha olsaydı, bizim için bir bomba olurdu. Tanrıya şükür! Ve cennetin gönderdiği kahramana teşekkürler!"

Bunun, Eagle March'ın kendisine layık bir eylem olduğunu düşündüm. Bunu başaran hava keşifçisi, hangi ülke onu doğurmuş olursa olsun, onun ruh kardeşiydi.

"Sence, Zeppelin'deki tüm o adamların orada birlikte
öldükleri kesin mi?" diye soludum. "Her biri, evet, kesin."

"Ama o--tek kanatlı uçak adamı? Onlarla birlikte düştü?"

"Düştü, evet, çocuğum. Ama Zeppelin'den kurtuldu. O
o ateş kazanında değil. Olanların sonunu görmedin mi?"

"Hayır!" dedim. "Bir an gözlerimi kapattım."

"Ah, her şey o saniyede oldu! Kaybolduğunu, bizim için
feda edildiğini düşündük; ve şimdi bile büyük ihtimalle ölmüştür. Zeppelin'in
tek kanatlı uçağın altından düştüğünü gördük. Sonra gazın
patlayıp alev almasıyla birlikte ışık parlaması geldi. Ama tam ondan önce, tek kanatlı uçak
bir an için büyük düşen şeklin üzerinde havada asılı kaldı. Sanki - buna 'uçak' mı diyorsunuz? Her şey o kadar hızlı ve ani oldu ki, uçak o kadar hızlı yere indi ki
kaderinden emin olamadık. Ama düştüyse, Zeppelin'den kurtulmuş demektir. Yakında duyacağız. Şehirdeki diğer hastaneler çoktan doldu, bizim küçük hastanemiz hariç, hâlâ birkaç kişi için yer var. Eğer enkazlardan herhangi birinden
kurtarılan olursa, buraya getirilecekler, tabii bu arada yataklarımızı Zeppelin bombalarından
yaralanan insanlarla doldurmadığımız sürece."

Şafak ve ateş ışığının karışımıyla, büyük zeplinin ve kahraman küçük
tek kanatlı uçağın enkazının düştüğü tarlalara doğru koşan figürler görebiliyorduk. Ancak, sakinlerin kaderiyle ilgili haberler gelmeden çok önce, Zeppelin'in atması için zaman tanınan
tek iki bombanın patlamasıyla kasabalılardan hiçbirinin yaralanmadığını duyduk. Üç veya dört bina az çok hasar görmüştü, ancak
neyse ki bunlar dükkanlardı ve orada kimse uyumuyordu. Bir bomba bir hastanenin yakınına düşmüştü ve Tony Dalziel, "Ek"in (bizimki böyle adlandırılıyordu) vurulduğuna dair bir söylentiyi duyunca, kaderimin ne olduğunu öğrenmek için yakındaki otelden koşarak geldi. Dik çatılı binayı dokunulmamış ve aydınlatılmış pencerelerle görünce rahatladı, ancak beni sormaya cesaret etti ve ben de bir anlığına merdivenlerin dibinde onunla konuşmak için aşağı koştum.

"Peggy! Buna dayanamıyorum!" diye homurdandı ve sesindeki trajedi, başı açık, saçları dağınık ve kostümü silik olan komik görünümüyle o kadar tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu ki, histeri belirtilerinin arttığını hissettim ve bunların kontrol altına alınması gerekiyordu. "Seni, anneyi ve Milly'yi bir şekilde güvenli bir yere götürmeliyim. Bu gece sınır. Anne hayattan daha ölü ve Mill de pek iyi değil."

"Neyse, benim için endişelenme," dedim. "Görüyorsun ya, ölü ya da diri olmam umrumda değil. Bu işleri çok basitleştiriyor! Şimdi gidebilsem bile gitmezdim."

"Gideceksin, ilk fırsatta," diye ısrar etti Tony, yeni bir otoriteyle. "Ve yakında gelebilir. Bu gece otelde birkaç üst düzey Belçikalı subay var. Bizimki kadar büyük olmayan bir arabayla geldiler ve bozulmuş. Yarına kadar, geldikleri yer olan Brüksel'e geri dönmek istediklerinde, bunu düzeltemezlerse, bizi de yanlarına alırlarsa, savaşın geri kalanı için onlara arabamızı hediye edeceğim. Görüyorsunuz ya, benim için ciddi bir konu. Burada işler daha da kötüye gidiyor ve iznim yakında bitecek. Gitmememi ve Liege'de etrafınıza ve belki de üzerinize bombalar yağarken kapalı kalmanıza izin vermemi mi düşünüyorsunuz?"

"Bakın!" dedim, açık sokak kapısından dışarı bakarken cevap vermeyi unutarak. "İşte sedyeyle birkaç adam geliyor. Sedyeyi buraya getiriyorlar.
Ah, Tony, eğer bu tek kanatlı uçağın adamıysa! Hastanede Zeppelin'den
uzaklaştığını ve
yaşayabileceğini düşünüyorlar."

Yavaşça taşınan sedyenin önünde kolunda Kızıl Haç bandı olan bir genç koşuyordu. Hemşiremin şapkasını ve önlüğünü, sahip olduğum tüm üniformayı görünce,
nefes nefese Belçika Fransızcası konuşmaya başladı. Yatağımız var mıydı?
Dün hemşirelerimiz iki veya üç kişiye ihtiyaç olursa, onları
sağlayabileceğimizi haber vermişlerdi. O zamandan beri dolmadıklarını umuyordu, çünkü burada acil bir durum vardı: Zeppelin'e saldıran ve neredeyse kesin ölüm pahasına balonuna
dalarak onu yok eden havacı. Ama o
ölmemişti ve acil cerrahi müdahale ve bakım
alabilseydi yaşayabilirdi.

"Evet, onu içeri alabiliriz," dedim. "Her şey hazır ve ben
sizin önünüzden koşarak personeli uyaracağım."

"Onlara söyle," diye seslendi Kızıl Haç görevlisi arkamdan, Tony'yi unutup
uçmak için döndüğümde, "onlara bize bu hizmeti yapanın İngiliz veya Amerikalı
Mösyö Mars olduğunu, iki gün önce Alman sınırından kalelere haber getirdiğini düşündüğümüzü söyle."

Cevap vermek veya arkama bakmak için durmadan koştum, çünkü sedye geliyordu; ve aceleyle verdiğim raporda verdiğim ismi tekrarlayana kadar
duymadığımda, kalbim yerinden fırlayacaktı.
Mösyö Mars! Olabilir miydi.... Bu düşünce çok uçuktu.... Bunu
içimde barındırmaya cesaret edemedim.

Koğuşum en üst kattaydı, en az ciddi vakaların tedavi edildiği, çok fazla zorlanmadan ve acı çekmeden yukarı çıkarılabilen adamların olduğu yerdi. Zemin katta bir yatak boştu, biliyordum ve haberi başhemşireye vermek için oraya gittim. Belki de görevim bittiğinde kendi daha az ilgi çekici görevime dönmek için fazla acele etmedim; ve dört Kızılhaç görevlisinin taşıdığı bez sedye içeri taşındığında hala ana koğuştaydım. Doktorlar ve hemşireler onu karşılamak için öne doğru bastırdılar ve ben kendimi duvara yasladım,
karışık korku ve özlemle hasta olmuştum. Tekrar düşündüm, _ya_ ...

Bir hafta önce müreffeh otelimizin ek binasının restoranı olan büyük oda hala bir hastane koğuşuna hiç uygun olmayan elektrik lambalarıyla aydınlatılıyordu: yayılmış yaldızlı dallardan yapılmış avizeler, ökse otunun metalik taklitleriyle süslenmişti. Dışarıdaki gün ışığı
belli belirsiz bir şekilde içeri sızıyordu, yine de soluktu ve elektriğin sarımsı parıltısını korkunç hale getiriyordu. Yorgun yüzleriyle doktorlar ve hemşireler bile hayalet gibi görünüyordu ve dar beyaz yataklarındaki yaralı askerler
balmumundan yapılmış ölü adam figürleri gibiydi. Bazıları gözlerini
derin mor çukurlarda açtı; diğerleri göz kapaklarını kapalı tuttu, hiçbir şeyle ilgilenmiyor veya hiçbir şeyin farkında değillerdi. Sedyeyi alan personel ve onu getiren Kızıl Haç görevlileri alçak sesle konuşuyorlardı, ama asla rahatsız edici fısıltılarla değil. Hareket eden ayaklar linolyum kaplı zeminde sadece hafif bir tıkırtı sesi çıkarıyordu ve sedye koğuştaki tek boş yatağın yanına sessizce bırakıldı. Yakınında, sadece birkaç saat önce bir askerin ölüm acısını gizleyen bir paravan vardı. Buna baktım ve ürperdim,
bir kez daha düşündüm, "_Ya o olsaydı!_" ve aynı amaç için ekrana tekrar ihtiyaç duyulup duyulmayacağını.

Herkesin yolundan uzakta, ama kapıya yakın, bir kağıt bebek kadar düz, karbolik asit kokan duvara yaslanmış bir şekilde gizlendiğim yerde, kimse benimle ilgilenmiyordu. Ben sadece genç hemşirelerden biriydim ve hiçbiri
benim yerimin orada mı yoksa yukarıda başka bir koğuşta mı olduğunu sormak için durmadı.

"Aman Tanrım, eğer oysa, yaşasın!" diye ruhumun dua ettiğini duydum.

Hemşireler, sedyedeki uzun, karanlık bedenin üzerine eğilmişlerdi, yüzünü göremiyordum, çünkü durduğum yerde sadece başının üstü görünüyordu, kısa, dağınık saçlarla kaplı, kan lekeleri yıkandığında sarı veya kahverengi olabilecek bir baş. Eğilen figürler
hızla, ustalıkla lekeli ve kararmış giysileri kestiler ve
cerrahın muayene etme ve belki de ameliyat etme sırası geldiğinde, biri
davetsiz misafiri fark etti. Başhemşire yanıma gelip elini
omzuma koydu. "Çocuğum, az önce bize haberi getiren sendin!" dedi nazikçe, gözleri solgun yüzümdeydi. "Ama sen kendi
görevlerine gitmelisin. Bizi kurtaran kahramana bakmak bizim için büyük bir onur. Onu kurtarma sırası bizde olmalı. Üst koğuşlara haberi ver, en iyisini, en iyisini umduğumuzu söyle. Doktorlara
gerçekten Mösyö Mars olduğunu söyle. İsmini bilecekler. Onu ve Liege için daha geçen gün neler yaptığını
duymuş olacaklar."

"Gideceğim, ama önce _bir_ an, yalvarıyorum hemşire!" diye yalvardım. "Sanırım -- belki de -- Mösyö Mars benim eski bir arkadaşımdır. Yalvarırım
bana yüzünü bir kez görmeme izin ver!"

Bana baktı ve tereddüt etti; ama aniden
gözyaşları
fışkıran yalvaran gözlerim onun nazik kalbinin benim lehime olduğuna karar verdi. "Bir bakış, o zaman;
ama kendini kontrol et," dedi. Ve beni belimden kavrayarak
hızla odanın karşısına götürdü. "Genç İngiliz yardımcımız Matmazel
hastayı tanıdığını düşünüyor," diye duyurdu başhemşire. "Ona yol açın,
bir an. Sonra kendi koğuşuna gidecek."

Birisi beni öne doğru itti, aynı zamanda beni sıkıca tutuyordu, yoksa
çökerim. Bir anlık bakış bana bir örtüyle örtülü bir form ve yarı kapalı gözleriyle, beyazları göz kapaklarının altından görünen, dudaklarında garip bir
mutlu gülümsemenin bir benzeri olan, kararmış, kanlı bir yüz gösterdi. Onu iyi tanımayanlar veya onu tüm dünyadan
fazla sevmeyenler için, o lekeli yüz kir ve kan maskesiyle
tanınmaz olabilirdi. Ama hiçbir şey onu benden
gizleyemezdi. Liege'in yaralı kahramanı Monsieur Mars ve Amerikan ordusunun eski Yüzbaşı Eagle
March aynı kişiydi.

* * * * *

Bayılmadım, ama kendimi kendi koğuşumda bir sandalyede
oturana kadar başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Hemşireler sabah kahvesi içiyorlardı. İçlerinden biri bana bir fincan verdi. Eğer kendim hemşire olmasaydım,
hastaları düşünmek zorundaydım, bunu bırakıp ağlamaya başlardım. Ama
bunun yerine kahveyi içtim; ve bir an sonra Tony'yi görmem için bana izin verilmeden önce
baktığım adamın yatağına geri döndüm.

"Sevdiğin birinin hayaletiyle karşılaşmış gibi görünüyorsun," dedi yerimi tutan hemşire.

Ama o bir hayalet değildi. Henüz değil--henüz değil!

BÖLÜM XIX

Liege'in yeni kahramanının haberi bir saat içinde koğuşumuza ulaştı.
Beyinde hafif bir sarsıntı vardı; dikilmesi gereken kafa derisi yaraları vardı; ve çok sayıda morluk vardı; ancak cerrahlar
kırık kemik olmadığını ve tamamen iyileşmenin sadece birkaç gün meselesi olduğunu bildirdiler.
Tek kanatlı uçağın bile çok az hasar gördüğünü duyduk. Tüm bunlar mucizevi görünebilirdi ve dindar Belçikalılar bunu Kutsal Bakire'nin doğrudan müdahalesine bağlarlardı, eğer enkaz halindeki zeplin incelemede hava keşifçisinin hem zekâsı hem de cesareti hakkında sessiz bir hikaye anlatmasaydı. Yukarıdan Zeppelin'e
saldırmadan önce, görünüşe göre kendi bombalarını balona
atmıştı,
tek kanatlı uçak ona doğru
dalmadan önce balon patlamıştı ve büyük kütle, daha hafif makineyi yıkıma
götürmeden altından düşmüştü. Pilottan doğrulanmasını bekleyen teori,
bir miktar hasara rağmen
alçalamaya başladığı ve aslında sadece kısa bir mesafeden düşerek enkaz halindeki zeplinden yüz metre ötede yere
çarptığıydı.

Yabancı hava keşifçisinin başarısı dışında kimse bir şey konuşmuyordu.
Kaleden gelen topların kükremesi bizi sıçratmayı bırakmıştı; ve
Mösyö Mars hakkında sohbet etmek, birbirimizin kulağına "_ONLAR_ kaleleri dolaşıp şehre girmeden önce ne kadar zaman var?" diye fısıldamaktan daha iyiydi. Ne olursa olsun, Eagle March oradayken hiçbir şeyin beni Liege'den koparmaması gerektiğine karar verdim. Ve Tony önemli bir iş için beni görmek için yalvardığında, hayalimde Eagle'ın hastane yatağını (doğal olarak içinde kendisi de vardı!) bir grup uhlan'a karşı savunuyordum. O ruh halindeyken, Tony'nin benim gitmemle ilgili argümanları, iki kulağı da sağır bir adamın üzerindeki serçenin cıvıltısı kadar etki bıraktı.

"Vahşi atlar, vahşi uhlan'lar beni buradan
sürükleyemezdi," dedim, bir hikaye kitabı kahramanı kadar cesur ve kararlı hissederek,
ancak Tony'ye bir katır kadar inatçı görünmüş olabilirim. "Sen beni
ne sanıyorsun, evlat? Gerçekten de bir motorlu araçla güvenli bir yere rahatça gidebilir,
Kartal March burada, ölümün kapısında yatarken? Ya da eğer ölümün
kapısında değilse, bunun tek nedeni meleklerin onu yüzüne çarpmış olmasıdır. "

"Kartal Yürüyüşü! Neyden bahsediyorsun?" Tony, sersemlemiş bir şekilde bilmek istiyordu. Kahramanın kimliğini tahmin etmesi için hiçbir sebep olmadığını unutmuştum ve açıklamalara giriştim. "Henüz
insanlara söyleme," dedim, "çünkü bunun hakkında konuşulmasını istemeyebilir ama o, savaşın ilk gününden beri Belçika'ya yardım eden 'Mösyö Mars'. Almanların sınırı geçeceği konusunda _uyarının_ o olduğunu söylüyorlar. Ona _benziyor_ değil mi? Ve 'Mars!' adını duyduğumuz anda tahmin etmemek ne kadar da aptalca."

"Aklıma hiç gelmedi, ama bu son başarıdan önce bir düzine kez daha duydum," dedi Tony. "İnsanlar Mars'ın yaptığı diğer numaralardan bahsediyordu. Ama sanırım o bir Fransız Johnny'di. Emin misin? Kesinlikle Mart, yani? Gerçekten de, onun
burada ortaya çıkması --ya da daha doğrusu buraya inmesi-- gerçek olamayacak kadar garip görünüyor!"

"'Gerçek olamayacak kadar garip," diye alıntıladım. "Savaşta olan tek şey garip şeylerdir, onun gibi bir adam için --ülkesi olmayan bir adam için.
Belçika'yı kurtarmaya geleceğini bilebilirdik! Ve eminim ki haklıyım, çünkü onu gördüm."

"Aman Tanrım!" Tony bir dakika boyunca sadece bunu söyledi. Sonra
değişmiş ve ağır bir tonla devam etti: "Sanırım ona siz bakıyorsunuz?"

"Hiç şansım yok!" diye cevapladım. "Yeterince deneyimli değilim. Ama
eski dostluğumun gücüyle, daha iyi olduğunda onu görmek isteyip istemediğimi tartışıyorum. 'Mösyö Mars'la
tanıdığımı iddia etmemi umursamayacağını düşünüyorum."

"Aklına geldi mi? Sanırım hayır!" dedi Tony. "Ama ne kadar sürede iyileşecek?"

"Birkaç gün içinde neredeyse iyileşeceğini umuyorlar."

"George, Almanlar içeri girmeden önce
tek kanatlı uçağıyla şehirden ayrılmak istiyorsa, iyileşmek zorunda. Belçikalılar Avrupa'nın
kahramanlarıdır, ancak sonsuza kadar dayanacak kadar çok değiller ve bu yüzden Peggy, Mart olsun olmasın, bizimle _gitmelisin_. Aklı başında olsaydı, sana defolup gitmeni söyleyecek ilk kişi o olurdu."

"Bunu yapacağını söyleyebilirim ama henüz onları almadı," diye sakince cevapladım.
"Gerçekten de benden onu terk etmemi _beklemiyorsun_, değil mi Tony, sana itiraf ettiğim her şeyden sonra?"

"Mantıklı olmanı bekliyorum," diye ısrar etti Tony güçsüzce. "Yapılacak tek bir şey var, o da fırsat varken kaçmak. Eğer annem ve Milly olmadan yalnız kalırsam, bir iki gün daha dayanalım ve risk alalım derdim - ama bu riski almak iznimi aşmama neden olabilir. Ama bu hiçbir şey olmazdı. Kendimi hiç düşünmezdim. Ama annem ve kız kardeşimin, onlara elimden geldiğince iyi bakmadan gitmelerine izin veremem. Onlardan durmalarını isteyemem ve istesem de durmazlar, çünkü kaçmak için çılgınlar. Ama seni burada tek başına nasıl bırakabilirim? March kendine gelip seni asılı
bulursa sana çok kızar."

Güldüm. "Beni öldüremezdi!"

"Almanlar öldürebilirdi."

"Kızıl haça, güzel şapkama ve önlüğüme rağmen mi? Korkmuyorum. Ve Eagle, gidebileceğim halde onun hatırına durduğumu asla bilmeyecek. Her halükarda kalmamalıydım."

"Eğer güç kullanmak zorunda kalsaydım, eminim ki sen de durmazdın. Ama beni
nasıl bir duruma soktuğunu görüyorsun, Peggy. Kalbinin derinliklerinde zerre kadar umursamadığın bir adam olarak, seni her şeye sahip olan kişiden nasıl uzaklaştırabilirim? Ve
yine de, gelmeyi reddedersen ne yapacağım?"

"Sevgili Tony," dedim sessizce, "Sana çok değer veriyorum, sanırım
her zamankinden daha fazla. Ama--ah, bunu _söylemeliyim_!--'snaps' Eagle'a karşı hissettiklerim ile karşılaştırıldığında uygun olan zavallı küçük bir kelime. Sahip olduğum ve olduğum tek şey onun için, o bunu istemese de ve umarım, 'küçük arkadaşının' onun için ne kadar aptal olduğunu asla bilemeyecek."

Sessizlik içinde Tony vurmam gereken darbeyi aldı. Bir dakika boyunca başını öne eğdi, bense ona ve kendime acıyarak acıdım--ama kendimden de nefret ettim, çünkü onu incitiyordum.

"Bayan Dalziel ve Milly ile gitmelisin," dedim, konuşmadığında.
"Tek yol bu. Yeterince güvende olacağım - diğer hemşireler kadar güvende.
Kim bilir," ve kısıtlama bariyerini kırmak için huzursuzca güldüm,
"ama Eagle beni tek kanatlı uçağıyla götürecek? Bu zorluğun muhteşem bir çözümü olurdu, değil mi?" Sadece şaka yollu konuştum ama Tony
bu fikri yarı ciddi bir şekilde kabul etti.

"Evet, tam olarak _olacak_ şey bu, sanırım," dedi. "Onunla
gideceksin. Her neyse, seni kaybettim! Bunu görüyorum. Bu deneyimden sonra
bana asla katlanamazsın. Bu doğru, değil mi, Peggy?"

Daha az acımasız bir şekilde dile getirilen aynı düşünce, Eagle'ı sedyede baygın yatarken gördüğümden beri
kalbimde ağırlaşmıştı. O zaman
ona olan aşkımla evli olduğumu ve başka bir evliliğin
yasadışından daha kötü olacağını biliyordum.

Nasıl cevap vereceğimi tereddüt ettim, ama belki de sessizliğim kelimeler kadar
açıkça konuşuyordu. "Sanki son arkadaşını kaybetmiş gibi görünme, zavallı
çocuğum," dedi Tony, iyi ve sıcak bir şekilde. "Beni kaybetmedin, biliyorsun, ama ben seni kaybettim. Ve sen de bu kadar suçlu görünmene gerek yok, sanki beni
katletmiş ve yaprakların altına gömmüşsün gibi! Her zaman bunun olacağını bekliyordum, ama bunun yolunu öngörememiştim. Eğer
bir gün nişanlılığımızın gerçek olacağına inanmaya
meyi deneseydim, neden, kendi kendime dedim ki, 'Mart'ı tekrar görene kadar bekle, sonra
kendinden emin olmaya başla, dostum.' Pekala, şimdi onu gördün. Ve sanırım
deneyimizin başarısız olduğunu da aynı dakikada gördün."

"Korkarım ki bu doğru, Tony!" diye iç çektim. "Kendimi tutamıyorum!
Bu şekilde devam etmemiz sana karşı adil olmaz.
Kendime sadık kalacaksam, sana verdiğim sözü bozmak zorundayım."

"Hiçbir eski sözü bozmayacaksın!" dedi. "Bu asla kesin bir söz değildi. Sen işin nasıl işleyeceğini denemeyi kabul edene kadar seni kızdırdım. Her şey benim hatamdı ve şimdi ilacımı alacağım. Nişanlılığımız savaş risklerine karşı asla sigortalı değildi ve
aklımı başıma topladığımda, çok geç olmadan Mart ayını görmene sevineceğim. Ben--sizi bir araya getirdim, bir nevi istemeden, diyebilirsin, değil mi? Ama dürüst Kızılderili, Peggy, bildiğim her şeyi bilerek
tekrar aynı şeyi yapardım. Tek dileğim--evet, Tanrı'nın önünde _dilerim_--bundan ikiniz için de
iyi bir şeyler çıkması."

"Sen bir meleksin, Tony, gerçek bir melek!" diye neredeyse hıçkırdım. "Ama bundan senin kastettiğin şekilde bir şey çıkacağını düşünmene gerek yok, çünkü
çıkmayacak. Kendimi kandırmıyorum. Hatta ummuyorum bile. Yine de, kendi kalbime karşı dürüst olmalıyım. Ve senden beni affetmeni rica ediyorum çünkü daha önce yeterince iyi bilmiyordum."

"Affetme meselesi yok," dedi başını kaldırarak ve güzel Billiken yüzü çok pembe bir şekilde. "Seni kutsuyorum - bana yaptığın veya yaptığın her şey için seni kutsuyorum. Ve eğer yapabilseydim hiçbir şeyi unutmaz veya geri almazdım, buna hayatını bahse girebilirsin. Sanırım tüm bu işi bir erkek gibi kaldırabilirim, eğer burada kalıp seni sonuna kadar götürebilseydim.
Ama -düşünülmesi gereken Mater ve Milly var- ve alay. Ve--ve--oh, neyse, hayat sadece birbiri ardına gelen lanet şeylerden ibaret!"

Bayan Dalziel ve Milly daha sonra gelip bana yalvardılar ve beni onlarla gitmeye
korkutmaya çalıştılar; ama Milly sonunda umutsuzca bağırdığında, ben "çivi kadar sert" olmuştum. Tony'nin onlara deneyimizin başarısızlığı veya Monsieur Mars'ın kimliği hakkında hiçbir şey söylemediğini fark ettim.
Nedenini çok iyi anlamıştım ve minnettardım--bunun için ve birçok şey için; en çok da beni Belçika'ya getirdiği için ve yaptıklarından ne kin beslediği ne de pişman olduğu için. Bu yüzden, bir sevgili olarak Tony hayatımdan çıktı;
ama bir arkadaş olarak asla gidemez.

Üç kişi beni istemeyerek kaderime terk ettikten sonra ağlamaya, yalnız hissetmeye veya kendime ne kadar canavar olduğumu söylemeye vaktim olmadı; çünkü vedalaşmalardan sonra göreve geri döndüğümde, aceleyle müdür koğuşuna. Mösyö Mars İngilizce
konusunda çılgına dönmüştü ve doktorlar ve hemşireler onun sadece gevezelik mi ettiğini yoksa önemli bilgiler mi
ağzına döktüğünü anlamak için dilin çok azını anlıyorlardı. Orada, Eagle dar, beyaz yatağında yatıyordu, temiz ve solgun, başı bandajlarla sarılmış, birkaç saat önce gözümde canlanan o pis, kanlı
görüntüden çok farklı bir adamdı. Yüzbaşı March'ı
görmüş olan en yabancı bile onu şimdi tanıdığı için
hiçbir övgüyü hak etmezdi.

Hemşireler onun mırıldanmalarını tercüme etmemi sabırsızlıkla bekliyorlardı; ama o
sadece tekrar tekrar, "Her şey bitti, her şey bitti!" diye mırıldanıyordu.

Eğer kelimelerin hüzünlü gizli bir anlamını tahmin edebilseydim, bunun başkalarına aktarılması gerekmeyen bir şey olduğunu anlardım; ve bir tercüman olarak o kadar
kırık bir kamışım ki, tam yüzümü çevirdiğimde emir almayı bekliyordum.
Ancak söylemesi garip, gözleri yarı kapalı olmasına ve etrafında olup biten hiçbir şeyi
görmediği, hiçbir şey bilmediği halde, hemşiresiyle alçak bir sesle
konuştuktan sonra Eagle mırıldanmayı bıraktı. Bir an için
dinler gibi göründü ve sonra sanki acıdan veya yoğun bir endişeden
kurtulmuş gibi derin bir iç çekişle yarı açık göz kapakları kapandı. Kaşlarını
bir araya getiren hafif asık surat yavaşça kayboldu. Dinleniyormuş gibi bir havası vardı.

"İnsan neredeyse," dedi sahneyi
izleyen başhemşire, beni yatağın yanından
uzaklaştırmak için işaret ettiğinde düşünceli bir şekilde konuşarak, "bu cesur beyefendinin sesinizi tanıdığını sanırdı, Mademoiselle."

Sonra cesaretimi topladım ve Tony'ye yapmayı planladığımı söyledim.
İngiltere ve Amerika'da Mösyö Mars ile tanıştığımı söyledim.
Kızıl Haç görevlileri onu hastaneye getirdiğinde onu hemen tanımıştım, ancak o zaman bundan hiç bahsetmemiştim, çünkü bunun önemsiz
olacağını hissetmiştim.

"Tam tersine, Mademoiselle," diye cevapladı o sevimli kadın, "bu
en büyük_ öneme sahip. Bu kahraman beyefendi bizi ölümden kurtardı.
Eğer karşılığında onun için yapabileceğimiz küçük ya da büyük bir şey varsa,
bunu ne kadar da memnuniyetle yaparız! Sesin onu bilinçsizliğinde yatıştırdı. Bilinci geri geldiğinde senin varlığının neler yapabileceğini kim bilebilir? Neden, bu, yukarıdaki koğuşta seni
harcamak için bir iksiri çöpe atmak gibi olurdu. Bundan sonra kahramanımızın yardımcı hemşiresi olarak terfi ettin."

Şişkin gözleri ve burnunun ucu pembe olan şişman, sade bir insandı, ama onu dünyanın şimdiye kadar ürettiği en güzel kadın olarak gördüm.

Ay'ın ayak dayanağımmış gibi davranmamaya çalışarak hemen yeni görevlerime başladım. Günün geri kalanında ve gecenin ilerleyen saatlerinde Kartal, ara sıra bir şekilde her zaman yatıştırabildiğim huzursuzluk nöbetleriyle
uyuyormuş gibi yattı; ve bu durum, bana endişe verici görünse de,
doktor tarafından onaylandı. Beyin sarsıntısından sonra, beynin bir süre bilinçsizce dinlenmesinin daha iyi olduğunu söyledi.
Hasta çok erken mantıklı konuştuğunda semptom iyi değildi.
Ancak, beyefendi uyanırsa ve soru sormak istediğine dair işaretler gösterirse,
mümkünse onu en iyi anlayabilecek ve tatmin edebilecek olan Demoiselle
Irlandaise tarafından açık ve sakin bir şekilde cevaplanmalıdır.

Demoiselle Irlandaise'e, doktorun önerdiği
böyle bir acil duruma hazır olmak için gecenin erken saatlerinde dinlenmesi tavsiye edildi. Ancak, demoiselle dinlenmeye ihtiyaç
duymuyordu. Uyku garip ve yabancı bir şey gibi görünüyordu. Gece boyunca Liege kahramanını izleyerek oturdu; ve silahlar patlasa ve
cevaplansa da, hemşireler ara sıra kendi aralarında Almanlar geldiğinde hepimize ne olacağını tartışsalar da, Demoiselle Irlandaise hayatında hiç bu kadar mutlu ve faydalı hissetmemişti.

Zeppelin ve mürettebatı düşürüldükten sonra, neredeyse yirmi dört saat sonra, şafak vakti nöbetinin ödülünü aldı.
Birdenbire Eagle gözlerini açtı ve hemşireye dikti.
Önce gördükleri karşısında sersemlemiş gibi baktı; sonra bir tanıma
anlaması geldi, sonra da şaşkınlığa dönüştü.

"Seni--_rüyamda_ görüyorum!" diye fısıldadı kısık bir sesle.

Bu acil durum için hazırlanmış, vakumlu bir şişede sıcak tutulan, bir hastaya ait sıvı yiyecekle dolu bir fincanla üzerine eğildim. "Hayır, beni rüyanda görmüyorsun," diye neşeyle cevapladım, onu içirirken. "Peggy, seninle ilgileniyor.
Şimdi tekrar uyu. Bir dahaki sefere uyandığında ben hala burada olacağım."

"Ama----" diye devam etti, odanın etrafına bakarak; "neredeyim? At
beni tekmeledi, hatırlıyorum; sadece o çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor! O zamandan beri--birçok
şey olduğunu düşündüm. Umut ettim--ama sanırım hepsi bir rüya-----"

"Belçika'da olmak mı?" diye sordum, keskin kaygısını görerek. "Bu
bir rüya değil, gerçek. Sen Mösyö Mars'sın, Liege'in kahramanı, çünkü
Zeppelin'i ve üzerimize bombalar yağdırmaya gelen adamları düşürdün.
Hepimiz sana minnettarız ve en kısa zamanda iyileşmen için dua ediyoruz."

"Tanrıya şükür ki _doğru_!" diye iç çekti. "Bir şeyler yapmak istiyordum. Uyanıp da sadece
rüya gördüğümü fark edip hayal kırıklığına uğrardım -- Londra'ya geri döndüğümü fark etmek. Bir an için korktum, o gündü -- ama şimdi her şey yolunda. Nasıl oldu da buradasın?
Görünüşe göre----"

"Ah, tam da savaş çıktığında Dalziel'lerle Belçika'da seyahat ediyordum ve yakalandık. Şimdi gittiler ama ben kaldım.
Hemşireler onlara biraz yardım etmeme izin verdiler. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Onlara
seni evde gördüğümü söyledim. Ama buradaki herkes sana 'Mösyö Mars' diyor.
Başka bir isim bilmiyorlar."

"Onlara başka bir isim söyleme. Kimseye söyleme."

"Ben söylemem. Endişelenmene gerek yok! Şimdi, uyu lütfen?--yoksa
sana iyi olmaktan çok zarar verdiğimi düşünebilirler."

"Bana en büyük iyiliği sen yapıyorsun. Uyuyacağım, evet. Ama önce bana bir şey daha söyle; _Altın Kartal_ hakkında. Yolun bir kısmında planörle indim ama
motor çalışmıyordu. En son hatırladığım, düşmeye başladığım zamandı."

"_Kartal_ güvende," diye temin ettim onu. "Hiçbir zararı yok; ve bugün Liege'de seni tanıyan
Belçikalı bir uçan adam var, Simon Sorel. Onun
tamircisi _Altın Kartal_ üzerinde çalışıyor. Sen ona hazır olduğunda o da sana hazır olacak."

"Bu yakında olacak. İyi adam, Sorel!" dedi ve gözlerini kapattı.
"Küçük Peggy!" diye mırıldandığını duydum daha sonra. Ama üç dakika sonra
doğal bir uykuya dalmıştı.

"Muhteşem!" Belçikalı doktorun bir sonraki turunda verdiği karar,
Eagle tekrar uyandığında ve benden daha akıllı ve daha deneyimli bir hemşire tarafından bakıldığındaydı. Onun için yapmama izin verilen çok az şey vardı,
ama o küçük şey doğmaya değer bir sevinçti; ve o uyanık ve tamamen bilinçli olduğunda, hareket ettiğimde gözlerinin beni nasıl takip ettiğini görmek için mutluluktan ölebilirdim. Ama tam o sırada ölmektense yaşamak daha iyiydi ve tüm gücümle yaşadım. "Mösyö Mars" hastam olduğu o iki gün boyunca her sinir ve damarımda yaşadım.
İlk yirmi dört saatten sonra, üst kattaki koğuşa alınabilecek kadar iyi olduğunu ve yatağını daha ağır yaralı birine bırakabileceğini söyledi. İkinci gün, uzanma koltuğuna oturdu ve on iki saat daha hastaneden çıkmasının mümkün olduğunu söyledi. Doktorlar ve hemşireler, kendisini tekrar ateşe
atacağını ve sonuçlarının ciddi olabileceğini söylediler; ama o sırada kasabanın alınması tehlikesi yakın olduğundan, ihtiyatlılık argümanları gücünü kaybetti. Üçüncü günün akşamına doğru, başı ve bir eli hala bandajlı olan Kartal, _Altın Kartal_'ın onarıldığı
alanda topallayarak yürüyordu; ve geri döndüğünde, Brüksel'deki krala
gönderilecek
bir haberle gece yarısı yola çıkabileceğini söylemek için gelmişti. Ona masum bir
bardak et suyu uzattığımda, bu niyetini sakince bana bildirdi; bu, iyileşmiş bir havacıdan ziyade, kesinleşmiş bir sakat için daha uygundu. Ama o, bardağı sessizce kabul etti;
ve gözlerindeki bakıştan, birlikte yaptığımız ilk gerçek
konuşmayı beklediğimi anladım.

"Peggy, benimle gelmeye ne dersin?" diye sordu, sanki bir motorlu araçla kısa bir eğlence gezisi teklif ediyormuş gibi. "Biliyor musun, senin için
en güvenli şey olduğunu düşünmesem bunu önermezdim. Şansımız varsa, hava yoluyla yolculuğu bir saatten kısa sürede tamamlayabiliriz. Yeryüzünde ne kadar süreceğini Tanrı bilir; ve eğer seni
geride bırakırsam seni kaçırmama yardım edecek kimse yok. Bunu yapmaya
dayanamam! Ayrıca, Brüksel'den, çok uzun süre beklemezsen, mültecilerle birlikte dışarı çıkma şansın oldukça yüksek. Ve Londra'da Liege'de olduğu kadar
iyi işler yapabilirsin. Ne dersin?"

Brüksel'e varmamızın bir saatten az yerine saatler sürmesini
keşke diledim. Ama dileğimi kelimelere dökmedim. Sadece evet, gideceğimi söyledim; ve çok teşekkür ederim.

"Güzel! O zaman anlaştık," dedi.

"Hanıma söylemeliyim," diye tereddüt ettim. "Umarım_ beni bir
korkak olarak düşünmez!"

Eagle, ilk arkadaş olduğumuzda ve beni hala "küçük bir kız" olarak gördüğünde, Londra'da asırlar önce gülümsediği gibi gülümsedi. "Çok az kişi, genç bir kadının, hırpalanmış bir uçakla hırpalanmış bir kasabadan uçmasını korkakça bir davranış olarak adlandırır ve bence
hanıma da onlardan biri olmayacak. Burada yaptıkların için sana teşekkür edecek ve sana Tanrı'nın yolunu açık etsin. Ama henüz ona söylemeye gitme. Sana
söyleyecek birkaç şeyim var. Bu gece yola çıktığımda sen benim yolcum ve 'gözlemcim' olacaksın, ama konuşma şansımız olmayacak; ve bu
zamanlarda, cennetin bu tarafında bir daha asla bir şansımız olmayabileceği gerçeğiyle yüzleşmeliyiz."

Sözcükler bir süngü gibi içimden geçti, çünkü ne kadar ölümcül
doğru olduklarını çok iyi biliyordum. Ona karşı çıkmaya veya "en iyisini
ummaktan" bahsetmeye çalışmadım; çünkü bu tür gevezelikler çok boşuna görünüyordu. Sadece,
"Hadi bu şansı değerlendirelim, o zaman. Daha çok zamanım var--saatler. _Şezlonga_ uzan ve konuşurken dinlen. Burada,
yanınızda, pencere kenarında oturacağım."

İyileşenler için tutulan bu üst koğuşta kimse çok hasta değildi. Bazı adamlara içmeleri için sigara verilmişti. Bazıları
akşam yemeklerini yiyorlardı. Monsieur Mars ve Demoiselle Irlandaise'in İngiltere'de arkadaş oldukları genel olarak biliniyordu; ve Monsieur Mars'ın neredeyse kendisini bir hasta olarak taburcu ettiği haberi koğuşlarda yayıldıktan sonra,
huzur içinde konuşmamıza izin verildi. Benim için bir iş
bulunmadı, bir hemşire bize bakmadı veya baktığını görmemize izin vermedi.

"Sana varlığımı hatırlatmak istemedim, biliyorsun, Peggy, ta ki kendim hakkında söylemeye değer bir şey
söyleyene kadar," diye başladı Eagle, hafifçe ama yine de gizleyemediği bir gerginlikle. "Bunu sana
son mektubumda söylemiştim. Ama Providence olayları farklı şekilde yönetti."

"Evet. Kıtalararası bir tiyatroda birlikte oynamayı beklemiyorduk, değil mi?" Bilerek küstahça davrandım. "Ama seninle bu harika oyunda olmaktan memnunum, tek bir sahnede bile olsa ve bu kadar küçük bir rolde!"

"Belki de rol sana küçük görünüyor. Bana öyle gelmiyor! Yabancılar arasında yapmam gerekenden
iki kat daha erken iyileşmeme yardım ettin.
Aman Tanrım! Ama senin küçük yüzünü gördüğüme sevindim! Eğer o zaman izin verseydin, uyandığım ilk sabah sana şimdi söyleyeceğim şeyi söylerdim.
Beynimde her şey oldukça karışıktı.
Londra'da olduğumu ve beni o--şey--o küçük kazadan sonra iyileşmek için birkaç günlüğüne emekli olduğum bir tür huzurevinde bulduğunu düşünüyordum. Sanırım o zamanlar bununla ilgili bir şeyler duymuşsundur, ama sanırım orada değildin."

"Tony bana kilisede olduğunu ve atlar kaçmaya başladığında onları durduranın sen olduğunu söyledi," dedim, lafı dolandırmadan, çünkü bu hassas konuda açık sözlü olmamı istediğini düşündüm.

"Tanınmadan geçebileceğimi umuyordum; ama bunun çok fazla beklenmesi gerektiğinden korkuyordum. Kararımı bozup sana yazmak istedim, sonuçta, Lady Diana'nın düğününe neden gittiğimi açıklamak. Ama dayandım çünkü--yani, bu bir karardı. Belki aptalca! Yine de, arkadaşlarımdan herhangi birine, hatta sadık Peggy'ye bile bir işaret vermeden önce, kendime dünyada yeni bir yer bulmayı çok istiyordum. Ayrıca, beni yanlış yargılamayacağına dair güvenli bir his vardı içimde."

"Bunu hissettiğin için mutluyum," dedim. "Neredeyse yazmadığın için
sevinecek kadar mutluyum. Yine de--duymak isterdim."

"Eh, yazmasaydım seni çok düşünürdüm. Ve o gün kilisede sana bakmaktan kendimi alamadım. Bir veya iki kez gözlerimle
telsiz mesajları gönderdim, ancak hiçbirini almaman
en iyisi olacağını biliyordum."

"Sanırım aldım. Birinin beni aradığını
biliyor gibiydim."

"Bu bir S.O.S. çağrısı değildi!" Eagle gülümsedi. "Sıkıntıda olmadığımı veya yardıma ihtiyacım olmadığını
gördüm. Tam da bu yüzden St. George'a gittim, Peggy. Kendimi test etmek istedim. Bunun
sebebi olabileceğini mi düşündün?"

"Hayır! Bir düzine şey düşündüm ama hiçbiri o değildi!"

"Beni oraya götürebilecek tek sebep buydu. Bana gitme hakkı verdiğini hissettim, her ne kadar -işlerin nasıl gittiğini bilen insanlar beni görseler bile--çok kötü zevkli olduğumu düşünebilirlerdi.
Ama görünmek istememiştim. Kart göstermem istenmedi. Erken içeri girdim ve kilisenin arka tarafında bir yer seçtim. Kalabalığın beni saklamasına güvendim ve öyle de oldu. Dalziel beni kadın şapkalarının arasında bir anlığına görmüş olabilir ama daha sonra yaşanan o olay olmasaydı bundan emin olamazdı. Bu bir bakıma kötü şanstı, yine de kaza olursa işe yarayabileceğim için mutluydum. Ancak, kilisede olmamla ilgili soruyu etkilemedi. Ve size bundan bahsetmeliyim. İngiltere'ye kendimle deney yapmak amacıyla gitmedim. Beni oraya götüren bir diğer sebep de buydu. Ama
İngiltere'de olduğum için, denedim ve başarıyla denedim."

"Bunu anlamamı mı istiyorsun? Umursamadın mı?"

"Tam olarak öyle değil! Ben demirden veya mermerden yapılmadım. Kilisede tereddüt etmeden oturmadım. Ama hissettiğim duygular, kendimi savunmam gerektiğini
düşündüğüm duygular değildi. Hissettiğim şey, lanet olası - beni affet,
Peggy! - o - "---"

"Lanet olası kötü adam, Sidney Vandyke," cümleyi bitirmeyi amaçladığı için sertçe bitirdim.

"Düğün gününde ona olan hislerimi ifade eden tek kelimenin o olmadığını iddia edemem," diye itiraf etti Eagle. "Ama Diana'yı benden aldığı için değil. Garip olan da bu! Bunu Vandyke ile evlendiği
sırada öğrendim ve öğrenmek istediğim şey buydu. Rahatlamamla birlikte, ona her şeyi affetmem gerekirdi. Ama affetmedim. Kariyerime verdiği zarar, o anda bile aklımdaki her şeyi geride bıraktı. Eğer büyük bir güç
beni sunakta Vandyke'ın yerine koyabilseydi ve Diana'yı ona vermek yerine bana verebilseydi, onu almazdım -- sevgisiyle bile.
Bana öyle geliyordu ki, onun sevgisi olarak adlandırdığı şey, geçenlerden sonra, sevgi adına değmezdi. O an, ona karşı hissettiğim her şeyin hatırası, onu ilgilendirdiği kadarıyla, canımı acıtıyordu. Ama
onun için --Tanrım, Peggy! Onu umutlarının ve hırslarının zirvesindeyken görmek, hayatını mahvetmek için beni deli ediyordu! Bunu şimdi sana itiraf etmek bana iyi geliyor, çünkü dünyada konuşabileceğim tek kişi sensin."

"Yine de, kiliseden çıktığında onu ölüm tehlikesinden kurtardın!"

Düşünceli bir şekilde söyledim.

"Bu, hayatın küçük ironilerinden biri, değil mi?" Eagle alçak ve acı bir kahkaha attı. "Sonradan, iyi bir melodramatik olay örgüsünü mahvettiğimi fark ettim. Kahraman, kendisini terk eden kadının, mahvoluşunu borçlu olduğu kötü adamla evlenmesini görmek için gizlice kiliseye gider. Kötü adam, düğün resepsiyonuna giderken gözlerinin önünde öldürülür. Büyük doruk noktası!"

"Bence kahramanın kötü adamın hayatını kurtarması daha dramatikti," dedim, ""Çok geleneksel. Apaçık bir şey!" diye alay etti Kartal. "Ama ben _geleneksel_ ve apaçık biriyim sanırım. Yaptığım şeyi sadece kendimi tutamadığım için yaptım ve muhtemelen tekrar yapardım. Belki de
sonra pişman olurdum, eğer Di--eğer Leydi Diana da tehlikede olmasaydı. Ona kin beslemiyorum."

"Çok asilsin," dedim.

"Bu asalet değil. Daha çok duyarsızlık. Kendimi Leydi Diana'dan düğün gününde kurtardım veya özgür olduğumu gördüm. Ama
Vandyke'ı düşündüğümde ruhumun içini görebilseydin, bana 'asil' demezdin.
Dürüstçe, onu kayıtsızlıkla hatırlayabileceğim ve
bana yaptıklarına iyilik kötülükten doğar diyebileceğim günü dört gözle bekliyorum. Bunun için
çalışıyorum. Ama zamanı henüz gelmedi. Belki de bu savaşta kendimi
gerçekten faydalı hale getirebilirsem gelir. Henüz hiçbir şey yapmadım
sadece biraz keşif yaptım."

"Liege farklı düşünüyor ve bunu öğrendiğinde tüm dünya da öyle düşünecek."

"Kendimi dünyanın gözünde yeniden kabul ettirmek için değil,
kendi gözümde yeniden kabul ettirmek için çalışıyorum ve en çok da Belçika'ya yardım etmek için. İnsanın sadece
o şey için yaptığı şeyler vardır. Haksız yere acı çeken bir ülkeyle ortak bir duygum var. Kendim yaşadıklarımdan sonra, sanki anlayan bir arkadaş gibi ona sadakat borçluymuşum gibi görünüyor. Bu savaş bulutu
toplanmaya başladığı anda, Belçika'nın üzerinde patlayacağını düşündüm ve hizmetlerimi sunmak için
Fransa'dan _Kartal_ ile sınırı geçtim. Şimdi Amerika'dan İngiltere'ye
getiren umudumu
başaramadığım için mutluyum. Shackleton'ın Kutup seferine katılmak istedim ama bana
ihtiyacı yoktu."

"Yani İngiltere'ye bu yüzden mi geldin?"

"Evet. Sana bunun tek amacının St. George Kilisesi'nde duygularımı test etmek olmadığını söylemiştim. Londra'da olmak----"

"Anlıyorum. Ama, ah, Kartal! _Düşünmek_ ki bana veda etmeden
yıllarca gitmiş olurdun!"

"Henüz tam olarak anlamıyorsun, yoksa bunu söylemezdin." Gözleri
hüzünlüydü. "Utanç duydum--sonu aştım, yere serildim ve bittim, eğer
çamurdan tekrar çıkamazsam. Zihinsel olarak hasta bir adamdım.
Şimdi daha net görüyorum. Yaralarıma rağmen iyileşme yolundayım. Yaşam veya ölüm beni yakında iyileştirecek. Hangisi olduğu pek önemli değil!"

Benim için önemliydi - o kadar önemliydi ki konuşamıyordum.

* * * * *

Birkaç saat sonra Liege hastanesindeki tüm arkadaşlarıma veda ettim. Tekrar _Golden Eagle_'ın yolcusuydum, bir zamanlar güneş ışığında uçtuğum gibi
karanlığın içinden uçuyordum. Gece tarafından gizlenerek,
güvenli ve emin adımlarla Brüksel'e doğru yol aldık ve havada kırk dakika geçirdikten sonra şehrin dışına indik - bana göre kırk dakika
yıllara bedeldi.

Bir çiftlik alanına güvenli ama sessizce inmedik ve çiftçiyi ve henüz askerlik yaşına gelmemiş üç oğlunu uyandırdık. Herhangi bir acil duruma karşı hazır tüfeklerle dışarı koştular, ancak birkaç açıklama kelimesi kalplerini ısıttı ve bizi karşıladı.

Ben küçük bohçamla -tek bagajımla- karıma ve anneme götürüldüm, onlar da sanki başka bir gezegenden düşmüşüm gibi
bana haykırdılar ve Bana gecenin geri kalanında bir yatak verdi. Çocuklardan biri, Eagle diğerinin bisikletiyle şehre giderken
tek kanatlı uçağı korumayı teklif etti.

Sabahleyin "Mösyö Mars" bir grup İngiliz hanımın bir din adamının himayesinde evlerine doğru yola çıktıkları ve
benimle birlikte gelip gelemeyeceğimi sorduğu haberiyle geri döndü. Beni almaya
razı olmuşlardı ve yirmi dakika içinde hazır olmam gerekiyordu. Bir subaya ait bir otomobil çiftlikte beni çağıracaktı. Tam zamanında geldi ve içinde Eagle ve ben
son dakikalarımızı baş başa geçirdik. Neşeyle konuştuk; ama
ben de onun kadar iyi biliyordum ki, yeryüzünde bir daha asla bir araya gelmememiz ihtimali onda birdi.

XX. BÖLÜM

Eagle geride kalırken, ben İngiltere'de güvenli bir yere gitmeye dayanamazdım,
ve her gün hayatını riske atıyordu. Ama o, Brüksel'de Kızıl Haç'ta tekrar çalışmaya başlamam gerektiği yönündeki tereddütlü ipuçlarımı dinlemedi. "Eğer
bana huzur vermek istiyorsan, git," dedi. Bu yüzden daha fazla tartışmadım ve
son kez el sıkışırken en iyi gülümsememle gülümsedim. Bu, Eagle'ın beni uğurlamak ve pilot papazımızın yolcularını kalabalığın arasından geçirmesine yardım etmek için geldiği kalabalık tren istasyonundaydı. O zaman gerçek vedamızı tek başımıza söylediğimize sevindim.

O yoğun seferberlik zamanında Belçika'dan çıkmamız iki gün sürdü. O kadar sık ​​tren değiştirdik ki saymayı unuttuk ve
sık sık sağanak yağmurda veya kavurucu güneşte yol kenarlarında saatlerce bekledik. Yiyebileceğimiz pek bir şey yoktu ama sahip olduğumuz şeylerin çoğunu kendimizden daha kötü durumda olan mültecilere veya yorgun, aç askerlere verdik. Zor, neredeyse korkunç bir yolculuktu; ama bana iki arkadaş verdi ve
Kaderin beni gözlerim bağlı bir şekilde götürdüğü garip yolda beni bir aşama daha ileri taşıdı.

İki arkadaş da yaşlı bakire hanımlardı,
Baba ve Di'nin Kıta'da seyahat ederken karşılaşsalardı bir salgın hastalıktan kaçar gibi kaçacakları türden yaşlı bakire hanımlardı. İkiz kız kardeşlerdi, hem vücutları hem de yüzleri tıpatıp aynıydı. İsimleri Splatchley'di; görünüşleri isimleri kadar iticiydi; ve doğaları melek gibiydi. Uzun boylu, zayıf ve geniştiler, alınları oluklu demirdendi ve üzerine küçük tutamlar halinde kıvırdıkları kırlaşmış saçları vardı. Hüzünlü, meraklı kahverengi gözleri vardı, köpek gözleri gibi (köpeklerin pince-nez taktığını hayal edebiliyorsanız!), kaba insanların her yüze uyması için ürettiği türden burunları ve hiçbir erkeğin zavallı hanımları hiçbir bedel karşılığında öpmeyeceğinden emin olmanızı sağlayan büyük, çıkıntılı dişleri vardı. Giysileri, şapkaları ve ayakkabıları İngiliz turistlerin Fransız karikatürlerine benziyordu ve sinirleri gerecek şekilde konuşma alışkanlıkları vardı. Ama bana göre çok sevimlilerdi. Hayatları boyunca bir köyde yaşayıp kilise işleriyle mutlu bir şekilde uğraşmışlardı; ama reçel ve çok para
yapan bir amca öldü ve her şeyi yeğenlerine bıraktı. O "her şeyin" bir kısmı, Hampstead'deki Fitzjohn's Avenue'da bulunan büyük bir evdi. Amcanın isteği üzerine, Bayan Splatchley'ler yılın dokuz ayını orada yaşamak zorundaydı. İlk dokuz ay boyunca görevlerini yerine getirmişlerdi ve sonra, büyük bir heyecan ve biraz da tedirginlikle, kendileri kadar yaşlı bir hizmetçiyle ilk yurtdışı seyahatlerine çıkmışlardı. Savaş patlak verdiğinde, Baedeker'in yardımıyla Fransa'dan Belçika'ya doğru bilinçli bir şekilde çalışmışlardı; mülteciler arasında gördükleri yürek parçalayıcı manzaralar, onlara parlak ve hayırsever bir plan yapmaları için ilham verdi. Büyük evlerinin Belçikalı mülteciler için bir yuvaya dönüştürülebileceği aklına geldi ve parasız insanları İngiltere'ye getirmenin masrafları için bin pound teklif etmeye karar verdiler. En büyük yatak odalarını bekar kadınlar için bölmelerden oluşan arı kovanlarına dönüştürebilirler ve küçük anne ve çocuk ailelerini daha küçük odalara yerleştirebilirlerdi.

"Parkins yardımcı olacaktır," dediler, planlarını tekrar tekrar tartışarak sıkıcı bekleme saatlerini geçirirken. Ve bunu söyleyerek, üçü de birlikte gençken hizmetlerinde olan yaşlı kadına kare dişli, şefkatli gülümsemelerle gülümsediler.

"Ama en azından zavallı, dikkatsiz annelere çocuklarla ilgilenmeleri için yardım edecek birkaç hemşiremiz olmalı ve tabii ki, işleri rahat hale getirmek için ikinci bir aşçı ve bir hizmetçi daha olmalı," diye devam ettiler. "Arkadaşlarımız arasında bizimle çalışmak için zamanını verecek hoş bir genç kız da düşünmeliyiz. Tek başımıza başarılı olmak için çok yaşlıyız."

Sonra kasabada ve kırsalda tanıdıkları kızların listesini gözden geçirdiler,
ama ikisinin de -Jane ve Emma- uygun olarak kabul edebileceği birini öneremediler. Bu iki melek beyinlerini
çabalarken, ben
benim kafamda harika bir fikir gelişirken oturdum. Sanırım bu olurken zeki ve istekli görünmüş olmalıyım, çünkü Bayan
Jane, şans eseri bunu yapacak birini bilip bilmediğimi sormaya yöneldi.
"Nazik, istekli, zeki ve güçlü ve tüm zamanını hiçbir şey için harcayacak kadar
zengin bir kız," diye açıkladı sevgili yaşlı kadın. "Çok
zor bir kombinasyon, biliyorum. Ve her neyse, arkadaşlarınız belki de bizimki gibi orta sınıf bir kurumla uğraşmak istemezler. Prensesler ve düşesler tarafından organize edilen yüzlerce hayır kurumu olacak, bizimkinden daha büyük ölçekte iyi işler yapacak ve belki de bundan biraz eğlence çıkaracak akıllıca işler. Ama siz _sanki_ aklınızda bize yardım etmek için bir şey varmış gibi görünüyordunuz; bu yüzden
eğer sorduysam beni mazur görün."

"Size yardım etmek isteyen bir kız tanıyorum," dedim, "eğer onu kabul ederseniz.
İstekli ve güçlü, ama hiç de nazik değil ve belki de çok
zeki değil. Zengin de değil, ama en dindar fare kadar fakir! Yine de, sizinle kalabilirse tüm zamanından memnuniyetle vazgeçecektir,
çünkü düzgün bir yuva diyebileceği bir yuvası yok."

"Elbette, onun bizimle kalmasını _istemeliyiz_!" diye itiraz ettiler, ikisi de
birlikte, her zamanki gibi. "Ama, eğer nazik değilse----"

"Belki de nazik olmayı öğrenebilir! Çok çabalayacaktı," dedim uysalca.
"Adı Peggy O'Malley."

İlk başta şaka yaptığımı düşündüler; ve onlara çok ciddi olduğumu anlattığımda, başlarını salladılar ve şüpheyle baktılar,
"işe yaramayacağından" korkuyorlardı.

"Bak canım," diye açıkladı Bayan Emma, ​​Bayan Jane'in de yardımıyla,
"sen kontun tek kızısın, ya da aslında aristokrasinin -bir şövalye ailesinden daha yüksek olan-
herhangi bir üyesisin,
sosyal olarak -eğer buna 'sosyal' diyebilirsen--aslında _bir araya
getirilmiş_, kelimenin her anlamıyla, trenimizi güzelce birleştirmek için çok fazla acele ettiklerinde ya da böyle bir yol kenarına
düştüğümüzde. Eğer şu anda seçme şansınız olsaydı, bizi tanıdık olarak seçmenizin muhtemel olduğunu düşünmüyoruz; ayrıca, memleketimizdeki davranışlarımızdan memnun kalmayabilirsiniz. Bazen kahvaltıda
tütsülenmiş balık yeriz ve Pazar akşamları her zaman soğuk akşam yemeği yeriz."

Onlara tutkuyla, eğer İlahi Takdir ikisini de
özellikle benim zevkime göre yaratmış olsaydı, birbirimize bundan daha uygun olamazdık diye güvence verdim. "Kontun kızı" olmak konusunda, dedim, bunun terziler ve otellerden ekstra ücretler almaktan ve hiç yapmadığınız şeylerin size
penny haftalıkların paragraflarında atfedilmesinden başka bir şey olmadığını. Sonra
tüm acıma fonlarımı kullanarak kendimi istenmeyen ve sevilmeyen biri olarak tanımladım. Bu işe yaradı! İkiz melekler beni kalplerine aldılar ve
bana evlerinde ve planlarında bir yer vaat ettiler. Tekneye bindiğimizde
tutamımı indirdiler ve bana "Peggy
canım" diyorlardı.

Londra'da bir kalabalık, özellikle geri dönen gezginleri karşılamak ve neşelendirmek için istasyona gelmişti. Ve Londra, birkaç hafta önce terk ettiğimiz Londra değildi. Büyülenmiş bir şehirdi, garip bir rüyanın Londra'sıydı, hepsi de tek değişiklik insanlardaydı.
Daha sonra, tekrar değişti, dış görünüşte neredeyse neşeli ve canlı hale geldi, ancak bu sırada denge ayarlanmamıştı.

Askerler ve acemiler, onlar ve onları sersemlemiş bir şekilde izleyenler olmasa neredeyse boş olan sokaklarda yürüyorlardı. "Eski günlerde" yukarı aşağı koşan çılgın motorlu omnibüs sürüleri yerine, birkaçı sakin bir şekilde hareket ediyordu, burada unutulmuşluktan
çıkarılmış eski bir at otobüsü vardı. Mavi ve yeşil, siyah ve gri taksilerin canlı akışlarının kaynağı aniden yarıdan fazla kurumuş gibi görünüyordu. Bazı hüzünlü dört tekerlekliler ve faytonlar dışarı çıkmaya cesaret etmişti ve müşteriler buluyorlardı. Küçük çocuklar Pall Mall'un ortasında askercilik oynuyorlardı, artık bir girdap değildi. Altı penilik davullarının ve penilik trompetlerinin kurbağa benzeri müziğini bastıracak bir trafik gürültüsü yoktu. En büyük dükkanların kapılarından içeri bakıldığında,
orada olmayan ve
gelmek istemeyen müşterilere hizmet etmek için bekleyen görevlilerden başka kimse görülmüyordu. Küçük dükkanların dışında, sahipleri açıkça ayakta duruyor, kendilerine ve Londra'ya ne olduğunu ve bundan sonra ne gibi daha kötü bir şey olabileceğini üzgün bir şekilde merak ediyorlardı. Birbirleriyle alçak sesle konuşuyor, gülümsemeye veya bir gazetenin son savaş baskısını okumaya çalışıyorlardı. Sokaktaki insanların çoğu, aynı şeyi yapan diğerleriyle çarpışmalarına rağmen, askerlere bakmak veya gazete okumak için oraya gelmiş gibiydi. Kimse bir şey satın almayı düşünmüyordu, ancak dükkan sahipleri değişen koşullara uyum sağlamak için pencerelerinin görünümünü çoktan acınası bir şekilde değiştirmişlerdi. Güzel elbiseler sergilemek yerine, gömlekler için haki kumaş veya keten, pamuk veya flanel ruloları ve gri ordu battaniyeleri sergiliyorlardı. Ayakkabıcılar, çekici macun tokalı terliklerini bir kenara koymuş ve subayların ve askerlerin dikkatini çektikleri belirgin şekilde kalın tabanlı kahverengi botlarını öne çıkarmışlardı. Kimyagerler, halka "Savaş Zamanında Güçlerini Korumaları" için Filan'ın Tonik Şarabını içmelerini öğütleyen basılı kartlar asmışlardı. Ama kimse umursamadı. Kimse satın almadı. Çoğunun yüzünde sersem bir ifade vardı. Gazete okuyanlar birbirlerine
top atsalar, sert sert bakmak veya küfür etmek yerine hafifçe, hüzünle gülümsüyorlardı ve belki de savaş hakkında sohbete
başlıyorlardı. Londra'daki ve hatta tüm İngiltere ve Avrupa'daki milyonlarca insanın herhangi bir anda ne hakkında konuştuğunu ve düşündüğünü tahmin edebiliyorduk; yine de savaşın sıcak kırmızı kalbinden gelen bizler için, en sevdiklerimizden ayrılmanın acısını gizleyen bu düşsel sessizlikten başka hiçbir belirti görmemek garipti.

İstasyonda beni karşılamaya kimse gelmedi, çünkü ne zaman varacağımı bilmediğim için telgraf çekmeyi denememiştim; çekmiş olsaydım da bir mesajın hedefine ulaşması pek mümkün olmazdı. Bayan Splatchley'ler beni
evlerine götürdüler, sanki evlat edinilmiş bir çocukmuşum gibi; ve Peder ve Diana'ya "The Haven"ın uygun adresinden telgraf çektim: "Beni ziyaret etmemi isteyen arkadaşlarımla Londra'ya güvenli bir şekilde ulaştım. Açıklamalar yazıyordum." Bayan Jane ve Bayan Emma, ​​"lord hazretlerinin" planlarımıza ayak basacağını kehanet ettiler, ancak onu tanımıyorlardı. Ben tanıyordum. Söz verdiğim açıklamaları aldıktan sonra, kağıt üzerinde "sadece Peggy" için sık sık yaptığından daha cana yakındı.

Di'nin Park Lane'deki yeni evinden, yüksek sesle okunmaya ve Splatchley olarak etiketlenen saygıdeğer ama kaba kadınlar tarafından kişileştirilen orta sınıfları nezaketiyle etkilemeye fazlasıyla uygun bir mektup yazdı. Görünüşe göre bu hanımlar hakkında soruşturmalar yapmış ve oldukça tatmin edici referanslar almıştı. Onları ziyaret etmeme ve herkesin bir şeyler organize ettiği bu zor günlerde
tamamen onayladığı
iyi çalışmalarına yardım etmeme izin verdi. Ayrıca, kişisel harcamalarım ve hayır kurumlarım için bana küçük bir haftalık harçlık vermeye hazırdı. İlk hafta için bir çek ekledi. İki gineydi.

Kitty, epeyce italik içeren bir dipnot ekledi. O ve sevgili Ballyconal'ın
benim için _çok_ endişelendikleri ve kendilerini düşünmeye zamanları olsaydı daha da _daha_ endişeli olacakları o korkunç zamandan sonra güvende olduğum için _çok_ mutluydu. Elbette,
koşullar altında, Binbaşı Vandyke'nin misafirperverliğini kabul etmemin benim için garip olacağını _tamamen_ anlayabiliyordu, bu yüzden belki de her şey
olduğu gibi daha iyiydi, özellikle de iyi bir amaç için çalışıyor olacağım için. Ama
gelip onları
görmeliyim. Bunu kesinlikle yapabilir miyim? Ve yapmazsam
konuşma konusu olurdu. Di'nin başlattığı dikiş loncasıyla ilgileneceğimden emindi. Herkes bir şekilde lonca kuruyordu ama
bu çok özel bir loncaydı, en _en iyi dalgalardan_ oluşuyordu.
Burke ve Debrett'te ismini bulamadığınız bir kadın, işçiler listesinde değildi!

Diana ayrıca, davetini kabul etmemiş olmamın hiç de incinmediğini yazdı. Gerçekten de, bölümü unutmuş gibi görünüyordu, bir süre daha Bayan Splatchley'lerle birlikte
ortadan kaldırılacağımı varsayıyordu. "Kitty ve ben ilk fırsat bulduğumuz gün seni görmeye gideceğiz," dedi, "Fitzjohn's Caddesi'ni _bulabilirsek_. Hiç duymadım. Ama sonra, Hampstead'da sokaklardan bahsedilmiyor sanırım,
savaşta veya bunun gibi krizlerde, hepimiz azizler kadar demokratik olduğumuzda hariç. Arkadaşlarından bizim için gömlek malzemesi satın almak için abonelik isteyebilirsin. İhtiyacımdan fazla işçi bulabilirim ama çok az param var ve özellikle bazılarımızın dikiş konusunda hiç deneyimi olmadığı ve ilk başta işleri yanlış yaparak çok fazla malzeme israf ettiğimiz için çok paraya ihtiyacımız var! Yine de, sebat ediyoruz ve gelip her öğleden sonra yaralılar için giysi kesip bir araya getirirken bizi görmelisin,
tüm dekorasyonlar tamamlanmış ve çok beğenilmiş oluyor. Çay içiyoruz ve bir falcı tuttum,
bize arkadaşlarımıza ne olacağını söylüyor cephe ve savaşın
nasıl biteceği. Bizi cesaretlendiriyor ve ayakta tutuyor. Daha sonra, dikiş dikerken
iyileşen subayların bize deneyimlerini anlatmasını umuyoruz. Bizim için
bir şeyler
örebilir misin? Küçük bir çocukken hemşirenden öğrendiğini hatırlıyorum. Bunu çok sinir bozucu bulmuştum ama
şimdi, dikişi hatırlarsan, işine yarayabilir. Bazılarımız tığ işi yapabilir ama çoraplar için uygun değil gibi görünüyor. Birçoğu
elbiseleriyle çakışmayan güzel bir
renkte yün kullanıyor; ama ben
tüm_ kibri bir kenara attım. Bally'nin zengin olduğunu söylediği Bayan Splatchley'lerden bir çek istemeyi unutma; ve zavallı Tony'yi terk etmemiş olmanı umuyorum. Gitti, elbette duymuşsundur ve Dalziel'ler
hiçbir şey bilmiyorlar--yani senin ve T hakkında----onları her gün görüyorum. Milly bu öğleden sonra iki gömleği mahvetti, ama annesi bize
önleri içe kıvrık, güzel hazır gömlekler aldı."

"The Haven"da işler o kadar gerçek ve o kadar acildi ki, Debrett'ten gelen yardımcıların listesi, falcı ve çayla birlikte Diana'nın loncasının resmine güldüm. Ancak Bayan Jane ve Bayan Emma, ​​onlardan daha genç olduğum için ailemi görmeye gitmemin
görev olduğunu ve bana ulaşmalarının beklenmediğini söylediler.
İstediğim çekten bahsetmeyi düşünmemiştim, ama mektubun komik kısmını yüksek sesle okurken Di'nin buna yaptığı göndermelerden biri yanlışlıkla düştü ve
cömert yaratıklar onu yakaladı. "The Haven"ı bir sığınağa dönüştürmek ve misafirperverlik gösterdikleri evsiz Belçikalı kadın ve çocukları desteklemek için yüzlerce pound harcamaya hazırdılar, ama kız kardeşimin boşuna istemesine izin veremezlerdi. Lonca için bana yirmi gine verildi ve çeki kendim almam gerektiği söylendi, çünkü "her zaman vakit bulabilenlerin en meşgul insanlar olduğunu" keşfedecektim.

Sabah altı buçuktan akşam on buçuğa kadar meşguldük,
yemekler için sindirilemeyecek kadar kısa aralıklar kaptık; ancak, iki meleğin dediği gibi, her zaman bir şey daha yapmak için zaman vardı. Bu ilkeye dayanarak, Diana'nın "öğleden sonralarından" birinde, Splatchley çeki ve kendi örgümle silahlanmış bir şekilde, Sidney Vandyke'ın çayından içmemeye veya korkunç eklerinden birini yememeye kararlı bir şekilde gitmeyi başardım.

Eve, ev için çok büyük olan pudralı iki uşak tarafından sokuldum.
Park Lane için küçük bir ev, tüm merdivenler yukarı ve aşağı; ancak oturma odası iyi büyüklükte; ve piskopos benzeri bir uşak kapıda adımı duyurduğunda, odanın genç, yaşlı ve orta yaşlı kadınlarla dolu olduğunu gördüm, dikiş makinelerinin başında oturuyorlardı veya uzun masalarda dikiliyorlardı
iğrenç malzemelerden garip görünümlü şekiller kesiyorlardı.

"The Haven"da görülecek bazı ilginç manzaralar vardı, odalar bölmelere ayrılmıştı; diğerleri ise mülteciler için yatakhanelere, kreşlere veya yemekhanelere dönüştürülmüştü, mülteciler henüz gelmeye başlamıştı, henüz her şey onları almaya hazır değildi. Ancak Diana'nın Park Lane'deki akıllı yeni oturma odası, orta sınıf "Cennet"inin gösterebileceğinden çok daha sıra dışı bir tezat çalışması sunuyordu.

İnanılmaz Louis-Seize mobilyaları beyaz ve altın rengine ve ipek panelli duvarlara doğru geri itilmişti. Yaldızlı ayaklı masalar ve sandalyeler, ağartılmış ve ağartılmamış pamuk ruloları, ateşli pembe flanel
ve kırmızı flanel ile yığılmıştı; ya da giysilerin kesilmiş parçalarıyla doluydu, bunlardan bazıları (etraflarındaki karışıklığa ve gürültüye bakılırsa) kötü bir şekilde karışmıştı. Çuha çiçeği sarısı ipekten çelenk işlemeli perdelere, yardım etmek veya işe alım ajansları kurmak isteyen kadınların vatansever toplantılarını duyuran veya Kızıl Haç Derneği veya Galler Prensi Fonu'ndan gelen çağrıları bildiren pankartlar iğnelenmişti. Halılar toplanmıştı ve cilalı parke zemin gömlek düğmeleri, pamuk makaraları ve
yırtık iğne kağıtlarıyla doluydu. Makaslar atık malzeme parçalarının arasına gizlenmişti ve
talep üzerine çok küçük kızlar tarafından aranıyordu; bunların görünürdeki işi dikiş makinelerine kesilmiş ve dikilmiş giysiler sağlamak, bitmiş şeyleri türlerine göre katlayıp istiflemek ve
açıkça Noel Baba'dan başkasına yakışmayacağı belli olan, inanılmaz uzun ayaklı devasa çorapları aralıklarla çılgınca örmekti.

Üvey anneme göre, loncanın tüm hanımları
"en üst düzey" kişilerdi; gönüllülerden oluşan güzel tugayı "savaş öncesi"nin son modası olan
son derece şık bir şekilde giyinmiş olarak bulmayı bekliyordum.
Ama hayır! Kendilerine ait daha sonraki bir modayı icat etmişlerdi. Bu
kaba olacaktı. Büyük Britanya'daki kadınlar için akıllıca olan şey, vatanseverliği kibirden önce koymanın ve kendilerine harcayacak zamanlarının olmamasının meleksi etkisi ile saçlarını sade bir şekilde yaptırmaktı. Elbiselerinden anlaşılacağı üzere paraları da yoktu! Eski giysilerini nereye
götürdüklerini hayal bile edemiyorum. Birkaç hafta önce, giyeceklerinin bir kiliseyi yakmaya veya hapse sürüklenmeye gitmeyeceği
o dönüştürülmüş oturma odasında etekler ve bluzlar vardı. Yine de, giyeceklerin çoğunun, hatta dikiş makinesinde çalışanların bile, alışılmamış okul işleri yüzünden
çocuklar gibi darmadağın olmuş halde çok seçkin görünmeyi başardığını söylemeliyim. Kitty, Bayan Dalziel ve Milly ve ayrıca Büyük Britanya uğruna her şeyi feda etmek zorunda olmayan bir veya iki kişi dışında hiç kimsenin üzerinde mücevher yoktu. Güzel elbiseleri, yüzükleri, küpeleri ve iri, parıldayan incilerden oluşan dizileriyle mutfak bahçesindeki neşeli çiçekler gibiydiler.

Şişman ve şık Kitty ve zayıf ve gösterişli bir şekilde hantal olan Di, ellerinde pijama bacaklarıyla
benimle buluşmaya geldiler. Yüksüklerini çıkarma zahmetine girmediler ve parmaklarındaki iğne batmalarından
çok da utanmıyor gibi göründüklerini düşündüm.

Tanıdığım birkaç kız ve yaşlı kadınlardan bazıları. Hepsi Di'den veya Dalziel'lerden Belçika'da hemşire olarak amatör bir iş yaptığımı duymuştu, ancak hiç kimse - Di bile - ayrıntılara merak duymadı. Düşünecekleri çok şey vardı ve onları daha çok ilgilendiriyordu; ve Kitty ve Di'nin kendileriyle meşgul olmalarına minnettardım, bu sayede Liege'den nasıl kaçtığımla ilgili garip sorulardan kurtuldum. Ailem, kendi yazılı anlatımıma göre, eve doğru yolculuğu tamamen itibarlı mültecilerle yaptığımı kabul etti. Tony'nin annesine ve kız kardeşine "Monsieur Mars" hakkında uygunsuz bir bilgi vermediğinden emindim. Nişanımızın kesinlikle bozulduğunu da söylememiş gibiydi. Onların şüphesiz dostluğu beni suçlu hissettirdi ve er ya da geç onlara gerçeği söylemem gerektiğine karar verdim. Ancak o gün Di'de, onu kapmak için zihnim güçlü olsa bile, bana konuşma şansı vermediler. Tony, güvertede seyahat ederek, kamarasını alabileceği kadar çok kadına
vermiş olarak Amerika'ya doğru güvenli bir şekilde yola çıkmıştı. Hayranlıkla bahsedildi ve sonra
bir sohbet konusu olarak reddedildi ve ailesi ve yakın çevresi için daha heyecan verici
başkaları lehine reddedildi. Milly, sadece garip şekilli bir adamın giyip çıkarabileceği garip şekilli bir gömleği spasmodik bir şekilde dikerken, Stefan'dan bahsetti ve bluzunun içinde sakladığı ondan bir mektup çıkardı. Polonya'da ciddi ama tehlikeli olmayan bir şekilde yaralanmış ve eve sakat bırakılmıştı. Daha fazla savaşabileceği düşünülmüyordu ve bu yüzden yeterince
güçlendiğinde, Milly bir sakatı koca olarak almayı
umursamıyorsa, hemen evlenebilmek için İngiltere'ye ulaşmayı umuyordu. Görünüşe göre Milly, onu elde edeceğinden emin olduğu sürece, kontunu hangi durumda
alacağını umursamıyordu. Her şey yolunda giderse, birkaç hafta içinde bir Rus kontesi olmayı dört gözle bekliyordu, çünkü
Stefan'ın İngiliz donanması tarafından korunan bir deniz yolu boyunca Archangel'den gelen bir gemiyle
gelmesi bekleniyordu. Bir şeylerin ters gitmesinden o kadar az korkuyordu ki çeyizine başlayarak "terzileri cesaretlendiriyordu" ve nişanlısına sürpriz olarak Rusça öğrenmeye başlamıştı. Bayan Dalziel de Stefan'dan ve Milly ile evlendiklerinde Savoy'daki bir süitte onu sağlığına kavuşturmak için nasıl yardım edeceğinden bahsetti. Bu arada anne ve kızı, kendi işlerinden ayıracak bir dakikaları olduğunda, kendilerini iyi işlere adıyorlardı. Milly haftada üç kez Rus Büyükelçiliği'ne gidip Ruslar için dikiş dikiyor ve haftada iki kez Diana'nın loncasına geliyordu. Bayan Dalziel, Savoy'da mahsur kalan Amerikalılar tarafından kurulan iki komiteye katılmıştı: biri parasız milyonerlere para sağlamak, diğeri de giysisiz milyonerlere kıyafet bulmak için. Diana'nın işçilerinden biri yorgunluktan bayıldığında, ona çay veya yiyecek bir şeyler verilir ve Di'nin, Madame Mesmerre'in geçici muayene odası haline gelen boudoir'ında bir süre dinlenmesine izin verilirdi. Evcil medyumun, moral bozucu herhangi bir şeyi önceden haber vermesi kesinlikle yasaktı; eğer kocalarının, oğullarının ve sevgililerinin güvenli bir şekilde eve döneceğine dair vizyonlar göremezse, Diana (öğleden sonra ödeme yapan) ile hiç vizyon görmemesi gerektiği açıkça anlaşılmıştı. Ancak bu düzenleme, Kitty'nin bana güvenle ifşa ettiği bir aile sırrıydı. Herkes Madame Mesmerre'in harika olduğunu söyledi, ancak ben ona danışmadım. Dikiş veya bu tür gerçekten yararlı şeyler hakkında pek bir şey anlamıyorum, ancak (Ballyconal'daki zavallı arkadaşlarıma yardım etmem sayesinde) erkek gömleklerinin kol deliklerinin küçük erkek çocuklarınınkinden daha büyük olması gerektiğini ve önlükler kadar kısa veya cübbeler kadar uzun olmaması gerektiğini öğrenecek kadar bilgi edindim. Bu küçük miktardaki bilgi bile beni loncada beklenmedik şekilde yararlı hale getirdi, her üyenin bir gömleğin nasıl olması gerektiği ve neyden yapılması gerektiği konusunda kendine özgü bir fikri varmış gibi görünüyordu. Çoğu ev işi onlar için nefes almak kadar kolay olan Bayan Splatchley'lerle geçirdiğim kısa çıraklık bile, bu şık kadınların iyilik yapmak için gösterdiği çaresiz çabaları acıklı kılıyordu. Mümkün olduğunda geri dönmeyi kabul ettim, ancak kimse gelip "Belçikalı Mülteciler İçin Cennet Evi"ni görmeye söz vermedi. Hepsi gündüzleri çalışmakla çok meşguldü; ve geceleri tiyatroya veya müzikhol'e gitmek bir _görev_ idi, çünkü performans bir fonun yararına veriliyordu veya birileri asker alımını teşvik etmek için vatansever bir şarkı söylüyordu.

Günler geçtikçe "The Haven"da daha da meşgul olduk. Mülteciler akın etti. Gündüzleri üzülmek veya endişelenmek için neredeyse hiç zaman yoktu;
ama geceleri her zaman, her zaman beynim bir beyin gibi hissetmeyi bıraktı ve
Belçika'da olduğu gibi bir savaş alanına dönüştü. Savaşın dehşeti ve ızdırabı
ruhuma, su sızdıran bir gemiye akar gibi aktı. Günün yoğun saatlerinde en korkunç düşünceler savuşturulabilirdi; ama
gecenin sessizliğinde beni savunmasız buldular ve teslim oldum. Tanıdığım adamlardan herhangi birinin ve hepsinden önemlisi Eagle March'ın katliamdan canlı kurtulabilmesinin imkansız göründüğü saatlerdi bunlar. Bayan Splatchley'ler solgun ve zayıf göründüğümü, gözlerimin altında mavi gölgeler olduğunu söylediler ve bu kadar çok çalışmamam için yalvardılar. Ama geleceği, hiçbir kristal gözlemcisinin bilemeyeceği şekilde bilen biri bana Eagle'ın savaştan zarar görmeden çıkacağını söyleseydi, yorgun olduğumu fark etmeden iki kat daha fazla çalışabilirdim.

Düzgün bir yemek için bile zaman olmasa da, savaş haberlerini okumaya zaman vardı. Bütün gece, Bayan Splatchley'lerin aldığı iki gazetenin sabah gelmesi için var oldum ve büyük başlıkları sıkıştırıp gizlice "Monsieur Mars" adını arayabilirdim. Sonra, bulsam da bulmasam da, aynı gerilim öğleden sonraya, akşam baskıları çıkana kadar yaşanmak zorundaydı; ve bundan sonra "Son Savaş
Ekstrası" saatine kadar.

Sık sık Mars ismi, yakından basılmış
sütunlardan gözlerimin önünde belirdi ve kalbimin atmasını ve kanımın başıma sıçramasını sağladı. Hiç kimse onu Kaptan March olarak tanımlamamış gibi görünüyordu, hatta ara sıra onun maceralarını bildiren İngiliz veya Amerikalı savaş muhabirleri bile. Ya da
tanısalar bile, bunu gizli tutma isteğine saygı duyuyorlardı.

Genellikle "Belçika Hava İzcisi Mars" diye anılırdı, çünkü birkaç gazeteci onun cesur küçük ülkeye hizmetlerini
sunan bir yabancı olduğunu biliyordu. Ona harikulade, neredeyse mucizevi
başarılar atfedildi. Bazen inkar edildiler; ama genellikle
doğru çıktılar.

Bir sabah, Alman toprakları üzerinde iki yüz mil cüretkar bir uçuş yaptığını, bir mühimmat trenine bombalar attığını, üzerine ateş açıldığını ve uçağının kanatları doksan sekiz mermiyle delik deşik edilmiş halde "Flanders'ın bir yerindeki" üssüne geri döndüğünü okudum. O ve Sorel (biz oradayken Liege'deydi) yine, Zeppelin barakalarını yok etmeyi umarak Metz'in büyük Alman kalesi üzerinde keşif yapmaya gittiler. Kalelerin yaklaşık üç bin fit yukarısında olmalarına rağmen, hemen tespit edildiler. Yüksek açılı toplardan gelen atışlar, etraflarına bir çeşmeden sıçrayan sular gibi sıçradı; ancak bunlar devam etti ve sondaj sahasına doğru yöneldiler. Sonra aniden Mars'ın motoru çalışmayı bıraktı. Görünüşe göre onun için her şey bitmişti ve görev Sorel'in tek başına bitirmesi gerekiyordu. Ancak gazeteler, Mars'ın hayatını hiçbir şey için vermemeye karar verdiğini söylüyordu. Cesur bir volplane ile aşağı doğru süzülerek bombasını fırlattı,
ve aniden motor tekrar çalıştığında kendini kaybetmiş gibi bıraktı; bunun üzerine Simon Sorel'i takip ederek meydan okurcasına fırladı, o da bombasını
attı ve kaçtı.

Eğer hepsi bu kadar olsaydı, bunu bir şekilde Kartal gururumla
taşıyabilirdim. Ama her zaman daha fazlası vardı. Tek kanatlı uçağının düşman hatları üzerinde patlayan bir mermi parçası tarafından vurulduğunu ve
motoru devre dışı kalmış bir şekilde volplaning yaparak güvenliğe ve Alman kuvvetlerinin mevzilenmesiyle ilgili önemli bilgilerle
bir Fransız taş ocağına indiğini okudum. Paris tehdit edildiğinde ve neredeyse umutsuzluğa kapıldığında, Mars hüzünlü şehrin üzerinden uçtu ve "Prenez cesaret, tout va bien" yazan ilham verici mesajlı bildiriler düşürdü. Brüksel'in üzerinde de manevra yaptı, bildirilerini düşürdü ve öfkeli Alman askerleri ona ve tek kanatlı uçağına nişan alırken o "ilmik attı" ve burunlarının çok yukarısına. Bu başarıdan sonra söylediği soğukkanlı söz şuydu: "Bu Almanlar
çok kötü ateş ediyor!" Düşman savaş uçaklarıyla havada birden fazla düello yapmıştı, Belçikalı havacılarla mümkün olduğunca tüm düşman uçaklarına
vurmaya yemin etmişti. Bir sabah, Fransız askerlerinin kafalarına bombalar
atmış bir uçağı düşürdüğü, yaralı havacıya ve askeri gözlemciye yardım ettiği ve
sonra da onların makinesini ateşe verdiği korkunç bir anlatı okundu. Bu macerada _Altın
Kartal_ yaralandı ve havacıya kendi uçağı düzeltilirken başka bir tek kanatlı uçak ödünç verildi. Gazeteler ona "Kaçınılmaz Mars" adını vermeye başladı, çünkü neredeyse kesin bir yıkımla karşı karşıya
kaldığında her zaman tam zamanında ve canına kıydığında kaçmayı başardı.
Sonunda, Müttefikler için iyi haberlerin olduğu bir Ekim günü, benim için kötü bir haber vardı. Bunu en önemli
sayfada büyük başlıklarla yazmışlardı:

"Belçikalı Havacı Mars, Sonunda Yakalandı. Keşif
yaparken Makinesi Devre Dışı Kaldı ve Düşman Hatlarına Düştü. Yaralı Olduğuna İnanılıyor ve Kesinlikle Bir Tutsak."

O gün dünyamın geri kalanını mutlu eden haberlere sevinecek yüreğim yoktu. Ve bundan sonraki birçok gün boyunca -her biri bir ömür boyu süren bir gerilim gibi görünen- Eagle March'tan başka haber yoktu. Sanki gelecek çok uzun, loş bir koridormuş gibi hissettim, soğuk alacakaranlığında gözlerimi zorlayarak ilerledim.

Böylece bir ay kendini sürükledi ve sonunda haberler geldi.

BÖLÜM XXI

"Cesur Mars'ın Kaçışı", sabah gazetelerini almak için "The Haven"ın ön kapısını açtığımda gözlerimi yakalayan kelimelerdi. Yağmur
şiddetli yağıyordu ama saçlarımın üzerinden akan dereye aldırmadan verandada durup okudum. "Mars, yakalanması zor" bir kez daha ismine sadık kalmıştı. Neredeyse mucizevi bir hikayeydi ya da bu kadar
harika görünmeyen zamanlarda öyle olurdu, bize cesur adamların akıllarına koydukları her şeyi başarabileceklerini öğretiyorlar. Mars, birkaç İngiliz esir ve General Rennenkampf'ın Doğu Prusya'da ele geçirdiği birkaç Rusla birlikte, Alsace'deki küçük bir Alman kasabasının dışındaki tarlalarda çalışmak üzere gönderilmişti. Bunlardan birkaçı, aralarında Mars da vardı,
yaralanmış ve birlikte hastanede yatmışlardı, ancak tırpan kullanabilecek kadar güçlendikleri anda iyileşmiş olarak dışarı atılmışlardı. Mars'ın önderliğinde, genç bir Rus subayı ve bir Highland alayındaki bir er, uzun tahıl sıraları arasında uzun bir mesafe sürünerek esir çetesinden kaçmıştı. Kendilerini yığınların arasına saklamışlardı ve geceleyin, umut ettikleri gibi, Fransız sınırına doğru ilerlemeye devam etmişlerdi. Ertesi sabah, sempatisi Fransa'da olan bir çiftçinin karısı tarafından barındırıldılar. Kadın onlara kılık değiştirmişlerdi, ancak yalnızca geceleri hareket etmeye cesaret edebildiler. Dört gecelik yolculuğun sonunda, Alsas'a doğru ilerleyen Fransız askerleriyle karşılaştılar ve kendilerini belli ettiler, ancak casus olarak üzerlerine ateş açılana kadar. Mars ve Rus, ikisi de yaralıydı ve maceralarının gazetede yayımlandığı sırada bir Fransız sahra hastanesindeydiler. İkisi de ciddi şekilde yaralanmamıştı, ancak yiyecek eksikliğinden ve kan kaybından aşırı derecede zayıftılar, özgürlüklerine doğru yola çıktıklarında henüz iyileşmemiş eski yaralardan bahsetmiyorum bile. Rus subayı (İngiltere'deki Rusya büyükelçisi Prens Sanzanow'un yeğeni olduğu söyleniyordu) hayatını havacıya borçlu olduğunu düşünüyordu; ve ikisi hareket edebildiklerinde, Rus büyükelçisi ve diğer büyük hanımlar tarafından finanse edilen Londra'daki özel bir iyileşme evine götürüleceklerine inanılıyordu. Günün geri kalanında o kadar mutluydum ki, kalbimde ne olduğunu kimseye söyleyemediğim için kendi kendime "Tipperary'ye çok, çok uzun bir yol var." diye mırıldandım. Tüm kara korkularımdan sonra Eagle hayattaydı ve güvendeydi ve eğer İngiltere'ye gelirse onunla tanışacağımdan emindim. Şimdi "değerli" hiçbir şey yapmadığını söyleyemezdi. Ayrıca, sonunda dünyaya "Monsieur Mars" ve Yüzbaşı Eagleston March'ın bir olduğunu duyurma zamanının geldiğini göreceğini düşündüm. Vahiy gününü özledim. Bana harika bir gün olacakmış gibi geldi. Gelmesini sabırsızlıkla bekleyebiliyordum; ancak iki hafta geçti ve gazeteler "Mars, ele geçmez" hakkında daha fazla bir şey söylemedi. "

Bu arada, dünya gelecek nesilleri için yoğun bir şekilde tarih yazıyordu ve tanıdığım hemen hemen herkesin başına önemli şeyler geliyordu, kendim ve yakın çevrem hariç. Milly ile ilk kez haftalar önce Diana'da tanıştığımdan ve Stefan'ın mektubunu gördüğümden beri, aslında Archangel'den İngiltere'ye gelmişti, dedikodulara göre iki yüz elli bin Rus gizemli bir şekilde Kuzey Britanya'ya gönderilmişti. Yazıklar olsun romantizme! O Rus orduları hayal ürünüydü, ancak Milly Dalziel'in Rus'unun etten kemikten ortaya çıktığına şüphe yoktu -- her ikisinden de sadece beden ve ruhu bir arada tutmaya yetecek kadarı vardı. Kont Stefan Stefanovitch geldikten birkaç gün sonra evlenmişlerdi -- bir Rus rahibin tüm formaliteleriyle, damat ise yatakta, Bayan Dalziel'in bahsettiği Savoy'daki süitte, hiçbir misafir olmadan Gelinin annesi ve babası (Tony Senior itaatkar bir şekilde okyanusu aşmıştı) ve Rus büyükelçisi karısıyla birlikte.

O zamanlar Milly'nin evliliğiyle derinlemesine ilgilenecek kadar bencil değildim, çünkü zihnim Eagle March'la ilgili düşüncelerle doluydu ve Milly'nin kendi iyiliği için onun tarafından hor görülmesinin, Eagle'a olan sözde aşkının nasıl acı bir kine dönüşmesine izin verdiğini unutamıyordum.
Son zamanlarda Eagle March gibi bir adama ilgi duyan bir kızın Stefan Stefanovitch tarafından gerçekten kalbinin sarsılmış olabileceğine inanmıyordum.
Stefan'ı Rus Büyükelçiliği'nde askeri ataşeyken bir veya iki kereden fazla görmemiştim, ancak bu onun bazı sınırlamalarını bilmem için yeterliydi.
Görünüşü ve tavırları açısından Eagle'la kıyaslanamayacak kadar kötüydü,
benim zihnime göre. Milly'nin kontluğu olmadan ona, onun da parası olmadan ona ihtiyacı olmayacağını düşünmeye meyilliydim. Bu, ilişkinin romantizmini gözümde mahvetti ve Milly'nin Rus ilişkilerinin benim için ne anlama geleceğine dair hiçbir önsezim yoktu.

Evlenmesinin üzerinden iki haftadan biraz fazla zaman geçmişken ve "Kaçamak Mars" ve arkadaşıyla ilgili daha fazla haber çıkmadan önce, Bayan Jane bir gün telefona çağrıldığımı söyledi. Dadılık yaptığım bir oda dolusu Belçikalı bebeği bırakıp telefona koştum ve Diana'nın sesini duyduğumda hayal kırıklığıyla 
sarsıldım. Görüyorsunuz ya, postacının her vuruşu, telefon zilinin her b-b-bur-r-r
sesi, Eagle'dan gelen ve her zaman umduğum, hatta beklediğim
özlenen mesaj anlamına gelebilirdi!

"Merhaba, Peggy!" dedi Di. "Sana iyi bir haberim var."

Kalbim aptalca bir sıçrama yaptı ve sonra tekrar oturdu; çünkü o, bana Eagle March'tan haber verecek dünyadaki son kişi olurdu.

"Nedir?" diye sordum, ilgisizce.

"Prenses Sanzanow seni unutmadı ve sana özel bir
mesaj gönderdi."

(Prenses Sanzanow, Rus büyükelçisinin eşidir.)

"Oldukça gayriresmi bir akşam yemeği veriyor," diye devam etti Di, "hemen hemen, hemen harekete geçiyor, çünkü doktor Stefan'ın dışarı çıkabilecek kadar iyi olduğunu söylüyor ve bu ilişki aslında onun ve Milly için. Sanırım orada bizden başka pek fazla kişi olmayacak, çünkü prenses herkese sözlü olarak soruyor. Bu yüzden size kart yerine bir mesaj gönderiyor. 'Küçük Leydi Peggy'ye her zaman hayran olduğunu ve şimdi her zamankinden daha fazla hayran olduğunu söylemek için. Ona sizin Liege deneyiminizi ve Belçikalılar için yaptığınız çalışmaları anlattım. Özellikle yarın akşam sizi kendisiyle ve prensle yemeğe götürmemi istiyor. Elbette geleceksiniz?"

"Ah, yapabileceğimi bilmiyorum!" Tereddüt ettim. "Burada yapılacak çok şey var,
ve zaten bir elbisem yok. Bayan Jane ve Bayan Emma kendi elbiselerini aldıklarında bana bir sürü güzel şey aldılar, çünkü tabii ki onlar da
bavullarını kaybettiler. Ama biz hiç gece elbiselerini düşünmedik.
Varlıklarını unutmuştum!"

"Ama sen _gitmelisin_," diye ısrar etti Di. "Norfolk
Street for Ballyconal'da sakladığın sandık, Baba ve Kitty'nin
eşyalarıyla birlikte buraya getirildi. Celestine, orada sakladığın bir elbisenin veya başka bir şeyin ölçülerini alabilir ve ben de dışarı çıkıp sana hediye olarak giymeye hazır, güzel bir model elbise seçerim. Ayakkabı ve eldivenleri kendin alabilirsin sanırım? Eğer giyinmek için erken gelirsen, Celestine gerekirse
kıvırıp kancaları hemen değiştirebilir. Senin için kabul ettim; ve şimdi, hiçbir sebep yokken reddedersen Prenses'e karşı çok kaba olur."

* * * * *

Birdenbire, Monsieur Mars'ın uçuş arkadaşının
Prens Sanzanow'un yeğeni olması gerektiğini hatırlamasaydım, bir sebep bulabilir veya icat edebilirdim. Büyükelçiliğe gitsem haber duyabilirdim. Bu umut için neredeyse her şeyi yapmaya razıydım, hatta Sidney Vandyke'nin evinde giyinmeye ve silahlı ateşkesi onun arabasıyla varış noktamıza kadar sürdürmeye bile. Ama onun parasıyla satın alınmış bir elbiseyi kabul etmekte çizgiyi çektim.

"Evet, Ballyconal için kışlık şeylerle doldurduğum sandığı unutmuşum," diye cevapladım. "Seninkinden yapılmış, geçen bahar hava sıcaklaşmadan önce New York'ta giydiğim beyaz şifon kadife elbise var. Hatırlıyor musun? Yarın gece için harika olacak.
Her zamanki gibi iyi olduğundan eminim, bu yüzden bana hiçbir şey almana gerek yok; çok
teşekkürler. Ve sandıktan bahsettiğin için çok mutluyum. Daha sonra onu buraya
getireceğim. Küçük ve fazla yer kaplamaz. Belçikalı kadınlarımız için ayırabileceğim çok şey var."

"Pekala, nasıl istersen," dedi Di. "O beyaz kadife oldukça güzeldi,
ve dilenci kırışıklıklarıyla dolu değilse sorun olmaz. Yarın gece seni Fitzjohn's Caddesi'ne geri gönderdiğimizde küçük sandığı arabanın bagaj taşıyıcısına koyabilirsin. Carter Paterson'ın veya başka birinin buraya gelip alması için uğraşmaktan kurtarır.
Ve bu bana şunu hatırlattı: Sana söylemek istediğim şeylerden biri de şuydu:
Bally'ye Belçikalı kadınların kocaları için sana ayırabileceği eski kıyafetleri olup olmadığını soruyordun. Kitty birkaç tane buldu,
ama istersen Sidney'in eşyalarından bir yığın alabilirsin. Amerika'dan bir sürü bagaj geldi: kitaplar ve halılar dolusu kutular ve Sid kesinlikle istifa edip burada yaşamaya karar verdiğinde asker uşağı tarafından paketlenip arkasından gönderilen giysilerle dolu sandıklar.
Tüm kıyafetler artık biraz eski, ya da Sidney öyle düşünüyor,
ve Bazı ordu eşyalarını artık asla görmek istemiyor. Neyse,
bir sürü yeni kıyafet topladı ve eğer
erkeklerinizin himayesindekiler için Amerikan eşyalarını istiyorsanız, buyurun."

Düşmandan bu iyiliği bile kabul etmek benim için tersti; ama aceleyle, başkalarına iyi gelecek
bir şeyi reddetme hakkım olmadığını düşündüm. Sonuçta, benim için hiçbir şey değildi ve Sidney,
bu alışverişi duyarsa bunu fark etmekten kendini alamadı. Di'ye tekrar teşekkür ettim
ve Belçikalı mültecilerin erkekleri arasındaki yoksulluğun kadınlar arasındaki kadar
acınası olduğunu söyleyerek,
verebileceği her şeye memnun olacağımı söyledim. "Toplananları evden çıkarabildiğimiz
için minnettar olacağız," diye cevapladı Diana. "Sid'in adamı kutuları açtı ve tabii ki
kendisi için ne istediğini seçmekte özgürdü, ama o kadar küçük bir maymun ki, kıyafetlerin hiçbiri ona uymazdı. Seni ve zavallı halkını hatırladım, ki bence bu benim için oldukça tatlıydı, çünkü her an yapacak çok
şeyim var; bu yüzden Sykes'a her şeyi henüz
döşemediğimiz boş odaya, tam benimkinin üstüne yaymasını söyledim. Sid için bir tür 'in'e
dönüştürmeyi düşünüyorum, böylece kutuları ve genel olarak dağınıklığı ne kadar çabuk süpürürsek o kadar iyi olur. Diyelim ki yarın akşam Elçilikteki akşam yemeğinden sonra uğrayıp
istediğini seç. Sykes senin için her şeyi boş bir sandığa boşaltabilir ve
Grayles-Grice'ın arkasına seninkilerle birlikte koyup Hampstead'a götürebilirsin. "

Ganimetten emin olmak istiyorsam, Di'nin
sözüne güvenmem gerektiğini biliyordum, çünkü büyük ihtimalle bir iki gün içinde fikrini değiştirecek ve eşyaları başkasına teklif edecekti. Onun
planının çok iyi olduğunu düşündüğümü ve tam olarak önerdiği gibi uygulayacağımı söyledim.

Ertesi akşam erkenden Park Lane'e gittim, İrlanda'ya götürülmek üzere paketlenmiş eski sandıktan beyaz kadife elbiseyi çıkarmak ve
bulunduğunda onu giymek için. Ancak Kitty ve Di ile konuşmak beni birkaç dakika oyaladı, böylece küçük sandığımın ve Sidney'in Amerika'dan getirdiği eşyaların geçici olarak depolandığı kepenkli odaya koştuğumda vakit kaybetmedim. Bana yardım edecek kimse yoktu, çünkü Di'nin hizmetçisi ve Kitty'nin hizmetçisi akşam yemeği için hanımlarının eşyalarını
yerleştirmeye başlamıştı. Ama hayatım boyunca kendime bakmaya alıştım. Kendi dizlerime çöküp kutuyu açtım, istediğim elbiseyi buldum ve onu kat kat kağıt mendilden
çıkardım. Elbiseyi sallamak ve elektrik lambasının ışığında durumunu endişeyle incelemek için ayağa kalktığımda, Sykes, uşağı tarafından düzgünce katlanmış ve masaların ve kutuların üzerine yığılmış Sidney Vandyke'ın birçok takım elbisesini gördüm.

Giyinmeden önce eşyalara bakmak için artık çok geçti, ama onlara doğru takdir edici bir bakış
attım ve gözlerim haki bir üniforma gibi görünen, bir gece kıyafeti ve koyu kırmızı bir sabahlık arasında
utanç verici bir şekilde paketlenmiş şeye
tutuldu.

"Acaba ordu eşyalarını saklayacak kadar duygusal değil mi!" diye düşündüm alaycı bir şekilde. "Ama tabii ki, özünde gerçek bir asker değildi, yoksa bu yaşta tembellik edip Diana'yı memnun etmeye razı olmazdı! Ne kadar da farklı----" Ama bu bağlamda Eagle'ın adını bile _düşünmeme_
izin vermezdim.

Neyse ki beyaz şifon kadifeyi alışılmadık bir özenle (benim için) kaldırmıştım ve yumuşak kıvrımlarda elbiseyi giydiğimde kaybolmayacak birkaç kırışıklık vardı. Di'nin odasının uzak bir köşesinde giyinirken (onun ve hizmetçisi Celestine'in yolundan epeyce uzakta, tuvalet işlemlerimi küçük bir el camıyla elimden geldiğince iyi yönetirken) düşüncelerim üst kattaki o eski haki üniformaya geri dönüyordu. Acaba Sidney'in Teksas'taki kampta Eagle'a karşı kıskanç öfkesinin biriktiği günlerde giydiği bir üniforma mıydı diye merak ettim. Bana öyle geliyordu ki, o giysilerinin üzerinde kötü bir etki olmalıydı;
ve ben hala bunu düşünürken, Binbaşı Vandyke, Peder, Diana ve
Kitty ve ben, Di'nin büyük, geniş şehir arabasında, Park Lane'den Rus Büyükelçiliği'ne dönerek oldukça sessiz bir grup halinde toplanmıştık, Kitchener'ın "gece lambaları" uzun beyaz kollarını doğal olmayan bir şekilde kararmış Londra'nın
göklerinde yelpaze gibi açıyordu.
Küçük, resmi olmayan bir akşam yemeği olması gerektiği için tam saatinde
vardık; ve Prenses Sanzanow--güzel, uzun boylu, Slav halkının gizemli, hüzünlü gözlerine sahip bir kadın--bizi karşıladığında, dört misafirinin daha gelmediğini söyledi: Kont ve Kontes Stefanovitch ve akşamın sürprizi olacak iki kişi daha. "Size sadece _bunu_ söyleyeceğim," diye güldü, güzel İngilizcesiyle, Di çılgınca meraklıymış gibi davrandığında; "Stefan gibi
ikisi de cepheden geri döndü ve onlar en heyecan verici kahramanlar! İsimleri duyurulana kadar
onların isimlerini tahmin etmenizi sağlayarak büyük _darbemi_ bozmayı hayal bile etmeyeceğim; ama şunu bilmelisiniz, sevgili Leydi Diana:
iki 'sürprizim' sizi ve gelinimizi
akşam yemeğine götürmek olacak. Diğer tüm kadınlar ikinizi de kıskanacak."

Di memnun ve ilgiliydi. Ev sahibemizin Milly'nin yanı sıra ona da büyük bir iltifat etmek istediğini fark etti; çünkü prensesin bahsettiği o "diğer kadınlar" sosyal olarak önemli ve kendi başlarına çekiciydiler. Onun "küçük, gayriresmi bir akşam yemeği" olarak adlandırdığı şey yirmi iki misafirden oluşacaktı; ve gayriresmilik küçük masalar
yeniliğinden oluşacaktı. Prenses beni, daha önce elçiliği ziyaret ettiğimde Eton'da olan çok genç bir gençle, oğluyla tanıştırdı. Hemen, bir erkeğin ülkesine hizmet etmesine izin verilen yaştan bir yıl bile yoksun olduğu için şikayetini dile getirmeye başladı; ve Milly ve kocası duyurulduğunda kavga etmediği için ona sempati duyuyordum. Daha önce hiç görmediğim kadar güzel görünüyordu, evli bir kadın ve bir kontesin
tamamen yeni havaları ve zarafetiyle; ve Stefan, yüzü aşırı derecede sade ve fiziği önemsiz olmasına rağmen,
deneyimleri, aksaması ve sağ kolunun siyah ipek bir askıda olması nedeniyle ilginçti.

Milly, kendisinin ve kocasının akşamın konukları olduğunu düşünüyor gibiydi ve geç kaldığı için yüksek sesle özür diledi, ancak prenses onu rahatlattı.

"Hala önümüzde iki tane daha var. İki sürprizimiz var," ve Diana'nın merakını uyandırdığı gibi Milly'nin de merakını uyandırmaya devam ediyordu ki, sanki ortaçağdan kalma bir resimden fırlamış gibi görünen muhteşem Rus uşak yüksek sesle iki isim haykırdı:

"Binbaşı Baron Skobeleff; Yüzbaşı March."

XXII. BÖLÜM

Kanım öylesine başımdan uçtu ki bir iki saniyeliğine başım döndü ve
gözlerimin önünde bir perde gibi asılı duran kıvılcım yağmurundan hiçbir şey göremedim.
Ama bir anda kendime geldim, harekete geçme zorunluluğuyla her şeyin net bir
görüşüne geri döndüm. Eğer durum prensesin tüm akşamını mahvetmeyecekse, birinin bir şeyler yapması gerekecekti; ve ne olursa olsun, çektiği her şeyden sonra, Kartal March
kamu önündeki aşağılanmanın acısından kurtarılmalıydı. Ama kim bir şey yapacaktı? Onu kim kurtaracaktı?

Sadece birkaç kişi, Sidney
Vandyke, Diana, Milly ve Yüzbaşı Eagleston March arasında bir toplantı ayarlamanın, Belçika Kralı'nı Alman Kayzer'le akşam yemeğine davet etmek kadar incelikli olduğunu biliyordu. Sadece birkaç kişi biliyordu ve en çok endişelenenler, Eagle'ın duygularını
en az saklayacak olanlardı.

Prenses, sonunda büyük "sürprizinin"
olduğunu neşeyle anlatmaya başladı: Klasik kaçışını tüm dünyanın
duyduğu iki kahraman. "Kaçamak Mars" olarak adlandırılan kişi, aslında _nom de guerre_ adını daha fazla kullanmayı
reddeden Yüzbaşı March'tı.
Ancak açıklamalar sırasında, Eagle'ı nazikçe Diana'ya doğru götürürken (ah, dehşet! Bu ikisini birlikte akşam yemeğine göndermeyi açıkça planlamıştı!), aniden bir dondurucu büyünün başlıca misafirlerini buz figürlerine dönüştürdüğünü fark etti.

Güneşin ve rüzgarın ona verdiği kahverengi maskenin altında ölümcül bir solgunlukla vurulan Kartal, istemsizce gerildi ve geri çekildi. Sidney kıpkırmızı oldu ve sonra sarı-beyaz; Diana -şok olmuş yüzü renkten
boyamış- bayılmaya hazır görünüyordu; Milly ise tüm yeni önem gururuyla başını kaldırıp hakaret edercesine baktı. Bu dönüşüm, subayların isimlerinin duyurulmasıyla gerçekleşmişti; ve Prens ve Prenses Sanzanow'un bunu fark etmesi bir-iki-üç saymada gerekenden daha uzun sürmedi. Hayatlarını diplomatik bir atmosferde yaşamalarına rağmen, büyük incelikleri ve zihin varlıkları bile acil durumla başa çıkmak için birkaç kasvetli saniyeliğine başarısız oldu, çünkü bu tamamen öngörülemezdi ve onlar için öyle bir darbeydi ki, değer verdikleri "sürpriz" sadece ölü bir başarısızlık değil, aynı zamanda vahşi bir felaket olacaktı. Bir anda bir araya getirdikleri bu insanların acımasız düşmanlar olduğunu fark etmiş olmalılar. Bir duygu seli içinde, Londra toplumunda yabancı ve nispeten yabancı olmasalardı, belki de şüphelendikleri veya bilmedikleri şeyleri zamanında öğrenemedikleri için kendilerini ve birbirlerini suçlamış olmalılar. Aslında, Amerikalılara din eğitimi vermedikleri sürece bunu bilemezlerdi, ki bunu yapmak akıllarına bile gelmezdi; ama şüphesiz bu düşünce akıllarına geldi ve o "hoş sürpriz" için "ilhamlarına" lanet okumuş olmalılar.

Prenses Sanzanow'un gözlerinin umutsuzlukla kocasına baktığını gördüm. Ama
durum onun için bile bir saniyede çözemeyeceği kadar karmaşıktı, çünkü
en kötüsü henüz gelmemişti. Di'ye iltifat etmeyi ve yeğenlerini esaretten kurtaran adamı onurlandırmayı düşünerek,
Kaptan March'ın Leydi Diana Vandyke'ı akşam yemeğine götürmesini ayarlamışlardı.
Yüzündeki ifade ve kaslarının sertleşmesi bu
planın imkansız olduğunu göstermişti, Binbaşı Vandyke'ın çılgın bakışlarından bahsetmiyorum bile.
Şimdi, bir anda uyarıda bulunulmasıyla, genel bir görev ve
eşlerin değiştirilmesi gerekecekti; ve en çaresiz zorluk
prensesin gerçeklerden tamamen habersiz olmasında yatıyor olmalıydı.
Birbirleriyle tanışmaları için davet ettiği
şirketin arasında sanki gözleri bağlıymış gibi duruyordu,
hangilerinin veya kaç tanesinin kan davasından etkilendiğini bilmiyordu.

Bunu iki kalp atışı arasında gördüm ve sezdim, çünkü ben
yabancılardan gizlenen gizli akımları bilenlerdendim; ve böyle anlarda
insan çabuk düşünür. Tüm misafirler arasında en önemsizi bendim ve
Sanzanow çocuğu hariç en genciydim; yine de zamanında hareket edebilecek veya edecek tek kişinin ben olduğumu hissettim. Kaba veya şok edici derecede cesur görünme riskini almaya karar verdim. Aklıma gelebilecek tek bir şey vardı ve yaptım.

O kısa, dondurucu duraklamanın ortasına daldım. Neredeyse
koşarcasına, iki elimi de Eagle'a uzattım. "Ah, sevgili Prenses!" diye soludum.
"Biz en iyi ve en eski arkadaşız, Kaptan March ve ben. Birbirimizi
çocukluğumdan beri tanıyoruz; ve Belçika'da tanıştığımızda o 'Monsieur Mars'tı."

Eagle ellerimi öyle sıkı kavradı ki eğer yüzük takmış olsaydım ağlamak zorunda kalacaktım ve Prenses Sanzanow bana öyle dokunaklı bir minnet
bakışı attı ki doğru şeyi yapacak kadar şanslı olduğumdan emin oldum.
"Ah, çok mutluyum!" "O zaman, eğer iyi arkadaşsanız,
birlikte yemeğe gitmek isteyeceksiniz ve bunu yapmanıza izin vermeliyim."

Boğulmaktan yeni kurtulmuş gibi bir havası vardı; ve ben, onun yakalaması için tam zamanında dışarı fırlayan saman çöpüydüm.
Bir saman çöpü olarak görevimi tamamladıktan sonra, tüm dikkatimi
Eagle'a verdim, ama fark etmemeye çalışsam da, etrafımda olup bitenlerin belirsiz bir şekilde farkındaydım.
Eagle'ın kaçışına yardım ettiği genç Rus subayı Binbaşı Skobeleff'i gördüm - Prens Sanzanow'un yeğeni - Milly ile konuşuyordu; ve Stefan Stefanovitch'in
Kaptan March'ın yerine Di'ye verildiğini fark ettim. Prenses, bir şekilde misafirlerini öyle bir şekilde yönlendirdi ki, kazadan üç dakika sonra,
akşam yemeği duyurulduğu zaman, herkes
karışıklık olmadan "ortaklara" geçebilsin. Orada, Paris'ten gelen bir mülteci olan Fransız bir düşes vardı,
prensin onu yanına alması gerekiyordu ve prensesin dükü vardı. Bu düzenleme bozulamazdı; ve kasırganın tek saçma etkisi, genç Prens Paul'ü büyükannesi olabilecek yaşta bir dul kadına vermekti.

El sıkışmayı bırakmadan önce Eagle ile konuşmaya başladım; ama
o, geleneksellik çağrısına bu kadar çabuk cevap verememişti; ve
masaya oturduktan sonra konuşmaya
kendini kontrol edebildi. Diğer tarafında Prens Paul'ün yaşlı yemek arkadaşı vardı. Benim diğer tarafımda, Büyükelçilikteki kontun yerini alan, askerlik yaşını geçmiş yeni askeri ataşe vardı; ve
konuşacak Madam Pavlova olduğu için, onun için ben yoktum. Eagle ve ben,
uzak seslerin
musallat olduğu bir ormanda yalnızmışız gibi birbirimizle konuşabiliyorduk.

"Buraya gelmekle ne kadar da aptallık ettim!" dedi. "Bilmem gerekirdi."

"Üzülme," diye fısıldadım. "Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi düşün. Ve
hiçbir sebep yok - dünyada hiçbir sebep yok - neden onların yolundan
çekilmek isteyesin. Utanılacak hiçbir şeyin yok - ama çok gururlusun."

"Seni tekrar gördüğüme _sevindim_," diye cevapladı. "Sanırım öyle olmadığımı sanma! Ama
seni görmek istiyordum zaten. Haftalardır nerede olduğunu biliyordum. Seni
eve götüren o nazik yaşlı papazdan, İngiltere'ye güvenle döndüğünde
verdiğim bir adrese telgraf çekeceğine dair söz verdim. Ve sonrasında bana
ne kadar güzel işler yaptığını söylemek için yazdı.
Birkaç sakatlık dışında
dışarı çıktığım ilk sefer bu.
Fitzroy Meydanı'ndaki huzurevinden ayrılalı sadece üç gün oldu, Prens ve
Prenses Sanzanow bizi birkaç kez ziyaret etti. Skobeleff onların yeğeni,
biliyorsun. İkimizden de yanlarında kalmamızı istediler ve Skobeleff bu gece
hizmeti tarafından buraya taşınıyor; ama ben gelmemek için bir bahane uydurdum--Whitehall Court'taki odalarını bana ödünç vermeyi teklif eden eski bir arkadaşımın duygularını inciteceğini söyledim.
Ancak Sanzanow'lar bu akşam yemeği için bir reddi kabul etmezlerdi.
Onlara gerçekte kim olduğumu söylemem, Mars yerine March olmam fark etmezdi. Hikayem hakkında bir şeyler bildiklerinden emindim. Ağlamaya çalıştığımda, bunun küçük bir akşam yemeği olacağını söylediler - sadece Skobeleff ve benimle tanışmak isteyen birkaç arkadaş, bu yüzden kendimi ikna ettim. İşte sonuç!"

Birlikte konuşurken, etrafımızdaki konuşma kulağıma belirsiz bir şekilde mırıldanıyordu.
Dinlemeden duydum, tıpkı diğer tüm seslerin altında
mırıldanan bir denizin alt tonunu duyabildiğim gibi. İnsanlar kaçınılmaz bir konu olan savaştan, varyasyonlarla bahsediyorlardı; Muhafazakar Aslan ve Liberal Kuzu'nun yan yana, birbirlerine iltifatlar yağdırarak huzur içinde yatmalarını sağlayan Yeni Vatanseverlik;
suffragette'lerin iyi kız taktikleri; cinayetlerdeki ve her türlü suçtaki şaşırtıcı düşüş; Zeppelin'lere olası baskınlar; ve Fransa'daki Ruslar hakkındaki eğlenceli ve ısrarcı efsane; o anda, şüphesiz, Büyük Britanya'nın bir ucundan diğerine, her evde tartışılan aynı şeyler; ama her zaman yeni ve her zaman ilginç,
dün, bugün ve yarın. Di'ye, Binbaşı Vandyke'ye ve Milly'ye nasıl davrandıklarını görmek için baktım ve Gördüklerimden
memnun
değildim.

Prenses misafirlerini üç küçük masaya dağıtmıştı ve
elbette Di ve Sidney'i ayırmıştı. Onları ayrı masalarında görebilmek için
orta parçamız olan çiçek desenli bir monoplanın etrafından başımı uzatmak zorunda kaldım; ve buna rağmen, arada sırada bir
profil görebiliyordum. Ancak bu profillerin ifadesi ve komşularına doğru döndükleri samimi,
gizli tavırları,
savaş konuşması yapmadıklarına beni ikna etti. Milly oturduğum yerde bana bakıyordu ve
masalar kadınların tenlerine fildişi rengi bir etki veren kehribar renkli mumlarla aydınlatılmış olsa da,
çuha çiçeği ışığı Milly'nin rengini bastıramıyordu. Genellikle oldukça solgundu, ancak bu gece
yanakları ve kulakları koyu gül renginde kızarmıştı. Heyecanlı ve
çocukça öfkeli görünüyordu, yeşilimsi gri gözleri büyümüştü ve dudakları büzülmüştü. Evli bir kadın ve bir kontes olarak kazandığı yeni onurların farkında olmasaydı, bu kadar önemli bir akşam yemeğinde duygularını göstermeye cesaret edeceğini sanmıyorum. Bir veya iki kez odanın karşısındaki Eagle March'a dar bakışlarla baktı, sonra iki arkadaşından birine, neredeyse ondan bahsettiğini ilan edercesine döndü. Bana kalırsa, eğer onu Eagle'a karşı önyargılı olmaya çalışırsa Binbaşı Skobeleff'te pek bir etki yaratmazdı; ama diğer tarafındaki, Kaptan March hakkında kendisinin anlatması gerekenler dışında hiçbir şey bilmeyen adamla durum farklı olabilirdi; ve hatta Skobeleff bile -her ne kadar yoldaşı hakkında kötü bir şey
söyleyeceğine kesinlikle inanmasa da- hatırlamadan edemedi. Milly'nin fısıldadığını hayal edebiliyordum: "Prensesin Binbaşı Vandyke ve Yüzbaşı March'ı evinde bir araya getirmesi ne korkunç bir gaf! Birbirlerinden saatlerce uzaklaşamıyorlar, hem de ona ve prense kaba davranmadan! Adam Binbaşı Vandyke'ın o kadar düşmanıydı ki, üst düzey subayını mahvetme umuduyla ülkesine ihanet etti." Uzun bir hikaye ama istersen sana anlatabilirim. Yüzbaşı March, Amerika Birleşik Devletleri ordusundan
en korkunç rezaletle ayrılmak zorunda kaldı!"

Öylesine kinci, yeşil gözlü bir kediye benziyordu ki,
sözcüklerin tıslayarak söylendiğini duydum; ve kulağı dudaklarına yaklaşan adam Londra'nın ünlü dedikoducularından biri olduğu için, hikayenin nasıl yayılıp büyüyeceğini de hayal edebiliyordum. Milly, eve gitmeden önce Prens ve Prenses Sanzanow'a, "o meşhur Yüzbaşı March'ı" misafir etmeleri ve özellikle de Binbaşı ve Leydi Diana Vandyke ile tanışmaları için davet ederek ne kadar korkunç bir şey yaptıklarını kesinlikle anlatacaktı. Sidney de, eğer geçmişin yaralarına bir şey daha ekleyebilseydi,
elinden gelenin en iyisini yapardı.

Bu düşünceleri düşünürken yanaklarım Milly'ninkinden bile daha fazla yanmaya başladı. Eagle'a maceraları hakkında sorular soruyordum ve o da çoğu cesur adamın kendilerinden bahsetmeleri için alay edildiğinde yaptığı gibi lakonik bir şekilde cevap veriyordu; ama bir anlığına, ne kadar hevesli olsam da, hevesle
çıkarmaya başladığım
anlatı ipliğini kaybettim. İşte o zaman
Milly'nin gözleriyle karşılaştım ve benimkilerden onunkilere bir meydan okuma fırlattım. "Onu yalancı dilinle
incitmeye cesaret et ve bir şekilde, yaşadığın sürece seni
pişman ettireceğim. Tony'ye olan sevgimin seninle benim aramda durabileceğini hayal etme," diye gönderdim uyarıyı.

Sessizce birbirimize, biz dişi insan varlıklarının yalnızca modernleştirdiği, değiştirmediği vahşi ve ilkel bir şekilde meydan okuduk, Lilith'ten sufrajetlerin günlerine kadar. Kendime, gerekirse Milly'nin suçuna uyacak şekilde ne tür bir ceza tasarlayıp uygulayabileceğimi ve ben--çok küçük ve güçsüz--kendimi Eagle ve Sidney Vandyke arasında bir savunma siperine nasıl
götürebileceğimi soruyordum ki, Eagle'ın gözlerinin kızarmış yüzümü incelediğini fark ettim. Hüzünlü gözlerdi, ama
içlerinde hafif bir kahkaha parıltısı vardı.

"Sen küçük savaşçı!" dedi. "Beni savunmak için
eline aldığın sopaları asla yere atmıyorsun."

"Hayır, ve asla atmayacak!" diye cevapladım, sesim ona karşı bile meydan okurcasına,
çünkü kanım tutuşmuştu ve alev sönmüyordu.

"Çok gençsin!" dedi, hafif bir iç çekişle. "O kadar gençsin ki
kendini taş duvarlara fırlatmamayı
öğrenmedin. Dersi benden öğren, çocuk. Kamuoyu bir taş duvardır, dünyadaki en kalın ve en yüksek duvar. Ünümün minik balonu kötü bir
rüzgar tarafından savruldu ve sonsuza dek patladı. Eğer bir zamanlar onu onarabileceğimi
umacak kadar aptalsam, şimdi yanıldığımı biliyorum. Kırık
balonlar Humpty Dumpty gibidir: tekrar bir araya getirilemezler; ve
balonun patladığı yerde kafamı kırmak veya senin kafanı
kırmana izin vermek istemiyorum."

"Başımızı kırmayacağız," dedim. "Başkalarının
kötü kafalarını kıracağız, kırılmayı hak edenler; ve zaten
çoktan öfkeyle
çok ağrıyorlar, çünkü sen kendine
çok daha büyük ve eskisinden çok daha parlak, patlatmaya çalıştıkları
kabarcıktan daha güzel bir baloncuk yaptın. Sadece _denedin_, çünkü onlar
göründüğü gibi
patlamadığını görebilirler! O zaman eski baloncuk kurtarılırsa, kristal kadar
katı ve gökkuşağı kadar parlak iki tane daha olacak --_bumerang_ baloncukları-- ve onları patlatmak isteyen
kaba insanları
patlatmak için geri dönecekler!"

Kaptan March yüksek sesle güldü ve Sidney'in istemsizce
hafif, gergin bir şekilde irkildiğini gördüm, sanki kahkahanın kendisine yöneltildiğini düşünüyormuş gibi. "İrlandalı Peggy, sen eşsizsin!" dedi Eagle. "Metaforlarına dikkat et, yoksa baloncuğumu bir boğaya
dönüştüreceksin!"

"Metaforları bırak!" diye karşılık verdim. "Keşke balonu bir
boğaya dönüştürebilseydim, İrlandalı değil, vahşi bir boğaya ve iki veya üç kişiye _ayarlayabilseydim.
Belki de yapacağım! Ve fikrini aniden değiştirmene ne sebep oldu,
Eagle? Liege'de, hastanede, bana Sidney Vandyke'tan nasıl nefret ettiğini
ve hayatını boğabileceğini hissettiğini söyledin."

"Fikrimi değiştirmedim," dedi. "Şimdi Vandyke'tan nefret ediyorum, tıpkı o zamanlar olduğu gibi,
mümkünse daha da fazla. Bu Hristiyanca değil, ama buna engel olamıyorum, ya da
olmaya çalışmıyorum; hangisi olduğundan emin değilim. Eğer Vandyke'ı öldürerek
onun benden aldığını geri alabilirsem, onu öldürmek için elimden geleni yapmalıyım.
Ama ben, ona zarar vererek kendime yardım edemeyeceğimi fark edecek kadar sakinim; tam tersine. İşte
taş duvara geldiğimiz yer burası. Bu yüzden
başımdan geriye kalanları bana yığdığı taşların üzerine çarpmayacağım. Bunu yapmak düşmana büyük bir tatmin vermek olurdu, değil mi?"

"Belki!" İç çekerek katılmak zorunda kaldım.

"Ama koşullar benim lehime değişirse," diye devam etti Eagle, hoş yüzü sertleşerek, "ve kendimi
yanlış bir duruma sokmadan intikam alabilirsem, Tanrı Vandyke'a yardım etsin!"

"Umarım o zaman geldiğinde ona yardım etmez!" diye haykırdım. "Ve geleceğine
inanıyorum. Bir şey bana sık sık bunu söylüyor--bana ben----"

"Sen--ne?" diye sordu Eagle, ben sustuğumda.

"İntikamda bir payım olacak, her ne olursa olsun. Her zaman dua ettiğim şey bu."

Eagle, Wardour Sokağı dükkânında benimle ilk karşılaştıkları günden beri hüzünle değişen gözleriyle bana doğru baktı. O zamanlar onları
romantizm ve hayallerle dolu sanmıştım. Bakışları şimdi daha sert ve yaşlıydı,
cehennemin kapılarına çok yakın bir yerde bulunmuş ve
çaresizce mücadele ederek tekrar zirvelere tırmanmış, ama
gözbebeklerini yakan kırmızı parıltıyı unutacak kadar yükseğe çıkmamış bir adamın bakışıydı.
Yüreğim
sızladı, çünkü rüyaların ve romantizmin huzurunun
bir daha asla geri gelemeyeceği imkansız görünüyordu. Sevindim--sevindim, Eagle'ın kalbinin Sidney Vandyke'a karşı yumuşamamış olmasına, ki o bu gece her zamanki gibi
acı bir şekilde düşmanıydı; ama kederliydim çünkü bir adamın ruhunun güzel gençliği
fırın ateşinde kavrulmuştu.

"Bana olan dostluğunun seni
sertleştireceğini veya küstüreceğini düşünmeye dayanamıyorum, Peggy," dedi Eagle. "Hiçbir şey buna değmez! Şimdi konuştuğum gibi
seninle konuşmamalıyım. Bir daha konuşmayacağım. Beni affet ve unut.
Unutmama _yardım et_! Şu anda başıma gelebilecek en iyi şey unutkanlıktır. Bunu aklı başında anlarımda fark ediyorum. Ama her zaman mantıklı olmak zor."

Keşke ona bu kadar küçük ve mütevazı bir şekilde bile yardım edebilseydim!
En azından, düşüncelerini
şiddetle açılmış iyileşmemiş yaradan bir anlığına uzaklaştırmaya çalışabilirdim. Üzerinde durmak,
bakmak ve öfkemi beslemek cazip geliyordu; ama onun hüzünlü ipucu üzerine
bu cazip
gelişi atlattım. İstediğim gibi maceraları hakkında yarıda kesilen konuşmamıza geri dönmek yerine, Eagle'ın "The Haven"daki yaşam hakkındaki sorularını yanıtladım ve ona mültecilerimizle ilgili acıklı veya komik hikayeler anlattım.
"Kızıl Haç hemşiresi,
bakıcı mürebbiye ve dadı arasında oldukça garip bir kombinasyon oluyorum," dedim. "Gerçekten mesleğime uygun
özel bir kostüm tasarlamalıyım, ama henüz
birini düşünmeye zamanım olmadı! Bu arada, cesaretimi koruyan ve yorulduğumda bana gücümü geri kazandıran bir rozet takıyorum. Ne olduğunu
tahmin
edemedin!"

"Müttefiklerin bayrağı mı?" diye cesaret etti.

"Hayır. Beni onbaşı yaptığında bana verdiğin şerit. Hatırlıyor musun?"

Gözlerinden etkilendiğini gördüm. Eski ışığın bir parıltısı gözlerine
yansıdı ve gülümsemesini aydınlattı. "Hatırlıyor muyum?" diye tekrarladı. "Evet, hatırlıyorum, Peggy, çok iyi. Ve benimle birlikte Hendon'dan zavallı _Golden Eagle_ ile uçtuğun günü hatırlıyorum, külleri cennette yatsın! O gün --Leydi Diana'nın beni hayal kırıklığına uğrattığı ve senin cesaretin ve soğukkanlılığın
ikimizi de kederden kurtardığı gün. Muhtemelen unuttuğun
bir sürü başka şeyi daha hatırlıyorum; ve hatıraları merhem olarak kullanıyorum."

Göz kapaklarımı acıtan gözyaşlarımı saklamak için aniden aşağı bakmak zorunda kaldım. Ama
bir anda göz kırptım ve bizi tanıştıran adamı taklit ederek onu güldürmeye kendimi hazırladım: Wardour Sokağı'ndan Nebuchadnezzar. Uşak büyük sera şeftalileri ve ametist salkım üzümler getirdiğinde, Prenses Sanzanow'un yakında Fransız düşesine gülümseyeceğini ve hepimizin adamları bırakıp gideceğimizi biliyordum. Eagle'ın hanımlara geleneksel olarak oturma odasında katılmayacağından emindim ve bu çağrının uzun bir veda anlamına gelmesini istemiyordum. Bu nedenle, biraz daha güçlendiğinde, gelip beni, Bayan Splatchley'leri ve Belçikalılarımızı "The Haven"da görüp göremeyeceğini aceleyle sordum. "Artık yeterince güçlüyüm," dedi. "Yarın bana ne zaman gelebileceğimi söylemek için yaz ve hemen gelsin, çünkü iyileştiğim anda cepheye geri döneceğim, elbette." "Elbette," diye tekrarladım kararlılıkla, kalbim sanki zırhlı bir yumrukla sıkılmış gibi hissediyordu. "Sabahın ilk saatlerinde yazacağım ve
sevgili Bayan Emma ve Bayan Jane'den resmi, yazılı bir davet göndereceğim."

"Yap. Adresim 21a Whitehall Court. Unutmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, unutmayacağım," diye güvence verdim ona gizli bir gülümsemeyle.

"Çünkü eğer oturma odasında ona veda etmeden gidersem prensesin yanından geçerken beni affetmesi için yalvaracağım. Biraz ahmak olmam
hala bana iyi bir mazeret veriyor ve--anlayacak ve benden
kurtulduğu için mutlu olacak."

Konuşurken bile, beklediğim işaret ev sahibimiz tarafından verildi. Hepimiz ayağa kalktık, komşularımıza gülümsedik ve erkekler ayakta dururken biz kadınlar kapıya doğru ilerledik. Ben, tüm misafirlerin en sonuncusu olarak, Kaptan March bir adım öne çıktığında prensesin durakladığını gördüm; ve onun ona veda ettiğini biliyordum.

Sonra devam ettim ve salonda Di'yi atılmak için beklerken buldum,
gözlerinde bana karşı öfke, dudaklarında herkese karşı bir gülümseme.

"Nasıl cüret ettin!" diye fısıldadı. "Nasıl _cüret ettin_ o adama sanki en iyi arkadaşınmış gibi davranmaya!"

"Çünkü öyle," diye açıkça cevapladım.

"O zaman sen bizim arkadaşımız değilsin! Sidney ve ben seni bu gece için asla _affetmeyeceğiz_--her ikimizi de senin yaptığın gibi haksızlığa uğratmaya çalışman!"

"Bunun için affedilmemek bir onur," diye ona karşılık verdim. "Şimdi
prenses'e Belçikalılarıma erken dönmem gerektiğini söyleyeceğim ve beni götürmesi için bir taksi çağıracağım çünkü bundan sonra Sidney'in arabasıyla beni bırakmasını bile kabul edemem."

"Kabul etmelisin," diye fısıldadı Diana öfkeyle, "sadece sana verdiğimiz
şeyleri onun evinden çıkarmak için bile olsa. Bu onun evi, biliyorsun;
ve sen benim kız kardeşim olsan da, bu gece ikimize de kasten hakaret ettikten sonra seni tekrar bir ziyaretçi olarak içeri davet etmesini bekleyemem. Çocuktan daha büyük olman bazı şeyleri mazur gösterdi, ama bunu mazur gösteremez; çünkü çocuk gibi davranmadın. Kötü niyetli bir kadın gibi davrandın ve--sanırım sona ulaştık."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladım. "Korkma. Bu geceden sonra ikinizi de rahatsız etmeyeceğim. Motoruna binmeyeceğim, ama evine gidip
sandığımı alacağım. Mültecilere verdiğin şeylere gelince, onları alırım veya almam, istediğin gibi."

"Çöpleri ortadan kaldırıp sonunu görmek istiyorum," dedi Diana; ve beni son kez görmekten mutluluk duyacakmış gibi görünüyordu.

Prensesten nazikçe özür diledim, "The Haven"ın ne kadar erken olduğunu ve orada yapılacak ne kadar çok şey olduğunu anlattım. Beni affetti
tüm nazik cazibesiyle, sanki kelimelerle anlatılamayacak bir olay için minnettarlığını göstermek istercesine elimi sıktı;
ve beş dakika sonra Park Lane'e doğru tek başıma bir takside dönüyordum.

BÖLÜM XXIII

Celestine ve Sidney'in adamının mültecilerimiz ve erkekleri için götürmek istediğim kıyafetleri paketler halinde hazırlamam için bana yardım etmesi teklif edilmişti; ama şimdi tüm işi kendim yapmaya karar verdim.
Evin kapısını açan sıkılmış görünümlü uşak, Leydi Hazretleri'nin kız kardeşinin diğerlerinden önce geldiğini görünce hiç şaşırmadı veya ilgi göstermedi. Görevimi kısaca açıkladığımda ve bagajım ve diğer eşyalarımın aşağı taşınması için zili çalana kadar yardıma ihtiyacım olmayacağını söylediğimde saygıyla ama donuk bir şekilde dinledi. Bunu açıkça belirttikten sonra, Diana'nın
üstündeki odaya koştum ve kendimi içeri kapattım, Di ve kocası eve gelmeden önce, mümkünse ganimetimle
kaçmak için yapmam gerekeni aceleyle yapmayı düşünüyordum.

Zihnimi bulandıran ve beni net bir şekilde
düşünmekten alıkoyan heyecanla hâlâ titriyordum; çünkü aynı anda hem çok öfkeliydim hem de çok üzgündüm. Kendi kendime, Diana'yı bir daha asla
görmesem bile umurumda olmadığını söyledim; ancak kalbim kırılmaya hazırdı çünkü yollarımız ayrılmıştı. Bu gece, kesinlikle ailemi terk ediyordum, ya da ailem beni terk ediyordu, hangisi olduğu çok da önemli değildi.
Babam beni hiç umursamamıştı, bu yüzden ben de onu çoğu kızın babasına
baktığı gibi önemsememiştim. Di beni kullanmıştı, ama beni hiç
sevmemişti ve ben küçücük bir çocukken beri onu "görmüştüm".
Son zamanlarda neredeyse yabancılaşmıştık; ve yine de ikisi bana yakın olan tek kişilerdi. Onlarla bağımı koparmak, büyük bir tuvalin üzerindeki bir gruptaki küçük bir figürün aniden gevşemesi ve arka planından düşmesi gibiydi, sadece yalnız bir boya parçası.

"Benim halim ne olacak?" diye merak ettim. "Artık Ballyconal'a asla geri dönemem.
Ama hayatımın geri kalanını Bayan Splatchley'lerle geçiremem.
Artık orada istenmediğimde ne yapacağım?"

Gözlerimden yaşlar yavaşça akmaya başladı, sonra da ayırmaya çalıştığım
giysilerin üzerine hızla yağdı. Böyle şeyler düşünmenin aptalca olduğunu biliyordum.
Geleceği düzenlemek için çok zaman olacaktı. Ama
zihnimi elimdeki işe yoğunlaştıramadım, ta ki, düzgünce katlanmış giysileri bir tür aptalca amaçsızlıkla
atarken, bir kez daha Sidney Vandyke'nin haki üniformasına gelene kadar.

"Bunu almayacağım, ne olursa olsun!" diye karar verdim. "Hiçbir işe yaramazdı ve son giyen adamın kötü düşünceleri yüzünden
bir lanet taşıyabileceğine inanıyorum. Keşke onu yakabilseydim!"

Bunu yapamazdım; ama kin göstermek için
olabildiğince çocukça bir intikam aldım, üniformayı yere fırlattım ve yüksek topuklu beyaz saten terliklerimle
paltoyu çiğnedim.

Sonunda nefretle tekmelediğimde, terliklerden biri uçtu
ve sanki son bir hakarette bulunmak istercesine
paltoyu takip etti.
Yolda bir takla attı, tıpkı _Altın Kartal_'ın Brüksel'de Alman başlarının üzerinden "ilmek atması" gibi meydan okurcasına
ve sonra
düşen giysinin üzerine indi, sivri saten burnu hafifçe açık bir göğüs cebinin
kapağının altına sokuldu.

İpekli ayağımı yattığı ayakkabının içine soktum ve ucunu daha da cebe sokarak, böylece ayağımdaki paltoyu bir kez daha iğrenç bir şekilde fırlatmak için kaldırdım. Bunu yaparken, bir şeyin sert kağıttan gelen sesle -ya da hisle, hangisi olduğunu zor ayırt edebiliyordum-
çıtırdadığını hissettim. Sonra başıma çok garip bir şey geldi: aniden
gözlerimin önünde, sanki gerçekten oradaymış gibi net bir şekilde, Eagle'a verdiğim haki renkli defteri gördüm--bu defterden Binbaşı Vandyke için yazılmış bir mesajla bir yaprak koparmıştı.

Beynimdeki bu resmi neyin çizdiğini bilmiyordum (şimdi bilmiyorum ve asla da bilemeyeceğim): Beni bu ana kadar yavaşça ama çok emin bir şekilde yönlendiren yüce, gizemli Güç müydü yoksa o felaket gecede Eagle'ın düşmanının giydiği haki bir ceket ile gergin sinirleri geren hafif bir kağıt hışırtısı arasındaki zihinsel bir çağrışımdan başka bir şey miydi. Hangisini _düşünmeyi_ sevdiğimi biliyorum; ama her iki durumda da etki aynıydı.

Defteri gördüm. Eagle'ın aceleyle silahları ateşlemek için yazılı bir emir için çağrısını karaladığını gördüm. Binbaşı Vandyke'ın bu ceketi giydiğini,
mesajı okuduğunu, kağıdı buruşturduğunu ve sonra--sonra--görüntü
kayboldu. Ama soru kulaklarımda çınladı: Kağıtla ne yapması muhtemeldi? Onun yerinde bir adam olsaydım _ben_ ne yapmalıydım? Mesajı parçalara ayırıp rüzgarın
dağıtmasına mı güvenirdim? Hayır! Eğer böyle bir belgenin bana ulaşmadığına yemin etmek isteseydim,
yerde haki renkli, mavi çizgili
kağıt parçaları bırakmaktan korkardım.
Mesajı bir cebin dibine kadar buruşturup daha sonra kendi çadırımda güvende olduğumda
yakmalıydım. Evet, Sidney Vandyke gibi zeki ve vicdansız herhangi bir adamın yapacağı şey buydu.
Böyle bir kanıtı daha sonra unutup, onu yok etmek yerine
cebinin cebinde bırakmış olamazdı; böyle şeyler ancak
en kaba melodramlarda olabilirdi, aktörler eleştirel olmayan ve cahil izleyicilerin alkışlaması için kuklalardı.
Sidney Vandyke'ın atılmış üniformasının göğüs cebinde saklı bir hazine bulabileceğimi hayal etmek çılgınca saçmaydı; ve buna bir an bile inanmadım; Yine de haki renkli kağıdın görüntüsü o kadar netti ki, uyandırdığı dürtüye karşı koymaya cesaret edemedim.

Ceketi aldım, yakasından tutarak dikkatlice kendimden uzağa tuttum,
küçük beyaz bir kedinin büyük kahverengi bir fareyi boynunun arkasından tutması gibi.
Sonra, yine dikkatlice, parmaklarımı bir cepten diğerine daldırdım.
Hepsi boştu: yine de şimdi oldukça belirgin bir şekilde,
kağıdın çıtırtısını,
narin bir çıtırtısını duyuyordum.

Bir hayalet aramak ve hiçbir işaret görmemek, ama görünmez ayakların hafif bir yankısını yakalamak gibiydi. Orada bir şey saklıydı.
Yanılmış olamazdım. Belki de o şey bulunduğunda bulunmaya değmeyecekti; ama
binlerce kez, aramanın acısına değmişti.

Mülteciler için bağışlarla
döşenmiş büyük masanın üzerinde bir yer açtım ve ceketi düz bir şekilde serdim. İki ön tarafın her yerinde, yavaşça, dikkatlice, parmaklarımı gezdirdim, ta ki kumaş ve astar arasında, paltonun kenarına yakın sol tarafta, çatırdayan şeye dokunana kadar.

Ne olursa olsun, bu şey ceplerden birindeki bir çatlaktan aşağı kaymış olmalı. Tekrar araştırdım ve iç göğüs cebinin dibinde iki inçten uzun olmayan küçük bir yırtık keşfettim.
Ama kaybolan kağıt parçasına bu açıklıktan ulaşılamıyordu.
Gizli şeye ulaşılabilmesi için paltonun astarının kesilmesi gerekiyordu ve cebi ters taraftan çekip çıkardım, hızlı bir hamleyle paltodan koparmayı umuyordum. Söylemesi
yapmasından daha kolay! Malzeme pahalı ve sertti ve çılgınca çekiştirmelerime direndi, yine de pes etmeyecektim. Aşağıya bir makas aramaya
cesur değildim; ayrıca bir hizmetçiye onları getirmesi için
çağırmak da istemiyordum. Sidney Vandyke'ın bu atılmış giysisiyle baş başa kalmak istiyordum -- onu teslim etmeye zorlayabileceğim herhangi bir sırla baş başa.

Ceket, sanki hala eski efendisine hizmet ediyormuş ve onu bir yabancının merakına karşı korumaya inatla kararlıymış gibi, benim her çabama ve hileme direniyor gibiydi; ama sonunda sert bir sarsıntı bir dikişin kopmasına neden oldu.
Bundan sonra gerisi kolaydı. Cebi yarı yarıya açtım ve
bunu yaptıktan sonra iki elimle astarı neredeyse tüm uzunluğuyla yırtmayı başardım.
Sonra elimi onunla kumaş arasına soktum ve
buruşuk bir kağıt parçasına dokundum.

Keşfettiğim şeye bakmak için can atarken bir yandan da korkuyordum: çünkü tüm insan olasılığına rağmen ezici bir
hayal kırıklığı yaşayacağımı fark etmiştim. Bu kayıp kağıt parçasının uzun zaman önce yazılmış yırtık, alakasız bir mektubun parçası olduğu ortaya çıkabilirdi; ya da bir Amerikan doları veya unutulmuş bir muhtıra olabilirdi. Elimi geri çekerken -içindeki kağıt- istemsizce gözlerimi kapattım, sanki bir darbeden çekiniyormuşum gibi. Ama kendimi korkakça bir zayıflık için azarladım ve gözlerimi tekrar açtığımda
mavi çizgilerle
çizilmiş haki renkli bir kağıt parçası gördüm. Sonra, duyduğumdan ziyade hissettiğim ilk hafif çıtırtıdan itibaren, kalbimde bu şeyi bulacağımdan emin olduğumu anladım: Kaderin onu bulmamı her zaman istediğinden emindim. Soğuk ve titreyen parmaklarımla kağıdı yırtmadan dikkatlice açtım. Evet! Bir defterden koparılmış bir yapraktı - Eagle'a verdiğim haki defter. Bir sayfa boştu. Diğeri neredeyse yazıyla kaplıydı, mavi kalemle karalanmıştı, kalem oldukça
kör olmalıydı çünkü işaretleme ağırdı, ancak acelecilik belirtileri gösteriyordu. Eagle March'ın el yazısına aşina olan hiç kimse, karalamalar gibi kaba ve aceleci olduğu için, onunkini tanımazdan gelemezdi.

Sayfanın en üstüne El Paso'daki o unutulmaz gecenin tarihi not edilmişti.

"Bir ve iki numaralı silahları, köprünün Meksika tarafının ötesine nişan alarak ateşleme emrinizi aldım. Eğer bu doğruysa, lütfen emri yazılı olarak tekrarlamanızı rica ediyorum.

"MART."

İşte Eagle'ı askeri mahkemede kurtaracak ve Binbaşı Vandyke'ın bir yalancı ve alçak olduğunu kanıtlayacak kanıt. Şüphesiz,
suçlayıcı kağıdı göğüs cebinin en derinlerine kadar ezmişti, belki de uçup gitmesin ve ona ihanet etmesin diye başka şeylerle örtmüştü. O anda kağıdı yok edecek zaman
olmamıştı ve bu yüzden Rio Grande'yi aşan meşhur koşusu güvenli bir şekilde tamamlanana kadar ondan kurtulmayı ertelemişti.
Döndüğünde ve kendi çadırına geri dönebildiğinde, ilk düşüncesi varlığını inkar etmek istediği belge olmuş olmalı.
Cebini boşaltıp kağıdın gittiğini görmek korkunç bir darbe olmalı ve
Sidney,
Askeri mahkeme, kaybolan mesajın gün yüzüne çıkma tehlikesinin
sonsuza dek geçmiş gibi göründüğü zaman.

(Tony'nin davayı anlatırken yazdığı gibi) suçlayanın
suçlanandan daha yıpranmış ve sinirleri bozulmuş olmasına şaşmamak gerek.
Sidney Vandyke'ın İngiltere'ye
geldiğinde bile değişmiş ve
hasta görünmesine şaşmamak gerek! Sinirlerini alkolle yatıştırmaya başlamasına ve
bu alışkanlığı yenmeye çalışmamasına şaşmamak gerek!

Bu zamana kadar kaybolan belgenin
yeniden ortaya çıkmasından korkmayı bırakmış olmalı; ama belge yeniden ortaya çıkmıştı ve işe yaraması için
çok geç değildi. Elimdeki küçük kağıt parçası bana dua ettiğim
tüm gücü verecek kadar büyüktü - Yüzbaşı March'ın masumiyetini ve Binbaşı Vandyke'ın suçluluğunu kanıtlama gücü.

"Eagle bu gece, eğer bir gün kendini haksızlığa uğratmadan
intikam alabileceği zaman gelirse, Tanrı Vandyke'a yardım etsin!" diye
hatırladım. "Ne kadar çabuk geleceğini pek düşünmemiştik. Ama geldi!
İşte geldi! 'Taş duvar', Eriha'nın duvarı gibi yıkıldı,
ve kırılacak olan Sidney Vandyke'ın başı, Eagle'ın değil."

Neşeden neredeyse aklımı kaçıracaktım. Bir zafer savaş dansı yaptım,
haki paltoyu savurdum ve belgeyi başımın üstünde salladım. Sonra,
çılgınca bir
dönme kutlama isteğimi tatmin ettiğinde, kağıt parçasını tekrar katladım, paltoyu koluma astım ve kapıya doğru koştum. Aşağıya
daldım, Diana'nın odasının önünden geçtim ve aslında yukarı çıkan Di'ye çarptığımda
zemin kata çıkan merdivenlerin başına ulaşmıştım.
Eğer aceleyle geri adım atmasaydım onu ​​aşağı fırlatırdım.
Sonunda, korkuluklara takıldı ve bana doğru yolu kapattı.

Yüzünün, birbirine çarpan iki tren gibi neredeyse teleskop gibi bakmadan önce yakaladığım anlık görüntüsü, onu solgun ve depresif göstermişti; ancak karşılaşmamızın şaşkınlığı gözlerine ışık, yanaklarına renk getirdi. Bakışı, basit bir
rahatsızlıktan şaşkın bir şüpheye dönüştü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "İnsan
evin yandığını düşünürdü! Bir an daha olsaydı
beni yere sererdin. Neyin var Peggy?"

"Acelem var, hepsi bu," diye cevapladım.

"Sidney'in paltosunu kolunda ne yapıyorsun?" diye sertçe bana sordu.

"Üst kattaki kurtulmak için bu kadar hevesli olduğun 'çöp'lerin arasında olduğunu bilmiyor muydun?" diye aynı tonda karşılık verdim. "Evet, bunu biliyordum; ama neden sanki gökyüzü düşüyormuş gibi aşağı iniyorsun ve diğer her şeyi bırakıyorsun? Bana _söyleyeceksin_! Bunu yapana kadar seni bırakmayacağım."

Çarpışmamızdan sonra söylediği ilk sözlerle Di, aşağı inme yolunu hala koruyarak en üst basamağa
çıkmıştı; ve tiz
tehditleriyle, kendini bana doğru
atarak ve aynı zamanda sanki kolumdan kapmak istercesine paltoyu kavrayarak beni merdiven başından geri itti.

Diana benden çok daha uzun ve güçlü. Paltoyu zorla alabilirdi; ve kafamdan, kayıp mesajın nerede ve nasıl bulunduğunu kanıtlamadan
kâğıdın değerinin yarısını kaybedeceği düşüncesi geçti. Kanıtla desteklenmeyen sözüm, Binbaşı Vandyke'a karşı yeterli olmayacaktı, çünkü ondan nefret ettiğim ve Yüzbaşı March'ın yeminli bir arkadaşı olduğum biliniyordu. Paltoyu ne pahasına olursa olsun kendime saklamalıyım - hatta Diana'ya bile.

Uzakta durup öfke ve şüphe dolu beyaz yüzüne bakarken, kendimi çok küçük ve zayıf hissettim; ama ruhum savaş gücü topladı. Çıplak kollarımı paltonun üzerine geçirdim ve parmaklarımı iki dirseğimin etrafına
kilitledim.

"Bu benim," dedim. "Bana istediğim gibi kullanmam için verdin. Onu
almaya hakkın yok. Bunu her şeyi çalınmış ve buna ihtiyacı olan
birine hediye edeceğim."

Aklıma gelen en iyi açıklama buydu. Ama Diana için
yeterince iyi değildi. Beni daha da geriye itmeye çalıştı ve ben direndim,
kendimi kurtarmaya ve ondan kaçmaya çalıştım; ama o tetikteydi ve
benim numaramın başarılı olması için hem çok hızlı hem de çok güçlüydü.

"Hayır, böyle kaçıp gitmeyeceksin, küçük vahşi kedi!" diye bağırdı,
hafifçe solumaya başlayarak. Koridoru gündüz gibi aydınlatan elektrikli şamdanların beyaz ışığında, kremsi incilerden oluşan çift ipinin altında güzel göğsünün inip kalktığını gördüm. Erkeklerin sevdiği tüm büyüleyici
yumuşaklık yüzünden kaybolmuştu. Sert ve
acımasız görünüyordu.

Ben ne pahasına olursa olsun kaçmayı planladığım gibi, o da ne pahasına olursa olsun beni
tutmayı planlıyordu. Eve tek başına geldiğini ve
bir anahtarla içeri girdiğini tahmin ettim, çünkü görünüşe göre etrafta hiç hizmetçi yoktu. Bu benim için
şanslıydı; ve Peder ve Kitty'nin ve hepsinden önemlisi
Sidney'nin Rus Büyükelçiliği'nden başka bir yere gitmiş olması da şanslıydı, çünkü
eğer bu zorlu mücadeleyi
başarmak zorunda kalsaydım benim için çok az şans olurdu.

"Sidney'den nefret ediyorsun. Sanırım sen de benden nefret ediyorsun!" diye devam etti nefesini
aldığında. "Söylediğin veya yaptığın hiçbir şeye güvenmiyorum. Aklında
korkunç bir fikir var. Seni burada gördüğüm anda bunu suratından okudum. Yaramazlık demek istiyorsun. Aklından ne geçiyor bilmiyorum ama _öğreneceğim_! Bana söylesen iyi olur!"

"Sana anlatmam gereken her şeyi anlattım," dedim. "Ben vahşi bir kediysem, sen de bir kaplansın. Hizmetçiler gelip seni böyle görürlerse ne düşünürler?"

"Ne düşündükleri umurumda değil. Ayrıca, gelmeyecekler. Sana o paltoyu
verme konusunda fikrimi değiştirdim. Önce Sidney'e onu herhangi bir nedenle
saklamak isteyip istemediğini sormalıyım. Yarın sana haber veririm."

"Yarın çok geç olacak. Bu gece adamımı görmem gerek."

"Neden ona paltoyu götürüyorsun da, takımın geri kalanını götürmüyorsun?" diye ısrar etti.

"Sadece palto ona yarayacak." Cevabım hazırdı.

Beni hazırlıksız yakalamak için paltoya doğru bir kez daha atladı.
Başaramadı ve tutuşum daha da sıkılaştı; ancak ani bir çevirme
şeyi kısmen ters tarafa doğru büktü, astarı ortaya çıkardı. Diana'nın attığı çığlık, gözlerinden şimşek gibi
çakan dehşet, bana ne gördüğünü, tahmin etmiş olması gerekeni anlattı.

"Aman Tanrım, Peggy!" diye soludu. "Onun hakkında _buna_ mı inanıyorsun?
Aradığın--ama hiçbir şey bulamadın. Elbette--elbette hiçbir şey
bulmadın!"

"Şimdi orada hiçbir şey yok," dedim sesimin titrememesine çalışarak.

Diana'nın gözleri benimkileri aradı. Genişlemişlerdi. Yüzü ve hatta
dudakları--her zaman mercan kırmızısı--hastalıklı bir şekilde solgundu. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu
alçak, boğuk bir sesle. "Yani bulduğunu mu kastediyorsun--oh! Şimdi anlıyorum--bütün o utanç verici şeyi! Bu paltoyu Eagle March'a götürüyordun. Hain! Tanrıya şükür zamanında geldim."

Beni iki omzumdan yakaladı. Gül pembesi tırnakları ve parmak köklerindeki küçük yuvarlak gamzeleriyle beyaz elleri çelik pençeler kadar sert ve acımasızdı. Birdenbire her şeyi yapabilecek gibi göründü.
Düşüncesi kalbime bir çekiç darbesi gibi
çaktı, Sidney'in itibarını
kurtarmak için hiçbir şeyden
vazgeçmeyeceği. İlk defa kendim için
korktum. Benim için çok güçlü olacağından korkuyordum. Beni koridor boyunca ve açık kapıdan odasına itecekti. Çığlık atarsam hizmetçilere delirdiğimi söyleyecekti. Paltoyu benden alacaktı. Bunu yapmak için
elbiselerimi
yırıp atması gerekse bile kağıdı bulacaktı. Odaya girdiğimizde, anahtarı çevirip bizi birlikte kilitleyebilirse tüm
avantajlara sahip olacaktı. Ben de
hiçbir şeyden
vazgeçmeyecek bir ruh halindeydim. Sevdiğim adam için savaşıyordum. O sadece kaderinin bağlı olduğu bir adam için savaşıyordu; ama
beden gücümle ona rakip olamazdım. Sadece bir akıl savaşında
adil bir şansım olabilirdi. Ama kapısının diğer tarafında
beynimi kullanmak için çok geç olacaktı.

"Ya şimdi ya da asla!" diye düşündüm.

Bir elimle paltoyu canım pahasına tutarken, diğer elimle kız kardeşimin ruhunun "anlık mücevherleri" olan incileri
kaptım. Çift ipi sertçe çektim ve bir şaklamayla ip
esnedi. İnciler kremamsı bir sprey gibi her yöne fışkırdı ve
bir çığlıkla, Diana onları kurtarmak için istemsizce beni kavrayışını gevşetti. Bu
benim şansımdı! Kollarının altından eğildim ve aşağı doğru koştum - bir şimşek
ışığı gibi. Diana yarı yola kadar koşmadan önce kapıdaydım. Bir an için, bir gerilimle, yakalamaya doğru tökezledim. Sonra kapı açıldı. Kapıyı Di'nin yüzüne çarptım ve çıplak omuzlarımla (ambalajı yapmak için şalımı çıkarmıştım) biraz uzakta gördüğüm
bir taksinin peşinden tavşan gibi koştum.

"Taksi, taksi!" diye seslendim. Dudaklarım kuru ve sesim kendi kulaklarıma neredeyse duyulamayacak gibi gelse de, sanki bir kabusta çığlık atmaya çalışıyormuşum gibi, adam duydu ve durdu. Neyse ki taksi boştu. Öyle olmasaydı her şey farklı bitebilirdi; çünkü içeri
sürünerek, soluk soluğa, "Çabuk, 21a numara Whitehall Court!" diye bağırdım.

Diana'nın kapıda durup dışarı baktığını gözümün ucuyla gördüm.

BÖLÜM XXIV

Taksi benimle birlikte hızla uzaklaşırken, rahatlamam o kadar büyüktü ki
koltukta sırtüstü uzandım, bitkin ve yarı baygın. Kendimi orada dinlendirdim,
tehlikenin verdiği gerginlikten sonra güvenliğin tadını çıkardım. Artık hiçbir şey beni
Eagle'dan alıkoyamazdı, kendi kendime söyledim ve hiçbir şey onunla Sidney Vandyke'a karşı haklı intikamı arasında duramazdı. Whitehall Court'a vardığımda
evde olmasaydı, bütün gece takside, kapısının görüş alanında oturmak zorunda kalsam bile,
gelmesini beklerdim. Ama o _evde_ olurdu! Rus Büyükelçiliği'nden ayrıldığında, yalnız bir yürüyüş dışında başka hiçbir yere gitmek istemediğini hissettim; ve yine de, bu zamana kadar
geri dönmüş olması gerekirdi. Benden önce gitmişti ve ben bir saat önce Diana'nın evine varmış olmalıyım.

Taksi Whitehall Court'a yanaştığında, Kitty'nin hediyesi olan küçük altın kesemi, attığım pelerinim ile birlikte Park Lane'de bıraktığımı hatırladım. Tüm param kesedeydi. Şoföre ödeme yapamadım; ama her halükarda, Eagle'ın evde olup olmadığını öğrenene kadar onu orada tutmayı düşünüyordum.

Benim üzüntüme rağmen, adam şüpheli görünüyordu. "Ne kadar beklememi istersiniz, hanımefendi?" diye sordu.

Henüz söyleyemediğimi açıkladım. Görmeye geldiğim
arkadaşımın evde olup olmadığını öğrenmeliyim. Eğer orada değilse, taksiyi uzun süre tutmam gerekebilir.

"Çok üzgünüm, hanımefendi," diye cevapladı şoför, "ama Downing Caddesi'nde sık sık hizmet verdiğim resmi bir beyefendiyle çeyrek saat sonra bir randevum var. Beni aradığında ben yoldaydım; ama 'Whitehall Court' dediğinde, acelen varmış gibi göründüğün için seni yukarı aldım ve bolca zaman olduğunu düşündüm. Burada duracağını sanıyordum, genç bir bayan için gecenin oldukça geç bir saatiydi ama beş dakikadan fazla kalamam. Sana
ne yapabileceğimi söylersem, başka bir adamdan gelip seni beklemesini isteyeceğim."

Bunun için bir çare yoktu. Paramı unuttuğum için parasız olduğumu itiraf etmek zorundaydım. "Ama işte bir bilezik," dedim, kolumdaki tek mücevheri
çıkarırken. "Bunu güvenlik için kullanabilirsin. Eğer bana
kartını verirsen yarın parayı göndereceğim ve bileziği geri göndermene güveniyorum."

Ona uzattım: Zümrütlerden yapılmış dört yapraklı bir yoncayla ince bir altın bant - Tony'nin bana "dostluğumuzun" anısına saklamam için yalvardığı bir
hediye.

Şoför tereddüt etti, belli ki güvenlik olmadan bana güvenilip güvenilemeyeceğini soruyordu.
Bileziği elinde çevirirken ve aklındaki soruyla birlikte, karanlık sokaktan hızlı adımlar geldiğini duydum ve yukarı baktığımda taksi ışıkları bana Eagle March'ın yüzünü gösterdi. Benden çok daha fazla şaşırmıştı çünkü gecenin bir vakti yalnız başına yürüyüşle beynini serinletebileceği çoktan aklıma gelmişti.

"Ah, Eagle!" diye haykırdım, ona tanındığından emin olmak için neredeyse hiç zaman vermeden. "Tam doğru anda
ortaya çıktığın için ne kadar da minnettarım. Çok önemli bir şey için seni görmeye geldim ve
bir kuruşum yok."

Hiç şüphesiz Eagle, tek başıma, pelerinsiz, saat on bir buçukta veya daha sonra onu ziyarete gelmeme şaşırmıştı; ancak
beni gördüğünde ilk şaşkınlık ifadesinden sonra duygularını gizledi. Bir
saniyeliğine -daha uzun değil- tereddüt etti. Sonra gülümseyerek, "Bir sürü
peniyim var! Seninle taksiye binip birkaç dakika etrafta dolaşmam daha iyi olmaz mı?
-Benim yerime gelme zahmetine girmen yerine?"

"Şoförün bir randevusu var," dedim. "Ve her neyse, içeri girmem _gerekiyor_.
Gerçekten ciddi, Eagle."

Daha fazla tartışmadı, ama benim hatırım için biraz endişeli görünüyordu.
Zihin durumunu çok iyi anlamıştım. Ödemeyi yaptı ve şoföre bahşiş verdi, şoför bileziğimi geri verip
gitti.

"Onu adama mı verecektin?" diye sordu Eagle, altın bileziği başıyla işaret ederek. "O zaman gerçekten ciddi olmalı. Bir keresinde El Paso'da bunun en değerli eşyan olduğunu söylediğini duydum!"

"Hatırlamanı isterim!" dedim.

"Seninle ilgili birçok şey hatırlıyorum," diye cevapladı, beni Londra'nın Zeppelin'lerle dolu zamanlarındaki ışıklandırmaların çoğu gibi
sönük olan büyük, asil binaya götürürken.

"Bileziği benim için takmanı iste," dedim aceleyle, asansördeki adamın
skandal bakışlarına maruz kalmaktansa
çık omuzlarımı
açmak için çıkacağımız merdivenlerin dibinde.

"Dalziel onaylar mı?" diye sordu, ben bileziği eline tutuştururken gülümseyerek. "Teksas'ta bana Tony'den 'filopena hediyesi' olarak gösterdin."

"Bunu da hatırlıyor musun? Bu, bana
zavallı Tony'yi hatırlatmak için sakladığım tek şey."

"Zavallı Tony, gerçekten de, eğer onu işine göndermişsen."

Eagle bileziği elime geçirdi, sanki
sadece neden geldiğimi değil, neden bu kadar solgun ve garip olduğumu merak ediyormuş gibi bana doğru baktı.

"Bu geceki görevimin en büyük ve en görkemli başarıyla sonuçlanmasını diliyorum," diye teşvik ettim onu.

Bir iki saniye bileğimi tuttu, sessizce dilek tuttu. Sonra aniden bıraktı ve yukarı, birinci kata çıktık, orada Eagle'a arkadaşı tarafından ödünç verilen odalar vardı. Bir şekilde, ondan böyle bir dilek isteyerek, gece ziyaretimin gerçek önemini ona hissettirdiğimi hissettim.

Dairenin kapısını bir anahtarla açtı ve beni neredeyse içeri itti, sanki evin geçen bir sakini tarafından görülebileceğimden ve belki de tanınabileceğimden korkuyormuş gibi. Açma elektrik, antre, neşeyle karşılayan kırmızı gölgeli bir ışıkla aydınlatılmıştı. İki veya üç odayı açtı ve Eagle beni kitap raflarıyla kaplı ve uzun pencereleri olan,
perdesizken Embankment'a bakan büyük bir meşe panelli çalışma odasına götürdü. Şimdi
kırmızı kadifeyle örtülüydüler, normal erkeklerin kadın eşyası olmadan
her zaman seçtiği türden perdeler. Kapının yanında kırmızı saten ve oryantal işlemelerle kaplı uzun bir paravan duruyordu.
Alçak kitap raflarının üstünde bronzlar ve birkaç mermer büst vardı; meşe panelin üzerinde, orada burada, kocaman bir Çin tabağı, orada burada bir
spor resmi asılıydı. Tek bir bakışta tüm iç mekanı inceledim ve
tamamen erkeksi olduğunu gördüm. Büyük bir şöminede, belli ki kısa süre önce tutuşmuş birkaç odun
kütüğü çıtırdıyordu. Birdenbire çok üşüdüğümü fark ederek odanın karşısına yürüdüm ve titreyerek ellerimi
ateşe doğru uzattım. Ama haki paltoyu hala kolumda asılı tutuyordum.

"Zavallı çocuk, donmuş gibi görünüyorsun!" dedi Eagle. "Neden
paltonu giymedin?"

Güldüm - gergin, heyecanlı bir kahkaha. "_Benim_ paltom!" diye yankıladım. "Şuna
bak!"

Bunu söyledikten sonra, giysiyi göstermek için kolumu uzattım ve Eagle
ne olduğunu gördü.

"Haki üniforma!" diye haykırdı. "Amerika'dan! Aman Tanrım! Tony
Dalziel'in mi?"

"Gerçekten de değil," diye karşılık verdim. "Sana bunu anlatmak için buradayım. Ah,
Eagle, eve gelmeseydin ne _yapmalıydım_?"

"Burada olmaman gerekirdi, sevgili Peggy," dedi. "Ve seni içeri almam
gerektiğinden emin değilim, ama bana bir şeyin önemli olduğunu söylediğinde sana güvenme alışkanlığı edindim."

"Önemli," diye sözünü kestim. "Öyle önemli ki nereden başlayacağımı bilmiyorum."

"Zekanız çok hızlı, uzun süre şüphe içinde kalmanıza izin vermiyor," diye bana iltifat etti Eagle, gülümseyerek; "ve hemen başlamalısınız, sevgili çocuğum, çünkü tüm geleneksellikler uğruna, sizi burada görmek ne kadar güzel olsa da, beni uzun süre aramanıza izin veremem. Şu anda burada yalnızız, bu yüzden şu an için sorun yok. Arkadaşım Jim White'ın bana odalarla birlikte verdiği hizmetçi gece kalmıyor. Ateşi yakıyor ve her şeyi yoluna koyuyor ve sonra beni sabaha kadar rahat bırakıyor. Ama Fransa'da tercümanlık yapan Jim'in kendisi, iş için
günlük olarak geri döndü. Akşam için Savaş Bakanlığı'ndan birkaç adamla birlikte ama saat
on ikiden sonra geceyi geçirmek üzere geri dönmesini bekliyorum. O zamandan önce gitmiş olmalısınız, bu yüzden en fazla yirmi dakikamız olduğunu görüyorsunuz."

"Roma _bir_ dakikada kurtarıldı, her zaman duydum," dedim. "Eagle,
bu ceket Sidney Vandyke'ındı. Şimdi benim, çünkü Diana onu bana verdi, umursamadıkları birçok şeyle birlikte, Belçikalı
adamlarımız için. Tanrı'nın onları benim ellerime teslim ettiğini bilmiyorlardı - ve senin ellerine. Çünkü bunu sana istediğin gibi kullanman için veriyorum. Bu, Binbaşı Vandyke'ın geçici komutanlık yaptığı gece El Paso'da giydiği ceket. Emri Johnson, not defterinden bir yaprağa yazdığın mesajı getirdiğinde giydi - asla kendisine ulaşmadığına yemin ettiği mesaj."

Konuşurken ceketi iki elimle, iç tarafı Eagle'a dönük olacak şekilde uzattım, böylece astarında açtığım deliği kendisi görebilir ve belki de kendi sonuçlarını çıkarabilirdi. Gözlerinin uzun, belirgin yarığa sabitlendiğini ve rengin alnına doğru
yükseldiğini gördüm.

"Astardaki o yarığı kim yırttı?" diye sordu sertçe.

"Bu gece yırttım!"

"Peggy!... Bir şey mi buldun?"

"Evet! Kumaşla astar arasındaki yırtık bir yerden
kaymıştı."

"Aman Tanrım! _Mesaj mı?_"

"Mesaj! İşte burada." Ve alçak elbisemin göğsünden, kalbimden
sıcak gelen katlanmış haki-sarı kağıt parçasını çektim. O, onu
benden aldı. Parmaklarımız birbirine değdi ve onunkiler buz gibi soğuktu.

O, kağıdı açıp, şimdi hayatında yazdığı zamanki kadar büyük önem taşıyan kelimeleri okurken ben kıpırdamadan durdum.
Onur ve onursuzluk arasında onun ve başka bir adamın
her şeyini değiştirebilecek güce sahiptiler.

Uzun bir dakika boyunca sessiz ve hareketsiz kaldı, okudu veya düşündü. Sonra aniden başını kaldırdı ve gözleri benimkilere doğru parladı.

"Peggy!" dedi, derin bir his sakladığını bildiğim düz, tekdüze bir tonla. "Bunun benim için ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladım. "Tamamen farkındayım. Senin için böyle bir
an hayal etmiştim. Bunun için yaşadım, haftalarca ve aylarca, sanki yıllar gibi geliyor."

"Ve bunun bana senden gelmesi!"

"Umarım-dua ederim."

"Bana ne olduğunu anlat."

Ona sadece Diana'yla ilgili kısmı, eve nasıl geldiğini ve
bulduğum sırrı tahmin edip beni soymaya çalıştığını anlatmadan anlattım. Bunu söylemem,
sanırım yaptığım şeyle övünmeye çalışıyormuşum gibi görünebilir. Sonra, evden nasıl fırladığımı, kanıt olarak paha biçilmez olacak
palto hariç her şeyi nasıl bıraktığımı anlattıktan sonra,
acele ettim, çünkü cevaplamak istemediğim sorular sorabilirdi.

"Defter ne oldu?" diye merak ediyordum. "Umarım sendedir?"

"Bundan daha iyisi," dedi Eagle. "Eğer bu kadar zaman elimde olsaydı, bu mesajı istediğim zaman yazabilir, yaprağını koparabilir ve silah atışının olduğu gece yazılmış gibi davranabilirdim. Neyse ki, beni davamda savunan arkadaşım Dell kitabı sakladı. Savunmam için mahkemeye askeri mahkemeye çıkarıldı ve yırtık kenarı gösterildi, bir sonraki sayfadaki işaretler kör bir kalemle sertçe bastırılarak yapılmıştı. Belirsiz kelime izleri görülebiliyordu, ancak büyüteçle bile okunamıyordu. Bir şeye
yardımcı olabilecek hiçbir kanıt yoktu, ancak arkadaşım kitabı sakladı. Bir gün işe yarayabileceğini söyledi. Benim böyle bir umudum yoktu, ancak şimdi - Tanrım, Peggy, o
palto ve senin hikayenle, Vandyke'a karşı açılan dava bana tamamlanmış gibi görünüyor!"

"Bunu söylediğini duyduğum için ne kadar minnettarım!" Neredeyse hıçkırarak ağladım, onun heyecanı
benimkinden daha büyük bir heyecana dönüştü. "Böyle olması gerektiğini hissettim; ama
ben sadece bir kızım. _Bilmiyordum_. Emin olamazdım. Ah, Kartal! Sana
biraz bile olsa
yardım edebildiğimi düşünmenin benim için ne anlama geldiğini asla anlamayacaksın. Ben olmasaydım korkunç şey
asla olmazdı. Sen hala tanışmadan önceki halin olurdun."

"Bana 'biraz' bile yardım etmedin; bana yeni bir hayat verdin," dedi.
"Belki bir ara sana, neden senden bir hediye almayı
başkasından daha çok tercih ettiğimi söylerim. Ama sen olmasaydın 'bu şey
asla olmazdı' derken ne demek istediğini anlayamıyorum."

"Yeni bir elbise istemeseydim ve dantellerimi satmak ve elbiseyi satın almak için para kazanmak için Wardour Sokağı'na gitmeseydim, birbirimizi asla
tanıyamazdık. Diana'yı görmezdin; Amerika'ya gitmezdik ve Amerika'ya gitmeseydik ve Binbaşı Vandyke ile tanışmasaydık,
o silahlar asla ateşlenmezdi ve yığınla resmi sıkıntıdan
kurtulurduk. Ama en iyisi, _sen_ her zamanki gibi
mutlu olurdun!'"

"Doğduğun için kendini suçlayabilirsin," dedi Eagle; "ve ruhum üzerine yemin ederim ki, Peggy, bu gece bana verdiğin yeni umut olmasa bile, seçebilseydim geri dönmezdim ve Belçika'daki deneyimimden mahrum kalırdım, ya da --ya da hayatımda _sen_ olmadan."

Ellerini benimkilere uzattı ve ben onları acı veren bir şekilde kavradım.
Söylemek üzere olduğu bir şeydi; ama konuşmaya vakit bulamadan
elektrikli zilin uzun, tiz bir sesi duyuldu.

Eagle ellerimi anında indirdi. "Aman Tanrım! Jim olmalı. Anahtarını
unutmuş! Seni görmesini istemiyorum, Peggy. Çok iyi bir adam ama geveze--bildiği her şeyi anlatıyor. O kırmızı
perdenin arkasına koş ve onu kendi odasına götürdüğümde, ki birkaç dakika içinde bir şekilde
gideceğim, seni bir taksiye bindireceğim ve
eğer başarabilirsem seninle birlikte eve gideceğim."

Perdenin arkasına hızla geçip fısıldadım: "Soru istemiyorsan
haki paltonu saklasan iyi olur!"

Eagle tavsiyemi dinledi ve kapıya doğru giderken yanından geçerken ona saklamam için
paltoyu bana uzattı. Duvara yaslanmadan
perdenin arkasında duracak kadar yer vardı. Ve görülme tehlikesi olmadan
ekranın yaprakları arasındaki aralıklardan
parlak bir şekilde aydınlatılmış odaya bakabiliyordum.

Eagle'ın giriş holünün parke zemininde ayak seslerini duydum.
Kapıyı açarken mandalın tıkırtısını duydum. Bundan sonra, arkadaşından gelen yüksek, neşeli bir selam yerine, bir anlığına ölüm sessizliği oldu.
Sonra bir kadının sesi yoğun ve tutkulu bir hevesle alçak bir tonda konuştu. Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım.
Ama şaşkınlık ve korkuyla sesi tanıdım:
Diana'nındı.

BÖLÜM XXV

Kalbim durdu. Sakin bir şekilde düşündüğümde, Diana'nın
Eagle March'a zarar verme
gücünün olmadığı anlaşılıyordu. Sidney'e ihanet eden palto bendeydi.
Eagle'ın yazılı mesajı vardı ve Amerika'daki arkadaşının da mesajın
koptuğu not defteri vardı. Kanıtlarımızın zinciri tamamlanmıştı.
Kırılamazdı. Eagle çoktan Diana'nın içini görüp ona tapmayı bırakmıştı. Artık onunla hiçbir şey yapamazdı, ne kadar utanç verici bir şekilde kendini alçaltsa da. Ama sakince düşünemiyordum. Ve içeri girmek için yalvaran tatlı, yalvaran sesini duyduğumda, Eagle'ın onu dışarıda bırakamayacağını anladığımda, üzerime ağır bir başarısızlık önsezisi çöktü. Olabilecek her şeye hazır olmak için kendimi hazırladım, gerekirse perdenin arkasından fırlayıp Diana'yla yüzleşmeye hazırdım.

"Eğer bana değer verdiysen, mutsuz bir kadına biraz olsun acıdıysan,
beni içeri al--seninle konuşmama izin ver," sözlerini duydum, arp tellerinin iniltisine benzeyen bir sesle. Bu acıklı his, onu hiç sevmemiş olsa bile, herhangi bir erkek için karşı konulamaz olurdu. Eagle March, arkadaşı Jim White'ın her an gelebileceğine itiraz ettiğini duymama rağmen, Diana'nın içeri girmesine izin verdi.

"Ne önemi var?" diye bağırdı; ve sözleriyle
çalışma odasının kapısındaydı. Uzun paravanın yaprakları arasından içeri girdiğini gördüm, beyaz saten elbisesi ve kasvetli mor peleriniyle güzel bir figürdü,
koyu saçları zümrüt defne yapraklarıyla
çevriliydi ve bu da yüzüne uzun zaman önce yaşanmış trajik bir ilham perisi görünümü veriyordu. "Jim White'ı tanıyorum," diye
acele etti, "ve beni yeterince iyi tanıyor ve burada hiçbir şey için olmadığımdan emin! Ondan korkmuyorum. Senden korkuyorum, Kartal!"

Durdu ve ona doğru döndü. Farkında olmadan bana doğru da döndü. Kartal'ın sırtı bana doğru dönüktü, ama Diana'nın mavi gözlerinin ona baktığını görebiliyordum. Kelimelerle anlatılamayacak kadar hüzünlü ve güzeldi. Bir korku ürpertisiyle, dünyadaki hiçbir kadının kız kardeşimden daha güzel olamayacağını fark ettim.
Erkeklere hitap eden tüm kadınlık, onun büyük yalvaran gözlerindeydi.

Kartal'ın cevap vermemesine sevindim. Sessizliğinin, güzelliğinin onun için büyüsünü
kaybettiği, onu nasıl
büyülemeye geldiğini tamamen anladığı ve ona hiçbir fırsat vermeyeceği anlamına geldiğini umuyordum.

"Seni o zamandan beri ilk kez görüyorum - Alvarado'da bana 'elveda' dediğin o geceden beri," diye devam etti, sesinin yarı bastırılmış bir hıçkırığa
dönüşmesine izin vererek.

"Beni Büyükelçilikte gördün," diye cevapladı, o kadar soğuk bir şekilde ki, onun yerinde olsam,
ben cesaretim kırılarak ürperirdim.

"Sana orada bakmaya cesaret edemedim," diye itiraf etti. "Korkuyordum - kendimden. Ah, Kartal! Şimdi senden daha çok korkuyorum - kendimden
daha çok korkuyorum!"

"Gerçekten, o kadar da korkutucu değilim, Leydi Diana," dedi Kartal, ses tonunda ve tavırlarında belli olan soğuk bir alayla. "Ama sorabilir miyim--sen benden bu kadar
korktuğuna göre, neden ininde aslanı görmeye geliyorsun?"

"Aslan cesur ve kral olduğu için ben cesaret ettim. Gelmek _zorundaydım_,
Kartal. Başka yolu yoktu. Adresini Rus arkadaşın Binbaşı Skobeleff'ten öğrendim. Bana, burayı sana ödünç veren
Jim White'ı tanıyıp tanımadığımı sorarak bundan bahsetmişti. O zamanlar, senin nerede yaşadığını
öğrendiğimde ne kadar
müteşekkir olacağımı tahmin etmemiştim. Ah, Kartal! Bana bu kadar
acımasızca bakma! Buna dayanamıyorum. Benden nefret ediyorsun ama yargılamamalısın. Her şeyi
bilseydin, bana haksızlık ettiğini görürdün. "

"Bunu düşündüğüm için üzgünüm," dedi Eagle, sanki bir yabancıyla konuşuyormuş gibi resmi bir şekilde. "Ve eğer gerçekten senden nefret ettiğimi düşünüyorsan yanılıyorsun. Son zamanlarda epey bir şey yaşadım, Leydi Diana ve kişisel şeyleri doğru oranda görmeyi öğrendim. Sana
güven, sana karşı
duygularım en ufak bir şekilde kötü niyetli değil."

"Artık beni umursamadığını mı söylüyorsun? Senin ve benim için de
mutlu olmalıyım. Ama seni _sevdim_, Eagle. Gerçekten sevdim, sadece--ben bir korkaktım. Aldatıldım, diğer insanlar gibi. Ve babamı kendim kadar iyi düşünmem gerekiyordu."

"Bana kendini mazur gösterme, yalvarıyorum! Geçmiş ve bitmiş olan her şey. Buraya
gelmedin, eminim----"

"Ah! Keşke geçmişle başa çıkılabilseydi! Olamaz ve bu yüzden
geldim. Peggy'nin seninle olduğunu biliyorum. Bana olmadığını söylemenin faydası yok."

"Sana yalan söylemeye hiç niyetim yok, Leydi Diana."

Di yıkıldı ve kendini tutmak için hiçbir çaba sarf etmeden ağladı. Ağladığında
tam olarak güzel görünmüyordu ama
yüz kat daha acınası görünüyordu. "Sanırım bana inanmayacaksın," diye hıçkırdı, "ama bu geceye kadar hiç bilmiyordum - Sidney'in beni
aldattığını bilmiyordum. Bana inanmamı söylediği şeye inandım. Bu korkunç bir darbe! Sanırım - kalbim kırıldı. Ama, aman Tanrım, Kartal, eğer onu dünyanın önünde mahvedersen bu benim ölümüm olur!"

Şaşkınlığıma rağmen Kartal bir kahkahayla cevap verdi - aşırı
acı bir kahkaha.

"Kolayca inanıyor ve inkar ediyor gibisin, Leydi Diana Vandyke!" dedi. "Bir zamanlar bana inandın. Sonra bana inanmayı bıraktın ve
beni terk ettin çünkü benden daha zengin bir adam sana ve
herkese benim bir yalancı olduğumu söyledi. Bunun yerine ona inandın -sadece
sözlerine. Onunla evlendin. Size itiraf edip etmediğini sorabilir miyim, yoksa siz de benimki gibi dolaylı kanıtlara dayanarak onun suçunu hafife mi alıyorsunuz?"

"Hayır, hiçbir şey itiraf etmedi," diye cevapladı Di. Yine de ses tonunda ve şaşkın, endişeli tavrında gerçeği söylemediğinden emin olmamı sağlayan bir şeyler vardı. Park Lane'deki evde ön kapıyı çarpıp dışarı koştuğumdan beri bir şeyler olduğuna dair bir inanç
beni sardı. Diana, benim aceleci sonuçlara varmadığımdan emin olmadıkça, buraya Eagle'a yalvarmadan önce iki kere düşünmüş olabilirdi - Sidney'in paltosunda bulduğum şeyle ilgili hiçbir hata olamayacağından emin olmadıkça. Birdenbire, sanki hikayeyi kelimelere dökmüş gibi Sidney'in ne yapacağına karar vermeden önce eve döndüğünü; ona paltodan bahsettiğini ve onu Eagle March'a götürdüğümü; Sidney'in keşfimin ne olduğunu çok iyi bildiği için dayanamayıp Diana'yı gönderdiğini anladım. Eagle'a, yalvarışının onu düşmanının intikamından kurtarabileceği
son umuduyla.

"Sidney'i görmedim," diye aceleyle devam etti. "Ama--içgüdülerim bana bazı şeyler söylüyor. Korkarım--beni bu kadar sevmesinin onu sana karşı
zalim yaptığını biliyorum. Ah, bana öyle bakma. Beni buz gibi yapıyorsun. Doğru--'zalim' yaptığı şey için yeterince sert bir kelime değil. Onu mazur göstermeye çalışmıyorum. Ama benim için günah işledi. Bu ona karşı kalbimi yumuşatıyor.
Ben insanım!"

"İnsan dışı değilim, inanıyorum," dedi Eagle, "ama bu ona karşı kalbimi yumuşatmıyor."

"Bunu istemiyorum," diye ağladı Diana. "Tek istediğim senin beni affetmen--kalbini bana karşı yumuşatman!"

"Seni özgürce affediyorum, Leydi Diana," diye cevapladı Eagle, "geçmişte bana yaptığın her türlü kötülük için, çünkü ben bunu atlattım. Vandyke'nin bana yaptığı kötülük, bu geceye kadar, asla atlatamayacağımı düşünüyordum. Ama
bir erkeğin sahip olduğu en sadık dost sayesinde bana bir şans verildi."

Diana başını kaldırdı ve gözlerinde hiç yaş yoktu. "Peggy sadık bir dost!" diye haykırdı. "Sidney'e ihanet ettiğinde, babama ve bana ihanet ediyor. Bizim pahasına sana sadık olmaya ne hakkı var?
Ve bu sadakat değil, sadakatten _sizin_ kastettiğiniz şey değil. O her zaman senin için Sidney'den nefret etti ve şimdi onun mahvolduğunu sakince görebiliyor, adalet isteğinden dolayı değil, sadece sana umutsuzca, aptalca aşık olduğu için; seni kazanmak umuduyla her şeyi yapabileceği için. Şimdi Peggy hakkındaki gerçek gerçeği biliyorsun."

"Keşke bunun gerçek gerçek olduğunu düşünebilseydim," dedi Eagle çok sessizce ve çok yavaşça. "Peggy'nin sevgisine sahip olmak dünyadaki en iyi şey olurdu. Bir süredir bunu fark ettim - askeri mahkememden önce tutukluyken ve düşünmek için bolca zamanım varken. O zaman, Leydi Diana, seninle Peggy arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu anladım."

Diana, ona bakarak, suskun bir şekilde durdu.

Dışarıdaki ikisinin kalp atışlarımı duymasından korkuyordum, kendi
kulaklarıma o kadar
yüksek geliyordu ki.

"Daha önce bu farkı görmediğim için ne kadar aptal olduğumu fark ettim,"
Eagle devam etti, sanki her kelimeyi yakalamamı istiyormuş gibi, hala kasıtlı bir netlikle konuşuyordu.

Diana'ya böyle şeyler söylemesi o kadar harikaydı, o kadar
inanılmazdı ki, kendi kendime, bunları sadece Di'nin ona olan sevgimi saklandığı yerden çıkarıp ayaklarının dibine toz içinde sürüklemesi nedeniyle gururumu kurtarmak için mi söylediğini sordum. "Peggy'yi, ilk tanıştığımız gün onu sevdiğim kadar sevmeliydim. Onun _tek_ kadın olduğunu hissetmeliydim -- benim için dünyadaki tek şey. Ama o
çok
çocuk gibi görünüyordu! Onu bir erkeğin bir kadını sevmesi gibi sevmek, bir
şeytanlık gibi görünürdü -- o küçük yaratık. Ve sonra seninle tanıştım. Beni büyüledin, Leydi Diana. Kelimenin tam karşılığı bu. Başka birinin _uygun_ olmayacağını düşünüyorum. Ama sen ışığı
alana kadar _sadece_ büyülendiğimi bilmiyordum. Gözlerimin önündeki parlak noktalar
sonunda güneşe baktığında parlak noktalar gibi kaybolduğunda,
şeyleri gerçekte oldukları gibi gördüm. Sana olan hislerimin ne kadar değerli olduğunu ve
Peggy'ye olan hislerimin ne kadar büyüyebileceğini gördüm. Ama bunun
büyümesine izin vermemeye çalıştım. Yeterince acı çekmiştim. Yere düşmüştüm ve bitkindim ve eğer sana layık değilsem, Peggy'ye daha da az layıktım. Ayrıca, onun Dalziel ile nişanlı olduğunu düşünüyordum ve onun için mutlu olmak istiyordum. O iyi bir adam.
Sonra Belçika'da bir araya geldik, o ve ben; ve eğer onu daha önce sevmemiş olsaydım, onu o zaman sevmeye başlardım, tıpkı bir adamın hayatındaki tek bir kızı sevmesi gibi. O zamandan beri yaptığım her şey -yapabildiğim birkaç küçük şey- kalbimde bir yol gösterici olarak onun düşüncesiyle oldu. Şimdi anlayacaksın, Leydi Diana, kız kardeşine hain diyerek üzerimde ne kadar az etki bırakabileceğini."

"Bütün bunları beni incitmek için söylüyorsun!" diye haykırdı Diana. "Ama bir zamanlar bana değer veriyordun, Kartal. Bunu unutma!"

"Hiçbir şeyi unutmam," dedi. "Ama bahsettiğin zaman çok uzun zaman önce gibi görünüyor, şimdi Peggy'ye çok daha fazla değer veriyorum. Ona ne kadar değer verdiğimi
bir an sonra sana kanıtlayacağım."

Bir an durakladı, Di beklerken, ne diyeceğini bilemiyordu; ve sanki ben de bekliyormuşum gibi geldi; kalbim ve nefesim onun bir sonraki
sözlerini duymak için durdu.

"Eğer seni bir zamanlar düşündüğüm kadar çok sevseydim," diye devam etti,
sesinde hüzün vardı, "sanırım bu gece bana geldiğinde sana hiçbir şeyi
reddedemezdim. Ama--kendimi savunmuyorum--sadece içimdeki sertliği itiraf ediyorum; beni hiç etkilemedin. Bana karşı
mezar kadar zalim davrandın. Ben de sana karşı zalim olabilirdim. Yani, doğru olduğunu
düşündüğüm gibi davranabilir ve bunun senin üzerindeki etkisine kayıtsız kalabilirdim. Kocan
beni mahvetmek için elinden geleni yaptı. Aslında, beni mahvetti. Hatta bu gece bile
yine yalan söyledi, aynı eski yalanı, eğer yapabilirse beni
sürünerek tırmandığım o zavallı küçük yükseklikten aşağı çekmek için, alevden dışarı çıkan kavrulmuş bir güve gibi. Hiç onun gerçeğine ve benim
suçluluğuma inandın mı--ruhunun derinliklerine inandın mı--eğer bir ruhun varsa? Bundan
şüpheliyim! Neyse, bu gece de onun yalanlarına yardım ettin, daha önce de olduğu gibi; bundan
hiç şüphem yok. Kalbimde sana karşı merhamet yok, Vandyke'a karşı da yok. Düğün gününde atları durdurduğumda bile yoktu. Bunu ikinize karşı kalbimin yumuşamasından yapmadım. Tamamen mekanikti. Bir çift hırsız için de aynısını yapardım, seni temin ederim. Bana kendin için söyleyebileceğin hiçbir şey, Leydi Diana, beni intikamımdan veya daha doğrusu haklı çıkarmamdan vazgeçiremezdi, ki bu da -kendi hatasıyla- Vandyke'ın mahvolması olmadan bana ulaşamaz. Ama Peggy hakkında söylediğin bir şey her şeyi değiştirdi."

"Peggy hakkında mı? Ne demek istiyorsun?" Di kekeledi.

"Benim için 'halkına ihanet eden' biri olduğunu söyledin. Şimdi,
onu sevdiğim için, onun öyle olmasına izin veremem. Bana olan sadakatinden -senin pahasına-
kâr etmeyeceğim. Ve dünyanın onun hakkında konuşurken, 'Kayınbiraderine karşı tanıklık eden ve onu mahveden Leydi Peggy O'Malley var' demesine izin vermeyeceğim. Kendi adıma, Vandyke yarın onun beynini uçursa bile, hiç tereddüt etmeyeceğime inanıyorum, ama sen
bana _onun_ hatırına buna
dayanamayacağımı fark ettirdin. Bunun için
teşekkür ederim, Leydi Diana. İşte Peggy'nin kocanın ceketinin astarının içinde bulduğu ve bana getirdiği kağıt. Peggy ve ona olan aşkım
yüzünden, al ve istediğin gibi kullan."

Diana neşeli bir çığlık attı, ama benim umutsuzluk çığlığım buna karıştı. Ekranı geriye ittim, böylece sendeledi ve bir gürültüyle düştü,
zamanında dışarı fırlayıp kağıtla birlikte Kartal'ın elini yakaladım.

"Hayır!" diye soludum. "Boşuna yaşamama izin verme, Kartal! Bu kağıt parçasını sana ulaştırmak için hayatımı seve seve verirdim. Sana
yardım
etmeyeceksem kederden
ölürüm."

Yazılı mesajı bir elinde sıkıca tutarak, diğerini
benimkinin üzerine koydu.

"Söylediklerimin hepsini duydun mu?" diye sordu. "Sevindim. Bunu kız kardeşinin yanında duymanı istiyordum. Yine de, duymuş olmana rağmen, bana
_yardım_etmediğinden bahsediyorsun, Peggy? Söyledikleri doğru değil mi? O zaman beni
sevdiğin doğru değil mi?"

"Doğru ve bunu çok iyi biliyorsun," diye cevapladım, Diana'nın her kelimeye yaşam veya ölüm kararına
dayanarak endişeyle dinlediğini zar zor hatırlayarak. "Sana tapıyorum, Kartal; ve bu yüzden sen
kurtulmazsan yaşamak istemiyorum. Büyük şans, en az beklediğimiz anda geldi ve şimdi değerlendirmezsen senin elinde----"

"Bana öyle geliyor ki, büyük şansı değerlendirme şeklim, mutlu olmak için
tek yol. Peggy, seni başka bir şekilde
değerlendiremeyecek kadar çok seviyorum. Beni olduğum gibi sevebilir misin, bana:
'Senin için doğru olanı yap' diyebilecek kadar sevebilir misin?"

"Adalet senin için doğru!" diye yalvardım ona.

"Ben sevgiyi tercih ederim."

"İkisine de sahip olabilirsin!"

"Hayır. Bana öyle gelmiyor."

"Ah, inatçısın--inatçı!"

"Belki! Korkarım ki her zaman öyleydim. Ama seni seviyorum. Acı çektim ve
şimdi mutlu ve huzurlu olmak istiyorum. Bu sadece senin için değil. Aynı zamanda
benim için de. Büyük sevgi, tek büyük intikamı hak eder. Kağıdı
yakayım mı?"

"Tanrı aşkına, evet de, Peggy!" Diana'nın hıçkırdığını duydum. Ama neredeyse
dinlemedim. Daha fazlasını söylese bile, duymadım. Eagle'a bakıyordum.

"Sessizlik rızayı verir mi?" diye sordu. Gözlerinde, kaybolan gençliğin umursamaz ışığından daha parlak ve daha berrak yeni bir ışık vardı. Onu söndüremedim. Bu yüzden başımı eğdim ve yarı bilinçsizce
tüm
zaman boyunca tuttuğum haki paltonun yere düşmesine izin verdim. Eagle'ın gülümsemesinin ihtişamı bana geri döndü. Elimi eline aldı ve
beni yönlendirerek şömineye doğru yürüdü. Orada eğildi ve tereddüt etmeden
tüm hayatını değiştirebilecek kağıdı
alevlere bıraktı.

"Geçmişe elveda!" diye haykırdı. "Geleceğe selam olsun! Peggy, olduğu gibi, benim için şu anda olabileceği gibi, paylaşır mısın?"

"Biliyorsun!" diye fısıldadım.

Elimi sıkıca sıktı, sonra Diana'ya döndü.

"Eve, kocanın yanına gitsen iyi olur," dedi. "Bu gece ve tüm geceler
huzur içinde uyuyabilirsin. Şimdi Peggy'yi Hampstead'a götüreceğim; ama önce onu bir anlığına kendime istiyorum. "

İkimize de tek kelime etmeden, Diana başını eğerek itaat etti. Sanırım söyleyecek hiçbir şey bulamadı, çünkü "Teşekkür ederim" sıradan bir şey olurdu: ve Di asla sıradan bir şey değildir.

Eagle'ın kapıyı onun için açtığını ve beyaz saten ve mor brokarın arkasına
kapattığını duydum. Sonra bana geri döndü ve kollarını uzattı.

Daha önce onunla birlikte gökyüzündeydim, ama burası cennetti.

* * * * *

O şimdi önde ve uzun zamandır öyle, ama ne olursa olsun, ne yaşam ne de ölüm ruhlarımızı ayıramaz. Yaptığı fedakarlık
benim için ve aşk uğrunaydı. Bu yüzden sadece isimlerimizi değiştirerek, bu gizli tarihi yazdığımı ve Eagle March ve Monsieur Mars hakkında gerçeği anlattığımı
görebilirsiniz.

SON

Lady Peggy O'Malley Tarafından Açığa Çıkarılan Project Gutenberg Gizli Tarih E-Kitabının Sonu, C. N. Williamson ve A. M. Williamson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET HISTORY ***

***** This file should be named 19304.txt or 19304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/0/19304/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
