*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Raftmates (Sal arkadaşları)
Yazar: Kirk Munroe
Yayın Tarihi: September 16, 2006  [eBook #19303]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Raftmates, by Kirk Munroe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Raftmates
       A Story of the Great River


Author: Kirk Munroe



Release Date: September 16, 2006  [eBook #19303]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RAFTMATES***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
19303-h.htm veya 19303-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/0/19303/19303-h/19303-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/0/19303/19303-h.zip)

RAFTMATES

A Story of the Great River

by

KIRK MUNROE

Yazar
"Dorymates" "Campmates" "Canoemates" Vb.

Resimli

[Ön sayfa: "Winn bir geyiğin hızıyla uzaklaştı."]

New York ve Londra
Harper & Brothers Publishers
1902
Telif hakkı, 1893, Harper & Brothers'a aittir.
Tüm hakları saklıdır

İÇERİK.

BÖLÜM

I. SAL
II. WINN SORUMLULUK ALIR
III. CALIFORNIA'DAN ÇAMURLU BİR GELİŞ
IV. BILLY BRACKETT NEHİRDEN AŞAĞI YOLCULUĞA BAŞLAR
V. SEYAHAT NASIL BAŞLADI
VI. BAY GILDER VE KABA KARŞILAMASI
VII. BİR "NEHİR TÜCCARLARI" ÇETESİ
VIII. SALIN KAYBOLMASI
IX. ADADA TEK BAŞINA
X. TUHAF OLAYLARLA DOLU BİR GECE
XI. BILLY BRACKETT'İN ŞAŞIRTICI DURUMU
XII. TUZAKLANAN TUTUCULAR
XIII. WINN'İN YALNIZ SEYAHATİ
XIV. KIZ ÇOCUKLARININ GÜLÜMSEMESİ
XV. "CAP'N COD," SABELLA VE "WHATNOT"
XVI. BIM DÜŞMAN OLUŞTURUYOR
XVII. GERÇEK, AMA TÜM GERÇEK DEĞİL
XVIII. İZİ TAKİP ETMEK
XIX. MERAK EDİCİ BİR KOMPLİKASYON
XX. BIM HORUYOR
XXI. HERKES AÇIKLIYOR
XXII. "REWARD" ADLI BİR "MEWEL"
XXIII. REWARD PANORAMAYLA KAÇIYOR
XXIV. WINN UZUN ZAMANDIR KAYBETTİĞİ SALINI KEŞFEDİYOR
XXV. SAL VE GÖSTERİ TEKNESİ MÜRETTEBAT DEĞİŞTİRİYOR
XXVI. FELAKET BİR ÇARPIŞMA
XXVII. BU BİZİM SALIMIZ MI DEĞİL Mİ?
XXVIII. SABELLA'NIN KURTARILMASI
XXIX. BİM MUTLU BİR BULUŞMA GETİRİYOR
XXX. CLOD'UN KULÜBESİNDE
XXXI. KAMP ARKADAŞLARI SAL ARKADAŞLARINA DÖNÜŞÜYOR
XXXII. "NEHİR TÜCCARLARI" MÜLKİYETİ TEKRAR ELDE ETME GİRİŞİMİ
XXXIII. BİM NEREDE?
XXXIV. NEHİRDE BİR ALEV
XXXV. BİM'İN KAHRAMANLIĞI
XXXVI. MOSS BANK'IN EFENDİSİ
XXXVII. BİM'İN Zencisi
XXXVIII. BÜYÜK NEHİR VE YARAZILIKLARI
XXXIX. ÇATLAKTAN FIRLATILDI VE YIKILDI
XL. ARKADAŞLARIN BULUŞMASI

RESİMLER.

"KAZANÇ BİR GEYİĞİN HIZIYLA UZAKLAŞTI" . . . _Ön sayfa_

"WINN, KABLO'NUN BİR UCUNU, DÜĞMEYE YATAKLANAN

BOM'UN PARÇASINA BAĞLADI"

"'NEDEN, SAL GİTTİ!' ELTA BAĞIRDI"

"'TUTUNU, GENÇ ADAM! TEK TEK YETER'"

"GENİŞ BİR BUĞDAY AKIŞI GÜVERTEYE ÇIKTI"

"'ONA DİKKAT ET, BIM!'"

"'KİM VAR ORADA?' YAŞLI ADAM BAĞLIYORDU"

"BILLY BRACKETT ŞAŞKINLIKTAN BİR ÇIĞLIK ATTI"

WINN'İN SABELLA'YLA TANIŞMASI

BILLY BRACKETT İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST

"KATIR O ÖĞLEDEN SONRA ALINDI"

"MUHTEŞEM BİR Sıçrayışla REWARD'IN BAŞINA DOĞRU İNDİ"

"'SAL GİTTİ VE BİZ ONUN PEŞİNDEYİZ'"

SABELLA'NIN KURTARILMASI

"SONRAKİ ANDA BİR ÇIĞLIK ATARAK AYAKLARINA ATILDI"

"GÜÇLÜ KOLLAR ONU BİR ÇOCUK GİBİ KALDIRDI"

"GENÇ KAPLANLAR GİBİ ÇOCUKLAR AĞIR SÜPÜRGELERİ ÇEKİYORDU"

"'YO' ONA AR DİYORSUN PLANTASHUN MOSS GERİ Mİ GELDİ?' diye haykırdı SOLON"

"ÇALIŞAN ÇETENİN FENERLERİ ORADA BURADAN YANIYOR

ATEŞ BÖCEKLERİ GİBİ"

"EŞLERİN" BİRLEŞMESİ

SAL ARKADAŞLARI.

BÖLÜM I.

SAL.

_Venture_, Winn Caspar'ın Mississippi'den aşağı doğru süzülürken izlediği birçok sal kadar büyük olmasa da,
bu tanımın şimdiye kadar yapılmış en iyi
araç olduğunu düşünüyordu. Ayrıca,
dünyadaki her şeyden daha fazla gurur duyuyordu. Elbette, savaşa er olarak giden cesur asker babasının, her şey bittiğinde binbaşı üniformasıyla eve dönmesini kabul ediyordu; ve dört yorucu yıl boyunca hem babası hem de annesi olan sevgili annesi ve Winn'in aklına göre sadece ilçenin en güzel kızı değil, aynı zamanda en zekisi olan kız kardeşi Elta. Ancak yakın ailesinin dışında, babasının ona verdiği adla _Venture_ adlı sal, çocuğun en samimi hayranlığının ve gururunun nesnesiydi. Yapımına yardım etmemiş miydi? İçindeki her keresteyi, tahtayı ve levhayı bilmiyor muydu? Bir orduyu beslemeye yetecek kadar buğdayı yüklemeye yardım etmemiş miydi? Hayatında ilk kez
evini terk edip, büyük
nehirden aşağı ve geniş dünyaya doğru yüzmeyecek miydi? Kesinlikle öyleydi, öyleydi ve öyleydi. Bu yüzden salla gurur duyması ve Caspar'ların yaşadığı küçük nehrin sularının onu yüzdürebilecek kadar yüksek olmasını, böylece bir başlangıç ​​yapabilmelerini sabırsızlıkla beklemesi şaşırtıcı değildi.

Winn, Wisconsin'in uçsuz bucaksız çam ormanlarının kenarındaki bu evden başka hiçbir ev bilmemişti. Binbaşı Caspar, yıllar önce New England'lı gelinini buraya getirmişti. Burada, savaş onu çağırdığında birkaç yıl sonra ona bir servet vaat eden bir değirmen işi
kurmuştu. Barış ilan edildiğinde, bu iş neredeyse
mahvolmuştu ve asker yeniden fakir bir adam olarak hayata başlamak zorundaydı. Aylarca mücadele etti, ancak olumsuz talihe karşı pek fazla ilerleme kaydedemedi. Değirmen yeterince hızlı kereste üretiyordu, ancak buna talep yoktu veya isteyenler bunun bedelini ödeyemeyecek kadar fakirdi. Sonunda Binbaşı cesur bir girişimde bulunmaya karar verdi. Caspar değirmeni Mississippi'ye
kısa bir mesafedeydi. Büyük nehrin aşağısında, paranın bol olduğu ve kereste ile çiftlik ürünlerinin talep gördüğü şehirler vardı. Nehirde yarı yarıya daha az vapur vardı ve yük taşımacılığı yüksekti; ancak kesintisiz akıntısı olan geniş su yolu herkese açıktı. Neden başkalarının yaptığı ve sürekli yaptığı gibi mallarını bir pazara götürmesindi? Elbette zaman alacaktı; ancak sonbahar ve kışın birkaç ayı da harcanabilirdi ve sonunda girişimin yapılmasına karar verildi.

Sadece bir kereste salı olmayacaktı. Binbaşı Caspar, tüm kesilmiş malzeme stoğunun yapabileceği gibi büyük bir işi yönlendirmeye çalışmak istemiyordu ve büyük bir mürettebatın masrafını da karşılayamıyordu. Ayrıca, mahallesinde hazır para kıtken, o mevsimin çayır buğdayı mahsulü alışılmadık derecede iyiydi. Bu yüzden kerestesinin yarısını buğdayla değiştirdi ve yaz boyunca kalanını bir sal inşa etmeye ayırdı. Bu sal, değirmenin o mevsim için ürettiği ürünlerin tam seçimini içeriyordu: bir gemiyi yüklemeye yetecek kadar kare kereste, tahta ve levha. Her iki ucunda iki uzun kürek veya dümen küreği, mürettebatın konaklaması için geniş bir kulübe ve kargo istiflemesi için iki bina daha vardı. Bu yapıların zeminleri
salın güvertesinden bir ayak yukarı kaldırılmış ve
su geçirmez hale getirilmişti, böylece geçen vapurlardan gelen dalgalar veya dalgalar
salın üzerinden geçtiğinde, içindekiler zarar görmeyecekti.
Merkezi binanın veya "barakanın" önünde, kamp ateşlerinin yakılacağı ahşap kenarlarla çevrili, altı ayak karelik bir kum yatağı vardı.
Yemek pişirme işinin çoğu da burada yapılacaktı. Bunun dışında, soğuk veya yağışlı havalarda kullanılmak üzere "barakada" küçük bir soba vardı.

"Barakanın" bir kapısı ve üç penceresi vardı ve diğer açılardan alışılmadık derecede konforluydu. Binbaşı, dört yıl süren zorlu bir mücadeleden sonra, artık konforunu bulabildiği her yere götürmeyi düşündüğünü, bunun sadece bir salda olmasına rağmen bunu yapacağını söyledi. Yani _Venture'ın_ "kulübesi"
büyük nehrin çoğu kereste salında görülen
kaba tahtalardan yapılmış kaba sundurma veya barınaktan çok farklıydı.
İç kısmı iki odaya bölünmüştü, bunlardan biri sadece altı fit karelik küçük bir şeydi.
Üst üste iki ranza, bir masa, iki kamp sandalyesi ve birkaç rafla döşenmişti, bunlardan birinde bir düzine seyahat ve tarih kitabı vardı.
Bu, Winn'in babasıyla paylaşacağı yatak odasıydı.

Buradan bir kapı "kulübenin" ana oturma odasına açılıyordu. "
Burada altı adam için ranza, bir yemek masası, birkaç sıra, fıçı,
ve erzak kutuları ve sobası ve bol miktarda tencere, tava ve tabak bulunan kadırga vardı. Ranzalar taze, hoş kokulu buğday samanıyla doluydu, ağır ordu battaniyeleriyle örtülmüştü ve tüm bu olay, bir Mississippi kereste salında şimdiye kadar kurulmuş en konforlu "kulübe" gibiydi. Winn'e göre hiçbir şey bundan daha mükemmel veya davetkar olamazdı ve geçici evi olması gereken zamanı özlüyordu.

Sal tamamlandıktan, yüklendikten ve belirsiz yolculuğuna çıkmaya hazır olduktan sonra bir ay boyunca, inşa edildiği yerde karaya oturdu. Winn'in sabırsızlığına göre, yüksek su hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Bu eski salın değirmenin kendisinden daha fazla yüzebileceğine inanmıyorum," diye huysuzca söyledi arkadaşına Kardeş Elta, Ekim ayında bir gün, _Venture_'da birlikte oturup küçük nehrin durgun akışını izliyorlardı.

"Baba öyle düşünüyor," diye cevapladı Elta sessizce.

"Ah evet. Elbette baba öyle düşünüyor; ama o da yanılıyor olabilir
diğerleri gibi. Şimdi eğer bu teknenin yapımını ben üstlenmiş olsaydım,
tüm malzemeyi derenin ağzına kadar yüzdürürdüm. O zaman
her şey biter bitmez başlamaya hazır olurdu."

"Buğdayı nasıl yüklerdin?" diye sordu Elta.

"Neden, tekneyle indirirdin tabii."

"Ve böylece maliyetine büyük bir katkı sağladı," diye cevapladı pratik kız. "Winn, salı burada inşa etmenin oradakinden çok daha ucuz olduğunu biliyorsun, ayrıca babam
bittiğinde başlamaya hazır değildi. Anneme 1 Kasım'dan önce
kaçmak istemediğini söylediğini duydum. Her neyse, baba
kendi işini on altı yaşında bir çocuktan daha iyi anlıyor olmalı,
o çocuğun adı Winn Caspar olsa bile."

"Ah, senin gibi bir kız hiç görmedim!" diye haykırdı Winn sabırsızlıkla.
"Her zaman planlarıma itiraz ediyorsun ve bana sadece bir çocuk olduğumu söylüyorsun. Başkasının yaptığı bir rutinde zaman yolculuğunu kendin için bir yol çizmekten daha çok tercih ediyorsun. Bense kendi
planlarımı düşünmeyi ve yeni yollar denemeyi tercih ederim."

"Ben de öyle, Winnie; ama--"

"Ah, ne yaparsan yap bana 'Winnie' deme! Evcil
isimlerden ve bebek konuşmalarından bıktım, asla gelmeyecek olan
yüksek suları beklemekten de."

Bunun üzerine huysuz çocuk ayağa kalktı ve kıyıya sıçrayarak,
nehir kıyısındaki ağaçların arasında gözden kayboldu, Elta'yı kederli bir ifadeyle ve kahverengi gözlerinde yaş şüphesiyle ona bakmaya
bıraktı.

Bu küçük sahneye rağmen, Winn Caspar huysuz bir çocuk değildi.
Özdenetimin güzelliğini öğrenmemişti ve bu yüzden sık sık aceleyle ve başkalarının duygularını düşünmeden konuşurdu. Ayrıca, eğer her şey onun yönetimine bırakılırsa,
başka birinin önerdiği veya uyguladığı hemen hemen her planı geliştirebileceğini düşünmeye meyilliydi. Diğer çocuklarla pek kaynaşmamıştı ve babasının ordudaki dört yıllık yokluğu sırasında "ailenin reisi" olarak kendi önemi ve yeteneği hakkında yanlış bir tahminde bulunmuştu.

Huzurlu bir yaşamın peşinden gittikten sonra acil iş endişelerine gömülmüş olan Binbaşı Caspar, oğlunun karakterindeki kusurları fark etmekte yavaş davranmıştı. Gözleri sonunda onlara açıldığında derin bir üzüntü duydu ve karısıyla oğlu hakkında birçok ciddi istişare yaptı. Oğlu, hem en büyük endişelerinin kaynağı hem de en büyük umutlarının nesnesiydi.

BÖLÜM II.

WINN SORUMLULUK ALIR.

Çocuğun annesiyle yaptığı bu konuşmalardan birinde Binbaşı Caspar, Winn'i Mississippi'deki sal yolculuğuna götürmeye karar verdi.

"Seyahat bittikten sonra çocuğu büyük şehirlerden birinde birinci sınıf bir okula yerleştirmek için iyi bir fırsat bulursam bunu yapacağım," dedi Binbaşı. "Ancak, ona önce dünyayı görme ve öğrenme şansı verilmesi adil olur. Sonuçta, bir eğitimci olarak seyahat etmekten daha iyi bir şey yoktur. Dürüstçe inanıyorum ki
savaş bu ulusu eğitmek için dört yılda, insanlarını harekete geçirerek ve büyük toplulukları evlerinden uzak bölgelere
göndererek, tüm kolejlerimizin elli yılda yaptığından daha fazlasını yaptı."

"Ama Winn'in üniversiteye gideceğini mi söylüyorsun, tabii ki?" dedi Bayan Caspar, biraz endişeli bir şekilde.

"Eğer isterse ve çalışmaya karşı gerçek bir ilgi gösterirse," diye cevap verdi;
"ama gitmediği sürece değil. Kolej, bir çocuğun özgür bir eğitim alabileceği tek yer değildir. Yaptığı şeyle tamamen ilgileniyorsa ve başarılı olma hırsı varsa, pratik hayatta da aynı derecede iyi bir eğitim alabilir. Winn'in hem hırslı hem de azimli olduğuna inanıyorum; ama dürtüsel, kolayca etkilenebilen ve kontrolden
sabırsız. Sivil hayatta ve orduda başarının temelinde yatan o örtük emir itaatinden habersiz; ve,
her şeyden önce, o kadar aşırı bir kendini beğenmişliğe sahip ki,
bu bir veya daha fazla sert dersle
hızla dizginlenmezse,
onu ciddi bir belaya sokabilir."

"Ah, John!" diye çıkıştı anne. "Bu korkunç şeyleri
kendi oğlumuz -Winn'imiz hakkında söylediğinin farkında mısın?"

"Gerçekten farkındayım canım," diye cevapladı Binbaşı gülümseyerek; "ve o bizim oğlumuz olduğu ve onu kendimden daha çok sevdiğim için,
karakterini bu kadar dikkatli bir şekilde analiz ediyorum. İçinde muhteşem bir adamın yapısı var,
ve kolayca mahvolmasına yol açabilecek bazı özelliklerle birlikte."

"Peki," diye cevapladı Bayan Caspar, teslim olmuş bir tonda, "belki de
uzaklaşıp seninle bir süre yalnız kalmak ona iyi gelir. Yine de, küçük Winn'imin
on altı yaşında ve neredeyse bir adam olduğunu
anlamak çok zor. Ama John, onun herhangi bir risk almasına veya herhangi bir
tehlikeye girmesine izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Bilerek değil, canım, emin olabilirsin," diye cevapladı Binbaşı.
Ama çocukların risk almasını ve her türlü tehlikeli duruma düşmesini engellemenin ne kadar imkansız olduğunu düşünerek gülümsedi.

Bu yüzden Winn'in, sal uzun yolculuğuna başlamaya hazır olduğunda
_Venture_ mürettebatından biri olmasına karar verildi; ve bu kararı öğrendiğinden beri çocuk yola çıkmak için sabırsızlıkla
ateşleniyordu. Önerilen yolculukla ilgili o kadar çok beklenti içindeydi ki
konuşup başka hiçbir şey düşünemiyordu. Böylece, bir aylık yorucu gecikmeden sonra, o kadar rahatsız bir ruh halindeydi ki onu evde bulundurmak olumlu bir denemeydi. Bu nedenle zamanının çoğunu
salda geçirmesi teşvik edildi ve hatta istediği zaman orada yemek yemesine ve uyumasına
izin verildi. Sonunda neredeyse
çok sevdiği kız kardeşiyle kavga ediyordu; ama
onu salda bıraktıktan sonra ormana daldığı anda,
kötü sözlerinden pişman oldu ve içtenlikle
söylenmemesini diledi.
Tereddüt etti ve yarı yarıya geri döndü, ama onun "gururu", aslında korkaklıktan başka bir şey olmasa da, henüz kendisini alçaltmasına izin
vermeyecek kadar güçlüydü. Bu yüzden, çok mutsuz hissederek,
kendisine ve tüm dünyaya
öfkeli, acı düşüncelerle dolu, huysuz bir şekilde ormanda yürümeye devam etti. Yine de biri ona ne olduğunu
sorsaydı, söyleyemezdi.

Winn sessiz ormanda uzun bir tur attı ve tekrar nehir kıyısına ulaştığında, değirmenin hemen yukarısından çıktığında, yorgun ama oldukça neşeli bir ruh haline bürünmüştü.
Değirmen gece için kapatılmıştı, işçileri evlerine gitmişti ve akşamın sessizliğini
hiçbir ses bozmuyordu. Çocuk birkaç dakika boyunca bir levha yığınının üzerinde oturdu, dinlendi ve ayaklarının dibindeki derenin sularına yansıyan
gün batımının parlayan ihtişamını izledi. Sonunda ayağa kalktı ve eve gitmek üzereydi, karar verdiği gibi,
ilk işi Elta'dan af dilemek olacaktı. Ev, nehir kıyısından biraz uzaktaydı ve genç bir elma bahçesinin
ağaçları tarafından gizlenmişti. Winn ayağa kalkıp suyun harikulade güzelliğine uzun uzun bakarken, kızıl ve altın rengi ihtişamı arasında yüzen tanıdık siyah bir nesne fark etti.

"Acaba o kütük bomdan nasıl çıktı?" dedi yarı yüksek sesle.
"Aman, bir tane daha var -- ve bir tane daha! Bom kırılmış olmalı."

Evet, uçtan uca zincirlenmiş ve dere boyunca uzanan, gözün görebildiğinden daha uzağa akan binlerce kütük kütüğünü kontrol altında tutmak için kütük bomu karşı kıyıya yakın bir yerde ayrılmıştı. Böylece gevşeyen uç akıntıya doğru biraz aşağı doğru sallanmış ve orada büyük, yarı batık bir kökten oluşan bir takoza takılmıştı. Orada sonsuza kadar tutunabilirdi ya da her an gevşeyebilir, tamamen açılabilir ve arkasındaki hapsedilmiş kütük zenginliğini serbest bırakabilirdi. Öyle ki, dar
açıklıktan kaymaya başlamışlardı ve Winn'in dikkatini çekenler, kaçak mahkûmlar kadar gizlice
aşağı doğru kayıyorlardı.

Çocuğun ilk dürtüsü eve doğru koşmak, giderken babasını ve değirmen işçilerini çağırmaktı. İkincisi ve harekete geçtiği şey, kırık bomu onarmak ve kaçak kütükleri kendisi yakalamaktı. "Babayı rahatsız etmeye gerek yok ve bunu tek başıma
yapabilirim, o beceriksiz değirmen işçilerinden herhangi birinden daha iyi," diye düşündü.
"Ayrıca, kaybedecek zaman yok; çünkü bom bir kez o düğümü
bırakırsa, arkasındaki kütüklerin yarısını kaybederiz."

Böyle düşünen Winn, değirmenin etrafında koştu ve hemen altında yatan sala atladı. Etrafına bakınarak sağlam bir ip ararken, gözü salın bir ağaca bağlandığı ipe takıldı. "Tam da bu!" diye haykırdı. "Burada karaya oturmuşken salın bir halata ihtiyacı yok
benim bir dizgin ihtiyacım olmadığı gibi ve bunu babama söyledim. Önlem almanın bir zararı olmadığını ve suyun beklenmedik bir şekilde yükselebileceğini söyledi. Sanki böyle bir ihtimal varmış gibi! İki aydır yağmur yağmadı ve bir daha yağması da pek olası değil."

Bu düşünceler çocuğun beyninde dönerken, halatı her iki ucundan çözüp salın dış tarafına bağlanmış kendi küçük
sığınağına yerleştiriyordu. Sonra güçlü
derin kürek darbeleriyle hızla yukarı doğru, kırık boma doğru kürek çekti. On beş dakikalık sıkı bir çalışmanın ardından kablonun bir ucunu bomun çıkıntıya yaslanan kısmına sabitledi, diğerini kıyıdaki bir ağaca kadar taşıdı, sonra tekrar boma ve sonra da kopmuş zincirin kıyıya yakın ucuna. Böylece bomu daha fazla açılmaya karşı sabitlemekle kalmadı, aynı zamanda daha önce yapılmış olan çıkışı da kapattı.

[İllüstrasyon: "Winn kablonun bir ucunu bomun çıkıntıya yaslanan kısmına sabitledi."]

"Bu, onların yapabileceği en iyi iş," diye kendi kendine söyledi, artan karanlıkta yaptığı işi büyük bir memnuniyetle. "Şimdi kaçan adamlara sıra."

Bomu onarmaktan çok daha zor bir işti. O kadar zor bir işti ve karanlık zorluklarına o kadar çok şey ekledi ki, hemen hemen her çocuk umutsuzluk içinde pes eder ve üç kütüğün kaçmasına izin verirdi. Ancak Winn Caspar bir zamanlar üstlendiği hiçbir şeyden vazgeçmeye meyilli değildi. Bir şeyi yapmaya karar verdiğinde, değirmen işçilerinden birinin onun için söylediği gibi, "köküne yapışan bir köpek gibi" ona bağlı kalacaktı. Bu yüzden o kütükler o bomun içine geri dönmek zorundaydı, çünkü Winn buna karar vermişti; ancak o kadar isteksizce gittiler ve ona o kadar çok sorun çıkardılar ki, iş tamamlanana kadar hava karardı ve akşam yemeği saatinden birkaç saat geçti.

Winn sonunda sala döndüğünde ıslak, yorgun ve açtı, ancak başardığı görevden çok gurur duyuyordu. Şiddetli çabaları sona erdiği için o da titriyordu, çünkü gökyüzü bulutlanmıştı ve çam ağaçlarının arasında soğuk bir rüzgar esiyordu. "Acaba burada yiyecek bir şey bulamaz mıyım?" diye kendi kendine söyledi.
"İyiyim ve açım, bu bir gerçek ve onlar uzun zaman önce evde akşam yemeği yemiş olmalılar." "Kulübeye" girip dikkatlice etrafı yoklayan çocuk sonunda kibrit buldu ve bir lamba yaktı.

Merhaba! Yiyecek çoktu; aslında masanın bir ucunda düzenli bir şekilde dizilmiş bir tabak, fincan ve tabak, bıçak, çatal ve peçete vardı, hepsi sanki bekleniyormuş gibi özenle düzenlenmişti. "Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü Winn; ve sonra gözü tabakta yatan bir parça katlanmış kağıda
takıldı. Aşağıdaki gibi bir nottu:

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Akşam yemeğine eve gelmediğin için, belki
geceyi salda geçireceğini düşündüm ve seninkini
buraya getirdim. Çayı ocakta ısıtabilirsin.
Seni kötü hissettirecek bir şey
söylediğim için çok üzgünüm. Lütfen unut ve
sevgili kız kardeşini affet,----ELTA."

"Onun sevgili yüreğini kutsasın!" diye haykırdı çocuk. "O dünyadaki en iyi kız kardeş. Onun benden af ​​dilemesi fikri, ben onun af dilemem gerekirken. Ve ben de onu gördüğüm anda af dileyeceğim; çünkü küçükken söylediğimiz gibi, öpüşüp barışana kadar asla mutlu olmayacağım. Sanırım, önce bana getirdiği akşam yemeğini yiyeceğim. Ve çayı ısıtmak da iyi bir fikir. Aynı zamanda sobanın yanında kuruyabilirim. Yatmadan önce Elta'yı görme şansım olacak ve zaten akşam yemeğini yemezsem kendini kötü hissedecek."

Bunların hepsi, yakın geleceğin bile ne getireceği hakkında ne kadar az şey bildiğimizi ve hemen yapılması gereken bir şeyi tek bir saat bile ertelersek, bunu yapma şansımızın olma ihtimalinin ne kadar yüksek olduğunu gösteriyor.

BÖLÜM III.

KALİFORNİYA'DAN ÇAMUR SİRKELENMİŞ BİR GELİŞ.

Elta'nın notunda yer alan öneriye uyarak Winn,
kamara sobasında bir ateş yaktı ve kısa süre sonra onun neşeli sıcaklığının tadını çıkardı.
Çay ısınınca, sevgili kızın çok düşünceli bir şekilde
sağladığı akşam yemeğini büyük bir iştahla yedi ve onu ve ona olan bitmek bilmeyen aşkını düşündükçe
kalbi yumuşadı. "Hemen gidip onu bulmalıyım," dedi kendi kendine; "ama önce kurumam gerek ve
muhtemelen evde ateş yoktur."

Salda kalmayı planladığı birkaç dakikayı geçirmek için,
Winn küçük arka odadaki bir raftan keşif kitaplarından birini aldı ve hızla bir Afrika ormanının kalbine gömüldü. Çevresine tamamen yabancılaşmış ve Karanlık Kıta'nın vahşi
hayvanları ve daha vahşi adamlarının hikayelerine dalmış olan çocuk, azalan ışık lambasının yağ eksikliğinden sönmek üzere olduğunu söyleyene kadar okumaya devam etti.

Sonunda kitabı kapatırken esnedi. "Aman Tanrım! Ne kadar uykum var ve ne kadar
geç olmalı," dedi. "Rüzgar da nasıl uluyor! Sanki
fırtına olacakmış gibi geliyor. Umarım bol
yağmur ve yüksek su getirir. Sonra eve veda ve büyük
nehir için yaşasın!"

Bu düşünce zinciriyle Winn, Elta'yı ve o akşam ondan güvence altına almayı
umduğu affı tekrar hatırladı. "Ama artık çok
geç," dedi kendi kendine. "Uzun
zaman önce yatağa girmiş olmalı ve sanırım ben de aynısını yapabilirim; ama onu sabahın ilk saatlerinde göreceğim."

Yorgun çocuk bunun üzerine lambasının sönmekte olan alevini üfledi ve
ranzasına yuvarlandı, bir dakika sonra hayatında hiç olmadığı kadar derin bir uykuya daldı.

Bu arada, içtenlikle umut ettiği yüksek su, kendisinin veya başka birinin tahmin ettiğinden çok daha yakındı.
Şimdi çamların arasında uluyan fırtına, derenin kaynak suları civarında saatlerdir şiddetle
esiyordu ve ona eşlik eden yağmur seli, büyük nehre doğru istikrarlı bir şekilde aşağı doğru akıyordu. Winn sobanın yanında oturup okurken, ilk yükselen sular salın yanları boyunca yükselmeye başladı ve fırtına baş üstünde patladığında _Venture_ neredeyse yüzüyordu.

Winn ne rüzgar ne de yağmur tarafından rahatsız edilemeyecek kadar derin uyumuş olsa da, fırtına Binbaşı Caspar'ı uyandırdı ve o da uzun zamandır planladığı yolculuğuna çıkma saatinin yaklaştığını bir süre dinledi. Salın güvenliği konusunda hiçbir endişesi yoktu çünkü onu sabitlediği sağlam halatı hatırladı ve aldığı bu önlemden dolayı kendini tebrik etti. "Ayrıca, Winn gemide," diye düşündü, "ve salın yüzdüğünü gördüğü anda hepimizi neşeli haberlerle uyandıracağı neredeyse kesin."
Böylece kendini rahatlatan Binbaşı döndü ve rahatça uykuya daldı.

Elta sabaha kadar fırtınadan habersizdi, ama uyandığı anda yağmuru duyduğunda, o da bunun _Venture'ın_ hızla ayrılışının sinyali olduğunu anladı. Penceresinden şimdiye kadar salın bir köşesini görebiliyordu; ama şimdi, ormanın derinliklerinin mavi ve loş görünmesine neden olan
şiddetli yağmurdan dışarı baktığında, onu
keşfedemedi. Hafif bir huzursuzluk hissiyle
aceleyle giyindi ve Winn'in kapısına gitti. Kapıyı çaldığında cevap
vermedi. İçeri baktı. Winn orada değildi ve yatak da
dolu değildi.

"Geceyi salda geçirdi, o zaman ve tabii ki her şey yolunda," diye düşündü kız, bu keşiften büyük bir rahatlama duyarak. "Ama
_Venture_ yüzüyor olmalı. Acaba babam bunu biliyor mu?"

Tam o sırada Binbaşı Caspar belirdi, fırtınayla yüzleşmeye hazırdı.

"Eh, küçük kızım," dedi, "en sonunda sular yükseldi ve ayrılma zamanımız geldi. Winn'in ne düşündüğünü görmek için aşağı iniyorum."

"Ah, seninle gelemez miyim, baba? Çok isterdim!" diye bağırdı Elta.

"Eh, bilmiyorum," diye tereddüt etti Binbaşı. "Eğer buna hazır olsaydın, sen de gidebilirdin."

Bu izin yeterliydi ve hareketli kız fırtınayla savaşma ve Winn'i salda şaşırtma ihtimaliyle neşeyle
dolu bir şekilde uzaklaştı. Üç dakika sonra lastik çizmeler ve su geçirmez bir pelerin giymiş olarak tekrar belirdi, başlığı başının üzerine çekilmişti ve yüzünü en büyüleyici şekilde çerçeveliyordu.

Binbaşı onu büyük bir şemsiyeyle daha da korumaya çalıştı;
ama evden yeni çıkmışlardı ki vahşi bir rüzgar esti ve
içini dışına çıkararak neşeyle kullanılamaz hale getirdi. Şemsiyeyi
bir kenara atan Binbaşı, Elta'nın elini sıkıca kendi eline aldı. Sonra
başlarını eğerek ikisi de nehir kıyısına doğru kararlı bir şekilde ilerlediler,
bu arada rüzgar neşeli kahkahalarının parçalarını etrafa dağıttı.

Küçük dereye ulaşmaları sadece birkaç dakika sürdü,
ki kahkahaları aniden
sustu.
_Venture_'ın
bir araya getirildiği yer oradaydı,
güvenli bir şekilde bağlandığı ağaç oradaydı; ancak o noktada
oluşup
tanınan bir görüntü haline gelen sal artık orada değildi ve
görünür bir yerde de değildi. Sadece bir önceki akşamdan tam iki fit daha yüksek olan bulanık suların bir sel gibi akıp geçtiği yerin üzerinden geçti ve
alaycı bir şekilde büyük nehre doğru işaret ediyor gibiydi.

"Neden, sal gitti!" diye haykırdı Elta, dehşet içinde bir sesle.

[Resim: "'Neden, sal gitti!' diye haykırdı Elta"]

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Binbaşı, sertçe; "ve akıntıya karşı yüzmüş olması mümkün olmadığına göre, Mississippi'ye doğru gitmiş olmalı. Umarım Winn büyük suya ulaşmadan önce onu bir şekilde kontrol edip tutmuştur; aksi takdirde onu bulmak için neşeli bir av geçirebiliriz."

Konuşurken, akıntının aşağısında kısa bir mesafe olan bir noktaya doğru acele ediyorlardı, etrafında dere kıvrılıyordu. Buradan, rotasının yarım mil kadarını görebiliyorlardı ve bu su şeridi boyunca bir yerlerde salın güvenli bir şekilde demirlediğini görmeyi umuyorlardı. Ancak, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmlardı; çünkü göz alabildiğine
kayıp tekneden hiçbir iz yoktu. Tahminler ve
kötülük önsezileriyle dolu bir şekilde, isteksizce eve doğru geri döndüler.

Bazıları _Venture_'ın mürettebatını oluşturacak olan değirmen işçileri, teknenin gittiğini çoktan keşfetmişlerdi. Şimdi evde toplanmışlardı, Binbaşının emirlerini bekliyorlardı ve durumu
hevesle tartışıyorlardı.

Endişe dolu Bayan Caspar, şiddetli yağmura rağmen durduğu açık kapıda kocası ve kızıyla karşılaştı.

"Ah, John!" diye bağırdı, "Winn nerede? Sal ne oldu?
Sence ona bir şey olmuş olabilir mi?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Binbaşı, güven verici bir şekilde. "Böyle bir teknede çocuğun başına ciddi bir şey gelmiş olamaz. Onun
nerede olduğuna gelince, hemen derenin ağzına gidip
onları keşfetmeyi düşünüyorum. Yani, bana bir fincan
kahve ve bir lokma kahvaltı
verebildiğiniz anda, çünkü bunlar olmadan yola çıkmak aptallık olur. Ama ne kadar çabuk hazırlanabilirsek o kadar iyi.
Skife binip Halma ve Jan'ı da yanıma alacağım."

Hiçbir şey, özellikle de bu tür bir eylem, alarm nedenini ortadan kaldırmaya yönelik olduğunda, hemen harekete geçme zorunluluğu kadar kaygıyı yatıştıramaz. Bu yüzden Bayan Caspar ve Elta, kurtarma ekibi için kahvaltı
hazırlamak üzere uçarken, neredeyse umutlu bir neşe
durumuna geldiler. Ancak yemek aceleyle yendikten ve Binbaşı, sadık İsveçlileriyle birlikte ayrıldıktan sonra bir tepki geldi ve endişeli korkular yeniden kendini gösterdi. Saatlerce
sadece durumu tartışıp birinin
haberle gelmesini beklediler. Sabahleyin Elta birkaç kez
su geçirmez
giysisini giydi ve değirmene indi. Orada, annesinin eve döndüğünde
teselliye ihtiyacı olduğunu hatırlayana kadar, sürekli yükselen sulara endişeli gözlerle baktı.

Bu durumlardan birinde, kız, ön kapının yakınındaki bağlama direğinde duran, zorlu bir yolculuğun izlerini taşıyan bir eyer atı görünce şaşırdı.
Ama bu ilk şaşkınlık, annesini, yüz hatları neredeyse tanınmayacak kadar çamurlu olan
tuhaf bir genç adamın kollarında gördüğü şaşkınlığın yanında hiç kaldı. Bayan Caspar aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyordu, o ve genç adam aynı anda konuşuyorlardı. Yakınlarında ve bu tabloyu son derece ciddi bir şekilde inceleyen, yıkandığında bembeyaz olacağı aşikar olan güçlü görünümlü bir bulldog vardı.

Elta bir dakika boyunca kapıda durup bu garip manzaraya hayretle baktı. Sonra annesi kızın kocaman açılmış gözlerini

gördü ve neredeyse histerik bir kahkaha
attı.

"Bu amcan William!" diye bağırdı, sesini
konuya
getirebildiği anda. "On iki yıldır görmediğim küçük kardeşim Billy,
ve Kaliforniya'dan yeni geldi. Ona bir öpücük ver, canım ve onu
gördüğümüze ne kadar sevindiğimizi söyle."

Sonra Elta da çamurlu genç adam tarafından kucaklandı ve o da onu asla tanımaması gerektiğini ciddi bir şekilde söyledi.

"Şaşılacak bir şey yok, çünkü onu en son gördüğünde daha bebekti!" diye haykırdı Bayan Caspar; "ve eminim ki sesin olmasa seni asla tanıyamazdım. Şu an bile nasıl göründüğünü bilmiyorum ve yüzünü yıkayana kadar da bilmeyeceğim."

"Yüzümde ne var? Kirli mi?" diye sordu genç adam.

Cevap olarak Bayan Caspar onu bir aynanın önüne götürdü.

"Eh, kirli olduğunu söylemeliyim! Aslında, kirli hiç de buna denmez!" diye güldü. "Sanırım Binney Gibbs[1]'in aynı anda 'çamur ve ihtişam'la örtündüğü zamanki kadar kötü görünüyorum, ya da
daha doğrusu katırı onun için bunu yaptığı zamanki gibi."

"Binney Gibbs kim?" diye sordu hem Bayan Caspar hem de Elta.

"Binney mi? Neden, Winn'in yaşlarında genç bir adam, bir yıl önce benimle ovaları
aştı. Bu arada, Winn nerede? Çocuğu görmek istiyorum. Peki Binbaşı nerede?"

Sonra, Bayan Caspar kocasının ve oğlunun yokluğunu anlatırken, tüm
endişeleri geri döndü, öyle ki bitirmeden önce yüzünde yine
çok ciddi ve sıkıntılı bir ifade belirdi.

"Demek durum bu, öyle mi?" diye düşündü yeni gelen. "Winn'in kazalara karışma konusunda yaşının gerisinde olmadığını görüyorum. Bana ovalarda benimle kamp arkadaşı olan başka bir genç adamı hatırlatıyor, Glen Matherson--hayır, Eddy. Hayır; düşününce,
adı Elting. Neyse, her neyse, her türlü
karışıklığa karışma alışkanlığı vardı; ama her seferinde parlak ve
gülümseyerek, dikkatle doğru tarafı yukarıda ve bir sonrakine hazır bir şekilde çıktı."

"Kim olursa olsun, yeterince ismi vardı," dedi Elta, biraz soğuk bir şekilde; çünkü
ona öyle geliyordu ki bu küstah genç amca kendi sevgili
kardeşini küçümsemeye oldukça meyilliydi. "Evet, kesinlikle yedek isimleri vardı;
ama eğer o da bizim Winn kadar kendine bakabiliyorsa,
hiç kimse onun için endişelenmek için bir bahaneye sahip olamazdı."

"Hayır, kesinlikle!" diye atıldı genç adam hevesle; "ama sana söylüyorum ki o--
Neden, onu görmeliydin--"

"İşte baba geliyor!" diye bağırdı Elta, neşeyle, konuşurken kapıyı
açmak için koştu.

[1] Aynı Yazarın _Campmates_ kitabına bakın.

BÖLÜM IV.

BILLY BRACKETT NEHİRDEN AŞAĞI YÜRÜMEYE BAŞLIYOR.

Binbaşı Caspar'ın yüzüne bir bakış atmak, sırılsıklam ve yorgun bir şekilde eve girdiğinde, salı aramasının
sonuçsuz olduğunu göstermek için yeterliydi. Karısının anne içgüdüsü onun ifadesini hemen tercüme etti ve gözlerinde hızlı yaşlar
birden belirdi,
"Oğlum! Ona ne oldu?"

"Ciddi bir şey değil, emin olabilirsin canım," diye cevapladı Binbaşı.
"Onu görmedim; ama sal hakkında bir şeyler duydum ve
güvenliği konusunda hiçbir soru yok. Derenin ağzına ulaştık ama
hiçbir iz bulamadık. Sonra nehirden aşağı, Dirsek'e kadar gittik ve orada durgun suda bekledik ve yukarı doğru giden vapurları selamladık.
İlk kişi saldan hiçbir şey görmemişti; ama ikinci kişi, 'Diamond Jo' teknelerinden biri, şafak vakti, on mil aşağıdaki 'Slant Crossing'de böyle bir sal gördüklerini bildirdi -üzerinde üç tane shantie olan bir tane.
Nehir aşağı giden bir tekne bulabilseydim ona binerdim
ve peşinden giderdim, adamları size ne yaptığımı anlatmaları için geri gönderirdim. Geçen tek kişiyi selamlayamadığımız için vazgeçtim ve
ilerleme olduğunu bildirmek için geri döndüm."

"Ah, bunu yaptığınız için çok mutluyum!" diye bağırdı Bayan Caspar.

"Ben de öyle," dedi genç yabancı, Binbaşı'nın girişinden beri ilk kez konuşarak. Binbaşı, karısıyla konuşurken bir veya iki kez ona merakla bakmıştı, ancak onu tanıdığına dair en ufak bir işaret yoktu.
Şimdi, ona tekrar sorgulayıcı bir şekilde bakarken Bayan Caspar haykırdı:

"Neden, John, onu tanımıyor musun? William--benim öz kardeşim William,
yeni Kaliforniya'dan geldi."

"Öyle," diye cevapladı Binbaşı, genç adama içten bir şekilde el sıkışarak--"öyle, William Brackett'in kendisi. Ama, sevgili dostum, itiraf etmeliyim ki seni tanımaktan o kadar uzaktım ki, adının--"

"'Çamur' olduğunu sanıyordum," diye sözünü kesti diğeri gülerek; "ve eğer temizleme fırsatı bulamazsam, çok geçmeden öyle olacak. Ama, Binbaşı, ikimiz de sıkılıp kuruduğumuzda ve kız kardeşim biraz akşam yemeği
aradığında, senin, Winn'in ve geri kalanımızın, bulutları dağıtan güneşin gökyüzünü doğrudan aydınlatacağı kadar parlak görünmesini sağlayacak bir plan uygulamaya hazır olacağım."

Bayan Caspar'ın kardeşi William, arkadaşlarının ona "Billy Brackett" dediği, normalden daha yetenekli genç bir inşaat mühendisiydi. Zaten daha fazla deneyim kazanmıştı ve kendi ülkesinden, yani yirmi altı yaşındaki çoğu erkekten daha fazla şey görmüştü. Doğu'daki ve Mississippi'nin alt kesimlerindeki hükümet işlerinden
Kansas Pasifik Demiryolu'na gitmiş, ovalarda bir keşif grubuna eşlik etmek üzere görevlendirilmişti ve Pasifik kıyısında biraz zaman geçirdikten sonra Mississippi Vadisi'ne yeni dönmüştü - işsizdi, elbette, ama istediği zaman bir iş bulabileceğinden emindi. San Francisco'dan ayrıldığı andan itibaren Caspar'ları ziyaret etmeyi planlamıştı ve yolculuğunu evlerine doğru yönlendirmişti.
Chicago'da Hobart adında bir mühendis arkadaşıyla karşılaşmıştı, o sırada işinin onu çok karlı bir sözleşme için çabalamaya
engellediği için pişmanlık duyuyordu. Bu, Wisconsin'den geçecek yeni bir demiryolunun inşasında kullanılacak tüm köprü kerestesini sağlamak içindi. Teklifler iki gün sonra Madison'da açılacaktı. Billy Brackett anlık bir dürtüyle
o şehre koştu ve sözleşme için bir teklif verdi ve bu teklif,
şaşkınlığına, kabul edildi.

Bunu yaparken genç mühendis, keresteyi temin etmeyi umduğu kayınbiraderinin yardımına güvenmişti.
İşin hemen başlaması gerektiği için,
bu gelecek vaat eden girişimde ortaklık teklifiyle
Binbaşının evine aceleyle gitti ve gördüğümüz gibi
vardı.

"Bu büyük bir şey Binbaşı," dedi genç adam, yemek masasında bu ayrıntıları açıkladıktan sonra; "ve bu sadece kendi başına büyük bir şey değil, aynı zamanda eşit derecede iyi başka sözleşmelere de yol açacak."

"Böyle bir girişimde sana katılmaktan daha çok istediğim bir şey yok
Billy," diye cevapladı Binbaşı; "ama şu anda, Winn ve elimdeki sal meselesi varken buna nasıl girebileceğimi göremiyorum. İşin
hemen başlaması gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Gerçekten de tam bugün başlamalı ve eğer planımın geri kalanını kabul edersen, başlayabilir. Görüyorsun ya, buraya gelmeden önce düşündüğümün yarısını sana söyledim. O zamandan beri daha fazlasını ekledim, ki bu da buna benzer bir şey: Diyelim ki sen ve ben yer değiştirdik. Sen
benim atımı alıp sözleşme gereği Madison'a giderken,
Bim ve ben senin sandalını alıp Winn ve sal için
nehirden aşağı doğru yola koyulacağız. Sen köprü kerestesi çıkarma konusunda benden çok daha fazla şey biliyorsun, ben de nehir raftingi hakkında senden daha fazla şey bildiğimi düşünüyorum. Ben bir raftingci değilim," diye ekledi mütevazı bir şekilde,
"ama Arkansas'taki o hükümet görevim sırasında nehir hakkında epey bilgi edindim. Bana bir şans verirsen, salı bulup adını söyleyebileceğin herhangi bir limana götürmeyi garanti ederim - Dubuque, St. Louis, Kahire, New Orleans veya hatta
tuzlu suların karşısında--Winn'inizin bir arkadaş için olması gerektiğini bildiğim bir adamla. Hedefimize ulaştığımızda sizin için telgraf çekebiliriz ve
gemi ve kargonun satışını kendiniz ayarlayabilirsiniz. Bana gelince, son zamanlarda o kadar çok karaya çıktım ki
sadece derin sularda bir yuva, özgür bir denizci hayatı ve bu tür şeyler özlüyorum.
Ne diyorsunuz? Benim planım iyi değil mi?"

"İnanıyorum ki öyle!" diye haykırdı Binbaşı, genç akrabasının coşkusundan bir pay almış ve planlarının ortaya çıkmasıyla yüzü gözle görülür şekilde
aydınlanmıştı. "Sadece bu değil, ayrıca bu nehir yolculuğunda Winn ile olan arkadaşlığınızın ve sizin örnek olmanızın, benimkinden sonsuz derecede daha iyi olacağına inanıyorum. Gençlerin, fikirlerini eski kafalı veya yaşlı kafalı olarak gördükleri kişilerden çok, kendilerinden sadece birkaç yaş büyük olanlardan etkilenmeye daha yatkın olduklarını fark ettim."

"Ah, baba, bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye bağırdı Elta, ayağa fırlayıp kollarını onun boynuna dolayarak. "Nasıl olur da bir ihtiyar
olabileceğini söyleyebilirsin?"

"Belki de değilim canım," diye cevapladı Binbaşı, kızının aceleciliğine gülümseyerek; "ama dünyayla ilk kez kaynaşan genç arkadaşlar için geçmişe ait hiçbir şey, şimdiki zamanla veya yakın gelecekle
karşılaştırıldığında hiçbir değere sahip görünmüyor. Sonuç olarak, böyle birinin uğraşlarına ve duygularına sempati duyabilecek yaşta olan bir arkadaş, düşünceleri gelecekten çok geçmişle ilgili olan bir kişiden daha güçlü bir şekilde onu etkileyebilir."

"Senin böyle konuşmanı duymaya dayanamıyorum, koca," dedi Bayan Caspar. "Sanki
bizim Winn dünyadaki herhangi birinden daha kolay kendi babası ve
annesinden etkilenmiyormuş gibi! Aynı zamanda,
William'ın planının kesinlikle değerlendirilmeye değer olduğunu düşünüyorum, çünkü
bu sal gezisi fikrinden nefret ettim. Ben de sadece
Elta ile burada yalnız kalmaktan korkuyordum, ancak yapılacak başka bir şey olmadığını düşündüğümde bunu söylemezdim."

Genç mühendisin planının bu şekilde oybirliğiyle kabul edilmesiyle,
ayrıntılarını düzenlemek sadece kısa bir zaman aldı ve hava kararmadan önce her şey
yerleşik hale geldi. Binbaşı ertesi sabah Madison'a gidecekti,
Billy Brackett ise o akşam dereden aşağı inecekti, böylece
gün ışığında kayıp salı en son bildirilen
noktadan aramaya başlamak için hazır olacaktı. Kendi isteğiyle
tek başına sandalda gidecekti, ancak sadık Bim'in arkadaşlığı dışında, o her yere efendisine eşlik etmeyi bir nokta haline getirdi. Genç adama Binbaşı Caspar'dan açık bir mektup verildi, bu mektupta salı devralma ve uygun gördüğü şekilde kullanma konusunda tam yetki verildi.

Hem Bayan Caspar hem de Elta Winn'e notlar yazdılar ve bunları Billy Brackett'e iletmesi için verdiler. Binbaşı ayrıca savaş sırasında en sadık takipçisi olan yaşlı bir askere bir giriş satırı yazdı. Şimdi Iowa, Dubuque yakınlarında evli bir yeğeniyle yaşıyordu ve salı arama sırasında muhtemelen yardımcı olabilirdi.

Böylece donatılmış, bir erzak stoğu ve hem salın hem de tanımayı ummadığı Winn'in ayrıntılı bir açıklamasıyla donatılmış genç mühendis ve dört ayaklı arkadaşı akşam yemeğinden kısa bir süre sonra kayıp çocuğu aramaya koyuldular. Bir saat sonra onlar da büyük nehrin karşı konulmaz akıntısıyla güneye doğru sürükleniyorlardı.

BÖLÜM V.

YOLCULUK NASIL BAŞLADI.

Winn Caspar fırtına gecesi saldaki rahat ranzasına döndüğünde, _Venture_'ın sabah olmadan yüzebileceği hiç aklına gelmemişti. Hiç yüzmemişti ve o kadar sert ve hızlı bir şekilde karaya oturmuş gibiydi ki, onu hareket ettirmek için birkaç ayaklık bir su yükselmesinin gerekeceğini düşündü. Bulunduğu yerde henüz yağmur yağmamıştı ve akıntının daha yukarısında yağmur yağıyor olabileceği düşüncesi aklına bile gelmemişti. Bu yüzden rahatça yatağa girdi ve birkaç saat boyunca bir
üstlük gibi uyudu. Sonunda, o kadar ani bir şekilde uyandı ki, ranzadan fırladı ve gözleri tamamen açıldığında, başının üzerindeki çatıda garip bir gıcırtı ve tırmalama sesi duyarak, zeminin ortasında duruyordu. Onu uyandırmıştı ve şimdi
dinlerken ve yoğun karanlığın içinden tek bir ışık parıltısı yakalamaya boşuna çalışırken, o kadar anlaşılmaz ve ürkütücüydü ki,
o cesur çocuk olmasına rağmen,
kollarına ve
sırtlarına doğru ürpertiler hissediyordu.

Bu sesler bir hayvan tarafından mı çıkarılıyordu? Winn, derenin kıyısındaki ormanlarda
vahşi kediler ve ara sıra bir panter olduğunu biliyordu. Eğer
vahşi kediler tarafından çıkarılmışsa, en azından bir düzine olmalı ve
bu kadar çok sayıda kedinin bir arada olduğunu hiç duymamıştı. Ayrıca,
vahşi kediler
böyle sesler çıkarmazlardı. Tükürebilir ve hırlayabilirlerdi; ama
kesinlikle hiç kimse onların
gıcırtısını ve inlemesini duymamıştı. Birdenbire
başının üstünden büyük bir hışırtı geldi ve sonra her şey sessizleşti, sadece
rüzgarın uluması ve Winn'in şimdi ilk kez duyduğu
bir sağanak yağmurun kükremesi dışında. Çocuk ön odaya doğru yolunu buldu ve dışarı bakmak için kapıyı açtı, ancak o kadar şiddetli bir rüzgar ve yağmurla karşılaştı ki, kapıyı tekrar kapatabilmesini sağlayan güç için minnettardı. Fırtınanın diğer sesleriyle karışan Winn, artık salın güvertesine çarpan dalgaların sesini ayırt etmeye başladı. Çevresi, gece için döndüğünden beri kesinlikle
olağanüstü bir değişime uğramıştı, ancak çocuğun kavrayışından uzaktı.

Uzun bir aramadan sonra bir kutu kibrit buldu ve lambayı yaktı,
bir önceki akşam tüm yağının tükendiğini unutarak. Birkaç dakika zayıf bir alevle yandı ve sonra söndü. O zayıf ışık bile bir teselli olmuştu. Ona "kulübenin" içinde her şeyin hala yolunda olduğunu göstermişti, ayrıca
kuruması için sobanın yanına astığı
giysileri bulup giymesini sağlamıştı. Giyinmeyi bitirdiğinde ve yine tam karanlıkta durup durumu hakkında kafa yorarken, aniden en yakın pencereden içeri giren kör edici bir ışık parıltısıyla neredeyse felç oldu. Buna, boğuk bir buhar uğultusu, bağırışların karmaşası ve çanların yüksek sesi eşlik ediyordu. Havayı hiç düşünmeden, Winn
yine kapıyı açtı ve açık havaya koştu. Sarı ışık seli o kadar yoğun ve göz kamaştırıcıydı ki, sanki aktif bir yanardağın kraterine bakıyormuş gibiydi. Göründüğü kadar aniden
yanıp gitti ve dehşete düşen çocuk, büyük bir vapurun salın yanından hızla geçtiğini fark etti, ancak ondan birkaç adım ötede.
Şaşırtıcı parıltı, kükreyen fırınlarından geliyordu; ve kapıları tam o sırada açılmamış olsaydı, kolayca hayal edilebilecek sonuçlarla
tam hızla salın üzerine
çarpacaktı. O, zamanında yelken açmayı zar zor başarmıştı ve bir grup ses, fener göstermeyi ihmal etmeleri neredeyse ölüme ve yıkıma yol açmış olan salın sözde mürettebatına öfkeli tehditler savurdu.

Hızla uzaklaşan tekneden gelen en ufak bir ışık pırıltısını algılayabildiği veya bitkin buharının ölçülü öksürüklerini duyabildiği sürece Winn, onu sırılsıklam eden yağmura aldırmadan, bakarak ve dinleyerek duruyordu.
Durumun farkına vararak
bunalmıştı. O vapur, sanki kendisi konuşmuş gibi ona _Venture_'ın sadece yüzdüğünü değil, bir şekilde büyük nehre ulaştığını ve onun güçlü akıntısıyla sürüklendiğini açıkça söylemişti. Ne kadar süredir sürüklendiğini veya evinden ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu. Tek bildiği, mesafenin her an artmakta olduğu ve en azından gün doğana kadar kendine yardım edemeyecek durumda olduğuydu.

"Kulübenin" kapısına doğru dönerken,
bir şeye
takıldı ve eğilince bunun bir
ağaç dalı olduğunu keşfetti. Zeki çocuk için bu, basılı bir sayfanın görüntüsü gibiydi.

"Bu, beni uyandıran çatıdaki gürültüyü açıklıyor," dedi kendi kendine. "Sal, derenin ağzındaki o alçak dalların altından geçiyordu ve artık oradan bir milden fazla uzakta değilim."

Bir an için aklından kanosuyla eve kürek çekip
sal'ı kaderine terk etme fikri geçti, ama geldiği kadar çabuk bir
şekilde vazgeçti. "Pek bir şey yapmayacağım!" dedi yüksek sesle. "Seyahat için
gemiye bindim ve her şeye
rağmen bunu sonuna kadar götüreceğim. Ayrıca, bu durumda olmam benim hatam. Eğer o kabloyu
getirmeseydim bu şey asla gerçekleşemezdi.
Ne kadar da aptalmışım! Ama suyun bu kadar
hızlı yükselebileceğini kim tahmin edebilirdi?"

Küçük sığınağının düşüncesi, çocuğun onun
bir önceki akşam sabitlediği sala hala bağlı olup olmadığını merak etmesine neden oldu. Tekrar dışarı çıkıp kanoyu aramaya koyuldu, ancak
karanlık o kadar yoğun ve fırtınanın şiddeti o kadar şaşırtıcıydı ki, denize atlamak için kıl payı kurtulduktan sonra,
bir tür ışık olmadan bu girişimin çok tehlikeli olduğunu fark etti. "Bir yerlerde bir fener olmalı," diye düşündü. "Evet, bir tane
gemiye getirildiğini gördüğümü hatırlıyorum." Sonunda onu sobanın yanında asılı buldu ve
sevinçle, yağla doluydu. Onun yardımıyla kanoyu araması
başarılı oldu ve onu güvenli bir şekilde yüzerken bulduğu için çok mutlu oldu,
ancak yarıya kadar suyla doluydu ve güvertede kırılan dalgalar tarafından
sobanın kirişlerine çarparak sobanın
tehlikesi altındaydı. Sonsuz bir emekle sonunda küçük tekneyi gemiye çekip güvenli bir yere sabitlemeyi başardı. Sonra, "kulübede" bir ışığın rahatlığını memnuniyetle yaşayacak olsa da, son zamanlardaki kıl payı kurtuluşunun düşüncesi, feneri işaret direğinin tepesine kadar uzatarak ve onu bir işaret olarak orada bırakarak benzer bir tehlikeye karşı kendisini uyardı.

Daha fazlasını yapamazdı; ve böylece, sırılsıklam, üşümüş ve yorgun, yalnız çocuk "kulübeye" geri döndü. Orada tek başına olmak ne kadar da sıkıcıydı! Keşke konuşabileceği, plan yapabileceği ve danışabileceği biri olsaydı! Orada karanlıkta, büyük nehirde bir sal üzerinde sürüklenirken kendini o kadar çaresiz ve önemsiz hissediyordu ki, yardım almadan bir bebek kadar idare edemiyordu. Ne yapmalıydı? Ne yapmalıydı? Düşüncelerini kelimelere dökmeden düşünmek çok zordu. Elta'nın varlığı ve tavsiyesi bile bir teselli olurdu ve çocuk, sevgili kız kardeşinin pratik sağduyusuna ne sıklıkla küçümsemeyle yaklaştığını hatırlayınca acı bir şekilde güldü, çünkü o sadece bir kızdı. Şimdi, onun tavsiyesini ne kadar da memnuniyetle dinlerdi! Kendini beğenmişliğinin
sarsıcı bir darbe aldığı ve bu öz güvenin
başka birinin bilgeliğinin desteğine minnettar olacağı oldukça açıktı.

Winn, masanın yanında üzgün ve titreyerek otururken, aniden
ateş yakmaması için hiçbir neden olmadığı aklına geldi.
Bol miktarda kuru odun vardı. Bunu daha önce düşünmemiş olması ne kadar da aptalcaydı! Bu fikir üzerine harekete geçerek, küçük sobada hızla neşeli bir alev
çıtırdadı ve çıtırdadı, bu da kısa süre sonra odaya
hoş bir sıcaklık yaymaya başladı. Saatine bir bakış attığında -çocukken babasının olan küçük gümüş bir saat- Winn
gecenin neredeyse bitmek üzere olduğunu gördü. İki saatten az bir sürede gün ışığının durumunu açığa çıkaracağı ve ona bir şeyler yapma şansı vereceği düşüncesi onu çok rahatlattı. Yine de, yalnız bekleyiş çok sıkıcıydı, çocuk yorgundu ve ateşin sıcaklığı onu uykulu hale getiriyordu. İlk başta bu dayanılmaz uyuşukluğa karşı mücadele etti, ama
sonunda buna boyun eğdi ve başını masanın üzerinde duran kollarının üzerine gömerek, kısa süre sonra önceki geceki kadar derin bir uykuya daldı.

Gün ışığında, rehbersiz sal, yukarı doğru giden bir vapurun mürettebatı tarafından "Slant Crossing"de görüldü ve gemide hiçbir yaşam belirtisinin olmamasına şaşırdılar. Zaman zaman sürüklenen kereste kütlesi bir kum barına veya resif üzerine değiyordu, ancak akıntı her zaman onu döndürüyordu, böylece kayıyor ve düzensiz yolculuğuna devam ediyordu. Sonunda, uzun ve düz bir oluktan hızla ve gerçekten aşağı doğru yüzdükten sonra, _Venture_ ayağındaki bir girdap tarafından yakalandı, yavaşça birkaç kez döndü ve sonra isteksizce uzun, yoğun keresteli bir adanın batı tarafındaki sahte bir kanala sürüklendi. Boyunun yarısına kadar, nehir adamlarının dediği gibi sal "eyer çantasına" girdi veya batık bir kayaya karşı yanlamasına yüzdü. Geminin tam ortasına çarptı ve orada asılı kaldı, bir bariyer oluşturdu, etrafında acele eden sular gülüyor ve neşeyle gurulduyordu. Çarpmanın şokuyla Winn uyandı, doğruldu ve
gözlerini ovuşturdu, belirsiz bir şekilde nerede olduğunu ve ne olduğunu merak etti.

BÖLÜM VI.

BAY GILDER VE KABA KARŞILAŞMASI. "Kulübeden" çıktıktan sonra, salın yalnız sakininin yeni durumunun doğasını keşfetmesi uzun sürmedi. Su, salın asılı olduğu kayanın belirsiz bir taslağını seçebileceği kadar berraktı ve yağmur hala yağdığı için, durumu değerlendirmek üzere hızla "kulübenin" sığınağına geri döndü. Bunun kesinlikle yardıma ihtiyaç duyulan bir durum olduğuna ve ya yardımın kendisine gelmesini beklemesi ya da onu aramaya gitmesi gerektiğine karar vermesi uzun sürmedi. Ancak, her şeyden önce, yiyecek bir şeyler bulmalıydı. Kahvaltı vakti olduğunu anlamak için saatine bakmasına gerek yoktu. İştahının durumu ona bunu söylüyordu.

Şimdi Winn hiç yemek pişirmeyi öğrenmemişti. Bunu kızların edinebileceği kadar iyi bir başarı olarak görmüştü, ancak bir erkeğin dikkatini çekmiyordu. Ayrıca, yemek pişirmek yeterince kolaydı ve bunu yapmak zorunda olan herkes yapabilirdi. Sadece bir
tencereye bir şeyler koyup kaynatmak veya fırına koyup pişirmek gerekiyordu. Elbette
izlenmeli ve bittiğinde ocaktan alınmalıydı, ama yemek pişirmek için gereken tek şey buydu. "Kulübede" bir çuval mısır unu ve bir sürahi akçaağaç şurubu vardı. Bir tabak sıcak lapa tam da bu olurdu.
Sonra önceden çekilmiş kahve vardı; tabii ki bir fincan kahve alırdı.
Bu yüzden çocuk hararetli bir ateş yaktı, kahve cezvesini buldu,
ocağın üzerine koydu ve büyük bir tencereyi mısır unu ile doldurdu.

"İçinde biraz fazla olabilir," diye düşündü; "ama
şimdi yiyemediğimi öğle yemeğinde saklayabilir ve sonra annemin yaptığı gibi kızartabilirim."

Hazırlıklarını bu kadar ilerlettikten sonra bir kova aldı ve
nehirden biraz su almak için dışarı çıktı. Burada birkaç dakika daha kaldı ve yukarı doğru giden bir vapura baktı ve salı geçtiğinde onu neden fark etmediğini merak etti. Nehir, olması gerekenden biraz daha dar görünse de, hala ana kanalında olduğunu ve solundaki kara parçasının Wisconsin kıyısı olduğunu bilmiyordu. Vapuru nasıl göremediğini veya en azından duyamadığını hala merak eden çocuk, "kulübeye" geri döndü. Yemek pişirmekten ziyade vapurları düşünerek, un tenceresine su dökmeye başladı ve tencere hemen taşmaya başladı. Böylece görevine geri döndü ve ıslak yemeğin yarısını başka bir tencereye aldı, suyla doldurdu ve her iki tencereyi de ocağa koydu. Sonra kahve tenceresine soğuk su döktü ve bu sırada neredeyse kıpkırmızı olmuştu. Etkisi beklenmedik olduğu kadar üzücüydü. Yüzüne
yakıcı bir buhar bulutu hücum etti ve odayı doldurdu, kahve makinesi
bir takırtıyla
yere yuvarlandı ve öylesine öfkeli bir tıslama ve
tükürme sesi duyuldu ki zavallı Winn su kovasını düşürdü ve
kazan patlamasının kurbanı olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde kapıya doğru sendeledi.
Buhar bulutu dağıldığında, çocuk felaketin olduğu yeri
acı içinde inceledi ve neyin ters gittiğini merak etti. "Annemin mutfağında
böyle bir şey olmadığından eminim," dedi kendi kendine.
Yüzünün acımasına rağmen, bu ilk aksilikten yılmamaya ve tekrar denemeye karar verdi. Bu yüzden
yerini bir masa örtüsüyle sildi, nehirden bir kova daha su çekti ve bu sefer
en büyük özenle ilerlemeye karar verdi. Dehşete düşerek, kahve makinesini almak için eğildiğinde, ne tabanı ne de ağzı olduğunu, tamamen işe yaramaz bir enkaz olduğunu gördü. "Ne kadar da sızdıran eski bir şeydi," diye kendi kendine konuştu çocuk.

Tam o sırada, ocaktan gelen bir tıslama sesi ve yanık kokusu dikkatini çekti. Tencerelerin kenarlarından iki sarı dere akıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Winn, bir kaşık alıp her birinden bir miktar üçüncü bir tavaya kepçeyle almaya başlarken. "Bu şeyler nasıl tekrar doldu? Eminim içlerinde çok yer bırakmışımdır. "

O anda üç tencerenin içindekiler yanmaya başladı ve
onları suyla doldurdu. Birkaç dakika sonra üçü de
kabarmaya başladı ve daha fazla tencere aldı. O lapayı bitirmeden önce,
ocaktaki her bir santimlik alan tencerelerle kaplandı,
iğrenen aşçı cömertçe bununla lekelendi ve
zemin de öyle. Bazı tencerelerin içindekiler simsiyah yanmıştı; diğerleri
yulaf lapası kadar zayıftı; hepsi topaklı ve hepsi tuz eksikliğinden tatsızdı.

Bir an için Winn, kızgın, öfkeli ve birçok haşlanma ve yanıktan acıyan,
komik bir ifadeyle, öfke ve iğrenmenin eşit şekilde harmanlandığı bir yemek hazırlama girişiminin sonuçlarını gözden geçirdi.
Sonra, bir öfke dürtüsüne yenik düşerek,
pisliklerden birini aldı
ve tencereyle birlikte açık kapıdan dışarı fırlattı. Eğilip
bir sonrakini kapmaya çalışıyordu, benzer şekilde davranmayı önerdi,
bir el omzuna konduğunda ve bir sesin haykırdığını duyduğunda neredeyse hayretten taş kesildi:

"Dur, genç adam! Birer birer yeter. Sıcak bir şekilde karşılanmak çok hoş, ama çok sıcak bir karşılama da vardır.
Geldiğimi görmediğini kabul ediyorum, ama gördüğünü düşünseydim, seni o şaka için
denizden atardım."

[İllüstrasyon: "'Dur, genç adam! Birer birer yeter."]

Kapı girişinde duran ve göğsüne
dokunan ve artık yüzü de dahil olmak üzere vücudunun büyük bir kısmını
kapatan yapışkan lapa karmaşasını temizlemeye çalışan konuşmacı, orta yaşlı ve saygın görünümlü bir adamdı, lastik bir takım elbise ve sarkık bir şapka giymişti.

Bu aptalca hareketinin beklenmedik sonucu karşısında utanç ve pişmanlık duyan Winn, özür dilemede bolca bulundu ve bir acil durumda kendisine
işe yaramış olan
faydalı masa örtüsünü alıp, yardım teklifinde bulunmak için öne çıktı. Yabancı ona el salladı ve lastik ceketini
çıkararak karmaşanın büyük kısmını temizledi. Aynı zamanda şöyle dedi:

"Hiçbir zarar yok ve daha kötüsü de olabilirdi.
Soba kapakları, sıcak çorba veya bıçak ve çatal fırlatmış olabilirsin, bilirsin.
Yani, görüyorsun ya, iyi bir şekilde kurtulduğum için tebrik edilmeliyim. Peki bu salın patronu ve mürettebatı nerede? Kanaldan buraya nasıl
koştunuz? Yalnız değilsin, değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Winn. "Ben kaptan ve mürettebatım ve diğer her şeyim
şu anda--aşçı hariç," diye ekledi aceleyle, yabancının sobaya ve çevresine olan eğlenceli bakışını fark ettiğinde.

"Peki aşçı kim?"

"Hiç yok," diye cevapladı Winn; "ve bu nedenle kahvaltı yok ve olmayacak da, çünkü tekrar denemeden önce açlıktan öleceğim."

"Görünüşe göre bol miktarda kahvaltı var," dedi yabancı, ciddi bir şekilde, bozulmuş lapa dolu birçok tavayı bir bakışla işaret ederek. Sonra çocuğun gerçekten sıkıntıda olduğunu ve şakacı bir mizah içinde olmadığını görünce, "Ama işleri yoluna koymanıza yardım edeyim, sonra size bir tür kahvaltı hazırlamayı
gösterebilir miyim diye bakarım. Tahmin edebileceğiniz gibi ben sıradan bir aşçı değilim; ama sonra,
yine, ben de bir bakıma, tüm nehir tüccarlarının olması gerektiği gibiyim."

"Sen nehir tüccarı mısın?" diye sordu Winn.

"Evet; ve üç kişiyiz. Ama sana her şeyi anlatacağım ve
sen de kahvaltımızı yaptıktan sonra bana hikayeni anlatacaksın."

Winn için, son zamanlarda yaşadığı mutfak felaketlerinin bu yabancı tarafından hızla onarılması ve basit ama iyi pişmiş bir kahvaltının
hazırlanması gizlenmemiş bir hayranlık kaynağıydı. Berrak ve koyu kahve bile teneke kutuda yapılırdı. Kutunun bir kenarı kaba bir ağızlık şekline bükülürdü; sonra üçte ikisi suyla
doldurulur ve ocağa konurdu. Su kaynamaya başladığında, yarım fincan çekilmiş kahve, temiz bir muslin parçasına gevşekçe bağlanarak içine
bırakılır ve üç dakika kaynatılırdı. Un, su, katı yağ, kabartma tozu ve tuzdan yapılmış bir tür bisküvi, iyice karıştırılıp incecik açılır ve önce bir tarafı sonra diğer tarafı, ocağın üstündeki bir demir tavada hızla pişirilirdi. Aynı zamanda, iyi tuzlanmış ve yarım saat kaynatılmış bir fincan mısır unu, büyük bir tabak dumanı tüten lapayla donatılırdı. Bir tost makinesinde kızartılmış yarım düzine ince pastırma dilimi, Winn'in coşkuyla
şimdiye kadar yediği en iyi kahvaltı olduğunu ilan ettiği şeyi tamamlardı. Yine de, çocuk o kadar açgözlüydü ki, muhtemelen kendi yanmış ve topaklı mısır unu karışımı bile göründüğü kadar kötü tatmazdı.

Kahvaltıyla meşgulken, adının Gilder olduğunu söyleyen yabancı, birçok konu hakkında hoş bir şekilde konuştu. Aynı zamanda
Winn ve ailesi, sal ve
nasıl olup da
olduğu yer hakkında her şeyi öğrenmeyi başardı, karşılığında kendisiyle ilgili tek bir bilgi bile vermedi.

Winn sonunda daha fazla yiyemeyeceğini söylediğinde, Bay Gilder da
sandalyesini geriye itti ve şöyle dedi:

"Şimdi, işe koyulalım. Öncelikle, size çok
ciddi bir ikilemde olduğunuzu söylemeliyim. Bu salın güverteye çıkmadan önce konumunu inceledim ve hem salın hem de yükünün
tamamen kaybolma yolunda olduğu sonucuna vardım. Nehir tekrar
düştüğünde, ki bu her an olabilir, sal muhtemelen
kendi ağırlığından parçalara ayrılacaktır. Bu durumda hem onu ​​hem de buğdayınızı
kaybedersiniz. Salın kurtarılması için önerebileceğim tek plan,
buğdayı denize atarak
asılı olduğu kayadan kurtulana kadar onu hafifletmek; ya da eğer başarabilirseniz, buğdayınızı
alıp götürebileceğiniz zamana kadar kalabileceği adaya çıkarmak.
Elbette, bunlardan hangisini yapacağınıza karar vermek
tamamen size kalmış; ancak kararınızı hemen vermelisiniz, çünkü
bu belirsiz su durumunda kaybedecek bir saat bile yok."

BÖLÜM VII.

"NEHİR TÜCCARLARI" ÇETESİ.

Winn bir dakika boyunca sessizce oturdu, masanın diğer tarafındaki Bay Gilder ise şaşkın
yüzüne pek de hoş olmayan bir ifadeyle baktı. Winn, aniden zor düşüncelerinden başını kaldırıp biraz irkildi; ancak bu ifade anında
gülümseyen bir sempatiye dönüştüğü için, adama olan güveni
kırılmadı. Bay Gilder'ı bir saat önce değil de iki saat önce görseydi,
bu kadar büyük bir kahvaltı hazırlayan, bu kadar büyük bir samimiyet ifade eden ve şimdi ona düştüğü tatsız durumu bu kadar açık bir şekilde gösteren kişi hakkındaki görüşü kesinlikle farklı olurdu.

O sırada Bay Gilder, adanın merkezindeki bir kütük kulübenin tabanındaki bir açıklığın yanında diz çökmüş ve oradan garip görünümlü ama güzel yapılmış aletlerle dolu bir tepsi kaldırıyordu. Kulübe küçük ve kaba bir şekilde inşa edilmişti. Yoğun bir orman örtüsüyle çevriliydi ve hiçbir yol veya patikanın görülemediği küçük bir açıklıkta duruyordu. Tüm
düzenlemeleri en ilkel tanımlamaya sahipti ve yine de
iç kısmına tek bir bakış, sakinlerinin milyoner olduğuna dair bir inançla insanı etkilerdi. Böyle bir ortamda, bir şehir bankasının başkentini oluşturmaya veya bir alt hazinenin kasalarını doldurmaya yetecek kadar yığın yığın yeşil paranın etkisi, büyük servetleri idare etmeye alışkın olanları bile kesinlikle
şaşırtırdı. Hepsi yeni ve gevrek olan banknotlar, her biri içerdiği yüzlerce veya binlerce doların sayısıyla işaretlenmiş, düzgün paketler halinde düzenlenmişti. Odanın bir köşesinde
mükemmel bir
yapımda küçük bir baskı makinesi duruyordu. Bu baskı makinesinin, bir
çalışma tezgahının, masanın ve birkaç kaba taburenin yanı sıra, kulübenin tek odası
sadece yığınla yeşil banknot içeriyordu.

Bir adam masanın yanında oturmuş, yıpranmış görünümleri bir süredir aktif
dolaşımda olduklarını gösteren çok sayıda banknotu sayıyor ve ayırıyordu. Bu adam ufak tefekti ve kırışmış bir yüzü vardı.
Bir çift gür, demir grisi kaş dışında saçı yoktu.
Bunların altında gözleri bir tilkininki kadar kurnazca parlıyordu.
Grimshaw ismine cevap veriyordu; ve bir banka kasiyerinin
hızlılığı ve çabukluğuyla banknotları sayarken, ciddi bir şekilde konuşan arkadaşının sözlerine de belli bir ölçüde dikkat ediyordu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Grim," dedi diğeri, zemindeki gizli açıklığa eğilirken, "taşınmamızın vakti geldi. Burası birinci sınıf bir yer ve burada iyi iş çıkardık; ama sen de benim kadar biliyorsun ki işimiz oldukça sık sahne değişikliği gerektiriyor ve korkarım burada çok uzun süre kaldık. O değirmencilerden biri dün, bu zamana kadar çok güçlü bir
şeyler toplamış olmamız gerektiğini söyledi ve onu davet edip incelemeye ve teklif vermeye hazır olup olmadığımızı sordu. Ona, bir sala koyup nehirden aşağı götürmeyi düşündüğümüzü söyledim. Hiç böyle bir fikrim olmamıştı, biliyorsun, ama bu fikir aklıma geldi ve şu an emin değilim ama vurabileceğimiz kadar iyi bir fikir. Sen ne düşünüyorsun?" "Amacımız için yeterince büyük bir sal inşa etmek çok fazla sıkı çalışma ve benim ayırmak istediğimden daha fazla zaman alacak," diye cevapladı
Grimshaw. "Yine de bilmiyorum çünkü fikir tamamen kötü."

"Zaman alacak, bu bir gerçek," diye cevapladı Bay Gilder, alet tepsisini masaya kaldırıp bazılarını bir parça geyik derisi ile parlatmaya devam ederek. "Ve zamanın yakında bizim için bir nesne olacağı anlaşılıyor. Wiley'den gelen son mektup, Chicago halkının bu yönde oldukça şüpheli bir şekilde koklamaya başladığını gösteriyordu. Son zamanlarda bana da bazı garip sorular soruldu. Evet,
ne kadar çok düşünürsem, buradan mümkün olduğunca çabuk çıkmamız gerektiğine o kadar çok ikna oluyorum. Bunu Plater ile konuşmalı ve bugün bir karara varmalıyız.
O-- Merhaba! Bir şeyler oluyor. Plater ben dönene kadar kampta kalacaktı."

Yine, adamların dikkatini çeken ve bir arkadaşın yaklaştığını belirten tuhaf, uzun uzadıya düdük sesi duyuldu. Bay Gilder kapıya doğru yürüdü ve açtı. Sonra kulübeyi çevreleyen yoğun çalılığın bir parçası olan defne çalılığına umutla baktı. Bir anda damlayan dallar
yerin yakınında ayrıldı ve çalılıklardan elleri ve dizleri üzerinde çıkan bir adam ayağa kalktı, bir Newfoundland köpeği gibi kendini salladı ve açık kapıya doğru ilerledi. Uzun saçlı ve gür sakallı iri bir adamdı. Flanel, kot pantolon ve inek derisi çizmeler giymişti ve beyefendi gibi görünen ve beyefendi gibi giyinmiş Bay Gilder'dan açıkça farklı bir sınıftandı. "N'aber, Plater?" diye sordu ikinci.

"Üzerinde üç tane shanty olan büyük bir sal, sahte kanalda, kampın hemen yanında resif üzerinde eyer çantasıyla. Gemide kimseyi göremiyorum. Mürettebatı
çıraklık yaparken bir yerlerden sürüklenip gittiğini düşünüyorum."

"Sen öyle demiyorsun!" diye bağırdı Bay Gilder heyecanla. "Belki de en çok ihtiyaç duyduğumuz şeydir, emeklerimizi başarıyla taçlandırmak için özel bir takdirle gönderilmiştir. Ben aşağı inip ona bir bakacağım,
sen burada kalıp Grim'in eşyaları toplamasına yardım et. Ani bir
harekete hazır olsak iyi olur, o da sana az önce konuştuklarımızı anlatacaktır."

Böylece Bay Gilder, Plater'ın giymeyi hor göreceği bir giysi olan lastik ceketini giyerek, açıklığı, müttefikinin girdiği tarafın tam karşısındaki başka bir çalılıktan geçerek terk etti.
Neredeyse ayırt edilemeyen bir patika onu, nehrin ana kanalıyla yıkanan adanın kıyısına götürdü. Burada suyun kenarını takip eden açıkça işaretlenmiş bir patikaya girdi. Bay Gilder bu patikada adanın güney ucuna ve diğer tarafına doğru yürüdü, ta ki uzun süredir yerleşim olduğuna dair işaretler taşıyan rahat bir kampa ulaşana kadar. Kesik bir kıyıda yüksekte duruyordu ve hemen altında kaba bir bom, çeşitli kütükler, kereste ve tuhaf enkaz parçaları tutuyordu, hepsi
açıkça büyük nehrin başıboş sürüklenmesinden toplanmıştı.

Kıyının kenarından, bu kamptan kısa bir mesafede, adam
sahipsiz salı iyi bir şekilde görebiliyordu ve birkaç dakika boyunca ona bakarak durdu. "İstediğimiz şey tam olarak bu," dedi kendi kendine. "Bizim için fazla büyük değil, ama yine de
nehirden aşağı götürmemiz için bir nesne gibi görünecek kadar büyük. Üç shanty'den ne istediklerini anlayamıyorum; biri tüm mürettebatı için yeterli olmalı. İlk hareketimiz ikisini yıkmak ve diğerini uzatmak olurdu; bu tek başına yeterli bir
gizleme olurdu. Ama henüz onu almadık ve terk edilmiş de değil, çünkü ortadaki shanty'den duman geliyor. Sanırım
aşçı gemide olmalı ve belki de tüm teçhizatı nakite satar ve böylece bize net bir mülkiyet hakkı verir." Burada Bay Gilder sanki
çok eğlenceli bir düşünceymiş gibi gülümsedi. "Ben yine de gidip onunla görüşeceğim,
ve bunu da yapmam gerek, çünkü nehir hala yükseliyor. O
orada daha fazla asılı kalmayacak ve eğer adam bir pazarlık yapılmadan önce salını tekrar yüzer halde bulursa, anlaşmaya varamayabilir. Bu durumda zorla ele geçirmek zorunda kalırız ki bu da riskli olur. Ama o salı almaya mecburum. Bu sadece bir zorunluluk durumu ve zorunluluk da hukuk söz konusu olduğunda bizimle aynı durumda."

Bay Gilder böyle düşünürken, bomun yakınında demirlemiş hafif bir sandala bindi ve karaya oturmuş sala doğru çekiyordu. Önce pozisyonunu inceledi ve onu yüzdürmek için çok az emek gerekeceğinden emin oldu; sonra gemiye bindi ve Winn'in sıcak selamını aldıktan sonra neredeyse her zamanki kendine hakimiyetini kaybediyordu. Zavallı Winn için çok tatsız olacak bir şekilde geri vermek üzereyken,
sahtekarının yalnızca bir çocuk olduğunu ve eylemin kasıtsız olduğunu keşfetti.
Uyanık adamın saldaki olayların tam durumunu keşfetmesi ve
tamamen yasal olmasa da barışçıl bir şekilde ele geçirmek için bir plan yapması sadece birkaç dakika sürdü. Bu planı,
son bölümün sonunda Winn'e yapılan durumun yanlış ifadesiyle uygulamaya başladı. Ancak, bu başlangıç,
ilk önce bir iyilik yaparak çocuğun güvenini kazanana kadar yapılmadı.

Winn, zorlu düşüncelerinden başını kaldırdığında, "Buğdayı denize atma fikrinden nefret ediyorum, hatta salı kurtarmak için bile. İki bin buşel buğday var ve babamın buşel başına en az elli sent alacağını biliyorum. Bu yüzden nehre bin dolar atmak gibi görünüyor. Yine de, onu karaya çıkarmanın ve böylece salı hafifletmenin nasıl mümkün olacağını göremiyorum. Bunu kanomla tek başıma yapmam bir ayımı alır. Ayrıca, babamın gittiğini gördüğü anda salı aramaya çıkacağından ve hemen hemen her an
gelebileceğinden eminim."

"Çok daha fazla acele etme ihtiyacı," diye düşündü Bay Gilder; ama yüksek sesle şöyle dedi, "Bu çok doğru, ama bu arada salınız muhtemelen
parçalanacak ve buğdayınız yine de nehre dökülecek. Şimdi varsayalım ki
ben ve ortaklarıma buğdayı sizin için karaya çıkarmamız ve sal yüzdükten sonra tekrar yüklememiz için yüz dolar ödemeyi kabul ediyorsunuz."

"Yanımda bir kuruş bile param yok," diye cevapladı Winn.

"Bu kötü," dedi diğeri düşünceli bir şekilde. "Para olmadan seyahat etmek garip. Ama sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Senin gibi düzgün bir gencin böyle bir durumda olduğunu görmekten nefret ediyorum ve onu bu durumdan kurtarmak için bir
risk almaya hazırım. Ya buğdayını ben alırsam? Sana
ben ve ortaklarımın nehir tüccarı olduğunu söylemiştim. Elbette, işimiz çoğunlukla kütük, kereste ve benzeri şeyler; ama onlar da isterse buğday almaktan çekinmem. Babanın bu buğday için buşel başına elli sent beklediğini söylüyorsun. Şimdi sana buşel başına kırk beş sent vereceğim; yani, eğer ortaklarım kabul ederse. Bu, onu karaya çıkarmak, başka bir tekneye aktarmak ve salını yüzdürmek için bize ödeme yapmak üzere buşel başına beş sent bırakacak. Ne diyorsun?"

"Keşke babama sorabilseydim," diye tereddüt etti Winn, var olduğunu düşündüğü
koşullar altında, teklif ona çok cazip gelmişti.

"Ah, peki," diye alaycı bir şekilde güldü Bay Gilder, "eğer böyle bir acil durumda kendi sorumluluğun doğrultusunda hareket edecek kadar adam değilsen, asla olamayacaksın. Bu yüzden eve ne kadar çabuk dönersen ve annenin önlüğünün ipine bağlanırsan o kadar çabuk ait olduğun yerde olursun."

Bu alaycı tavır hem çok eskiydi hem de acımasızdı ve Winn'e yeni tanıdığının gerçek karakterine dair bir fikir vermeliydi; ama kendi kendine karar verme yeteneğiyle bu kadar gurur duyan ve dünyanın gidişatından bu kadar habersiz bir çocuk için, istenen etkiyi yaratmaya yetiyordu.

Winn cevap verirken kızardı: "Buğday babamın, benim satmam
için değil; ama onu ve salı kurtarmak için, sana o fiyattan vereceğim. Ama sen onu hareket ettirmeye başlamadan önce parayı almalıyım."

"Seni sandığım adam gibi konuştun," dedi Bay Gilder içtenlikle.
"Şimdi karaya çıkıp ortaklarımı göreceğiz. Pazarlığa
razı olurlarsa, ki şüphesiz öyle yapacaklardır, hemen işe koyulacağız ve
salı kısa sürede tekrar yüzdüreceğiz."

BÖLÜM VIII.

SALIN KAYBOLMASI.

Winn ve yeni tanıdığı "kulübeden" dışarı çıktıklarında, çocuğa nehrin düştüğü veya salın özellikle tehlikeli bir konumda olduğu gibi gelmedi. Durumu
daha yakından incelemek isterdi, ancak arkadaşı onun dikkatini buğdayı
çıkarma
şeklini tarif ederek o kadar meşgul etti ki ve onu bekleyen sandala o kadar acele ettirdi ki, bunu
yapma fırsatı olmadı.

"Nehir tüccarlarının" kampı saldan görünmüyordu ve kürekleri tutan Bay Gilder de sandalı onun yönüne doğru yöneltmedi. Bunun yerine, nehrin yukarısına doğru çapraz kürek çekti, böylece biraz daha yukarıda karaya çıktı. Orada Winn'den beklemesini istedi Birkaç dakika sonra ortaklarının hangi yöne gittiğini keşfedecekti. Bunlardan birinin o noktadan epeyce uzakta kampta bırakıldığını, kendisinin ve üçüncüsünün ise adanın kıyısı boyunca ters yönlerde kürek çekerek kütük aradıklarını açıkladı. Böylece tek başına o, karaya oturmuş salı keşfetmişti. Şimdi onları o noktaya getirmek istiyordu, böylece önerilen buğday anlaşmasını açıklamadan önce
kendi gözleriyle görebilirlerdi. Bunun üzerine Bay Gilder doğrudan uzun keresteye
daldı ve Winn'i nehir kıyısında yalnız bıraktı.

Adamın bekleyen çocuğa dönmesi tam on beş dakika sürdü ve sadece ateşli değil, aynı zamanda endişeli görünüyordu.

"Bu adamların başına ne geldiğini düşünemiyorum!" diye haykırdı, nefes nefese, alnındaki nemi bir
pamuk mendille silerek. "İkisinden de hiçbir iz bulamadan kampa doğru ilerledim. Şimdi onları buraya hızlıca getirmek için yapmamız gereken tek bir şey kaldı. Sen ve ben adanın etrafında zıt yönlerden başlamalıyız, çünkü birlikte gidersek onları kuyruğunu kovalayan bir kedi yavrusu gibi
tekrar tekrar takip edebiliriz. Eğer onlarla karşılaşırsan,
onları buraya geri getir, ben de aynısını yapacağım. Eğer onlarla karşılaşmazsan,
adanın diğer tarafına yarı yola kadar veya
tam bu noktanın karşısına gelene kadar devam et; sonra doğrudan ormana gir ve
buraya kısa bir yol yap. Bu şekilde
benim kadar kısa sürede buraya tekrar ulaşacaksın, çünkü adanın genişliği tam burada üç yüz metreden fazla değil. Şimdi çevik ol ve salının güvenliğinin büyük ölçüde diğer adamları buraya getirme hızımıza bağlı olduğunu unutma."

Bununla birlikte Bay Gilder seçtiği yöne doğru kıyıdan aşağı doğru hızla yürümeye başladı. Adamın aceleciliğine kapılan Winn,
talimatlarına uymakta tereddüt etmedi, fakat hemen
ters yöne doğru yürümeye başladı. Bay Gilder, bunu omzunun üzerinden geriye doğru bakarak fark ederek, anında durdu ve büyük bir ağaç gövdesinin arkasına saklandı. Buradan, artık görünmez olana kadar çocuğun geri çekilen figürüne baktı.
Sonra, Plater'in ormandaki kulübeye yaklaştığını duyurduğu aynı tuhaf düdüğü
çıkardı. Ses, çok uzak olmayan bir mesafeden hemen cevaplandı, bunun üzerine Bay Gilder o yöne doğru acele etti. Bir dakika
sonra, bir ucunu kıyıdaki bir ağaca bağladığı sağlam bir ip bobini getirerek geri döndü. Aynı anda hem Grimshaw hem de
Plater belirdi, her biri omuzlarında
kanvasla sıkıca sarılmış büyük bir paket taşıyordu.

Üç adam da sandala bindi ve ipin gevşek ucunu yanlarında taşıyarak sala doğru ilerledi. Bay Gilder ve Grimshaw hızla karaya döndüler ve iri yarı Plater'ı buğday ambarlarından birinin yanlarına baltayla
güçlü bir saldırı yapmak üzere bıraktılar. Kısa süre sonra bir tahtayı parçaladı ve kopardı, geniş bir buğday akışının salın güvertesine aktığı bir açıklık bıraktı. Bu Plater, sanki nefret ettiği bir düşmanla savaşıyormuş gibi öfkeli bir enerjiyle çalışarak
denize kürekle atmaya başladı. On dakika içinde her iki ambar da boşaldı ve buğdayın o kadar çoğu sürekli yükselen sulara gitmişti ki, Plater operasyonlarına başladığında
yüzmek üzere olan sal şimdi bunu yaptı ve yeni kablosunun sonunda kıyıya yakın bir yere doğru savruldu.

[Resim: "Güverteye geniş bir buğday akışı aktı"]

Bu arada diğer adamlar kendilerine özgü mallardan birkaç kayık dolusu getirmişlerdi
ve şimdi kıyıda kalanları doğrudan
sahaya aktarmak sadece birkaç dakika sürdü. Hatta aceleyle
yıkılan çadır ve kamp malzemelerinin bir kısmı bile
gemiye atıldı ve Winn'in ayrılmasından itibaren on beş dakika içinde _Venture_, süpürücülerdeki yeni mürettebatıyla
adaydan yavaşça uzaklaşıyor ve olaylı yolculuğuna devam etmek için akıntıdan güç topluyordu.

Mutfak zorluklarını nazikçe gideren ve görünüşe göre ona yardım etmeye istekliyken kendisi için iyi bir pazarlık yapmaya hevesli olan beyefendi yabancının, göründüğünden farklı biri olduğundan şüphe duymadan Winn, adanın başına doğru hızla ilerledi. Ancak adanın etrafından dolaşıp, aradığı kişilerin hiçbir izini görmeden karşı tarafa doğru yürümeye başladıktan sonra, şüphelenmeye başladı.

"Acaba her şey yolunda mı?" diye sordu kendi kendine. "Eğer öyle değilse, salın tehlikeli bir konumda olduğunu bana söyleyen adamın amacı ne olabilir? Ben öyle olduğuna inanmıyorum! Ayrıldığımda öyle görünmüyordu ve nehrin hala yükseldiğine inanıyorum. Acaba salı terk ederek aptalca bir şey yapmadım mı? Yaptıysam, şimdi yapılacak en iyi şey olabildiğince çabuk geri dönmek."

Bu sırada çocuk kendini bir endişe ateşinin içine sokmuştu ve adanın darlığıyla ilgili kendisine söylenenleri hatırlayarak, adanın üzerinden kısa bir yol yapmaya karar verdi. Bu, ileri görüşlü Bay Gilder'ın tam olarak tahmin ettiği şeydi ve Winn, ustaca planladığı tuzağa kolayca
kurban oldu. Yaklaşık bir saat boyunca, ahşap işçiliğinde deneyimli olan çocuk, ada ormanının yoğun çalılıkları arasında dolaşıp mücadele etti. Aniden, bir çalılığın arasından yolunu açtığında, son zamanlarda "nehir tüccarları" tarafından işgal edilen kütük kulübeyle karşılaştı. Winn yaklaşırken bağırdı; ama, tabii ki, hiçbir cevap alamadı. Uzun zamandır terk edilmiş bir yerin yalnız görünümüne sahipti ve çocuk, davetsiz iç kısmına sadece tek bir bakış
attı. Sonra, bulutların arasından geçmeye başlayan güneşe yeniden alışarak, kararlı bir şekilde adanın batı tarafına doğru ilerledi ve birkaç dakika sonra, biraz da
şaşırarak, oraya ulaştı.

Tüccarların terk edilmiş kampındaki keresteden çıktı; ama
durup incelemeden, suyun kenarına koştu ve endişeyle hem yukarı hem aşağı baktı. Salın veya hareket eden herhangi bir nesnenin izi yoktu. "Daha yukarıda, o noktanın etrafında olmalı," diye düşündü Winn ve o yöne doğru acele etti. Bir noktadan diğerine, adanın başı tekrar görünene kadar endişeli yolunu böylece sürdürdü. Sonra, salın olduğu yeri geçmiş olması gerektiğini ve gittiğini anladı.

Aldatıldığının ve içinde bulunduğu durumun farkına vardığında, zavallı çocuk bir kütüğün üzerine oturdu, hareket edemeyecek veya düşünemeyecek kadar şaşkındı.

IX. BÖLÜM.

ADADA YALNIZ.

Winn Caspar o kütüğün üzerine oturup güneşin artık parlak bir şekilde parladığı
parıldayan sulara umutsuzca bakarken gerçekten mutsuzdu. Adanın sadece bir kısmını keşfetmiş olmasına rağmen, orada yalnız olduğunu hissediyordu. Ama bu kesinlikle durumun en kötüsü değildi. Çok gurur duyduğu, çok şeyin bağlı olduğu babasının, büyük dünyaya doğru süzülmesini beklediği sal gitmişti ve onu takip edecek gücü yoktu. Üstelik tamamen kendi hatası yüzünden! Bu düşünceye
dayanmak en zoruydu. Elta bile daha iyisini bilirdi. Elbette bilirdi. Kendisi dışında herkes bunu yapardı ve o, tanıdığı hemen hemen herkesten daha bilgeydi. Bu bilge küçük kız kardeşini ne kadar çok seviyordu ve
ondan öfkeyle ayrıldığını düşünmek! Ne zamandı bu? Daha dün akşam! İmkansız! Haftalar önce olmalı. Ama değildi!
Sadece birkaç saat önceydi ve babasının henüz gelip onu aramaya
zamanı olmamıştı. Belki de şu anda bile nehirden aşağı doğru gidiyordu ve adanın diğer tarafından geçiyor olabilirdi.

Bu düşünceyle çocuk ayağa fırladı ve adanın başına
hızla gidip ana kanalın sularını hevesle taradı.
Görünürde hiçbir şey yoktu, bir sandal veya kano bile. "Benim sığınağım bile
gitti," diye düşündü Winn, taze bir sızıyla, çünkü tamamen kendisine ait olan
küçük tekneye çok düşkündü. Sonra babasının dikkatini nasıl çekeceğini merak etti ve Binbaşı Caspar'ın gelip soruşturma yapması ve böylece onu kurtarması umuduyla bir ateş yakmaya karar verdi. 
Çalışmak için kesin bir amacı olması çocuğu biraz neşelendirdi ve ateşi için odun toplamaya başladığında kalbi hissedilir derecede hafifledi. 
Ama ateşi nasıl yakacaktı? Kibriti yoktu. Bir an için bu yeni zorluk aşılmaz göründü; sonra adanın diğer tarafındaki terk edilmiş kampta için için yanan bir ateşin kalıntılarını gördüğünü hatırladı. Hemen geri dönmeliydi. 
Adanın başının etrafından aceleyle geri dönen Winn, hala hafifçe parlayan birkaç köz bulmak için tam zamanında oraya ulaştı ve bir avuç talaşı yonttuktan sonra, büyük bir nefes harcayarak, küçük bir alevi canlandırmayı başardı. Çok dikkatli bir şekilde kuru talaşları ve sonra daha büyük çubukları yığdı, ta ki sonunda bir
yağmur fırtınasından sağ çıkabilecek
bir ateş elde edene kadar. Şimdi adanın karşı tarafında bir tane daha!

Geldiği yoldan yanan çubukları taşıyamazdı. Çok uzaktı.
Yine de, en doğrudan yolu bilse, onları adanın karşısına güvenli bir şekilde geçirebileceğini düşündü. Önce bunu keşfedecek ve sonra
ateşini almaya geri dönecekti. Aramanın oldukça erken bir aşamasında, doğru yöne giden çok dar bir patikaya rastladı. Yolu takip ederek bir kez daha ormandaki ıssız kütük kulübeye geldi,
ama küçük açıklıkta ne kadar ararsa arasın,
daha ileri gittiğini göremedi. Çocuk, oradan nehre doğru kendi yolunu
açmaya karar verdikten sonra, yönünü bulup,
çatalıyla
açıklığın doğu tarafındaki bir çalılığa saldırdı. Birkaç dakikalık kesme onu
içinden geçirdi ve şaşkınlığına
göre kendini tekrar
belirgin bir patikada buldu. Dar ve belirsizdi, ama yine de doğru yöne giden bir patikaydı ve çocuk tereddüt etmeden
nehir kıyısına kadar onu takip edecek kadar oduncuydu.
Bir vapur
adanın yanından geçiyordu, ama Winn çılgınca ona el sallasa ve
kendini sesi kısılıncaya kadar bağırsa da, ona hiç dikkat edilmedi. Ağır bir
yüreğiyle onu gözden ırak tuttu ve sonra
işaret ateşi için başka bir odun toplamaya başladı.

Ateş yakıldığında, tekrar adayı geçti, kamp ateşinden yanan bir çubuk seçti ve adımlarını geri izlemeye başladı. Kütük kulübeye vardığında, kaba bacada bir ateş yakarak durup
ateşini yenilemesi gerektiğini fark etti. Böylece bir röle istasyonu kurarak sonunda adanın kanal tarafındaki istediği noktaya bir ateş
yapmayı ve o noktada canlı bir ateş
başlatmayı başardı.

Çocuk burada kalıp, kurtuluşunu
sevgiyle
umduğu tekneyi beklerdi; ancak kahvaltının üzerinden uzun zaman geçmişti ve sıkı çalışması onu çok aç bırakmıştı.
Henüz incelemediği
terk edilmiş kampta yiyecek bir şeyler bulabilirdi.
Her neyse gidip bakacaktı. Bu yüzden ateşinin üzerine odun yığdı, ta ki birkaç saat
süreceğinden emin olana kadar. Sonra sahilden biraz
çakıl taşı alarak, kurşun kalemin ucuyla üzerine şunları yazdı:

"Adadayım. İzi takip edin ve beni bulacaksınız.----WINN
CASPAR."

Bu notu, önce tepesini kestiği ve ateşe o kadar yakın duran
ve kesinlikle dikkat çekeceği kesin olan yarık bir fidana
taktı. Sonra orada daha fazla bir şey yapamayacağını hissederek,
açlığını giderecek bir şey aramaya koyuldu.
Geri dönerken kulübede durdu ve yiyecek için kapsamlı ama boş bir arama yaptı.
Bir fareyi bile besleyebilecek kadar yiyecek yoktu ve
çocuğun keşfettiği tek değerli şey, duvar kütüklerinden birine
takılmış paslı bir balık kancasıydı. Kulübeden ayrılmadan önce, belki uyumak için
oraya dönebileceğini düşünerek
şöminedeki ateşi yeniden doldurdu. Sonra kampa doğru yola koyuldu.

Winn'in yiyecek araması burada kulübede olduğu kadar başarısız oldu.
Birkaç tane hırpalanmış ve tütsülenmiş pişirme aleti buldu ve
son kullanıldığı kütüğe hala saplanmış eski bir balta keşfetti. Ayrıca birkaç ip ve kordon parçası da buldu. İkincisinden kaba bir olta yapmak için yeterli miktarda düğüm attı, olta kancasını ona bağladı, bir sırık kesti, biraz yem kazdı ve "nehir tüccarlarının" bariyerinin hemen
yukarısında balık tutmaya başladı. Bir süre orada sabırla oturdu,
ama hiçbir şey yakalayamadı. Zavallı çocuk açlıktan çaresizleşmeye başladı.

"İlan ediyorum! Anakaraya doğru yüzmek için büyük bir isteğim var," dedi yüksek sesle. "Hayır, yapmayacağım. Bundan daha iyisini yapabilirim. Ayrıca,
su bana kramp girecek kadar soğuk. Bu kütüklerden bir sal yapabilirim. Bunu daha önce neden düşünmedim?"

Sırığının dip ucunu kıyının yumuşak toprağına saplayıp,
iyi büyüklükte bir taşla ağırlıklandıran çocuk, bariyerin
içindekileri incelemek için oraya gitti. Bir salın temeli için uygun bol miktarda kütük ve onu
güzelce
deklemek için fazlasıyla kereste vardı. Peki kütükler ve keresteler arasındaki çatlakların çoğunu
dolduran o kahverengi şey neydi?

"Buğday, ben yaşayan bir çocuğum!" diye haykırdı Winn, eğilip
birazını eline alarak. "Buğday! Ama nereden
gelmiş olabilir? _Venture_ sonunda aniden dağılıp parçalandı mı,
Bay Gilder öyle söyledi mi?" Eğer öyleyse, durum tahmin ettiğinden daha kötüydü, çünkü çocuk şimdiye kadar salı takip edip belki de kurtarabileceğine dair bazı umutlar beslemişti, özellikle de babası gelip onu
bulursa. Ama eğer sal kırılmışsa, bu buğdayın varlığı da bunu gösteriyordu, o zaman kaybı
gerçekten de tam ve telafi edilemezdi.

"Ama eğer salla gitmemişlerse, o nehir tüccarlarına ne oldu?" diye kendi kendine tartıştı çocuk. "Kırık bölümleri
takip etmiş olabilirler, hatta onlardan birine gitmiş olabilirler. Sanırım
yaptıkları şey bu!" diye haykırdı yüksek sesle. "Bu, onların
aceleyle gitmelerini ve erzaklarını da yanlarında götürmelerini açıklıyor. Ben
Gilder'ın o kadar da kötü bir adam olduğunu düşünmemiştim. Şimdi
enkazdan alabileceği her şeyi
temin ettikten sonra
benim için geri döneceğinden oldukça eminim. Ama bu arada yiyecek bir şeyler için ne yapmalıyım? Keşke bir balık yakalayabilseydim!"

Tam o sırada suda büyük bir kargaşa oldu ve kıyıda kalan
sırık uğursuzca eğilmeye başladı. Winn ona doğru atıldı;
ama elini uzattığında tekrar yerine uçtu ve
suyun içindeki telaş yatıştı. Zavallı olta kopmuştu ve çocuğun
çok güzel bir akşam yemeği yapabileceği
büyük yayın balığı
nehrin en derin çukurunu arıyordu. En kötüsü ise
Winn'in tek oltasını da yanına almış olmasıydı ve böylece onu yakalamak için daha fazla çaba sarf etmesine
son vermişti.

Çocuk açlıktan ve sıkıntıdan ağlayabilirdi. Ama bunun ona hiçbir faydası olmazdı ve bunu biliyordu; bu yüzden bunun yerine suyla ıslatılmış buğdayla dolu bir teneke
kase toplamaya başladı. Bunu kaynatmak için bir kömür yatağına koydu ve o kadar açtı ki pişmesini bekleyemedi, yarı çiğ, tuzsuz bir şekilde yedi. tereyağı, şeker, şurup, süt veya
bu tür yiyecekleri lezzetli hale getirmeye yarayan herhangi bir şey ve sadece kısmen
pişirilmiş olsa da, Winn'e hala yediği en iyi şeylerden biri gibi geldi ve hemen başka bir yemeği pişirmeye başladı.
Görünürde pek fazla buğday yoktu ve ikinci bir fincan dolusu buğday elde etmek için çocuk
bulabildiği her tahılı topladı.

"Bundan sonra açlık geliyor," diye düşündü Winn; "eğer bu adadan kaçamazsam ve hemen o sal üzerinde çalışmaya başlayacağım."

Bulabildiği her ip parçasını dikkatlice topladı ve böylece
en büyük dört kütüğü birbirine bağlamaya yetecek kadarını güvenceye aldı. Bunların üzerine
tahtalardan bir platform koydu ve bunları
yerlerine sabitlemek için çiviler istedi. Sınırlı
olanaklarını
düşündüğünde oldukça iyi bir iş çıkardı ve gün batımına kadar ağırlığını fazlasıyla taşıyabilecek bir salı
tamamladı. Eğer onu sadece takılmalardan ve resiflerden uzak tutabilirse,
onu nehirden aşağıya, akşam yemeklerinin ve kahvaltıların olduğu bir yere kadar güvenle götürebilirdi.

Bu kadar zayıf bir yapıda yolculuğu karanlıkta denemek doğru olmazdı,
elbette; ve böylece, gün batımında, Winn, adada yalnız bir gece geçirmek için isteksizce hazırlıklarına başladı.

BÖLÜM X.

GARİP OLAYLARLA DOLU BİR GECE.

Winn'in gece için yaptığı hazırlıklar en basit şekildeydi,
çünkü hazırlayacak çok az şeyi vardı. Çocuk kendini bu düşünceyle
teselli etmeye çalıştı. "Yemeğim olsaydı, yemek pişirmem gerekirdi," dedi kendi kendine; "ve bu dünyada bir şeyden daha
kötü bir şey varsa o da yemek pişirmektir. Annemin her gün
neler yaşadığını daha önce hiç fark etmemiştim. Bundan hiç şikayetçi de değil. Yine de o tam bir melek ve her şey onunla her zaman yolunda gidiyor gibi görünüyor.
Şimdi oğlanlarla işler tam tersi. Bakın, bir oğlan olduğum ve bir şeyler yapmaya çalıştığım için
ne kadar zor bir duruma düştüm. Bana öyle geliyor ki
Gilder, bu şekilde yemek yapmayı
öğrenmek için oldukça sabırlı bir çocuk olmalı. Acaba hiç başı derde giriyor mu? Şimdi benim yerimde olsaydı o da bir belaya girerdi ve keşke bundan
nasıl kurtulacağını bilseydim."

Winn böyle düşünürken kesinlikle boş durmuyordu. Birkaç
çalıyı kesip onları "tüccarların" çadırının sırt direğine yasladı,
çadırın iskeletini ayakta bırakmışlardı. Bu barınak, ateşin kuzey tarafında bir rüzgar siperi oluşturacak şekilde düzenlenmişti, böylece minnettar sıcaklık iç yüzeyinden yansıyordu. Bir kucak dal ve bir kucak kuru ot çocuğun yatağını oluşturuyordu ve bir yudum nehir suyu da akşam yemeğini oluşturuyordu. Geceyi kütük kulübede geçirmeyi düşünmüştü; ama karanlık çöktüğünde onun yalnızlığı düşüncesine dayanamıyordu. Nehir kıyısında, yıldızlarla dolu geniş bir gökyüzüne bakarken yalnız olmak yeterince kötüydü; ama o ıssız küçük kulübe, her tarafı karanlık ormanla çevriliydi! Ugh! Bunu düşünmek bile onu ürpertiyordu. Hayır; Kesinlikle bulunduğu yerde daha iyi durumdaydı ve hatta
Winn'in olası görmediği
gece babası gelse bile, işaret ateşinin yanına asılmış duyuruyu görmemesi mümkün değildi. Yeni salının yanında kalması da önemliydi, böylece gün ışığının ilk ışıklarıyla birlikte
sahaya binip yola çıkabilirdi.

Bir süre sonra yalnız çocuk sıkıntılı rüyalarla dolu bir uykuya daldı. Bir baykuş gelip onun üstünde öttü; gece rüzgarı arkasındaki uzun keresteden
tuhaf bir şekilde iç çekti; bu arada yakındaki hızla akan nehirden tuhaf gurglingler,
gizemli sıçramalar ve diğer garip sesler geliyordu. Bu seslerin hiçbiri çocuğu
uyandırmasa da, rüyalarını kendi tuhaflıklarıyla renklendirdiler.

Birkaç saat uyudu ve sonra irkilerek uyandı.

Dikili bir şekilde
oturuyordu ve soğuk ve ıslak bir şeyin yüzüne değdiğinden emindi. Elini yanağına koydu. Evet, ıslak bir
nokta vardı. O loş ateş parıltısında parlayan o iki parlak nokta neydi!
Gözlere benziyorlardı. Winn ayağa fırladı. Onun hareketiyle
parlayan gözbebekleri kayboldu. Bir hayvan tarif edilemez bir ses çıkardı,
havlama ile hırlama arasında bir şey, ölü yaprakların hışırtısı duyuldu ve sonra her şey hareketsizleşti.

Çocuk, her zaman şüphelenilen ama bilinmeyen bir tehlikeye eşlik eden belirsiz bir korkuyla titreyerek dururken ve karanlığa boş boş bakarken, ormanın derinliklerinden gelen bir ses kulağına geldi, neredeyse bilinmeyen hayvanın yakın zamandaki varlığı kadar korkutucuydu. Ulumaların, çığlıkların ve inlemelerin bir karışımı gibiydi. Yükseliyordu ve alçalıyordu, bazen yüksek, bazen neredeyse duyulmuyordu; ama her zaman
terk edilmiş kütük kulübenin yönünden geliyordu. Sonunda durdu ve şimdi
Winn ilk kez, ağaç tepelerinin üzerindeki doğu gökyüzünü hafif bir ışığın kaplamaya başladığını fark etti.

"Gün ışığı geliyor," diye düşündü çocuk, "ve benim gitmem için en yüksek zaman." Birdenbire böylesine açıklanamayan dehşetlerle
dolup taşan bir yerden ayrılmak için bir bahanesi olduğu için mutluydu. Nehir kıyısına doğru yolunu dikkatle
elleyerek, küçük sala
hiçbir aksilik olmadan ulaştı. Bomdan kurtulması biraz zaman aldı; ama sonunda başardı ve çok kararlı bir rahatlama hissiyle
akıntıya doğru ilerledi ve yolculuğuna devam etti.

Winn'in morali, beceriksiz teknesi adanın yoğun gölgelerinden
çıktıkça yükseldi ve hiçbir şeyden korkmadığına kendini ikna etmek için ıslık çalmaya başladı. Aniden yanında alçak sesler duydu, karanlık bir nesne salına doğru fırladı ve göz kamaştırıcı bir ışık yüzüne doğru parladı. Bir sonraki anda iki adam yanına
atladı, onu yere attı, silah aradı,
sahip olduğu tek silaha benzeyen şey olan
bıçağını aldı ve onu birkaç adamın daha olduğu büyük bir sandala zorla bindirdi.

"Feneri kapat," diye emretti bunlardan biri alçak ama sert bir sesle,
"ve kıyıdaki ateşi çek. Hiç şüphe yok ki orada birkaç tane daha yakalarız." Sonra adam Winn'e, "Yani bizi atlatabileceğini
düşündün, öyle mi, genç adam? Eh, bizi çok erken buldun,
değil mi? Şimdi yapabileceğin en iyi şey, çetenin geri kalanını yakalamak için bize mümkün olan
tüm yardımı sağlamak. Hakim'in lehinde büyük bir etki yaratacak, sana söyleyebilirim. Adada kaç kişi var?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum--" diye başladı Winn öfkeyle; ama sert bir
el anında ağzına yapıştı.

"Çeneni kapat!" diye fısıldadı adam, boğuk bir sesle ama korkunç bir netlikle.
"Bir kelime daha yüksek sesle söylersen beynini dağıtırım. Seni güvenli bir şekilde Dubuque hapishanesine indirdiğimizde ne demek istediğimi anlayacaksın. Şimdi bana fısıltıyla cevap ver. Adada kaç arkadaşın var?"

"Hiç arkadaşım yok," diye cevapladı Winn, fısıldamasına cesaret edebildiği kadar güç katarak, "ve adada hiç kimse yok. Bu bir
haksızlık ve--"

"Bu yeterli," diye cevapladı adam sertçe. "Eğer bu tonu kullanacaksan, daha fazlasını duymak istemiyoruz."

Tam o sırada sandalın pruvası kıyıya çarptı ve adam,
Winn'in kolunu tutarak kıyıya çıktı ve "Şimdi işe yara,
genç adam, ve bizi darphanene veya inine veya her ne diyorsan oraya götür.
Eğer istemiyorsan seni zorlamanın bir yolunu bulurum ve
aşağılık bir numara denersen, hiç doğmamış olmayı dilemeni sağlarım."

"Kütük kulübeyi mi kastediyorsun?" diye sordu Winn.

"Evet, eğer buna öyle diyorsan; ama sen
aceleyle harekete geçmek istiyorsun."

Şaşkın ve öfkeli olmasına rağmen Winn, direnmenin
aptallığını fark edecek kadar sakindi. Ayrıca, bu adamlar kulübenin
terkedildiğini ve adada kendilerinden başka kimsenin olmadığını gördüklerinde, onun hikayesini dinlemeye istekli olacaklarını da düşündü. Her neyse,
onların elinde olduğu sürece, onların talimatına göre hareket etmek en iyisiydi. Böylece,
liderin eli hala kolunu tutarken, çocuk daha önce çok sık geçtiği
dar patikaya doğru yol aldı.

Yavaşça ve hiçbir sesin varlıklarını ele vermediği aşırı bir dikkatle ilerleyen adamlar tek sıra halinde onları takip ettiler.
Küçük açıklığın
kenarında Winn durdu ve konuşmak üzereyken, bir el tekrar ağzına bir darbe
gücünde vuruldu.

"Fısıltı!" diye bir emir geldi.

"İşte kulüben," diye fısıldadı çocuk, ona bir şans verildi, "ve eğer içinde birini bulursan, o zaman ben bir yalancıyım, hepsi bu."

Kulübe, açık penceresinden gelen ateş ışığında açıkça görülebiliyordu.
Winn bu ışığın parlaklığına şaşırdı, çünkü
bir önceki akşam orada bıraktığı ateşin çoktan
sönmüş olması gerekirdi. Ayrıca kapıyı
kapattığını hatırlamamasına da şaşırdı. Kapının yönünden hiçbir ışık gelmediği için, kesinlikle
kapalı gibi görünüyordu. Bu düşünceler çocuğun zihninden geçerken, onu tutan ve açıkça grubun lideri olan adam fısıldadı,

"Orada kimse olmadığını söylüyorsun ama bana öyle geliyor ki varmış gibi. Neyse, bir dakika sonra öğreneceğiz ve eğer bizi bir tuzağa düşürdüysen veya bizi kandırdıysan, bunun bedelini ödemeni sağlayacağım, yoksa adım Riley değil. Bill, sen burada kal ve bu adamın hırsızların inini
çevrelediğimiz sürece bize oyun oynamamasını sağla. Silahlarını
kullanmaya hazır tut, beyler."

Bütün bunlar fısıldayarak söylenmiş olsa da, yakın dinleyici grubunun ötesinde duyulamayacak olsa da, adamın sert anlamını anlamak mümkün değildi ve Winn, bu garip macera boyunca daha önce hiç hissetmediği rahatsız edici bir korku yaşadı.

Ya kulübede birileri varsa? Diyelim ki
"nehir tüccarları" adaya geri dönmüş ve bu müdahaleye karşı koyacak kadar öfkelenmişler? Böyle bir durumda ona ne olurdu? Eğer onu esir alanlar muzaffer olsaydı, onu bir tuzağa
sürüklediği için onu asmaya söz verdiklerini ilan ederlerdi. Öte yandan, "nehir tüccarları" geri dönmüş ve
başarılı bir mücadele vermiş olsalardı, öfkeleri de saldırganlarını kulübeye götürdüğü için ona yönelmez miydi? Her iki durumda da, şaşkın çocuğa pozisyonunun kesinlikle
hoş olmadığı göründü ve durumun acil gelişmelerini
azımsanmayacak bir endişeyle bekledi. Onu takip edenler gölgeler gibi kaybolmuştu ve Winn, kendisini korumakla görevlendirilen ve şimdi kolunu tutan adamın bastırılmış nefesinden başka bir ses duyamıyordu.

Birdenbire bir köpeğin havlaması sessizliği bozdu ve yüksek sesli bir meydan okuma, ardından bir tabanca sesi gece havasında yankılandı.
Şaşkın bir ayak sesi duyuldu; orman silah sesleriyle yankılandı; kulübenin kapısı
açıldı ve içeriye doğru öfkeli bir hücum gerçekleştirildi.

Winn'in muhafızı heyecanla çocuğun kolunu bıraktı ve
neler olup bittiğini daha iyi ayırt edebilmek için bir adım öne çıktı.

Winn serbest kalmıştı ve o anın dürtüsüne uyarak
büyük bir ağaç gövdesinin arkasına kaydı, sessizce birkaç adım daha ilerledi ve
sonra bir geyiğin hızıyla nehre giden patikanın üzerinden geri
koştu. Geceyi mutsuz bir şekilde geçirdiği kampa vardığında duraklamadı, ancak kıyıdan aşağı
suyun kenarına doğru sıçradı. Burada, Bay Riley ve adamlarını adaya getiren sandalın boyacısını serbest bıraktı ve
kanala doğru güçlü bir
itmeyle
kendisini tam boy dibe indiren bir yay yaptı. Burada, sonraki otuz dakika boyunca nefes nefese ve neredeyse hareketsiz bir şekilde yattı veya teknesi adanın kuyruğunun altına
sürünene ve büyük nehrin ana kanalında dönmeye başlayana kadar.

BÖLÜM XI.

BILLY BRACKETT'İN ŞAŞIRTICI DURUMU.

Billy Brackett, bir yeğenini ve kaçan bir salı aramaya başladığında, onları bulmakta herhangi bir zorluk yaşayacağını tahmin etmiyordu.
Salın görünümü ona ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştı ve
bu açıklamaya göre, karakteri başka bir şeyle karıştırılamayacak kadar belirgindi. Üç tane, alışılmadık bir yapıda olan bu sal, tüm nehir adamlarının dikkatini çekmeye yetecek bir tuhaflık oluşturuyordu. Bu yüzden genç mühendis, ara sıra bir soruşturma yaparak ve salın en az iki katı hızda ilerleyerek, yolculuğunun başlarında karaya oturması ihtimalinin yüksek olduğu halde, onu kolayca takip edip geçebileceğinden emindi. Bu yüzden Billy Brackett, beklenmedik bir şekilde düştüğü maceranın zevkini bozmamak için en ufak bir endişe belirtisi göstermeden dereden aşağı kürek çekti. Bu neşeli genç adamın bir tuhaflığı, tam tersi yöne gitse bile, bilinen bir yolu bırakıp keşfedilmemiş bir yola girme önerisinin, her zaman bolca macera vaat ettiği sürece, onun hazır onayını alamayacak kadar saçma veya beklenmedik olmamasıydı. Aynı zamanda, kazanması ve sürdürmesi gereken profesyonel bir üne ek olarak, kazanması gereken bir geçim kaynağı olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmadı. Sonuç olarak, maceralarını genellikle görevleriyle uyumlu hale getirmeyi başardı. Mevcut durumda, Binbaşı Caspar'ın yardımının kereste sözleşmesini yerine getirmek için gerekli olduğunu hissetti. Ayrıca, bunu elde etmenin tek yolunun,
kaybolan salı aramak ve onu nehirden aşağı bir pazara götürmek için kayınbiraderinin yerini almak olduğunu fark etti. Kendisini zamanlara veya yerlere bağlayan hiçbir aile bağı yoktu ve Bim'in eşliğinde, dünyanın herhangi bir yerine her an yola çıkmaya hazırdı.

"Bim", Cherubim'in küçültülmüş haliydi; bu isim, şu anki sahibi tarafından, Kaliforniya Sierras'ta terk edilmiş bir göçmen vagonundan kurtardığı zavallı yavru köpeğe verilmişti, çünkü Cherubim ve Seraphim gibi o da "sürekli ağlıyordu." Küçük olan neredeyse ölmüştü ve
yanında yatan annesi de tam olarak öyleydi, ta ki şefkatli
yürekli mühendis tarafından keşfedilene kadar.
Kör edici bir kar fırtınası ve yüksek yığınlı kar yığınları arasından
terk edilmiş vagona doğru yolunu
sıkıntıda olan insanları bulma şansıyla açmıştı.
Sadece
üzgün küçük bir boğa yavrusu keşfettiğinde, onu sıcak bir şekilde
battaniye paltosunun altına ilikledi ve kampa geri dönmek için mücadele etti. O mücadele sırasında çaresiz yaratık, tüm genç canlıların, ister insan ister hayvan olsun, kesinlikle yapacağı gibi, Billy Brackett'in kalbine doğru yol aldı ve orada o zamandan beri hiç terk edilmemiş bir yer edindi. O günden sonra Bim veya bazen "U-Bim" olarak anılan bu yaratık, iyi beslenme, nazik bakım ve akıllıca eğitim altında o kadar gelişti ki, efendisiyle birlikte büyük nehirde yolculuğa çıktığında, ülkede bulunabilecek en iyi safkan boğa köpeği örneğiydi. Saf beyaz, çarpık bacaklı ve geniş göğüslüydü. Üst dudağı hafifçe geriye çekilmişti, böylece dişleri görünüyordu; ancak bu vahşi ifade, gözlerinin neredeyse insan zekasıyla hafifletiliyordu. Kesinlikle korkusuzdu, ancak cesur olduğu kadar sevgi dolu ve nazikti. Duyduğu her kelimeyi anlıyordu ve efendisi, bilgeliği nedeniyle ona "Solomon" adının verilmesi gerektiğini söyledi. O
asla canlı bir yaratığa sebepsiz yere saldırmazdı ve
çocuklardan veya kendisinden daha zayıf olanlardan gelebilecek her türlü kötü muameleye tahammül etmezdi.
Sevgili efendisine huzurunda bir hakarette bulunulsa bile,
öfkesi genç bir aslanınki kadar korkunç olurdu. O zaman
o parlak dişlerin bir zamanlar etine
bağlandığı talihsizlere yazıklar olsun. Arkalarındaki güçlü çenelerin mengene gibi tutuşundan
sadece ölüm veya Billy Brackett'in emri bir kurtuluşu sağlayabilirdi.

Sandığın sakinleri böyleydi ki, alacakaranlıktan kısa bir süre sonra
büyük nehrin geniş koynundaki Caspar Deresi'nin ağzından fırladılar. Billy Brackett köpeğiyle bir insan arkadaşıyla konuşur gibi konuşuyordu ve
o anda şöyle diyordu:

"Bak Bim, o genç yeğenimize
bir şaka yapmak istiyorum onu ​​bulduğumuzda. Görüyorsun ya, bizi Adem'den beri tanımayacak ve
muhtemelen dünyada bir William Amcası olduğunu hatırlamıyor.
Şimdi, ona yabancı bir dalavere çevirmemizi ne engelleyebilir?
Enkaz altında, parasız veya başka bir şey ve bir sal üzerinde nehirden aşağı bir geçiş kazanmak istiyor, bu hem daha kolay hem de daha sosyal ve her bakımdan bir vapurdan daha keyifli. Bunu yapmamızı ne engelleyebilir, ha? Hiçbir şey? Haklısın, yaşlı köpek ve biz de yapacağız,
eğer şansımız olursa. Böylece onun ne tür bir maddeden yapıldığını keşfedeceğiz ve Glen Eddy'nin dediği gibi
iç benliğiyle tanışacağız. Yani anlıyorsun ya, U-Bim, bizi ele vermeyeceksin veya Caspar'larla akraba olduğumuzu
söylemeyeceksin. _Sabe_? Tamam. Şimdi akıntıya karşı yirmi mil yol alacağız ve sonra geceyi geçirmek için bir yer avlayacağız." 

Bununla birlikte genç adam küreklerine şehvetle eğildi, Bim ise teknenin kıç tarafında oturmuş, efendisinin yaptığı her harekete karşı tetikte ve gerçek bir dümenci gibi vücudunu sallıyordu. 

Billy Brackett, ulaştıklarında "Eğik Geçit"i, uzunluğu ve yönü hakkında aldığı tariften tanıdı; ancak o noktanın altında, bin mil boyunca nehir, kişisel bilgisi açısından
şu ana kadar boştu. 

Gece karanlık olmasına ve o günlerde nehirde çok az kılavuz ışığı olmasına rağmen, tekne Winn'in adasının başındaki oluktan geçene kadar kanalı korumakta hiç zorluk çekmedi. Bu noktada karanlıkta sahte kanal, gerçek kanal kadar geniş ve arzu edilir görünüyordu ve bir dakika boyunca hangisini seçeceği konusunda kafası karıştı. "Çok da büyük bir fark yaratacağını sanmıyorum," diye belirtti Bim'e. "Ama bağlamanın zamanı geldi,
ve bunu ana kanalda yapmak istiyoruz, böylece salı gün ışığında görme şansını kaçırmamış oluruz."

Bim cevap olarak yerinden kalktı, teknenin pruvasına koştu, kısa bir havlama sesi çıkardı ve bakışlarını belirgin bir şekilde aşağı akıntıya dikti.

"Bir ışık, tıpkı bilge bir köpek olduğun gibi!" diye bağırdı Billy Brackett, böylece gösterilen yöne bakarak. "Yemin ederim, Bim, adın 'Solomon Minerva' olmalı ve ilk fırsatta yakana bir 'uluma' kazınmalı. Yani, eğer o eski kayıştan başka bir tasma sahibi olma onuruna erişirsen. Işığın
sanki bir kamp ateşinden çıkıyormuş gibi görünüyor ve sanırım o da
ana kanalda. Her neyse, oraya yanaşıp
soruşturma yapacağız."

Birkaç dakika sonra tekne, Winn Caspar'ın adanın doğu tarafında bıraktığı işaret fişeğinin
yakınına yanaştı ve içindekiler, Billy Brackett'in
kendilerinden emin bir şekilde yakınlarda bulmayı
umduğu kişileri arıyorlardı.

"Çok garip," diye mırıldandı. "Birisi bu ateşi
yakmış olmalı; ama eğer yanında kamp yapmak istemiyorsa neden bunu yaptı, aklım almıyor.
Merhaba! Bu ne? Yaşasın; sonuçta doğru yoldayız! Ama
o çocuk ne aptallık yapıyor? ve bu adada ne işi olabilir? Üçüncüsü, sal nerede? Eh, Bim! Buralarda
başıboş bir sal görmedin, değil mi? Hayır. Görmüş olsaydın bundan bahsedeceğini
düşünüyordum. Yani bu adada, öyle mi? Ve
izi takip ederek onu bulabileceğimize dair bir haber bırakıyor? Belki de iz
salı takip ediyordur; ama iz nerede? Merhaba! Buldun,
değil mi? İyi köpek! Al, yakana bir parça ip bağlayayım. İşte, şimdi bir fenerden daha iyisin."

Hepimizin bildiği gibi, Billy Brackett ve Bim'in bu şekilde başladığı patika doğrudan ormandaki kütük kulübeye gidiyordu. Bim bunu keşfettiğinde, yeğenini içeride bulmayı çok bekliyordu.
Şaşırtıcı bir şekilde, ocakta bir ateş için için yanmasına rağmen,
insan varlığına dair başka bir işaret yoktu. Sonra genç adam, kendisini bu noktaya
getiren bir yazı parçası için boşuna aradı.

"İlan ediyorum!" diye haykırdı sonunda; "sonuç, teoremden daha kötü ve her şey o kadar belirgin bir şekilde karışıyor ki, yavaşlamaya başlamalıyız. Ben şahsen o ateşi tekrar doldurmayı ve sonra
burada gecenin geri kalanında yatmayı teklif ediyorum."

Bunun üzerine genç adam karanlığa çıktı ve sabaha kadar ateşi yakmak için
odun aramaya başladı.

Bu arada, kendi haline bırakılan Bim, kulübeden Winn'in kampına giden patikayı
buldu ve muhtemelen efendisinin daha önce olduğu gibi
onu takip ettiğini düşünerek yola koyuldu. Köpek kısa süre sonra
Winn'i keşfetti ve soğuk burnunu çocuğun yanağına sürterek onunla dostça ilişkiler kurmaya girişti.
Winn'in aniden
hareket etmesi köpeğin karanlığa geri sıçramasına neden oldu ve
yeni tanıdığına güvensizlikle baktığı sığınaktan. Tam o sırada Billy Brackett, kulübesinin yalnızlığını neşelendirmek için "Kel Kafalı Adam" şarkısını söylemeye başladı ve
Bim, efendisinin sesini duyunca o yöne doğru fırladı.

Şimdi Billy Brackett, müziğe çok düşkün olmasına ve melodik sesler çıkarmak için bitmez tükenmez bir özlem duymasına rağmen, Bim'den daha fazla şarkı söyleyemezdi. Bu alandaki çabaları, mühendislik arkadaşları tarafından o kadar sık ​​alaycı bağırışlarla ve kaba sözlerle karşılanmıştı ki, artık halk içinde şarkı söylemeye çalışmıyordu. Ancak, yalnızken ve arkadaşlarının duymadığı
zamanlarda, bazen şarkı söylemeye
başlardı. Bim her zaman sempatiyle uluyordu, ancak
birleşik çabalarının etkisi, genç mühendisin aradığı yeğeninin ani kaçışına neden oldukları şu anki olayda olduğu kadar hiç şaşırtıcı olmamıştı.

Bu talihsiz performans sonucundan habersiz olan Billy Brackett ve Bim, repertuarları tükenene kadar birlikte şarkı söyleyip uludular, sonra kulübenin zeminine uzandılar ve kamp hayatı onlar için ikinci bir doğa haline gelmiş olanların kolaylığıyla hemen uykuya daldılar. Billy Brackett bu uykudan, bir süre sonra, Bim'in havlaması ve ormanın derin sessizliğinden bir gök gürültüsü gibi yankılanan bir tabanca sesiyle
şaşırtıcı bir şekilde uyandı. Köpeğin tasmasını kavradı ve doğruldu. Daha fazla
kalkmadan önce bir silah kükremesi, ayak sesleri, seslerin
karışıklığı, bir hücum ve bir tahta çatırtısı duyuldu. Bir sonraki anda
kulübesinin kapısı kırıldı ve oda silahlı adamlarla
doldu, her biri bir tüfek veya tabancayı
doğruca onun sadık kafasına doğrultmuş gibiydi.

BÖLÜM XII.

TUZAK TUTUKLANAN TUTUKLANANLAR.

Winn'i esir alan grubun lideri (son bir önceki bölümde anlatıldığı gibi) kulübenin açık penceresine dikkatlice baktığında, içeride olduğundan emin olmak için, birkaç kişi bulmayı güvenle beklediği yerde sadece bir adam görünce hayal kırıklığına uğradı.

Winn'e adının Riley olduğunu söyleyen bu lider, bir Şerifti,
ama o kadar yeniydi ki, görevi devraldığından beri bu onun ilk önemli girişimiydi. Sonuç olarak, başarısı için çok endişeliydi ve aynı zamanda endişeden biraz gergindi. Planlarını yapmıştı, kulübe tamamen kuşatılmıştı ve ödülün kesinlikle elinin altında olduğunu ve bu önemli yakalamayı gerçekleştirmenin kendisine getireceği şanı düşünerek sevinçliydi. Kulübede birkaç adam bulmayı bekliyordu ve kendilerini esir almadan önce güçlü bir direniş gösterecek umutsuz karakterler olmalarına güveniyordu. Bu nedenle Şerif, takipçilerini bir kavgaya hazırlamıştı ve tüm düzenlemelerini buna göre yapmıştı. Şimdi, sadece bir adam ve onun huzur içinde uyuduğunu görmek, bu savaşçı hazırlıkların gülünç görünmesine neden oldu ve Bay Riley'nin planlarında kesin bir değişiklik yapılmasını gerektirdi. Dikkatli bir incelemeyle adamın hiç arkadaşının olmadığını ve kulübede tüfek veya başka ateşli silah bulunmadığını gördükten sonra, Şerif sessizce pencereden çekildi ve takipçilerine katıldı. Durumu fısıldayarak anlattı ve sonra tek bir silahsız adamla bile dövüşemeyecekleri için onu korkuyla felç etmeleri gerektiğini önerdi. Şerifin ifade ettiği gibi, genel bir silah atışı, bir bağırış ve kapıya doğru bir koşuşla onu "korkutup kaçıracaklardı". Bunlar, açık penceredeki görevinden vereceği bir işaretin ardından gelecekti ve bu işaretten uyuyan adamı tabancasıyla koruyacaktı. Yeni program anlaşılınca, Şerif görev yerine döndü, tabancasını Billy Brackett'in kafasına doğrulttu ve ona ellerini kaldırıp teslim olmasını emretmek üzereyken, Bim'i uyandıran hafif bir hareket yaptı. Bu sadık nöbetçi yüksek sesle havlayarak ayağa kalktı. Loş ışıkta Şerif Riley köpeği fark etmemişti ve bu beklenmedik meydan okumadan o kadar rahatsız olmuştu ki parmağı tabancasının tetiğine takıldı. Neyse ki nişanı o kadar vahşiydi ki, ardından gelen atışta hiçbir zarar olmadı. Bu, Şerifin takipçilerinin ihtiyaç duyduğu tek işaretti ve hemen
programın kendi kısımlarını harfiyen yerine getirdiler.

Kargaşa yatıştığında, durum daha önce anlatıldığı gibiydi.
Billy Brackett yere oturdu, Bim'in yakasını kavradı ve sanki bu eşsiz performansın ilgisiz bir
seyircisiymiş gibi sakin bir şekilde
daha fazla gelişmeyi bekledi. Dişlerini korkutucu bir şekilde
gösteren köpek, serbest bırakıldığında işgalcilere doğru uçmaya hazır bir şekilde duruyordu. Bu grubun önünde ve birkaç adım ötede, hepsi genç mühendisi hedef alan silahları tutan yarım düzine adam duruyordu. Şerifin silueti, tabancasını hala tutuklusuna doğrultmuş şekilde, açık pencerede belirdi.

"Teslim oluyor musunuz?" diye sordu.

"Elbette," diye yanıtladı Billy Brackett neşeyle; "Eğer isterseniz.
Her zaman uyum sağlamaya hazırım, özellikle de bunu yapmak
zor olmadığında."

"Ellerinizi kaldırın o zaman," diye emretti Şerif.

"Bunu yapmak için," diye savundu tutuklu, kıpırdamadan, "bu bulldog'u
bırakmak zorundayım. Bunu yaptığım anda, boş silahlarla arkadaşlarımız, yaklaşık bir metrelik, özellikle sıcak ve iyi yağlanmış şimşeğin, kendi özel çıkarları için
dövüldüğünü düşünmeye meyilli olacaklar. Yine de, ısrar ediyorsanız--"

"Ah, köpeğinizi asın!" diye haykırdı Bay Riley. "Elbette, onu bağlamak için
bir ip bulana kadar onu tutmalısınız. Arkadaşlarınız nerede?"

"Şu anda sahip olduğum tek şey bu," diye cevapladı Billy Brackett,
bir bakışla onu işaret ederek; "ama başka birini arıyorum ve
şu anda bu adada olduğuna inanmak için sebebim var.
Ondan hiçbir şey görmediniz, değil mi? Yaklaşık on altı yaşında, Caspar adında, Caspar'ın Değirmeni'nden, nehrin biraz yukarısında, Binbaşı Caspar'ın oğlu olan genç bir adam. Dün bir salla evden ayrıldı ve ben de ona katılacaktım.

"Ne tür bir sal?" diye sordu Şerif.

"Büyük bir kereste salı. Her iki ucunda iki süpürge ve üzerinde üç tane sancak,
ikisi buğdayla dolu."

"Hayır," diye cevapladı Bay Riley rahatlamış bir tonda; çünkü Caspar'ın iyi bilinen ismini duyduklarında adamları anlamlı bakışlar ve gülümsemeler alışverişinde bulunmuşlardı, bu da Şerif'in başının belaya girebileceğine inandıklarını gösteriyordu. "Yarım saat önce o yaşlarda genç bir serseriyi tutukladım," diye devam etti, "tam bu adadan bir salla ayrılırken;
ama bu sadece küçük bir olaydı, iki veya üç kütükten yapılmıştı ve sizin tarif ettiğiniz gibi bir sal değildi. Çocuğu şimdi burada tutuyorum ve küstah konuşmanıza rağmen onun sizin dostlarınızdan biri olduğuna inanıyorum. Yon
bana daha fazlasını vermek istemiyorum," diye bitirdi, sert bir tonla, ofisinin onurunu yeniden vurguladığını varsayarak. "O yüzden
sadece
kapanın ve sessizce gelin, yoksa başınız belaya girebilir."

"Tamam," diye cevapladı Billy Brackett sakin bir şekilde; "ama önce, belki bana kim olduğunuzu, neden benimle bu kadar ilgilendiğinizi ve nereye gitmemi istediğinizi söyleyecek kadar nazik olursunuz."

"Ben Iowa, Dubuque İlçesi Şerifiyim," diye cevap verdi. "Bu ülkenin bu bölümünde faaliyet göstermiş en tehlikeli sahtecilik çetesinin bir üyesi olarak tutuklanmanız için bir emrim var ve sizinle birlikte eyalet hapishanesine gitmenizi istiyorum, ki bu sadece eyalet hapishanesine yolculuğunuzda bir duraklama noktası olacak."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Şerif ve nezaketiniz için minnettarım," dedi Billy Brackett, nazikçe. "Şimdi bana
bir iyilik yapıp tutuklama emrinizde belirtilen isimleri okursanız,
başka bir şey talep etmem."

"William Gresham, _takma_ Gilder, _ve diğerleri_," diye cevapladı Bay Riley.

"İyi. Fakat varsayalım ki size benim sizin düşündüğünüz kişi olmadığımı ve adımın ne Gresham ne de Gilder, _ve diğerleri_ olduğunu, ancak William Brackett adında bir inşaat mühendisi olduğumu,
Binbaşı Caspar'ın kayınbiraderi olduğumu ve eminim ki onu tanıyorsunuzdur ve
bu işle ilgili olarak oldukça büyük bir hata yaptığınızı
kanıtlayabilirim. Ayrıca, şu anda gecikmeye izin vermeyecek önemli bir göreve başladığımı ve beni hapse atmakta ısrar ederseniz, sizi acı çektirebileceğimi ve hatta ofisinizi kaybetmenize neden olabileceğimi ve bunu yapacağımı da söylersem."

Bu sırada Billy Brackett ayağa kalkmıştı, Bim ise isteksizce onun sert emrine itaat ederek ayaklarının dibinde hareketsiz yatıyordu. Şerifin
takımındaki adamlar genç mühendisin üzerine silahlarını doğrultmayı bırakmışlardı ve hatta Bay Riley bile bu cesur tavırdan ve masumiyet beyanından o kadar etkilenmişti ki kulübeye girip incelemesi için kendisine sunulan
kağıtları incelemeyi kabul etti. Tam onlardan memnun olduğunu
belirtecek ve belki de bir hata yaptığını kabul edecekti ki, Winn'i koruması için bıraktığı adam, tutuklusunun kaçtığını duyurmak için
hızla geldi.

Bunun üzerine Şerifin yüzü öfkeyle bulutlandı. "Eğer hala adadaysa onu bulacağız!" diye haykırdı. "Eğer o gittiyse biz onu takip
ederiz; ve her halükarda, Bay Brackett, şimdi sizin Dubuque'a gelmeniz konusunda ısrarcı olmalıyım, orada istediğinizi kanıtlamanız için size her fırsat verilecek. Bu arada, sen ve ben burada
adamlarımın hemen
başlatacağı kaçak tutukluyu aramanın sonucunu bekleyeceğiz."

Billy Brackett buna hiçbir cevap vermedi, fakat sessizce durdu
şimdi kaçınılmaz görünen
sinir bozucu gecikmeden nasıl kaçınacağını düşündü. Kafasını böyle yorarken, arama ekibinden biri geri dönüp nehre geldikleri sandalın
kaybolduğunu bildirdi.

Şerif öfkelendi. "İnanamıyorum!" diye bağırdı. "Al,
sen! Durun ve bu tutukluyu koruyun, ben gidip aramayı kendim üstleneceğim."

Bay Riley ayrılırken, yeni gardiyan kulübeye girdi, tüfeğini
duvara yasladı ve kapının yanına oturdu.

Sonra Billy Brackett eğildi ve her zaman sadık yoldaşına,
"Ona dikkat et, Bim!" diye fısıldadı ve köpek, çok şey anlatan alçak bir homurtuyla karşılık verdi. Genç mühendis gardiyana dönerek, "Dostum,
en ufak bir hareket
yaparsan veya yardım çağırırsan, o bulldog boğazına
uçar. Sizi bir dakikalığına onunla baş başa bırakacağım,
ve hayatınıza değer verdiğiniz için, benden haber alana kadar tamamen sessiz kalmanızı rica ediyorum." Bunun üzerine tutuklu pencereden hafifçe
atladı ve kayboldu.

[İllüstrasyon: "'Ona dikkat edin, Bim!'"]

İki dakika boyunca gardiyan sanki taştan oyulmuş gibi hareketsiz oturdu, büyülenmiş bakışları önünde kaskatı duran buldogun parıldayan dişlerine ve kan çanağına dönmüş gözlerine sabitlendi. Sonra tiz bir düdük sesi durgun havada yankılandı ve bu sesin ardından yanından hızla geçen köpek bir şimşek gibi kayboldu. Bir dakika sonra Billy Brackett'in şehvetli vuruşları kendi sandalını ana kanalın ortasına doğru dans edercesine gönderirken, Bim, efendisinin övgülerini takdir ederek kuyruğunu
vurarak, sanki az önce kaydedilen olaylar onunla birlikteymiş gibi sakin bir şekilde kıç koltuğuna oturdu günlük
olay.

BÖLÜM XIII.

WINN'İN YALNIZ SEYAHATİ.

Winn'in kayığın dibindeki yatar pozisyonundan kalkmanın güvenli olduğunu düşünmesine kadar geçen yarım saat boyunca,
nefesini toplamak ve
tuhaf bir şekilde zorlandığı yeni durumu düşünmek için bolca fırsatı oldu. İlk başta
takip sesleri duyduğunu sandı ve bir an
bankadan kayığı kıyıya çekmesi yönünde sert bir emirle karşılanacağını bekledi.
Uymamanın ardından bir tüfek atışı gelip gelmeyeceğini merak etti ve
sonra böyle bir durumda vurulma olasılığını hesaplamaya başladı. Ama
neden vurulacaktı? Tutuklanması,
hapis ve asılma tehdidiyle karşılanması ve genel olarak bir kanun kaçağı gibi muamele görmesi için ne yapmıştı?
Bu adamlar onu kiminle karıştırıyordu? Ve kimdi onlar? Bir yargıçtan bahsettikleri şekilde, bir şekilde kanunu temsil ediyor olmalılar; ama neden onların peşinde olmaları gerektiği çocuğu biraz daha fazla şaşırttı.

Elbette, şimdi bir nehir hırsızı olduğu şüphesine açıktı, çünkü onların sandalını kaçırmıştı. Hemen geri vermek iyi olmaz mıydı? Onlarla konuşabilir ve kıyıdan hala ulaşamayacakları kadar uzaktayken adada olmasının nedenini açıklayabilirdi. Yine de ateş edebilirlerdi ve eğer onu gerçekten de iddia ettikleri gibi bir serseri olarak görürlerse, bunu yapacakları neredeyse kesindi. Hayır, bu plan işe yaramazdı. Yapılması gereken tek şey sandalı Dubuque'a götürmek, oradan babasına telgraf çekmek veya o şehirdeki Binbaşı'nın arkadaşlarından birini bulup onun için bunu yapmak ve aynı zamanda babası gelene kadar ona yiyecek ve barınak sağlamaktı. Evet, en iyi plan buydu.

Bu karara vardıktan sonra Winn doğruldu ve etrafına baktı.
Şafakla karıştırdığı ışık, geç doğan bir ayın ışığıydı ve nehrin üzerinde alçakta asılı duran sisin içinden zorlukla geçebiliyordu.
Görünürde hiçbir şey yoktu; adadaki karanlık kereste kütlesi bile.
Winn görebildiği veya duyabildiği her şeye
göre okyanusun ortasında olabilirdi. Çocuk hayatında hiç bu kadar terk edilmiş ve yalnız hissetmemişti. Kıyıya doğru, sadece görüntüsü bile güven verici olacak şekilde, akıntının çaprazına doğru çekmeye karar verdi. Ama
kürekler neredeydi? O ana kadar
hiç olmadığını fark etmemişti. Bilinmeyen bir nedenden dolayı, grup adaya
çıktığında kürekler tekneden alınmıştı; ve şimdi yalnız denizci
tamamen teknesini ilerletme veya hatta yönlendirme araçlarından yoksundu.
Kürek olarak kullanma fikriyle döşeme tahtalarından birini
yırtmaya çalıştı; ama o kadar sağlam bir şekilde
yerleştirilmişti ki, onun en büyük çabalarına
direniyordu. Sonunda, yiyecek eksikliğinden baygın, bitkin ve cesareti kırılmış zavallı çocuk,
kendini teknenin dibine attı ve umutsuzluğuna teslim oldu. Sonunda uykuya daldı.

Böylece Winn'in nehirdeki ikinci gününün şafağı onu, ilkinde olduğu gibi,
uyurken yakaladı. Gri ışığında, kayık batı kıyısının uçurumlarında yüksekte konumlanmış olan Dubuque adlı küçük şehrin yanından geçti,
ama kimse görmedi. Dar sete bağlı birkaç vapur ve ticaret mavnası vardı,
ama mürettebatı hala uykudaydı.
Uyanık olsalardı bile, akıntının içinde sürüklenen küçük tekneyi fark edemezlerdi.
Birkaç dakika içinde kaybolmuştu ve uyuyan şehir geçişinden
hiçbir şey anlamamıştı. Böylece saatlerce sürüklendi, bazen pruvadan, bazen bordadan,
ve çoğu zaman önce kıçtan; burada bir girdap tarafından yakalanıp döndürüldü, sonra
bir kenara atıldı ve kendi rehbersiz rotasında ilerlemesine izin verildi.
Çekmece başlarındaki pamuk ağaçları titreyen
parmaklarıyla onu çağırdı; ama o hiç aldırmadı. Kasvetli engeller onu bekliyordu, ama o
çevik bir şekilde onlardan kaçındı ve saatler geçtikçe her biri
bu garip yolculuğun başladığı adadan birkaç mil uzakta sürüklenen kayığı gördü.

Winn sonunda uyandığında, o kadar şaşkındı ve çevresini
açıklamakta o kadar
çok zorlanıyordu ki, bir dakika boyunca hareketsiz yattı,
dağılmış duyularını topladı. Kesinlikle günün geç saatleriydi, çünkü
güneş göklerden tam üstüne parlıyordu. En azından o
rahatlığa sahipti; ama ah! o sert
zeminde yatmaktan ne kadar da ağrıyordu ve açlıktan ne kadar da bitkindi.

Çocuğun başı bir direğe yaslanmıştı ve kayığın arka ucuna bakıyordu. Ayağa kalkmak üzereyken, bakışları gazeteye sarılı ve kıç koltuğunun altına sıkıştırılmış bir şeye takıldı. Eğer herhangi bir
yiyecek türü olduğu ortaya çıkarsa, "hatta yanmış lapa" diye düşündü Winn,
kasvetle, ne kadar mutlu olurdu! Bir saniye sonra,
Şerif
Riley'nin karısının, bir önceki sabah evden ayrılırken kocasının ellerine çok düşünceli bir şekilde
verdiği ve onun da aynı şekilde düşünceli bir şekilde
kayığının kıç koltuğunun altına yerleştirdiği kraker ve peynir öğle yemeğini hevesli parmaklarıyla
bozuyordu. Muhtemelen
şu anda bunu düşünüyordu ve keşke olsaydı diye düşünüyordu. Winn'e gelince,
onu olabildiğince hızlı
yedi ve hayatında hiç bu kadar iyi kraker veya bu kadar güzel bir peynir
yemediğini düşündü. Her
lokmada morali yükseldi ve gücü geri geldi, ta ki
son kırıntı kaybolup iki avuç tatlı nehir suyuyla
yıkadığında, çocuğun cesareti ve neşesi tamamen geri geldi.

Şimdi ne yapmalıydı? Dubuque'u geçtiğini bilmiyordu,
ancak durumun böyle olabileceğinden korkuyordu. Bunu düşünmek,
yakın zamanda masaları çevirdiği ve sınırları içinde tutsak olarak bıraktığı
adayı aklına getirdi. Hatta, bir önceki akşam kendisinin de çalıştığı gibi,
kaçmak için bir sal inşa etmek için
çalıştıklarını hayal ederken yüksek sesle güldü. "Acaba o kütük kulübede birini
buldular mı," diye düşündü, aydınlık penceresini hatırlayarak. "Ve, oh!
Eğer babam olsaydı! Olabilirdi.
İşaret ateşimi görebilir, mesajımı bulabilir ve kulübeye kadar gidebilirdi. Şimdi ne yapacak? Ah, keşke geri dönebilseydim! Adadan ayrılmadan önce
bunların hepsini neden düşünmedim? Ama ormanda korkunç bir sesti. Ve o hayvan! Acaba ne olabilirdi?"

Bu sırada akıntı, sandalı Illinois kıyısının sular altında kalmış dip bölgelerine doğru sürüklemişti. Yoğun bir kereste
böcekleriyle kaplıydılar ve Winn, birçok yerde bu gizli
geçilmez bataklıkların kanaldan bir mil veya daha fazla
uzaklığa uzandığını biliyordu. Aksi takdirde sandalı terk eder ve kıyıya yüzmeye
çalışırdı.

Iowa uçurumları nehrin karşı tarafında davetkar bir şekilde yükseliyordu.
Bunların üzerinde birkaç dağınık yerleşim yeri gördü, ancak çok uzaktaydılar ve
karaya çıkmayı düşünmeden önce akıntının onu o yöne
götürmesini beklemeliydi. Ara sıra nehirde yavaş ilerleyen bir feribot gördü, ancak her zaman sinyallerinin fark edilmesi için ya çok yukarıda ya da çok aşağıdaydı ve böylece saatler öğleden sonra geç saatlere kadar uzadı ve Winn tekrar
açlığın sancılarını hissetmeye başladı.

"Ben "Bu berbat teknede bir gece daha geçiremem!" diye haykırdı
yüksek sesle, güneşin batmasına bir saat kaldığını gördüğünde.
"Önce nehrin tüm genişliğini yüzeceğim!"

Gün boyunca birkaç küçük adanın yanından geçmişti ama
onlara bir karaya
çıkmayı denememişti. Bir adada, sandalda olduğundan daha kötü durumda olacağını biliyordu ve bu yüzden onları
üzerinde hiçbir özel düşünce olmadan süzülüp giderken izlemişti. Aniden, bu adalardan herhangi birinde bir
kürek, bir kürek veya en azından bunların yerine geçecek bir şey
alabileceği aklına geldi ve o andan itibaren yeni bir ilgi kazandılar.

Yaklaştığı bir sonraki ada sadece bir çekme başıydı, bu da üzerinde ince kavak ağaçlarının veya diğer hızlı akan, suyu seven ağaçların yoğun bir şekilde büyüdüğü bir kum çubuğuydu.

"Orada ve daha büyük bir adada istediğimi bulabilirim," diye düşündü Winn, "ve her halükarda bir deneme yapacağım." Böylece, sandal çekme ucuna olabildiğince yaklaştığında ve hızla yanından kaydığında, çocuk ceketini çıkardı, ayakkabılarını çıkardı ve sandalın boyacısının bir ucunu da yanına alarak denize atladı ve istenilen noktaya doğru yüzmeye başladı.

Mesafe yüz fitten fazla değildi, ancak akıntı onu beklediğinden çok daha hızlı sürükledi, çekme ucu fidanlarından sonuncusunu bile yakalayıp tutunmayı başaramadı.
Kendi ilerlemesi böylece durdurulurken, sandalın ilerlemesi durdurulamadı ve bir saniye içinde boyacı elinden çekildi.

Yorgun olmasına rağmen Winn, fidanı bırakıp hızla uzaklaşan sandalı yakalamak için çaresizce çabalamak üzereydi. Neyse ki, genellikle on altı yaşındaki çocuklara atfedilen bir şey olmasa da, onu böylesine pervasız bir hareketten alıkoyacak kadar pratik bir anlayışa sahipti. Bu yüzden kumlu plaja çıktı ve orada oturup, tek umudu olduğunu düşündüğü şeyin giderek küçülmesini ve sonunda kaybolmasını izledi. Güneş batarken, güneş yavaşça batıdaki uçurumların arkasına battı; ve çocuk kendini
attığı ıslak kumdan başını kaldırmasa da, içgüdüsel olarak,
karanlığı, soğuğu ve isimsiz dehşetleriyle
başka bir gecenin
üzerinde olduğunu biliyordu.

Bu son felaket onu o kadar uyuşturmuştu ki, geceyi geçirebileceği bir yer aramaya bile gönlü elvermiyordu.
Bulabileceği veya inşa edebileceği herhangi bir şeyin ona ne faydası olacaktı? Ne kibriti ne de
yiyeceği, ne kuru giysileri ne de yatağı vardı. Ama ne önemi vardı ki? Güneş tekrar doğmadan muhtemelen ölmüş olacaktı zaten. Böylece zavallı çocuk sefaletini besledi ve aslında o ıslak kumların üzerinde yatıp
ölebilirdi, o kadar umutsuzdu ki, birdenbire o yerde duyması o kadar garip bir sesle uyandı ki, başını kaldırıp dinlese bile rüya gördüğünü düşündü. Ama değildi,
çünkü hayatında hiç duyulmamış kadar net, neşeli bir kız kahkahası sesi tekrar kulağına geldi. Sadece bu da değil, o kadar yakından duyuluyordu ki çocuk ayağa fırladı
ve geldiği yöne doğru hevesle baktı,
yazarını yanında görmeyi bekliyordu.

BÖLÜM XIV.

BİR KIZ GÜLÜŞÜ.

Winn boşuna her yöne baktı, nehrin yukarısına ve aşağısına, kararan sularının karşısına ve arkasındaki gölgeli çalılığa.
Görünürde, zaten çok aşina olduğu
nesneler dışında hiçbir şey yoktu. Tekrar duyularının kanıtlarından şüphe etmeye ve
zihninin talihsizlikleri yüzünden biraz huzursuz olup olmadığını merak etmeye başladı. Ama
hayır, kahkahanın çınlayan sesi tekrar duyuldu. Bu sefer daha önce hiç duymadığı garip bir gevezelik sesi eşlik ediyordu. Aynı anda, aç çocuğa kızarmış pastırmanın en lezzetli kokusu ulaştı, kahvenin belirgin ve eşit derecede cezbedici kokusuyla karışmıştı. Bunların nereden geldiği konusunda hiçbir şüphe yoktu ve kavak çalılığına dalarak Winn çapraz olarak yukarı ve çekme başının üzerinden geçti. Bir dakikadan kısa bir sürede karşı tarafına ulaştı ve orada durup şimdiye kadar gördüğü en garip görünümlü tekneye hayretle baktı. İlk başta bunun küçük, kıç tekerlekli bir vapur olduğunu düşündü. Kesinlikle böyle bir
dümeni vardı, ama bacası yoktu. Belki de bir
ticaret mavnasıydı. Peki, bu tanımlanamayan teknenin üst güvertesinin ön ucunda bir
pilot kabini olan bir ticaret mavnası kim duymuştu? Ayrıca, hiçbir süpürge yoktu ve Winn'in gördüğü hiçbir ticaret mavnasına hiç benzemiyordu. Alçak bir ev tüm genişliğini kaplıyordu ve pruvasının kıvrımı hariç tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu, orada küçük bir güverte için yer kalmıştı. Pilot kabininden biraz daha büyük, bir kapısı ve pencereleri olan bir yapı, kıç tarafına yakın bir yerden üst güverteden yükseliyordu. Ana kabinin her iki tarafında üç kapı vardı, biri epeyce önde, biri neredeyse geminin ortasında ve diğeri epeyce arkada. Ayrıca her iki tarafta altı küçük pencere vardı ve Winn'e en yakın olan üçünden neşeli bir ışık akıyordu, diğer üçü ise karanlıktı. Teknenin yan tarafına o kadar büyük siyah harflerle yazılmış bir isim vardı ki Winn alacakaranlıkta bile okuyabildi - "_N-E-Y-E-R-D-E-M-E-R_," diye yavaşça hecelemişti - "_Ne-Y-E-R_! Peki, bu duyduğum
en tuhaf tekne ismi değilse!"

Ancak tam o sırada, onun durumundaki bir çocuk için tuhaf isimlerden çok daha önemli şeyler vardı. Örneğin, o arka pencereden gelen baştan çıkarıcı kokular ve hemen ötesindeki iki kişiden neşeyle gelen sesler. Tekne bir ağaca, pruvası yukarı doğru bakacak şekilde bağlanmıştı ve kıyıya o kadar yakın bir şekilde sallanıyordu ki Winn, kıyıdan birkaç adım uzakta kalmasını sağlayan bir çamurluk görevi gören yarı batık bir kütüğün üzerinde durarak açık pencerelerden birine bakabiliyordu. Belli ki bu, kadırganın kokusuydu, çünkü kızartma kokusu geliyordu ve hoş kokulu buhar bulutunun içinde yarı gizlenmiş bir zenci figürü küçük bir sobanın üzerine eğilmişti.

Bu hoş ve rahatlatıcı bir görüntüydü; ama ne kadar aç olsa da Winn'in merakı iştahından daha güçlüydü. Diğer
pencerelere bakmalı ve birkaç dakika önce yalnızlığını ve umutsuzluğunu aniden yok eden neşeli kahkahanın kaynağını keşfetmeliydi.
Kaygan kütük boyunca dikkatli bir şekilde birkaç adım atarak, kadırganın önündeki odanın veya kompartımanın görülebildiği bir noktaya ulaştı. Oldukça büyüktü ve teknenin tüm genişliğini kaplıyordu.

Bu odanın ortasında akşam yemeği için serilmiş bir masa vardı ve yanında, parlak lambasından faydalanmak için, Winn'e hem sıra dışı hem de büyüleyici görünen bir grup vardı. Beyaz saçlı yaşlı bir adam, üzerine büyük bir tuval gerilmiş bir sehpanın önünde oturuyordu. Genç bir kız, derin bir ilgiyle fırçasının hareketlerini izliyordu ve aynı zamanda, nazik ama kararlı elleriyle, "Don Blossom" diye hitap ettiği bir şeyin sabırsız mücadelelerini açıkça engelliyordu, ancak Winn bunun bir çocuk mu yoksa bir hayvan mı olduğunu göremiyordu. Bunu yapmaya çalışırken ayaklarının ucunda durdu ve yaşlı adam, "İşte, Sabella, bu oturma için yeterli," demeye başladığı anda, çocuğun tehlikeli ayağı altından kaydı. Yarı bastırılmış bir çığlık ve yüksek bir sıçramayla, tekne ile kıyı arasındaki dar su boşluğuna doğru baş aşağı daldı. Teknenin içinden korkmuş bir haykırış geldi ve sonra o taraftaki küçük kapı ardına kadar açıldı. Aynı anda, yünlü bir kafa mutfak penceresinden dışarı uzatıldı ve titreyen bir ses bağırdı,
"Aman Tanrım, Marse Kaptan! O ne? Hey, um?"

"Evet, Solon, duydum ve sen olabildiğince çabuk buraya gelmek istiyorsun.
Birisi başını belaya soktu," diye cevapladı yaşlı adam, kızla birlikte açık kapıda duruyordu. Başının üstünde bir lamba tutuyordu ve Winn'in sığ suda
oturduğu, ancak kütük ile tekne arasında
sıkıca sıkışmış bir şekilde kendini kurtarma çabalarında yaptığı sıçrama ve çırpınma seslerine doğru endişeyle bakıyordu.

"Kim var orada?" diye bağırdı yaşlı adam, henüz ne olduğunu anlayamamıştı; "ve sen ne yapıyorsun?"

[İllüstrasyon: "'Kim var orada?' diye bağırdı yaşlı adam"]

"Benim!" diye karşılık verdi Winn, dilbilgisine aldırmadan; "ve ben bu korkunç
çamura batıyorum. Acele et ve tekneni kütükten uzaklaştır yoksa
boğulacağım!"

Yaşlı adam ve zenci tüm güçlerini direğe yöneltirken,
sonunda tekneyi bir ayak kadar dışarı, dereye doğru itmeyi başardılar, Sabella da meşguldü. Çok heyecanlı olmasına ve
orada bir insanın beklenmedik
görünüşü ve onun tehlikeli durumu karşısında biraz endişeli olmasına rağmen,
hâlâ bir ipi almak için yeterince aklı başındaydı, bir ucunu masaya bağladı.
Diğer ucunu kapıdan dışarı taşıdı ve Winn'in yakalaması için tam zamanında
yan tarafa fırlattı, çünkü teknenin hareket etmesi ona bir kez daha hareket özgürlüğü verdi.

Bu hoş iple kendini yukarı çeken ve aynı zamanda iki adamın yardımıyla, çocuk hızla açık kapıya ulaştı,
burada parlak lamba ışığında gözlerini kırpıştırarak durdu, çamur ve su ondan
akarsular halinde akıyordu. Teknedekilerle yüzleşti, onlar da odada birkaç adım geride durup ona şüpheyle karışık, gizlemedikleri bir hayretle bakıyorlardı. Arkalarındaki masanın üzerinde Winn'in ilk başta bir çocuk olduğunu düşündüğü küçük, gösterişli bir şekilde giyinmiş bir nesne duruyordu. Winn ortaya çıktığında birkaç saniye hareketsiz kaldı ve sonra, korkmuş bir çığlıkla, küçük kızın omzuna sıçradı ve oradan yabancıya baktı, bu arada öfkeyle gevezelik etti.

"Bu olağanüstü bir durum değilse ne mutlu bana!" diye haykırdı yaşlı adam. "Denizden yükselen bir Venüs tablosunu andırıyor."

"Ya da bir timsah," dedi zenci.

Sabella, sırılsıklam, ceketsiz, şapkasız, çıplak ayaklı ve genel olarak kederli çocuğun sunduğu komik manzaraya gülmek istedi;
ama onun belirgin utancına acıyarak haykırdı:

"Amca, nasıl yapabilirsin! Titrediğini görmüyor musun? Hemen
gitmeli ve ona kuru giysiler bulmalısın. Solon, bu çocuğu
makine dairesine götür, orada ıslak giysilerini değiştirebilir. Don Blossom, sessiz ol,
efendim! Kendinden utanmıyor musun!" Sonra, neşeli bir
tebessümle Winn'e dönerek, "Kaza için çok üzgünüz ve tekrar kuruduktan sonra her şeyi bilmek istiyoruz. Solon'la
makine dairesine gidersen, senin için elinden gelen her şeyi yapacaktır." dedi.

Kaptan kuru giysi arayışına çoktan başlamıştı.
Odadan ayrılırken, Winn tahta bir bacağı olduğunu fark etti. Modern türden değildi, gerçek eşyaya çok benzeyecek şekilde dikkatlice yapılmıştı, ama sağ dizine bağlanmış eski moda, demir nallı bir tahta parçasıydı.

Sabella konuşmasını bitirdiğinde, o da odadan çıktı, Kaptan'ın peşinden koştu ve kapıda hala konuşamayan ve hareketsiz duran çamurlu çocuğa neşeyle gülümsedi.

Şimdi, Solon'un daveti üzerine, Winn'in gözüne göre, bildiği herhangi bir yer kadar makine dairesine benzemese de, zenciyi makine dairesi denen yere kadar takip etti. Bir tarafta, sık sık odun kesmek için kullanıldığını gördüğü türden, beygir gücünde bir koşu bandı vardı. Yarısı güverte seviyesinin altına gömülmüştü ve çıkarılabilir bir
zeminle örtülüydü. En doğrudan ve basit şekilde, odanın arka duvarından kaybolan bir şafta ve muhtemelen daha önce fark ettiği kıç tekerleğine bağlıydı. Ayrıca, yukarıda bir şaft kasnağına uzanan bir kayış vardı, ancak bunun ötesinde makineye dair hiçbir iz yoktu, ayrıca kazan veya fırın da yoktu. Odanın bir ucunda bir ahıra benzeyen bir şey vardı, ancak
sadece saman balyaları ve yulaf çuvalları içeriyordu.

"Evet, efendim, sahip olduğumuzda bir mewel-makinesi kullanırız. Şu anda mewel'imiz yok, ancak yakında bir tane 'sözleşmek' istiyoruz,"
zenci, ıslak giysilerini çıkarmasına yardım ederken Winn'in meraklı bakışlarını fark ederek açıkladı.

Çocuk dilinin ucundaki soruları sorma fırsatı bulamadan, kendisi ve teknedeki diğer yolcular nehirden gelen yüksek sesli bir selamla irkildi.

"Merhaba! Bu hangi vapur?"

"Dubuque'li _Whatnot_," diye cevap verdi.

"Dubuque İlçesi Şerifi'ni tanıyor musunuz?"

"Kim--Riley mi? Evet, tanıyorum."

"Teknesini tanıyor musunuz?"

"Kendi teknemi tanıdığım kadar iyi tanıyor musunuz, çünkü onu ben yaptım."

"Bugün nehirden geçerken gördünüz mü, içinde sadece on altı ila on yedi yaşlarında bir çocuk varken?"

"Hayır. Onu veya başka bir tekneyi görmedim. Sorun ne? Çalındı ​​mı?"

"Bu yeterli, teşekkür ederim. İyi geceler," diye cevap geldi, son soruya bir cevap vermeden ve sonra yabancı nehirden aşağı doğru duyulamayacak şekilde
kayboldu.

BÖLÜM XV.

"CAP'N COD," SABELLA VE _NE OLURSA OLSUN_.

Winn'in sığındığı o garip teknenin çekme başının yanında bulunmasını ve sıkıntısını hafifletmek için bu kadar nazik çabalar gösteren birkaç sakinini açıklamak için,
yirmi yıl geriye bakmak gerekir. O zamanlar,
her işi yapabilen bir Yankee olan ve sırayla okul öğretmeni, denizci, tamirci, tekne yapımcısı ve ayrıca birkaç başka şey
de bulunan Aleck Fifield, kendini Boston'daki bir tiyatroda sahne marangozu olarak çalışırken buldu. Her zaman sanatsal zevklere sahip olmuştu, ancak bunlar onu
hiçbir zaman tabela boyamaktan öteye götürmemişti ve
şimdiye kadar Shakespeare'i gayretle okuyarak ve her fırsatta tiyatroya giderek tatmin ettiği
dramatik özlemlere sahipti. Şimdi, sahneyle düzenli olarak bağlantılı olarak, bu iki zevk de genişledi, ta ki
biri aracılığıyla çok vasat bir sahne ressamına dönüşene kadar.
Diğeri aracılığıyla kendini umutsuzluğa boğdu ve bir izleyiciyi kahkahalarla sarstı, sadece bir kez, popüler deniz draması "Blue Billows"ta Kaptan Thomas Codringhampton olarak görünerek.
Bir aktör olarak başarısızlığı o kadar kasvetli ve eksiksizdi ki, kötü şöhrete sahipti.
Başkalarının kötü oyunculuklarıyla Kaptan Cod'un oyunculuklarının kabaca karşılaştırılması, ülkenin her tiyatrosunda klişe şakalar haline geldi. O günden sonra sahne adı ona yapıştı; ve ilk başta canını sıksa da, zaman geçtikçe yarası yatıştı, ta ki sonunda Aleck Fifield bu adla
gurur duyana kadar. Yaşlandıkça, gençken özlemini çektiği şöhreti ona temsil ediyordu. Savaş başladığında ve Birliğin en cesur savunucularından biri olduğunda, her yerde "Cap'n Cod" olarak tanınıyordu. "
Bacağını kaybetmeyi başardığı savaştan sonra, tek akrabası olan dul bir yeğeninin yanında yaşamak için Iowa'ya gitti. Yeğenin tek bir çocuğu, küçük bir kız çocuğu vardı.

Bu çocuk, Sabella ile masallardan daha fazla hikaye anlatabilen ve Noel Baba'nın hayal edebileceğinden daha fazla oyuncak yapabilen beyaz saçlı gazi arasında, baba ve kız olsalardı daha güçlü olamayacak bir sevgi
doğdu. Bir tarafta sınırsız sevgi ve hayranlığa, diğer tarafta ise hayranlık ve sınırsız sevgiye
dayanıyordu. Sabella okula gittiğinde, Kaptan'ın işi onu okul binasının görüş alanında tutuyordu; ve okul tatil olduğunda, küçük kız hiçbir yerde onun yanında olmaktan daha mutlu değildi. Onun iyiliği için, arkadaşlarının arkadaşıydı ve Dubuque'un çocukları arasında Kaptan Cod kadar popüler olan kimse yoktu. Onlar şehirden birkaç mil uzakta küçük bir çiftlikteydi ve bu
Cap'n Cod'un yönetmesi gerekiyordu. Ancak çiftçilik, onun zevk almadığı tek meslekti ve yetenekli yeğeni olmasa, yıllık mahsuller onları yetiştirmenin masrafını karşılayamazdı.

Sabella on iki yaşındayken ve hızla güzel bir kıza dönüştüğünde, annesi öldü ve onu ve küçük mülkünü
Cap'n Cod'un sınırsız vesayetine bıraktı. Şimdi, çiftlik söz konusu olduğunda işler kötüden
daha kötüye gitti, ta ki onu çekiçten kurtarmak için, çocuğun sadık velisinden daha pratik bir çiftçiye
kiralamanın en iyisi olduğuna karar verilene kadar.

Bu, Cap'n Cod'a, yeğeninin muhalefeti olmasa, çok daha önce uygulamaya koyacağı değerli bir planı gerçekleştirme fırsatı ve bahanesi verdi. Bir
panoramanın resmi, onu tutacak bir teknenin inşası ve böylece büyük nehirde şöhret ve servet arayışıyla
yüzüp gitmek için donatılmasıydı. Şimdi
Sabella elbette plana dahil edilmeliydi; çünkü o ve Kaptan Cod sadece
birbirleri olmadan geçinmenin imkansız olduğunu düşünmekle kalmıyorlardı,
sonra da böyle bir seyahatin büyük yeğeni için
en iyi eğitim türü olacağını ilan ettiler.

Bu plan yaşlı adamın aklında o kadar uzun zamandır vardı ki
panorama, iki yıldan fazla bir süre boyunca ara sıra üzerinde çalışılmış, yeğeninin ölümünde neredeyse
bitmişti. Kendi birikimleriyle ve
büyük ölçüde kendi emeğiyle, şimdi teknesi _Whatnot_'ı inşa etti. Tekne tamamlandığında, parası bitmişti. Peki ya bu? Bir servet
kazanmaya hazır değil miydi? Bunun yakında onların olacağını biliyordu ve Sabella'nın inancı onunki kadar güçlüydü. Sevgili koruyucusunun iddia ettiği sanatçı olduğundan veya çizdiği
panoramanın türünün şimdiye kadar görülen en mükemmel
şeyi olduğundan bir an bile şüphe etmedi. Bu yüzden proje konusunda yaşlı adam kadar hevesliydi ve onun hazırlıklarına elinden geldiğince hevesle yardım etti. Sadece bir noktada anlaşamadıkları bir nokta vardı.
Cap'n Cod kendi kaynaklarını
tükettiğinde ve _Whatnot_'ın hareket gücü hala sağlanmadığında, Sabella bankadan parasının bir kısmını çekmesini ve kullanmasını rica etti, ancak yaşlı adam bunu
kesinlikle reddetti.

"Hayır, Sabella," derdi; "benim olan senindir; ama senin olan senindir ve ona dokunmam çalmak kadar kötü olurdu."

"Ama benim," diye itiraz ederdi kız; "ve eğer onu sana vermek istiyorsam, onunla başka bir şey yapmak istediğimden daha fazla, neden bana izin
vermemen gerektiğini anlamıyorum."

"Hayır canım," diye cevap verirdi koruyucusu. "Senin değil. Sadece
yaşına gelene kadar senin için emanet olarak tutuluyor, o zaman
yaşlı bir adamın kaprisini tatmin etmekten başka paranın başka birçok kullanımı olacak."

"Ama ondan çok önce geri ödeyeceksin."

"Ödeyebilirim, sonra da ödeyemeyebilirim. Emin olduğumuzu düşündüğümüz şeylerden
daha belirsiz hiçbir şey yoktur. "

Sonra kız kollarını onun boynuna doladı ve haykırdı, "Ah, sen
sevgili yaşlı aptal! Ne kadar korkunç derecede dürüstsün! Ve içindeki herkes senin gibi olsaydı
bu dünya ne kadar güzel olurdu."

"Evet, canım; Aptallık ve Dürüstlük yoldaş olmaya meyillidir ve
şüphesiz kendi başlarına bırakılırlarsa güzel bir dünya yaratırlardı;
ama korkunç derecede sıkıcı olurdu. Şimdi güzel kafanı katır için yorma, çünkü iki veya üç sergi açana kadar
akıntıya kapılıp gidebiliriz ve böylece bir tane satın alabilecek kadar para kazanabiliriz. Sonra, onu kazandıktan sonra, ödünç alınmış bir katır olsaydı, ondan ne kadar daha fazla keyif alacağız?"

Cap'n Cod, katır gücüyle çalışan bir gemiden ziyade bir vapuru tercih ederdi, ancak makine ve bir mühendisin masrafları düşünülemeyecek kadar büyüktü. _Whatnot_'u olabildiğince bir vapura benzetti ve hatta böyle bir lüksü karşılayabildiği anda onu taklit bir baca ile süslemeyi bile önerdi. Ayrıca, yakında güverte görevlisi ve genel asistan olarak aktif bir genç adam tutabileceğini umuyordu. Bu arada _Whatnot_'un mürettebatı, kendisi, Sabella ve orduda Cap'n Cod'un ait olduğu
yemekhanenin aşçısı olan ve o zamandan beri onun talihini takip eden yaşlı bir zenci olan Solon'dan oluşuyordu.

Dubuque'da bu tür şeylerle ilgilenen hemen hemen herkes, bu manzarayı boyama ve inşa sırasında görmüştü ve Cap'n Cod'un dramatik ünü orada iyi tanınıyordu, gösterisinin ilk sergilerini daha küçük ve daha az kritik yerlerde yapmayı
önerebilir buldu. Buna "gösteri" adını verdi, çünkü
başlangıçta bile, panoramanın yanı sıra iki ilgi çekici şey içeriyordu ve zamanla
başkalarını daha da eklemeyi umuyordu.

Elinde olanlar bir maymun ve bir el orgunuydu, ikisi de o zamanlar Mississippi Vadisi'nde şu anda olduğundan çok daha nadirdi. Bunlar eskiden, hasta, parasız ve arkadaşsız bir şekilde Dubuque'den birkaç mil uzakta yol kenarında bitkin bir şekilde yatan bir İtalyan'a aitti. Birkaç kişi, Kaptan Cod gelip onu keşfetmeden önce onun zayıf yardım çağrılarına kulak asmadan yanından geçti. Yaşlı asker hemen bir ekip tuttu, ölmekte olan yabancıyı
eve taşıdı ve orada, Sabella'nın acıyan yardımıyla, birkaç gün sonra gelen
sonuna kadar ona baktı. Bu son günlerde maymunu adamın ayrılmaz arkadaşıydı. Yatakta yanına sokuldu ve onun zayıf sevgi ifadelerine gevezeliklerle karşılık verdi. Ölmekte olan yabancı son nefesiyle çaresiz evcil hayvanını, tüm insan yolculuklarının en acılısında ona yardım eden aynı acıyan bakıma teslim etti. "Monka, Don Bolossi, sen onu her zaman yanında tut." dedi.

Böylece "Don Blossom" olarak Amerikanlaştırılmış Don Bolossi, tüm sevgisini Sabella'ya aktardı ve hiçbir hak sahibi bulunamayan el orgunu "Cap'n Cod'un Muhteşem Panoramik Gösterisi"nin cazibesine eklendi.

Kaptan'ın Dubuque'daki son işlerinden biri Şerif Riley için bir sandal inşa etmekti ve bu şekilde kazanılan parayla acil masrafları karşılamak için _Whatnot_, Winn Caspar'ın o sandalla Dubuque'un yanından bilinçsizce geçtiği sabahın
gün doğumunda nehirde yolculuğuna başladı. Suyun daha derinlerinde olduğu için gösteri teknesi sandaldan biraz daha hızlı sürüklendi ve bu yüzden çekme noktasına varıldığında neredeyse ona yetişmişti. Burada Kaptan Cod, bir sergi için son hazırlıklarını yapana kadar bir kasabada durmak istemediği için geceyi orada geçirmeye karar verdi.

Bunların arasında, bir reklam olarak teknenin dışına asılacak olan, Don Blossom'ın bir ağaç dalından kuyruğundan sarkan gerçek boyutlu bir tasvirinin resmi vardı.
Bu, Winn Caspar'ın _Whatnot_'ı keşfettiğinde Kaptan'ın uğraştığı işti. Sabella, beyaz saçlı sanatçının resim yaptığı huzursuz küçük
modeli tutmayı üstlenmişti ve Winn'in dikkatini çeken kahkahalar, bu durumun
absürtlüklerinden kaynaklanıyordu.

BÖLÜM XVI.

BİM DÜŞMAN OLUŞTURUYOR.

Billy Brackett'in, kendisine can sıkıcı bir gecikme yaşatacak bir durumdan
kaçmasının verdiği memnuniyet, Winn'le ilgili yeni bir kaygıyla renklenmişti. Nehrin karşısına hızla geçerken, adadan mümkün olduğunca çabuk gözden kaybolmak için, Bim'e duygularını yüksek sesle ifade etti:

"Bu genç haylaz şimdi hangi yeni belaya bulaşmış olabilir ki--eh, ihtiyar köpek?
Büyük bir sal üzerinde tek başına nehirden aşağı doğru yola çıkmak
yeterince kötüydü, hatta ailesine veda bile etmeden; ama şimdi salı bir yerde kaybetmiş gibi görünüyor, o adaya inmiş, bir şey için tutuklanmış, kaçmış ve Şerifin
botuyla kaçmış. Genç arkadaşım Glen Eddy'i ayıran belalara bulaşma konusunda aynı mutlu yeteneğe sahipmiş gibi görünüyor. Nedense
ben de bu tür çocuklara karşı bir tür ortak duygu besliyorum. Bu da garip, çünkü ben
hiç belaya bulaştığımı hatırlamıyorum. Ancak Winn'in durumunda buna bir son vermeliyiz. Onun bu şekilde
oynaması asla doğru olmaz skandal bir şekilde, onun
iyi davranışından ve güvenli dönüşünden sorumlu olduğumuz sürece. Onu ve
muhtemelen salı da Dubuque'de bulacağız. Sonra yeğenimizi elimize alacağız ve basit bir örnekle ona
sıyrıklardan uzak duran o onurlu davranış biçimini öğreteceğiz. Eh, Bimsey?"

Bunun üzerine Bim yerinden fırladı ve efendisinin yüzünü yalamak için o kadar şiddetli bir çaba gösterdi ki, efendisi neredeyse
arkaya doğru
düşecekti. Düzen sağlandığında, gün ışığı
ortaya çıkmaya başlamıştı ve genç adam adanın yeterince altında olduğunu
ve nehri geçip Dubuque'a doğru yönelmesinin güvenli olduğunu gördü.
Buraya gün doğumundan hemen sonra veya Winn'in geçmesinden yaklaşık bir saat sonra ve _Whatnot_'un ayrılmasından birkaç dakika sonra ulaştı.

Şehrin kıyı şeridini çevreleyen çeşitli teknelerin aceleyle
incelenmesi, salın aralarında olmadığına ikna etti.
Şerif Riley'nin sandalını tanıyan birkaç kişi buldu, ancak hiçbiri o sabah onu
görmemişti. Ancak bu, genç mühendisi yıldırmadı,
çünkü bir sandal, bir saldan o kadar küçüktür ki kolayca gözden kaçabilir.
Winn'in
umduğu oteli ziyaret ettikten sonra daha kapsamlı bir arama yapacaktı. kahvaltıya da gitmiş olabilir.

Yolda telgraf ofisine uğradı ve hem Bayan Caspar'a hem de Madison'daki Binbaşıya şu mesajı gönderdi:

"Winn'i duydum ve izini sürüyorum. Çocuk iyi.----W.
B."

"Bu, şu ana kadar doğru," diye kendi kendine konuştu Billy Brackett, "ve
şu anki kaygılarını giderecek. Yarına kadar veya belki birkaç dakika içinde, kesinlikle telgraf çekecek daha kesin bir şeyim olacak."

Otelde, kayıp çocuktan hiçbir iz bulamayınca çok hayal kırıklığına uğradı ve doyurucu bir kahvaltı yaptıktan sonra
su kıyısını kapsamlı bir şekilde aradı, ancak tabii ki işe yaramadı. Şerif Riley ve takipçilerini içinde bıraktığı durumla ilgili burada ve orada bir ipucu bırakmayı planlamıştı, ancak ikinci kez düşündükten sonra
daha fazla gecikme riskine girmektense, onların adadan kaçış planlarını kendilerinin yapmasına izin vermeye karar verdi.

Öğlene doğru Dubuque'den ayrılmaya hazırdı, orada Winn veya salla ilgili olarak elde edilecek hiçbir bilgi olmadığından emindi. Cesaretini kaybetmemiş olsa da, kafası karışmıştı ve hatta
kaybolan _Girişim_ olayının aldığı garip görünüm karşısında endişe duymaya başlamıştı.

Gün batımına kadar, akıntıya karşı istikrarlı ve hızlı bir şekilde kürek çekti, selamladı geçerken
feribotçuları ve nehrin her iki yakasındaki yerleşim yerlerinde durup
sorular sordu. Ayrıca geçen tekneleri selamladı ve
batı kıyısına bağlı olduğunu keşfettiği birkaç sala bindi, ama hepsi
boşuna. Winn hakkında hiçbir şey öğrenemedi ve bir gün önce nehirden sadece bir
sal geçtiğini duydu. Tek bir "kulübe", bir çadır ve üç kişilik bir mürettebatı olduğu
tanımlanıyordu. Aradığı sal bu türden olmadığı için, bu bilgi genç adamın şaşkınlığını daha da artırdı. Salın çalınmış ve gizlenmiş olabileceği hiç aklına gelmemişti. Bu yüzden, geçmediğinden emin olduğu için, soruna tek bir çözüm vardı. _Venture_
o ilk geceki fırtınada enkaza dönmüş ve parçalanmış olmalıydı ve Winn adaya kaçmış olmalıydı.

Bu açıklamayla bile Winn'in ikinci kayboluşunun gizemi her zamanki kadar büyüktü ve Billy Brackett _Whatnot_'ı çağırdığında, daha önce de belirtildiği gibi, hayatında hiç olmadığı kadar şaşkındı. Hiçbir şekilde tatmin edici görünmeyen bir eylem planı da belirleyemedi. _Whatnot_'un yattığı yerden bir mil kadar aşağıda bir kasaba olduğunu biliyordu ve orada geceyi geçirmeye karar vermişti. Karanlık tamamen çökmeden önce buraya ulaşma arzusu olmasa, _Whatnot_'a sadece garip görünümünün uyandırdığı merakı gidermek için binerdi. Durum böyle olunca, harcayacak vakti olmadığını hissetti ve bu yüzden aceleyle yola koyuldu.

Aradığı kasabayı işaretleyen ışıklara yaklaştığında hava oldukça karanlıktı; ancak yaklaştığında kıyıdan yavaşça uzaklaşan setin bir parçası gibi görünen bir şey keşfetti. Üzerinde, bir ev olduğunu düşündüğü beyaz bir nesne belirsiz bir şekilde yükseliyordu ve bunun üzerinde hala bir fener vardı. Bir anda bunun nehirde yolculuğuna devam eden bir sal olduğunu gördü ve karaya çıkmadan önce mürettebatına bir soruşturma yapmaya karar verdi.

Genç adam sandalını yanına çekerek gemiye atladı. Bunu yaparken beyaz nesnenin bir çadır olduğunu ve geminin ortasında tek bir "shanty" olduğunu fark etti. Bir gün önce nehirden geçen tek sal olarak kendisine tarif edilen salın ta kendisiydi. Bu detaylar dikkatini o kadar meşgul etti ki, kendi sandalını bağladığı yerin hemen önündeki salın yanına bağlanmış bir sandalı fark etmedi. Görmediği için, elbette, bununla ilgili hiçbir soru sormadı. Sormuş olsaydı, salcıların onu nehirden aşağı yüzerken, boş ve sahipsiz bir şekilde aldıklarını öğrenebilirdi. İçinde kürek yoktu, ancak kendi sandallarından aldıkları fazladan bir çift kürekle sala kadar kürek çekmişlerdi. Ayrılma hazırlıkları sırasında henüz onu incelemek için zaman bulamamışlardı ve içindekiler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Billy Brackett "shanty"ye doğru yürürken, girişinde aniden bir kargaşa oldu. Boğuk bir ses haykırdı,

"Defol git buradan, seni pislik!"

Bu emre vahşi bir tekme eşlik etti, hemen ardından bir çığlık ve Bim'in beyaz dişleri Bay Plater'in bacaklarından birinin baldırına derin bir şekilde battığında sert bir düşüş geldi.

Uzun süre sandalda kalmaktan bıkan köpek hevesle
sala atladı ve dostça bir merakla burnunu "kulübenin" açık kapısına, tam Plater oradan çıkarken soktu.

Bim'in efendisi bir anda ne olduğunu anladı ve tam da salın ön ucundan aynı yöne doğru koşan iki kişi daha varken olay yerine
sıçradı.

Bay Plater sırtüstü yatmasına rağmen kalça cebinden bir
tabanca çıkarmayı neredeyse başarmıştı. Birkaç saniye içinde zavallı Bim'in dünyevi kariyeri sona erecekti, ancak sahibinin hareketleri onu kurtarmaya yetecek kadar hızlıydı ve tabanca çekilmeden önce Billy
Brackett köpeğin tasmasını yakalamıştı.

"Bırakın efendim!" diye sertçe emretti ve Bim anında emre itaat etti. Sonra ihtiyatın, oranlar üçe bir olduğunda yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu fark eden genç mühendis, köpeği kucağında tutarak salın yanına koştu, sandala atladı ve uzaklaştı. Tehdit ve öfkeli küfür fırtınası onu takip etti,
ki buna sadece gülümsedi, küreklere asılıp
dostça karanlığın içinden geçerek
salın çoktan epeyce
uzaklaştığı iskeleye doğru çekti.

Rıhtım teknesine doğru yol alan ve bekçiye sabaha kadar
skif'ine göz kulak olması için çeyrek veren Billy Brackett, yorgun ve
cesareti kırılmış bir şekilde, küçük kasabanın tek otelinin sağladığı konaklama yerini aradı.
Bütün gece rahatsız yatağında uykusuzca dönüp durdu,
yeğeninin ve Binbaşı Caspar'ın salının kaderinin nasıl bir gizemle sarıldığını çözmeye boşuna çabaladı.

Sabahleyin kararsız bir şekilde iskele teknesine doğru yürüdü ve
skif'ini kaçırınca, görevden yeni ayrılan bekçiye
ne yaptığını sordu.

"İşte orada efendim, tam bıraktığınız yerde," diye cevapladı adam, şaşkın bir tonla, Billy Brackett'in daha önce hiç görmediğinden emin olduğu bir sandalı işaret ederek.

"Bu benim teknem değil," dedi.

"Dün gece geldiğiniz tekne," diye cevapladı bekçi. "Ve
işte içinde bıraktığınız ceket.
Çiğden
kurtulup içeri getirme özgürlüğünü aldım."

Genç mühendis adamın kendisine doğru tuttuğu cekete baktı
ve başını salladı.

"O da benim değil," dedi.

"O zaman kimin?"

"Bilmiyorum. Ceplerine baksan iyi olur.
Biraz ipucu olabilir."

Bekçi bu öneriyi dikkate alarak elini ceketin göğüs cebine soktu ve bir not defteri çıkardı. Defteri açtı.

"İşte içinde bir şeyler yazıyor," dedi; "ama garip yazıları
anlamada pek hızlı olmadığım için, belki siz okursunuz, efendim."

Kitabı adamın elinden alıp, başlık sayfasına dikkatsizce
göz atan Billy Brackett hayretle bir çığlık attı. Orada,
net bir çocuk el yazısıyla yazılmış şu yazı vardı:

"Winn Caspar. Kitabı."

[İllüstrasyon: "Billy Brackett hayretle bir çığlık attı."]

BÖLÜM XVII.

GERÇEK, AMA TÜM GERÇEK DEĞİL.

Winn, _Whatnot'un_ makine dairesinden Şerif Riley'nin sandalıyla ilgili soruşturmaları ve Kaptan Cod'un
cevaplarını duyduğunda çok rahatsız oldu. Elbette tekneyi çalmayı amaçlamamıştı, ama şimdi bunu yaptığı düşünülüyordu ve tekneyi geri almakla ilgilenen biri tarafından hararetle takip ediliyordu. Şerifin kendisi değildi, çünkü ses garipti; bu yüzden muhtemelen adamlarından biriydi, şüphesiz bir veya daha fazla arkadaşı vardı. Winn, kendisini haksız yere tutuklayan bir şeriften kaçmanın ve teknesiyle kaçmanın ciddi bir suç olup olmadığını bilemeyecek kadar cahildi. Tek bildiği, kendi masumiyetinin tamamen bilincinde olmasına rağmen, yine de adaletten kaçıyormuş gibi hissettiğiydi. O ana kadar, kendisini esir alan kişinin bir şerif olduğunu bile bilmiyordu, ayrıca neden tutuklandığını da hayal edemiyordu. Bildiği şey, kendisinin olmayan bir tekneyi aldığı gerçeğini çok iyi bilen birinin şimdi onu ve onu aradığıydı. Bu, onu alarma geçirmeye ve zihnini babasının ödemek zorunda kalacağı tutuklanma, hapis ve para cezaları vizyonlarıyla doldurmaya yetiyordu. Sonra, sığınacak bir yer bulduğu ama kaçmaktan mutluluk duyacağı bu garip geminin Kaptanı da, Şerif Riley'nin bir arkadaşı olduğunu ve teknesini iyi tanıdığını
belirtmişti. Elbette, o zaman, arkadaşının malını geri almasına memnuniyetle yardım edecekti ve malını
kaçıran kişiyi esir almaktan çekinmeyecekti. Bu durumda, rezil bir şekilde Dubuque'a geri götürülecekti, babasını çağırmak gerekecekti ve
bu sırada nerede olabileceğini kim bilebilirdi?--ve muhtemelen hapishanede katlanmak zorunda kalacağı uzun bir gecikme olacaktı. Bu arada, dikkatsizliği ve kendini beğenmişliği yüzünden kaybolan sal ne olacaktı?

Kesinlikle, mümkünse tüm bunların önlenmesi gerekiyordu; ve çocuk
hayatını kurtarmak için bile olsa yalan söylemekten çekinse de,
yakında kendisine sorulacağını bildiği
soruları cevaplamak için gereken kadar az gerçeği anlatmaya karar verdi.

Winn bu durum üzerinde kafa yorarken ve gerçeğin sınırlarını aşmadan çekme başındaki varlığını açıklayacak makul bir hikaye
kurmaya çalışırken, makine dairesinin kapısı açıldı ve Kaptan Cod içeri daldı. Bir kucak dolusu kuru
giysi getirdi ve her zaman birinin başını beladan kurtarmaya çalışırken hissettiği memnuniyetle ışıldıyordu.

"Peki, çamurlu genç dostum," diye haykırdı, iyi huylu bir şekilde, "nasılsın? Solon sana iyi baktı mı? İşte, sanırım, kendi
giysilerin kuruyana kadar en iyi şekilde
kullanman gereken birkaç
giysi. Muhtemelen bir milden fazla giyemeyecekler, ama
giysiler adamı yapmaz, bilirsin, ve biz _Whatnot_'ta
görünüş konusunda pek eleştirel değiliz. Bu arada, benim adım
Fifield--Aleck Fifield. Seninkinin ne olduğunu söylemiştin?"

"Sanırım söylemedim," diye cevapladı çocuk, kendisine çok büyük olan
yün bir gömlek giyerek; "ama bu Winn."

"Winn, ha? Güzel isim. Massachusetts Winns'e ait mi?"

"Ailem oradan geldi, ama ben Wisconsin'de doğdum."

"Evet, evet. Aynen öyle. Ama işte! Seni engellememeliyim. Akşam yemeği hazır ve eğer gidecek daha iyi bir yerin yoksa, seni aramızda görmekten çok mutlu oluruz."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Winn. "Bunu yapmaktan çok mutlu olacağım,
çünkü akşam yemeği yemedim ve ait olduğum sal muhtemelen
bensiz nehirden aşağı gitti."

"Yani bir sala aitsin, öyle mi? Ve ne oldu? Ondan
denize mi düştün?"

"Hayır, efendim. Bu adaya sandalla geldim ve hızlı bir
halat yapmaya çalışıyordum ki sandal elimden kaçtı."

"Ve karanlıkta çok geç olana kadar fark etmediler ve böylece
siz kaldınız! Evet, evet. Her şeyin nasıl olduğunu anlıyorum! Bu tür kazalar nehirde sıkça meydana gelir ve
bizi burada bulduğunuz için çok şanslısınız. Bu gece sizi misafir etmekten mutluluk duyacağım ve sabah arkadaşlarınız
şüphesiz sizi aramak için geri dönecekler."

Neşeli bir şekilde gevezelik ederken, Kaptan Cod Winn'in ıslak giysilerini topladı ve onları kuruması için mutfağa götürmeye hazırlandı.
Suya batmış yığında ne bir ceket ne de ayakkabı bulamayınca,
çocuğun salı bunlar olmadan mı terk ettiğini sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Winn; "ama onları çıkardım ve sandalda bıraktım."

"Yaptın! Bu kötü; çünkü arkadaşların içinde giysilerin olan kayığı bulduklarında, boğulduğunu düşünmeye meyilli olacaklar. Sonra, seni aramak için geri dönmek yerine, aşağıdaki nehirde cesedini arayacaklar. Ama boş ver," diye ekledi hemen, bu önerinin Winn'in yüzünde yarattığı rahatlama ifadesini, bir dehşet ifadesiyle karıştırarak, "endişelerini yakında gidereceğiz. Bir katır alıp, şovumuz parasını kazandığı anda onu buraya koyacağız. Sonra, sürüklenen herhangi bir saldan daha hızlı, nehirden aşağı vızıldayarak gideceğiz. Onları yakalamamız birkaç gün sürebilir, ama o kadar süre, hatta isterseniz daha uzun süre bizimle kalmanızdan çok mutlu olacağım. Şovu yönetmeme yardım edecek bir asistana çok ihtiyacım var. Bu yüzden, eğer tutunmaya ve bizimle çalışmaya istekliyseniz, yükümlülük tamamen benim tarafımda olacak." 

"Elbette, efendim!" diye haykırdı Winn,
durumunun zorlukları ortadan kalkmaya başladıkça morali yükseliyordu. "Elimden geleni
yapacağım, ancak bunun bir gösteri teknesi olduğunu bilmiyordum ve korkarım
zaten gösteriler hakkında oldukça cahilim."

"Bu sorun olmaz," diye cevapladı Kaptan. "Dramatik çizgideki
kendi deneyimim o kadar kapsamlı ki
sizi göndermekte zorluk çekmeyeceğim. Yine de, bu teknenin meslekten biri tarafından inşa edildiğini ve özellikle de
gereksinimlerine uyarlandığını fark etmemiş olmanıza şaşırdım. _Whatnot_--bu arada, çok özgün ve çekici bir isim olduğunu düşündüğüm---"

"Suppah, sah! Solon, o anda yünlü kafasını kapıdan içeri uzatarak, "Ve Missy Sabel bekliyor," diye sözünü kesti.

Winn bu eğlenceden memnundu ve aç bir çocuğun
olabileceği kadar minnettar olmasına rağmen, onu bekleyen bol bir yemek için, o anda yemek odasına girmektense, biraz daha aç kalmayı tercih ederdi. Makine dairesi aynaya sahip olmasa da,
tasavvur edilebilecek kadar
absürt bir figür sunması gerektiğinin bilincindeydi. Çıplak ayaklıydı ve pantolonunun sol paçası yerden yüksekte durması için yukarı kıvrılmıştı, sağ paçası ise, Kaptan'ın talihsizliği yüzünden, ancak ayak bileğine kadar geliyordu. Üzerinde kareli bir yün gömlek kat kat sarkıyordu ve üstünde, Kaptan Cod'un "mesleki ceketi" olarak adlandırmaktan memnuniyet duyduğu bir giysi vardı. Parlak pirinç düğmeli, mavi bir kırlangıç ​​kuyruğuydu. Winn'in giydiği
kuyruklar neredeyse yere kadar sarkıyordu, manşetler bileklerinin üzerine geri dönmüştü ve yakası kulaklarına sürtünüyordu.

"Yabancı bir kızın önünde görünmek için güzel bir kostüm," diye düşündü zavallı Winn, evde giyimi ve kişisel görünümü konusunda titiz olmasıyla biliniyordu. "Bir erkeğe benzediğimi biliyorum ve o da
elbette gülmeden edemiyor; ama eğer öyleyse, yaşadığım sürece onunla asla konuşmayacağım ve bu işi ilk fırsatta bırakacağım."

Bu düşünceler hızla birbirine karışırken, çocuk Cap'n Cod tarafından yemek odasına sürükleniyor ve resmen
"Massachusetts'li Bay Winn" olarak "büyük yeğenim Sabella, efendim" olarak tanıtılıyordu.

[İllüstrasyon: Winn'in Sabella ile tanışması.]

Winn, kızın gülüp gülmediğini asla bilemeyecek, çünkü o anda yerde oturmuş, tatlı bir bisküviyi nazikçe kemiren Don Blossom gevezelik ederek kızın omzuna atladı ve yüzünü saçlarına gömdü, tıpkı oğlan ilk göründüğünde yaptığı gibi. Bu bölüm o kadar uygun bir eğlence oluşturdu ki, kız evcil hayvanının pençesinden kurtulmayı başardığında, Winn masada oturuyordu ve saçma kostümünün en göze çarpan kısmı dostça bir sığınağın altında saklıydı.

Yemek sırasında Winn ve Sabella, her biri diğerinin fark etmemesini umarak gizlice bakıştılar ve en azından oğlan, oğlanlardan biri fark edildiğinde öfkeyle kızardı. İkisi de fazla bir şey söylemese de, yemek kesinlikle sessiz bir yemek değildi; Kaptan
başından sonuna kadar istikrarlı ve neşeli bir sohbet akışı sürdürdü. Sabella'ya Winn'in boğulmaktan kıl payı kurtulmasının ve arkadaşlarının o anda
nehirde sürüklenerek onun kaderi hakkında endişeyle spekülasyonlar yaptıklarının heyecan verici hikayesini anlattı.
Sonra Winn'e panoramanın resmini, _Whatnot_'ın inşasını ve geleceğe yönelik planlarını anlattı.

Yemek sonunda sona erdiğinde, Winn'in daha fazla yemek yiyememesi nedeniyle, çocuk bu yabancıların
dokunulmamış sadeliği ve göze batmayan nezaketiyle
ne kadar evindeymiş gibi hissettiğini fark ederek şaşırdı.

Sabella ve Solon masayı toplarken, Kaptan bir
fener yaktı ve ona tekneyi gösterdi. Böylece çocuk,
son kısmının makine dairesine ve hareketli, tek katır gücündeki bir motor için odalara, bir kadırgaya ve genel oturma odasına ayrılmış olduğunu,
evin geri kalanının bir eğlence salonu olarak düzenlendiğini,
bir ucunda küçük perdeli bir sahne ve yüz seyirci için koltuklar olduğunu keşfetti. Kaptan Cod, onlarla birlikte kaldığı sürece bunun onun uyku dairesi olacağını söyledi. Kaptan pilot kabininde uyurken, Sabella'nın zarif küçük odası üst güvertedeki
sonraki kabindeydi ve bir iç merdivenle oturma odasına bağlanıyordu.

BÖLÜM XVIII.

İZİ TAKİP ETMEK.

Ertesi sabah, Winn evden ayrıldığından beri geçirdiği ilk kesintisiz uykunun ardından gözlerini açtığında, bir an için etrafını nasıl açıklayacağını bilemedi. Yatağı, sergi salonunda, birbirine yakın iki bankta yapılmıştı ve uyandığında, salonun en uzak ucundaki sahnenin tüm yüksekliğini ve neredeyse tüm genişliğini kaplayan muhteşem bir tabloya baktığını fark etti. Bu korkunç bir sahneydi, ancak o kadar siyah gölgelerle doluydu ki canlı bir hayal gücü için birçok şeyden herhangi birini temsil edebilirdi. Çocuk, resmin üst köşesinde beliren, kolları açık ve dağınık saçlı sarı giysili genç kadının fabrikanın ikinci katından kendini atarak intihar etmek üzere olup olmadığını merak ederken, aşağıdaki sokaktan gelen ve tehlikeyi yeni fark etmiş olan kırmızı giysili genç adamı ezme korkusuyla tereddüt ederken, bir kapı açıldı ve önceki akşamki ev sahibi odaya ayak ucunda girdi. Burada "ayak ucunda" ifadesi, Kaptan Cod'un girişindeki aşırı dikkatliliği ve bunu mümkün olduğunca sessiz bir şekilde yapma isteğini belirtmek için kullanılmıştır. Ancak, sadece tek ayağının ucunda yürüyebildiği ve diğerinin yerine geçen demir çiviyi susturmayı ihmal ettiği için, ilerlemesi normalden daha fazla gürültüyle gerçekleşti. Winn'i uyanık bulduğunda rahatlamış gibi göründü ve içten bir
selamla yaklaşarak, çocuğun temizlenmiş ve
kurulanmış kendi giysilerini erişebileceği bir yere koydu. "Solon'u bunlarla içeri göndermeliydim," diye açıkladı, "ama seni uyandıracak bir ses çıkarmasından korkuyordum,
ve dün akşam çok uykuya ihtiyacın olduğunu fark ettim. Bu yüzden,
eğer uyanık olmasaydın, içeri girdiğim gibi sessizce
gidip seni dışarıda uyutmaya bırakırdım. Ancak, şimdi, bence
kahvaltıya gelsen iyi olur, çünkü Sabella ve ben kahvaltımızı biraz önce bitirdik."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Winn. "Yarım dakika içinde çıkacağım; ama lütfen şu tabloyu açıklar mısın? Uyandığımdan beri
üzerinde çalışıyorum."

"Bu," diye cevapladı Kaptan, dürüst bir gurur vurgusuyla, "benim _şef-dovers_'larımdan biri olarak gördüğüm şey. Buna 'Shakespearvari
birleşim' diyorum. Bazı izleyicilerin zevkini
mem için, bunu Romeo ve Juliet arasındaki balkon sahnesi olarak tanımlayacağım.
Romeo'nun mandolininin ayaklarının dibinde yattığını,
tüm şelalenin üzerinde ise sarayın arkasından yükselen dolunayın melankolik ışığını fark edebilirsiniz.
Daha az zeki bir sınıfa uyması için, belki de bir Türk esirin Sultan'ın sarayının üst katından, izleyicilerimin baskın milliyetine göre Amerikalı,
İngiliz, Fransız, Alman veya İspanyol olan cesur kurtarıcısının kollarına atlayarak kaçması olarak tanımlanabilir.
Ya da buna 'Büyük New York Yangınının Heyecan Verici
Bir Olayı' denebilir, bu durumda Juliet'in ay ışığından 'yıkıcı alevler' olarak bahsedilir ve Romeo'nun mandolini bir itfaiyecinin miğferi olarak düşünülürdü. Bu, herhangi biri izleyiciye akıllıca bir
şekilde
etkilenebilecek sonsuz olasılıkların bir tablosudur. seçilmiş başlık ve hayal güçlerinin ustaca yönetilmesi. Bu resimle gurur duysam da, bundan daha da şaşırtıcı olan bir dizi başka 'kompozitim' var, bunların resmedilmesi için
oluşturulabilecekleri sahnelerin çeşitliliği. Bunları inceleyerek, sanatsal başarının tüm sırrının, eleştirmenin, seyircinin veya olası alıcının
hayal gücüne hitap eden ve onu yönlendiren başlıkların
seçilmesinde yattığını öğreneceksiniz. Bunları şimdi size memnuniyetle
sergileyip açıklayabilirim, ancak zevkten önce iş; bu yüzden,
giyinmişseniz, kahvaltıya gidelim. "

Winn geç kahvaltısını yerken, sadece birkaç mil ötede olan Billy Brackett, yeğeninin not defterine
boş bir şaşkınlık ifadesiyle bakıyordu. "Gizemli ve imkansız olan her şey adına, bu kitap nasıl oldu da
o paltoda, o palto o sandalda, o sandal o salda ve o sal burada? Kesinlikle
sanki sandalı saldan ben getirmişim gibi görünüyor - en azından bu adam öyle söylediğini söylüyor. Aynı tekneyle geldiğimden eminsiniz, öyle mi?"

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı bu sorunun yöneltildiği bekçi.

"Başka kimse bu sandalla gelip sonra da yanlışlıkla benimkiyle gitmiş olamaz mı?"

"İmkansız, efendim. Bütün gece uyanıktım ve şu ana kadar bu iskele teknesinde başka bir ruh bile yoktu. Ayrıca, dün akşam sen bıraktıktan hemen sonra o paltoyu sandaldan aldım."

"O zaman," dedi Billy Brackett, "kanıt zinciri
kesintisiz görünüyor, inanılmaz görünse de, ve buradan
doğrudan nehir boyunca uzanıyor--kitap paltosu, palto sandalı, sandal sandalı, sal
Winn. Şimdi, sonunu getirmek ve uzun zamandır kayıp olan yeğenimi geri kazanmak için, o salı tekrar yakalamalıyım. Kahvaltıdan sonra da mümkün olan en kısa sürede yola çıkmalıyım. Winn ve benim oynadığımız oyunun körebe mi yoksa saklambaç mı olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle ikisine de benziyor."

Durumun bu yeni yönünü düşünen genç mühendis
aceleyle oteline ve kahvaltısına geri döndü. Yemek odasında, birkaç
dakika sonra, bir garson ona doğru eğildi ve üçüncü kez, "Çay mı, kahve mi, efendim, yumurtalarınızı nasıl yiyeceksiniz?" diye sordu. Dikkatsiz misafir, yumruğunu masaya sertçe indirip, "Hayır,
aman Tanrım, öyle de olamaz! Ne diyorsun? Ah, evet, tabii ki. Kahve, yumuşak kaynatılmış ve olabildiğince çabuk." Bu emri verdikten sonra genç adam, masa örtüsünü süsleyen kahverengi bir lekeye dikti ve düşünmeye devam etti.

Aklına, tüm söylentilere göre, o sandala bindiği salın iki gün önce nehirden aşağı bu noktaya geldiği gelmişti. Peki, Bim ile birlikte geri çekilmelerini tamamlamadan birkaç dakika önce adadan kaçan Winn Caspar, aynı yere nasıl ulaşmış ve o sala katılmış olabilir? İskele teknesindeki hem gündüz hem de gece bekçileri, tarif ettiği gibi bir çocuğun kıyıda görülmediğine dair ona güvence vermişlerdi. Ayrıca salın bir gün önce orada olduğunu ve ayrıldığında sadece onunla birlikte gelen üç adamı tuttuğunu söylediler. "Elbette, ben gemideyken 'kulübenin' içinde olabilirdi, ancak oraya nasıl geldiğini veya neden "Her neyse,
her neyse,
şimdi onun içinde olup olmadığını öğrenmek benim işim.
Peki ya sandalı kullansak? Eğer Winn'in kaçtığı sandalsa,
o Şerif denen adama ait. Öyle ya da böyle,
nehirden aşağı, sandalı alınması için haber göndermiş bile. Bu durumda,
ben sandalla alınırsam, çalmakla suçlanabilirim ki bu dünyada asla olmaz. Hayır; emniyetli olmak için sandalı burada bırakmalıyım ve
bu iskelede duran ilk nehir aşağı vapura binmeliyim. Ama önce, Winn için bu kasabada ilan vereceğim ve eğer onu salda bulamazsam, geri döndüğümde beni bekleyen haberler olabilir."

Genç mühendisin uygulamaya karar verdiği plan buydu ve
kahvaltıdan hemen sonra uygulamaya başladı.

Orada yayınlanmış bir gazete yoktu, ancak
geçici bir tür matbaa vardı ve Billy Brackett, bir sonraki nehir aşağısındaki
geminin hangi saatte beklendiğini öğrendikten sonra adımlarını buraya doğru yöneltti. Burada küçük bir
genelge yazmak için biraz zaman harcadı, bunun beş yüz kopyasının kesilmesini ve
yayınlanmasını emretti. Teknesi geldi ve basıma hazır olmadan önce
ayrılmak zorunda kaldı; ancak yeni tanıdığı gece bekçisinin hizmetlerini tutmuştu, o da faturaları
iyi olacakları yere
yerleştirmeye söz vermişti.

Rıhtım teknesine bağlanmış ve efendisinin
terk etmesinden neredeyse kalbi kırılmış olan zavallı Bim de bu adamın sorumluluğuna bırakıldı. Billy
Brackett, onları
yakaladığında salcılarla dostça ilişkiler kurmak istiyordu ve onu
tanımaları durumunda bunun imkansız olacağından korkuyordu. Eğer ona
en azından birinin çok iyi hatırlaması için bir sebebi olan
bulldog eşlik ederse bunu kesinlikle yapacaklardı.

Nehrin aşağısında yaklaşık yüz mil ötede, başka bir küçük iskelede, Baylar Gilder, Grimshaw ve Plater, ertesi günün geç saatlerinde, sallarında sorular soran genç bir adamın belirmesiyle biraz tedirgin oldular. Billy Brackett, bu salı bulmakta epey zorluk çekmişti ve bu yöndeki aramalarının sonuçsuz kalmasından büyük hayal kırıklığına uğramıştı. Salcılar, Binbaşı Caspar'ı veya oğlu Winn Caspar'ı hiç duymamışlardı. Wisconsin Nehri'nin yukarılarından gelen kerestecilerdi ve bu salı bir spekülasyon olarak New Orleans'a götürüyorlardı. Şerif Riley veya kayığı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Evet, iki gün önce boş bir kayık almışlardı, ancak onu götürmüşler ve davetsizce sallarına binen, köpeğini bunlardan birine bindiren ve sonra da kaçan genç bir adam tarafından yerine başka bir tane bırakmışlardı. O grupla tekrar buluşmak istiyorlardı - evet, istiyorlardı - ve bu onun için her şeyi oldukça hareketli hale getirecekti.

Sonra sırayla sorular sormaya başladılar ve öyle düşmanca bir tavır takındılar ki Billy Brackett o zaman ayrılmanın daha sonra ayrılmaktan daha iyi olacağı sonucuna vardı. Bu yüzden, onlardan üç "shanty"si olan bir salı, ikisinin de buğdayla dolu olduğunu, dikkatle gözetlemelerini istedikten sonra onlara iyi akşamlar diledi ve raydan yukarı doğru yola koyuldu.

Bu arada _Whatnot_ geri döneceği kasabaya ulaşmıştı ve şimdi iskele teknesinin hemen altında bağlıydı. "Yüzen Panoramik Gösteri"nin ilk sergisinin burada yapılmasına karar verilmişti ve Kaptan Cod, gelir gelmez kasabaya giderek bazı faturalar bastırdı. Winn aynı anda, kayıp salının izlerini aramak için kıyı boyunca yürümeye başladı;
ve köpekleri çok seven Sabella, iskele teknesine binip
orada geçerken gördüğü güzel bir bulldog ile tanıştı.

Akşam yemeğinde hepsi tekrar
_Whatnot_'un oturma odasında toplandılar, Sabella yeni arkadaşının gördüğü en muhteşem bulldog olduğunu ve isminin Bim olduğunu söyledi.

Bu isim hemen Winn'in dikkatini çekti ve Kaliforniya'da bir yerlerde Bim adında bir köpeği olan bir amcası olduğunu söyledi.
Sonra çocuk, salı hakkında hiçbir şey görülmediğini veya duyulmadığını söyledi, ancak onlara Şerif Riley'nin sandalını keşfettiğini söylemedi.

Kaptan Cod, eğer az önce teklif edilen tüm ödülleri talep edebilirse, _Whatnot_'u buharla çalıştırabileceğini söyledi. "Bin dolardan biri var," dedi, "bu civarda faaliyet gösterdiği varsayılan
bir sahteci çetesinin yakalanmasına yol açacak herhangi bir bilgi için. Sonra, Şerif Riley'nin sandalıyla kaçan ve aynı çetenin bir üyesi olduğu varsayılan adamın tutuklanması için yüz dolarlık bir tane daha var. Hala
eşit miktarda bir tane daha var, eğer hala yaşıyorsa, veya Wisconsin'deki Caspar's Mill'den eski dostum Binbaşı John Caspar'ın tek oğlu olan Caspar adında bir çocuğun cesedinin bulunması için. Babasına ait bir salla birlikte, açıklanamayacak şekilde ortadan kayboldu. Bu arada, ilk adı senin son isminle aynı, bu biraz garip, çünkü Winn yaygın bir isim değil. Ama bu, 'Winn Caspar.'"

BÖLÜM XIX.

GARAP BİR KOMPLİKASYON.

"Yani tutuklanmamın sebebi bu muydu?" diye düşündü Winn. "Sahtecilerden oluşan bir çetenin üyesi olmam ve oldukça çaresiz bir
türden biri olmam gerekiyordu. Bu, babama anlatılacak güzel bir şaka olurdu.
Ama acaba sıradan bir Winn Caspar olarak bana, Şerifin teknesiyle kaçan genç sahteciye ödenecek olanın dışında, kim ödül teklif ediyor?"

Winn'in düşündüğü buydu. Dediği şey şuydu: "Aman Tanrım! Ama bu çok fazla
para! O bin iki yüz doları kazanabilseydik iyi olmaz mıydı?"

"Elbette olur," diye cevapladı yaşlı adam. "Daha küçük ödüllerden biri bile bize bir katır satın alırdı."

"Kim teklif ediyor?" diye sordu Winn.

"Hükümet ilkini teklif ediyor, Şerif Riley ikincisini ve üçüncüsünü Brickell adında biri teklif ediyor. 'W. Brickell,' faturalar
imzalandı. Bunları matbaada gördüm ama her yere
dağıtılıyorlar."

Gerçekten de, o sefil küçük matbaada dizgici Brackett'ı "Brickell" diye adlandırmıştı ve kendi düzeltmeni olduğu için
hata keşfedilmemişti.

"Brickell," diye tekrarladı Winn yavaşça. "Bu garip bir isim ve daha önce hiç duymadığım bir isim."

"Evet, beni epey şaşırtan bir isim," dedi Kaptan Cod. "Binbaşı Caspar'ın böyle bir kişiden bahsettiğini hiç duymadığımdan eminim."

"Bu Binbaşı Caspar'ı tanıyor musun, o zaman?"

"Onu tanıyor musun? Aslında tanıyorum. Savaş boyunca aynı alaydaydık ve daha iyi bir subay asla adamlara komuta edemez. Onu tanıyorsun!
Onu bir bacak kadar tanıyorum, yanında o kadar yakın durduğumda kaybettim ki
eğer orada olmasaydım top onunkini
benimki yerine alırdı. Onu tanıyın! Hastanede geçirdiği üç ay boyunca onu tanımadım mı? Her gün beni görmeye gelirdi. Gerçekten de Binbaşı Caspar'ı tanıyorum ve onu şu anki sıkıntılarından kurtarmak için
bir yol bulabileceğimi bilmek beni çok mutlu eder."

"Babamın Aleck Fifield'den hiç bahsetmemiş olması garip," diye düşündü Winn. Birkaç soru daha sormak üzereydi ama
şu anki tuhaf durumunun hatırası onu engelledi. Aynı düşünce, "Ben Winn Caspar'ım, efendim,
Caspar's Mill'den arkadaşınız Binbaşı Caspar'ın oğluyum." deme eğilimini bastırdı. Bunun yerine kendi kendine, "Buradan uzaklaşana kadar bekleyeceğim; ya da en azından evden kim olduğumu kanıtlayacak bir mektup alana kadar. Aksi takdirde Şerifin sandalını öğrenip, bir hırsız olarak tutuklanmaktan kurtulmak için hikaye uydurduğumu düşünebilirdi."

Böylece Winn sustu ve sadece ev sahibine kendisine bir mektup yazmak için gerekli
malzemeleri verip veremeyeceğini sordu. Bunlar sağlandığında annesine şöyle yazdı:

"MANDRAKE, IOWA.

"SEVGİLİ ANNEM,--babama değil sana yazıyorum, sanırım
şu anda beni aramak için nehirde bir yerlerde olmalı, ama onu henüz görmedim.

"İyiyim ve güzel vakit geçiriyorum, ama salı kaybettim. _Whatnot_ adlı bir teknedeyim, çok nazik insanlarla birlikteyim--Fifield adında bir beyefendi, Sabella adında bir kız, Solon adında komik yaşlı bir zenci ve Don Blossom adında bir maymun. Eğer hala yüzüyorsa salı tekrar bulmak zorundayım ve ona yetişene kadar
bu tekneyle nehirde ilerlemeye devam edeceğim.

"Bu mektubu cevaplaman için yeterince uzun süre burada kalacağım; ve bana
biraz para gönder, lütfen, ve herkes hakkında her şeyi anlat. Elta'ya
sevgilerimi ilet ve ona Sabella ve Don Blossom'ı tanımasını istediğimi söyle. O
tam bir kız, o da tam bir maymun, bir adamın
tanımak isteyeceği türden.

"Artık geç oldu ve ben dönmeliyim, çünkü bu teknede yolculuğumu
yapıyorum ve Solon ve ben yarın bir katırın yerini almalı ve
bir tane satın alabilecek kadar para kazanana kadar. O yüzden hoşça kal, şefkatli oğlun,----WINN. "

Çocuk yazarken, Kaptan Cod karaya çıktı ve eski
mektubunu postaneye götürdüğünde, elinde iki
mektupla ev sahibiyle orada karşılaştı. Winn'inkini kutuya kadar takip ettiler, ancak o ikisinin de üzerindeki adresi görmedi. Görmüş olsaydı, her zamankinden daha fazla endişelenirdi, çünkü biri Dubuque İlçesi Şerifi'ne, diğeri ise kendi babasına yazılmıştı.

Yaşlı adam, Şerif Riley için inşa ettiği sandalı iskele teknesine bağlı halde görüp tanımıştı, ancak sahibiyle iletişime geçene kadar bu keşfi kendisine saklamanın en iyisi olacağını düşünmüştü. Dikkatli soruşturmalar sonucunda, sandalın Brackett adında genç bir adam tarafından orada bırakıldığını öğrendi, bu adam nehirden aşağı gitmişti, ancak bir iki gün içinde geri dönmesi bekleniyordu. Kaptan Cod, telgrafların çekilmiş olması dışında Şerif Riley'e telgraf çekmiş olurdu. Mandrake'e henüz
ulaşmadı. Bu yüzden Şerif'e yazdı ve ilk tekneyle
nehirden aşağı acele etmesini rica etti.

Ayrıca Binbaşı Caspar'a sempatisini ifade eden bir mektup yazdı,
kendi teknesi olan
_Whatnot_ ile Mississippi'de seyahat ettiğini, kayıp çocukla ilgili tüm ayrıntıları istediğini ve
nerede olduğunu bulmak için her türlü çabayı göstereceğini söyledi.

O günün sabahı, Mandrake'den ayrılmasından hemen önce, Billy Brackett da şu şekilde bir mektup yazmış ve postalamıştı:

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Şu anda bir kütüğün tepesindeyim, ama çok yakında
aşağı inmeyi umuyorum. Başka bir deyişle, oğlunuz sandığımdan daha zeki. Sadece salı değil, kendisini de saklamayı başardı ve ikisini de o kadar mükemmel bir şekilde başardı ki, şu ana kadar onları
izlemede pek başarılı olamadım. Sizi terk ettiğim gece bir adada birbirimize çok yakın bir süre geçirdiğimize inanmak için nedenlerim var, ama gün doğmadan
tekrar ortadan kayboldu, hiçbir iz bırakmadı. Ondan sonra, buraya ulaşana kadar onun hakkında hiçbir şey öğrenemedim, ta ki izi tekrar
bulana kadar. Şimdi sıcak bir kokuyu takip ediyorum ve birkaç saat içinde genç tilkiyi
dünyaya getirmeyi umuyorum.

"Çocuk için bu kadar. Sal içinse, onun kaybolması onunkinden bile daha
tam ve açıklanamaz. Bununla ilgili kesinlikle rapor edilecek hiçbir şey yok. Birkaç sala bindim ama hiçbiri _Venture_ ile en ufak bir benzerlik taşımıyor, eminim ki onu bir bakışta tanıyacağım. Ancak Winn'i bulduğumda beni doğru yola sokabilecek ve salın daha sonra kurtarılması kolay bir iş olacak.

"Eğer bir haberin varsa, bana buraya gönder, senden haber alana kadar orada kalacağım.

"Elta'ya sevgiler. Ona dün akşam gördüğüm en
tuhaf tekneye, duyduğum en tuhaf isme sahip tekneye rastladığımı söyle. Adı _Whatnot_. Elbette Kaptanı Winn hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bunu beklemiyordum; ama karşılaştığım veya geçtiğim herkese sormayı kendime görev edindim.

"Bir veya iki gün içinde size daha iyi haberler gönderebilmeyi umarak,
ben sizin sevgi dolu kardeşinizim,

"WILLIAM."

Bu mektup, Winn'den ve Binbaşıya yazdığı mektupta eski ordu adını kullanmış ve "Saygılarımla, Kaptan Cod" diye imzalamış olan _Whatnot_'un sahibinden gelen postayla Caspar's Mill'e ulaştığından, Billy Brackett'in şaşkınlığının kız kardeşininkiyle kıyaslandığında
hiç olmadığı kolayca tahmin edilebilir. Bütün bunlar ne anlama gelebilirdi? Winn
sağlıklı ve iyiydi; mektubu bu teselliyi sağladı. Ama William ve Kaptan Cod orada olmadığını söylerken, o
saçma isme sahip o teknede olduğunu söyleyerek ne demek istiyordu? Sonra,
ayrıca, her biri diğerlerinden birini bulmak için endişelenen bu üç kişinin, Mandrake'in olması gereken bu küçük yerde, birkaç gün boyunca, birbirlerine rastlamadan diğer?
Böyle bir aptallık inanılmazdı ve yalnızca
üçünün de erkek cinsiyetinden olması gerçeğiyle açıklanabilirdi. Eh, yakında her şeyi yoluna koyacaktı ve şefkatli anne,
kayıp çocuğu bulmak için evde sessizce kalmış olan
kendisine bırakıldığını düşünerek kendi kendine gülümsedi.

Cevap postasını yakalamak için sadece birkaç dakikası vardı; ama
gittiğinde, üzerinde onun el yazısıyla yazılmış üç not vardı.
Mr. Winn Caspar, Mandrake, Iowa'ya yazılmış olan notta şunlar yazıyordu:

"SEVGİLİ OĞLUM,--Bizi nasıl böyle bırakabildin? Ve neden
eve gelmiyorsun? Şu anda Mandrake'te olan Amcan Billy'yi aramakla bir dakika bile kaybetme. O sana para verecek ve ne yapman gerektiğini söyleyecektir.

"Her zaman sevgiyle, ama büyük bir aceleyle,

"ÖZ ANNEN."

_Whatnot_'un Kaptanına Bayan Caspar şunları yazdı:

"Efendim,--Kocamın yokluğunda, 1. notunuzu açma özgürlüğünü aldım. Notunuzda, oğlumuzun nerede olduğunu öğrenmek için endişeli olduğunuzu yazıyorsunuz, ancak aynı postayla, onun sizin Kaptanı ve sahibi olduğunuzu iddia ettiğiniz teknede olduğunu bana bildiriyor. Elbette, oğlumun sözünü herhangi bir yabancının sözünden daha çok kabul ediyorum. Böylece, sempatinizin boşluğunu ve kocama karşı sözde dostluğunuzun sahteliğini keşfettikten sonra, bu konuya daha fazla karışmamanızı rica ediyorum. Saygılarımla,----ELLEN CASPAR."

Neyse ki, bu mektup Bay Aleck Fifield yerine Kaptan Cod, Esq.'ye gönderildiği için, yaşlı adam mektubu hiç almadı ve zamanı gelince
Ölü Mektuplar Ofisi'nden yazarına geri gönderildi.

Bayan Caspar Billy Brackett'e şunları yazdı:

"SEVGİLİ KAZ KARDEŞİM, Winn'den Mandrake'e yazılmış bir mektup aldım. Şömine rafında ve parası yok.
Lütfen ona ihtiyacı olan her şeyi verin ve onu olabildiğince
çabuk eve getirin. Sal konusuna gelince, tabii ki onu bulamadığınız için üzgünüm; ancak Winn güvende olduğu sürece başka hiçbir şeyin önemi yok gibi görünüyor.

"John sözleşmeyle ilgili olarak coşkuyla yazıyor ve siz ve Winn güvenli bir şekilde buraya dönene kadar ona saçma sapan
yaptıklarınızdan hiçbir şey söylemeyeceğim. Her zaman sevgiyle kız kardeşin,----ELLEN."

BÖLÜM XX.

BİM HORUYOR.

Ertesi gün, bu mektuplar bu hikayedeki baş aktörlerin böylesine çelişkili oyunlar oynadığı küçük Iowa kasabasına doğru yola çıkarken, _Whatnot_ gemisinde panoramasının ilk sergisi için aktif hazırlıklar yapılıyordu. O günlerde panorama, stereoptikonun şu an kapladığı yeri dolduruyordu; ve
kaba resimleri fener slaytlarının fotoğrafik gerçekliğinden yoksun olsa da, kesinlikle ilgi çekici değildi. Aslında, renklerinin muhteşemliği ve her birinin konuşmacının zevkine göre birkaç sahneyi temsil etmesine izin veren ayrıntıların belirsizliği, onları modern halefleri kadar öğretici olmasa da oldukça popüler hale getirdi.

Ancak bir panoramanın başarısı büyük ölçüde resimlerini açıklayan kişiye bağlıydı. Eğer espriliyse ve iyi hikayeyi nasıl anlatacağını biliyorsa her birinin ona hatırlatacağından emin olduğu her şey yolunda gitti
ve o panoramanın ünü her yere yayıldı. Öte yandan,
nefes nefese kalmışsa ve resimlerinin sadece kuru açıklamalarını sunmuşsa,
sabırsız nehir kasabası seyircisi memnuniyetsizliklerini ifade etmekten çekinmedi ve sergi bir isyanla kapanmaya meyilliydi.

Bütün bunlar Kaptan Cod tarafından iyi biliniyordu; ancak sahneden yirmi yıl uzak kalması, seyirci önündeki ilk ve tek
aşağılayıcı görünümünü gözden kaybetmesine ve kendi
yeteneklerine olan tüm gençlik güvenini geri kazanmasına neden olmuştu. Bu nedenle, kendi gösterisinin konuşmacısı olacaktı, Winn ve Solon ise koşu bandına girecek ve ağır resim rulosunu hareket ettirmek için bir katırın yerini ellerinden geldiğince dolduracaklardı. Sabella da
görünmezde kalacaktı, ancak gerektiğinde el orgundan müzik çalacaktı. Bu sadece geçici bir pozisyondu ve
koşu bandı için bir katır alındıktan sonra Winn veya Solon tarafından doldurulacaktı. Sabella'nın gerçek görevi Don Blossom'ı giydirmek ve
sahneye uygun zamanda çıkmasını sağlamaktı.

Bu düzenlemeleri kamuoyu önünde test etme zamanı sonunda geldi.
Saat sekizde _Whatnot_'un sergi salonu
su kıyısından bir dizi salcı ve vapur işçisinin bulunduğu bir izleyici kitlesiyle
dolmuştu. Bunlar iyi huylu bir şekilde gürültülüydü ve
salonun açılması için sabırsızlıklarının tezahürleri olan
ıslıklara, ayak seslerine ve diğer tezahürlere düşkündüler. Kargaşada ara sıra oluşan bir durgunluk, o zamanlar yeni ve son derece popüler olan "Sweet By-and-By"ın
uğultulu notalarının, görünmez Sabella tarafından el orgundan yavaşça öğütülürken duyulmasını sağladı.

En sonunda sustular; Küçük perde yavaşça yukarı doğru kıvrıldı, böylece
ilk resim ortaya çıktı ve Cap'n Cod, elinde işaretçiyle, pirinç düğmeli mavi kırlangıç ​​kuyruğunun tüm ihtişamıyla
sahneye çıktı.
Çıkışı, önceki kargaşayla neredeyse acı verici bir
sessizlikle karşılandı.

Şimdi, yaşlı adamın her kelimeyi ezberleyene kadar çok dikkatlice hazırladığı ve prova ettiği düzgün giriş konuşmasına geçelim.
Bir adım
öne çıktı ve sessiz izleyicilere çekici bir şekilde baktı; ama kuru dudaklarından
hiçbir kelime çıkmadı. Kasılarak yutkundu ve
kendisiyle mücadele ediyor gibi görünüyordu. Odanın arkasından bir kahkaha sesi duyuldu.
Yaşlı adamın yüzü ateş kırmızısı oldu ve sonra ölümcül bir şekilde solgunlaştı.
Çaresizce ve acınası bir şekilde bir yandan diğer yana baktı.

"Kur onu!" diye bağırdı bir ses.

"Bir daha asla gitmemek üzere aniden durdu," diye seslendi bir diğeri.

"O eski bir sahtekar ve gösterisi sahte!"

"Konuşma! Konuşma!"

"Hayır; bir şarkı! Bırakın eski nokta-ve-taşı-bir bize bir şarkı versin!"

"Ah, sus! Onun bir bale dansçısı olduğunu görmüyor musun?"

Ve böylece bu izleyicilerin alaycı alayları, tıpkı yirmi yıl önceki bir başkasınınki gibi, Kaptan Cod'un ikinci başarısızlığını selamladı. Kendine olan güveni, yılların deneyimi, söylemesi gerekenlerin anısı, o yukarı dönük yüzler yığınıyla karşılaştığı anda yok oldu ve bir kez daha yirmi yıl önceki o aptal, titreyen Codringhampton'dı. Gözlerinin önünde bir sis yüzüyordu, elleriyle körlemesine yokluyordu,
bu zavallı manzaradan paralarının karşılığını almaya çalışan nehir adamlarının alaycı bağırışları kulaklarında giderek daha da zayıfladı. Geriye doğru sendeledi ve seyircilerden genç bir adam yardımına koşmasaydı
düşecekti.

Çok şefkatle yaşlı adamın sahneden inmesine ve yan sahnelerin dostça gölgelerine
girmesine yardım etti. Bir an sonra tekrar belirdi.
Parlayan gözlerle çalkantılı seyircilerin önüne çıktı ve
elini kaldırdı. Nehir adamlarının merakı neredeyse anında bir sessizlik yaratmaya yetti, ki bu bir saniye sonra öfkeli bir kükremeye dönüşebilirdi.

Bu genç adam kimdi? Onların eğlencesine
neden karışması gerekiyordu? Ne söyleyecekti? Dikkatli olsa iyi olurdu! Onlar
şakalaşılacak bir ruh halinde değillerdi.

Bir an onlara dikkatle baktı.

Sonra şöyle dedi:

"Çocuklar, şaşırdım ve bir an için bile o yaşlı adamı gerçekten endişelendirmek istediğinizi
düşünseydim, sizden utanırdım. Ama biliyorum ki
sizin endişelendirmediniz. Bu sadece sizin eğlencenizdi. O bir askerdi ve sizin ve benim için ve hayattaki her şeyden daha çok gurur duyduğumuz
şanlı Birliği korumak için savaşırken bir bacağını kaybetti. Orada bir de kızı var -- genç bir kız, bu gösteriyle geçimini sağlamaya çalışıyor. Onu az önce gördüm ve yaşlı adamın yanına
atlarken yüzündeki sıkıntı ve dehşet ifadesini görebilseydiniz,
benim bu konuda hissettiğim gibi hissederdiniz. Benim gibi siz de bunun sahte olmadığını, kare bir gösteri olduğunu anlardınız -- A, bir numara --, tıklım tıklım dolu ve iyi şeylerle dolu, giriş ücretinin on katına değer. Bunun bu küçük eski nehirde şimdiye kadar görülmüş en zorba gösteri olduğunu bilirdiniz ve bunu kanıtlamama yardım etmek için bana bir istekle gelirdiniz. Ben bir
yabancıyım, şehre yeni geldim ve daha önce bu kıyafeti hiç görmedim; ancak bu gösterinin söylediğimden çok daha iyi olduğu gerçeğine son dolarımı koymaya hazırım, bir kez gördüğünüzde tekrar tekrar izlemek isteyeceksiniz, burada kaldığı her
akşam ona geleceksiniz ve sonra tekrar görme şansı için nehir boyunca onu takip edeceksiniz. Merhaba, içeride! Buharını aç ve
dönmeni harekete geçir."

Bu sırada seyircilerin iyi niyeti tamamen yerine gelmişti ve,
"Bu konuşma!" "Çıngırak çanını çal ve
başını ona ver!" "Onu akıntıya doğru sürükle ve
boranı çal, yabancı!" diye bağıran cesaretlendirici sesler arasında manzara yavaşça açılmaya başladı. Genç adam
işaretçiyi aldı ve ikinci resim --Cap'n Cod'un "Moskova'nın Yanması" adını verdiği
korkunç bir sahne-- tamamen görünür hale geldiği anda, şöyle başladı:

"İşte karşınızda beyler! Bu yüzyılın en heyecan verici olaylarından biri. 55'teki büyük San Francisco yangını. Şehir yeryüzünden tamamen
silindi ve bir ay içinde eskisinden daha iyi bir şekilde yeniden inşa edildi. Size söylüyorum, dostlar, o Kaliforniyalılar
hırsız! Neden, geçen ay Frisco'da tanıştığım bir adamla tanıştım, iki yıl önce, bu nehirde ayda yirmi dolar kazanan bir salcı olarak ve
buldum. Bugün tam bir milyon dolar değerinde ve bunu nasıl başardığını bilmek istiyorsanız, size sırrı açıklayacağım."

Ve böylece genç yabancı hikaye ve şakayla gevezelik etmeye devam etti, yavaşça hareket ederken panoramik sahneleri incelemek için asla durmadı, ancak her birine kendisini düşündüren ilk başlığı verdi ve başlıklara uyacak şekilde açıklamalar yaptı. Bir saatten fazla devam etti; ve yan sahnelerden onu hayranlıkla izleyen Sabella, o sırada tarif ettiği resmin son resim olduğunu yumuşak bir şekilde söylediğinde, bir nehir gösterisine katılan her zamankinden daha memnun bir izleyici kitlesini zarif bir şekilde dağıttı ve onlarla birlikte ortadan kayboldu.

[İllüstrasyon: Billy Brackett ihtiyaç sahibi bir arkadaştır.]

Billy Brackett, tren ve sahneyle nehrin Illinois yakasından yukarı gelmiş ve _Whatnot_ gemisindeki yeni başlayan isyana katılmak için tam zamanında feribotla Mandrake'e getirilmişti. sahneyi merakla
gördü, cömert öfkesi çaresiz yaşlı adam ve işkencecilerinin
görüntüsünden uyandı. Şimdi, yaptığı şey için
teşekkür edilmekten kaçınmak için aceleyle uzaklaştı, Bim'i iskele teknesindeki
hapsedilmesinden serbest bıraktı, o çarpık bacaklı hayvanın yoğun sevincine
kadar, ve geceyi geçirmek üzere
otel'e gitti.

Ertesi sabah, ofise indiğinde, katip ona Bayan Caspar'ın
mektubunu uzattı.
Masanın yanında durdu ve okudu.
Sonra tekrar okudu, alnında derinleşen şaşkınlık ifadesiyle.
"Burada kazandım, _Şömine rafında_ ve parasız! Ellen ne demek istiyor? Aklını kaçırıyor olmalı."

Genç adam bu mektuba o kadar dalmıştı ki odadaki diğer
kişilere hiç dikkat etmedi. Böylece
Cap'n Cod ve yeğeninin ön kapıdan girdiğini görmedi, ne de
öncekinin, birlikte hararetle konuşan ve onu büyük bir ilgiyle izleyen iki adam tarafından karşılandığını fark etti. Sabella'nın, onu karşılamaya giden Bim'i okşamak için eğildiğini de görmedi. Bir an sonra, yüzünde çok şaşkın bir ifade ve elinde açık bir mektup olan bir çocuğun içeri girdiğini fark etmedi. Ayrıca, çocuğun ödül bildirilerini veren ve şimdi ona doğru işaret ederek, "İşte o. O, Bay Brickell," diyen matbaacının eşliğinde olduğunu da görmedi.

Aynı anda Sabella, "Ah, Winn, işte Bim! O, sevgili bir köpek değil mi?" diye haykırdı. Sonra o da Billy Brackett'ı gördü ve
Cap'n Cod'u kolundan çekerek fısıldadı, "İşte orada, amca. O, dün akşam bize bu kadar muhteşem bir şekilde yardım ettiğin için
teşekkür ettiğin beyefendi. "

O böyle bir kulağına fısıldarken, yaşlı adamın diğer tarafında duran
rıhtım teknesinin gece bekçisi alçak bir sesle, "Evet, efendim. Şerife az önce söylediğim gibi, teknesini çalan adam oydu, çünkü onu buraya indiğinde gördüm." diyordu.

Yarım saat önce Mandrake'e ulaşmış olan Şerif Riley, Winn'e bakıyor ve kendi kendine, "İşte genç serseri şimdi burada." diyordu. Diğer adam olmadığını biliyordum, ama bir şekilde yüzü de
tuhaf bir şekilde tanıdıktı."

Her tarafta anlık bir tereddüt oldu. Sonra, sanki tek bir dürtüyle hareket etmiş gibi Winn, Billy Brackett'a doğru yürüdü ve ona adının Brickell olup olmadığını sordu, Cap'n Cod bir önceki akşam yaptığı şey için içten minnettarlığını ifade etmek için öne çıktı ve Şerif Riley, onu tutuklama niyetiyle Winn'e doğru ilerledi. Bunun üzerine Bim, Şerifi tanıyarak, meşgul efendisinin önüne geçti, ensesindeki kılları dikleştirdi ve homurdandı.

BÖLÜM XXI.

HERKES AÇIKLIYOR.

Bim'in homurdanması üzerine Billy Brackett, "Sessiz olun, efendim!" dedi ve başını kaldırdı. Kendisine doğru gelen kişi sayısını biraz merak etti ve ayrıca, bir istisna dışında, hepsinin tanıdığı kişiler olduğunu fark ederek şaşırdı. Sabella ve amcası,
rıhtım teknesi görevlisi, matbaacı ve hatta Dubuque İlçesi Şerifi.
Grupta daha önce görmediği tek kişi, Şerifin elini
omzuna koyup,

"Seni istiyorum, oğlum." dediği beyefendi ve son derece dürüst görünümlü genç adamdı.

"Sanırım onu ​​senden daha çok istiyorum, Şerif," dedi Billy
Brackett sessizce, öne çıkıp elini Winn'in diğer omzuna koyarak. "Sen onu bir hırsız olarak görüyorsun, ben ise onu yeğenim olarak görüyorum; ve tabii ki, eğer o oysa, diğeri olamaz.
Senin adın Winn Caspar değil mi? Bana bunu cevapla, genç serseri!"

"Evet," diye cevapladı Winn yavaşça, "benim adım bu. Ama ne kadar da aptaldım!"

"Kendini sal tarafından kaçırılmaya izin verip sonra onu kaybetmen, tutuklanman, Şerifin sandalıyla kaçman, içinde paltonla sürüklenmesine izin vermen ve sevgili annenin _Şömine rafı_ dediği bir tekneye binip nehirde bir yolculuk yapman yerine, eve gidip sıkıntılı anne babanın, yaşlı amcanın kaygılarını gidermek yerine, gitmen anlamına mı geliyor? Evet, bana öyle geliyor ki bu durumda ailenin genel parlaklığı biraz gölgeleniyor."

"Öyle bir şey demek istemiyorum," diye cevapladı Winn, kararlı bir şekilde. "Bütün bunlar
herkesin başına gelebilirdi, hatta sizin ileri yaşlarınızda ve bilgeliğinizde olan bir amcanızın başına bile. Bu yüzden bunları aptallığın kanıtı olarak görmediğimden eminim. Kabul etmeye istekli olduğum tek aptalca şey,
burada o isimde bir köpek olduğunu
söylemelerine rağmen Bim'i tanımamış olmam. Üstesinden gelemediğim şey bu."

"Ama onu hiç görmemiştin!" diye haykırdı Billy Brackett.

"Bu bir fark yaratmaz," diye sakin bir cevap verdi. "Onun hakkında o kadar çok şey duymuştum ki onu tanımalıydım ve tanımadığım için kendimi
affedemem."

"Teknemle kaçmaya ne dersin?" diye sordu Şerif, durumu hiç anlamamıştı.

"Ben senin teknenle kaçmadım. Önce benimle kaçtı ve sonra benden
kaçtı. Kürekleri çıkarmasaydın Dubuque'a kürek çekerdim ve birini onunla birlikte adaya geri gönderirdim.
Öyleyse, beni nereye götürmeyi seçerse oraya gitmek zorundaydım, ta ki beni bir çekme halatına
bırakana ve kendi başına nehirden aşağı gidene kadar. Yine de buna
memnunum, çünkü yapmasaydı, o
_Ne_O_'yu asla bulamazdım."

"_Ne_O_!" diye haykırdı Billy Brackett. "_Whatnot_ gemisinde mi yaşıyorsunuz?"

"Evet, efendim, bu genç beyefendi benim teknemde bir misafir," dedi
Kaptan Cod, şimdi konuşmak için ilk fırsatını bulmuşken; "ve onu ağırlamaktan
çok
memnun olsam da, onun eski dostum ve komutanımın
oğlu olduğunu bilmek beni çok daha mutlu ederdi. Neden bana ilk başta gerçeği
söylemedin, evlat?" Ve kıdemli asker Winn'e
suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Sana şimdiye kadar her şeyi anlattım. Sana daha fazlasını anlatmaya cesaret edemedim, çünkü Şerif Riley'nin bir arkadaşı olduğunu ve teknesini tanıdığını duydum. Bu yüzden beni kaçtığım için tutuklatacağından ve böylece salı asla bulamayacağım şekilde beni geciktireceğinden korktum. Ayrıca, kim olduğumu kanıtlamak için evden bir mektup alana kadar beklemek istiyordum ve buraya gelene kadar yazma şansım olmadı."

"Benim için, Binbaşı Caspar'ın oğlunun basit bir sözü dünyadaki tüm kanıtlardan daha güçlü olurdu," dedi sadık yaşlı asker;
"ve dediğin gibi, her şeyi anlattığın sürece gerçeği söyledin, ama baban senin yerinde olsaydı kesinlikle söyleyeceği gibi, gerçeğin tamamını söylemedin."

"Gerçek, gerçek ve sadece gerçek," diye alıntıladı Şerif, en resmi tonuyla. "Ama bak, Kaptan Cod," diye devam etti, "henüz bu genç adam ve onun nehirdeki şüpheli veya en azından tuhaf performansları hakkında bildiklerini açıklamadın."

"Kaptan Cod!" diye sözünü kesti Winn. "Adın Kaptan Cod mu?"

"Bilinen bir ad bu," diye cevapladı _Whatnot_'ın sahibi; "ve dün akşamki performansımdan sonra başka bir ad talep etmeme asla izin verilmeyeceğini düşünüyorum."

"Eğer ilk başta bana tüm adlarını söyleseydin," dedi Winn, gözlerinde sinsi bir ışıltıyla, "muhtemelen ben de aynısını yapardım.
Babamın Kaptan Cod'un iyiliğinden, dürüstlüğünden ve cesaretinden o kadar çok bahsetti ki, ona güvenmeye kesinlikle razı olurdum; ancak Şerifin arkadaşı Bay Aleck Fifield'dan biraz şüpheleniyordum."

"Şerifin arkadaşlarından şüphelenmen gerekmiyor, oğlum, ama
düşmanlarından," diye sözünü kesti Bay Riley; "ve merak ediyorum, sen zaten onlarla
birlikte olmadın mı. Şimdi bu vakayı anladığım kadarıyla,
nehirden aşağı bir salla geldin ve seni
bulduğum adaya ulaştın. O noktada salına ne oldu?"

"Bunu bilmek istiyorum," diye cevapladı çocuk.

"Ne!" diye bağırdı Billy Brackett. "Salın nerede olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Senin Kaliforniya'da değil de, beş dakika öncesine kadar orada olduğunu
sandığım yerde olman yerine burada olduğunu bilmediğim gibi. _Venture_'ı görmedim, hatta evden
çıktığım ilk sabahtan beri ondan hiçbir iz bulamadım."

"Eh, bu her şeyi yendiyse!" dedi genç mühendis, komik bir umutsuzluk tonuyla. "Seni bulduktan sonra salın keşfinin de doğal olarak geleceğini düşünmüştüm; ama şimdi her zamankinden daha uzağa bakmaya başladı."

"Ama beni bulduğunda," dedi Winn, "sala ulaşmana yardım edecek birini buldun."

"Sen mi?" dedi diğeri, şaşkınlıkla. "Neden, seni
annenin yanına göndermeyi düşünüyordum; tabii, buradaki Şerif gitmene izin verirse."

"Bunu bilmiyorum," dedi memur. "Bana öyle geliyor ki, bu genç adam hakkında
hâlâ çok az şey biliyorum. Bana onun Binbaşı Caspar'ın oğlu olduğunu
kim kanıtlayacak?"

"Ah, bunun adına konuşabilirim," diye cevapladı Billy Brackett.

"Ve sanırım sizin için kefil olmaya hazır; ama bu yeterli olmaz. Görüyorsunuz, ikiniz de şüpheli karakterlersiniz ve eğer benim kadar iyi tanıdığım biri sizi burada Kaptan Cod olarak teşhis edemezse, ikinizi de Dubuque'a geri götürmeliyim."

"Kaptan Cod," diye tekrarladı Billy Brackett düşünceli bir şekilde. "Sanırım bu ismi daha önce duymuşumdur. Evet, Binbaşı Caspar'dan Kaptan Cod'a bir tanıtım notum var ve sizin o adam olup olmadığınızı merak etmemeliyim. İşte şimdi. "

"Sizinle tanıştığım için gururluyum, efendim," dedi gazi,
kendisine uzatılan notu inceledikten sonra içtenlikle. "Her şey
tamam, Şerif. Bu kesinlikle Binbaşı'nın el yazısı, çünkü
kendim kadar biliyorum ve bu beyefendinin iddia ettiği kişi olduğuna dair daha iyi bir kanıt istemiyorum."

"Bin dolar karşılığında kefaletle gitmeye razı olur musunuz?" diye sordu Bay Riley.

"Ben isterim ve kendi malımla birlikte yeğenim için emanet olarak tuttuğum şey kadar çok isterim," diye cevapladı yaşlı adam,
ciddi bir şekilde.

"Ve paranızın böyle bir girişimde riske edilmesine razı olur musunuz?" diye sordu Şerif, gülümseyerek Sabella'ya dönerek.

"Elbette isterim," diye cevapladı kız hemen. "Dün akşam Bay Brackett'in bize yardım ettiği o muhteşem yoldan sonra, ne derse desin, öyle olması gerektiğini biliyorum."

"Bu yeterli," dedi Bay Riley. "Bu tür teminatlarla gayet memnunum ve
bu beyefendilerin
ne olduğunu kamuoyuna duyurmaya razıyım kendilerini oldukları gibi gösteriyorlar. Şimdi, gelecekteki rehberlikleri için,
onlara henüz yaşayan bir ruha ima etmediğim şeyi söyleyeceğim. Bu,
sallarının muhtemelen çalınmış ve
bu ülkenin bu bölümünde faaliyet göstermiş en ünlü sahteci çetesi tarafından
nehirden aşağı götürüldüğüdür. Üç tane var ve onları Dubuque'nin hemen yukarısındaki adaya kadar
izlediğimde kesinlikle dünyaya
götürdüğümü düşündüm. Onları orada görmüş olmalısınız, değil mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Winn, bu sorunun yöneltildiği kişiye. "Adada sadece
bir adam gördüm. Nehir tüccarı olduğunu ve
salın yüzdürülmesine yardım edeceğini söyledi. Ortaklarını aramaya gittik ve
geri döndüğümde, ikisi de gitmişti. Ondan sonra tek bir ruh görmedim
ta ki sen gelip beni tutuklayana kadar."

"Bu, onların sizin salınızı kendi amaçları için kullandıklarına olan inancımı doğruluyor," dedi Şerif; "ve bu onların
çok iyi bir planı. Tüm vapurları ve hatta ticaret
kamplarını izliyorduk, ama onları bir salda bulmayı hiç düşünmedik. Muhtemelen
onu ve kendilerini de bundan çok önce gizlemişlerdir, bu yüzden onları takip etmek
çok zor olacaktır. Sanırım onları takip etmeye çalışacaksınız,
ama?"

"Elbette yapacağım," diye cevapladı Billy Brackett hemen. "Bu işi sadece bir haftalık denemeden sonra bırakmak için üstlenmedim. Ancak
Winn'e gelince, onu eve göndermek için gerçekten ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Şimdi buraya bak, Billy Amca. Bunu kastetmediğini biliyorsun. Biliyorsun ki
annem ve Elta'yı görmek istesem de, o salı bulmam
gerekiyor, ya da en azından sana yardım etmem gerekiyor. Şeriften bir çift kelepçe ödünç alıp beni zincire vurmadığın sürece beni eve gönderemezsin. Neyse, senin buna cesaretin olduğuna inanmıyorum. Eğer bir an bile olsa senin buna cesaretin olduğunu
düşünseydim, ben--yani, tekrar ortadan kaybolurdum, hepsi bu."

"Tamam," diye güldü Billy Brackett. "Bim varsa, sen de bizimle
gelmeye razıyım. Ne diyorsun, ihtiyar köpek? Konuşun efendim!"

Ve Bim yankılar tekrar yankılanana kadar konuştu.

BÖLÜM XXII.

"ÖDÜL" ADLI BİR "MEWEL".

Salı aramaya devam edileceği böylece kararlaştırılınca,
Şerif şöyle dedi: "Keşke sizinle gelebilseydim, Bay Brackett ve bu işi sonuna kadar götürebilseydim; ama o adamlar artık benim avlanma alanımın dışındalar ve nehrin yukarısında ilgilenmem gereken önemli bir işim var. Ama
size ne yapacağımı söyleyeyim. Size bir vekil atayacağım ve
bir noter tarafından onaylanmış bir yazı ve bir rozet vereceğim. Kağıt sizi tanımlayacak ve
hükümet işinde olduğunuzu belirtecek, bu da istediğiniz yerde resmi yardıma hak kazanmanızı sağlayacak. Ayrıca, o adamların
dolaştırdığı faturaların örneklerini de vereceğim. Beşler ve onluklar ve gördüğüm
bu tür işlerin en iyi örnekleri. Elbette, onları yakalayamazsanız
sorun olmaz; ama yakalarsanız, belki de ödül ödendiğinde eski
dostları hatırlarsınız."

Billy Brackett, Bay'a teşekkür etti. Riley, ve bu dostça teklifleri kabul etti,
ancak daha sonra Winn'e, bir sahtekar çetesi değil, kayıp bir sal aradıkları için, Şerif rolünü oynamasının pek olası olmadığını söyledi.

"Ama şansın olsaydı, o ödülü denerdin, değil mi?" diye sordu Winn.

"Hayır, denemezdim," diye hemen cevap verdi. "Adam avlamak, özellikle de para için adam avlamak benim işim değil. Şeriflerin yerine getirmekle yükümlü olduğu bir görevdir, ancak şükürler olsun ki ben Şerif değilim."

Tüm bu açıklamaların ve düzenlemelerin sonunda,
tüm grup, Sabella'nın çoktan döndüğü ve Cap'n Cod'un davetiyle akşam yemeği yiyecekleri _Whatnot_'a geçti.

Ne güzel bir akşam yemeğiydi ve ne neşeliydi! Masada bembeyaz bir önlükle bekleyen Solon, yemek pişirme
konusunda yapılan övgülere nasıl da sırıttı! Hepsi nasıl da birbirleriyle alay etti! Winn, salları kaybetmedeki
ironik bir şekilde övgü aldı ve Şerif, sahtecileri yakalamadaki
başarısından dolayı; Kaptan Cod, halkı eğlendirme çabalarının
sonucundan dolayı ciddi bir şekilde tebrik edildi ve hatta
Sabella, el orgunda gösterdiği
ustalıklı performanstan dolayı çok
övüldü. Tüm bu şakalaşmalara rağmen, Kaptan Cod, Billy Brackett'in kendisini önceki akşam yüklediği yükümlülüğü gözden kaçırmadı ve Winn ile birlikte nehirdeki yolculuklarına _Whatnot_ ile devam etmemelerinden o kadar içtenlikle pişmanlık duydu ki, sonunda birincisi şöyle dedi:

"Efendim, eğer gerçekten istiyorsanız, salımızı elden geçirene kadar sizinle seyahat etmememiz için bir neden göremiyorum. Ben de bu şov dünyasına oldukça kapıldım ve her zaman sahnede görünmek
istedim. Winn ve diğer genç maymun Don Blossom'a gelince--"

"Tamam," diye güldü Winn. "Herhangi bir gün katır rolündense maymun rolünü üstlenmeyi tercih ederim."

"Diğer genç maymun," diye devam etti Billy Brackett, ciddi bir şekilde, bu kesintiyi fark etmeden, "onları bir araya getireceğiz ve onları Siyam ikizleri olarak sergileyeceğiz. Ah, size söylüyorum beyler, bu küçük eski nehirde daha önce hiç görülmemiş bir gösteri yapacağız. Sanırım bu tekne daha büyük vapurlar kadar hızlı değil, ama kesinlikle bir salı geçebilir ve bu yolculuktan biraz eğlenebiliriz."

"Ama o bir vapur değil," diye itiraf etti Kaptan Cod.

"Vapur değil! Peki o zaman nedir ve onu nasıl ilerletiyorsunuz?"

"O sadece bir katır teknesi ve şu anda katırımız olmadığı için sadece akıntıyla sürükleniyoruz."

Bunun üzerine Billy Brackett düşünceli bir tavır takındı ve makine dairesine girmesini istedi. Winn'in şimdiye kadar bir katır gibi davranmaktan bahsetmesini takdir etmemişti; ama koşu bandını görünce ve yeğeninin önceki akşamki performansta üstlendiği rolün aniden farkına varınca, gözleri yaşlarla dolana kadar güldü ve diğerleri de sempatiyle güldü.

"Ah, Winn, Winn!" diye bağırdı. "Sen beni öldüreceksin! Acaba daha önce
bir amca bu kadar saçma bir yeğenle kutsanmış mıdır?"

"Önemli değil, Billy Amca," dedi Winn; "ama sen içeri gir ve
bir saat boyunca o koşu bandında çalış. Sonra gülüp gülmeyeceğine bak. Eh, Solon?"

"Hayır, efendim. Ole Solom artık oraya girmiyor. Grev yapacak, o, kendi işini yapmaya devam ediyor."

"Bak buraya, Winn," dedi Billy Brackett, ciddiyetini yeniden kazandığında, "keşfin için sana bir ödül teklif etmemiş miydim?"

"Elbette öyle yaptın; ve ben de bunu talep etmeyi düşünüyordum. Bunun için
Bay 'Brickell'i işaret etmesi için yazıcıyı ikna ettim. Bu yüzden şimdi alacağım, eğer
lütfen."

"Bu kazanmayı beklediğim ödüllerden biriydi," diye belirtti Kaptan Cod.
"Ve senin kaybolmanla ilgili tüm ayrıntıları öğrenmek için babana yazdım; ancak sen kendini
bulduğun sürece, tekrar kaybolmayı
kolaylaştıramadığın sürece, benim için artık bir şans olduğunu sanmıyorum."

"Ben de o ödülü kendim almaya gelmeyi bekliyordum," dedi Şerif. "Ben," dedi Billy Brackett, "eğer biri buna hak kazanmışsa, bunun genç haylazın değerli amcası olduğuna karar vermiştim. Ama bu birkaç iddiayı nasıl çözeceğimizi sana söyleyeceğim. Solon, ödül için başvurmayan neredeyse tek kişi, ama onun da hepimiz kadar hak kazandığına ikna oldum. Bu yüzden ona ödeyeceğim--"

Bunun üzerine yaşlı zencinin gözleri fal taşı gibi açıldı. Hayatında hiç yüz doları olmamıştı.

"Şartla," diye devam etti genç mühendis, "hemen bir katıra yatırım yapması ve bunu arkadaşımız Kaptan Cod'a koşu bandında kendisinin ve Winn'in yerine koyması için teklif etmesi şartıyla. Ben _Whatnot_ ile seyahat etmeme ve sahne için çalışmama izin verilerek ödülümü alacağım, Şerif ise katıra isim verme izni verilerek ödüllendirilecek."

Hepsi bu plana gülüp, bunun iyi bir şaka olduğunu düşünseler de, Billy Brackett tüm o varsayılan ciddiyetsizliğinin altında derin bir ciddiyet içindeydi. Salın bulunmasının ve ele geçirilmesinin artık aynı şey olmadığını fark etti. Aynı anda hem kurnaz hem de çaresiz bir grup adamın elinde olması, onu geri almayı tüm takdir yetkisini ve becerisini gerektiren bir mesele haline getirdi. Söz konusu amaç için, istediği zaman ve istediği yerde durabileceği ve daha büyük teknelerin ulaşamayacağı yerleri ziyaret edebileceği _Whatnot_ gibi bir tekne, yalnızca belirli sabit noktalara dokunan bir buharlı gemiden çok daha uygundu. Öte yandan, o ve Winn, Cap'n Cod'un gösterisine bağlı olduklarında, belirli bir işleri veya hedefleri olmadığında olduğundan daha az şüphe uyandıracaklardı. Gündüz katır gücü kullanarak ve geceleri akıntıyla sürüklenerek _Whatnot_'un sal kadar kısa sürede St. Louis'e ulaşabileceğini ve yolda birkaç kez manzarayı seyredebilmek için zaman kazanabileceğini hesapladı. Başından beri salı en azından St. Louis'e kadar götürmeyi bekliyordu ve şimdi mevcut mürettebatının onu o noktaya kadar götürme işini üstlenmesini istiyordu. Bu nedenle _Whatnot_ ile seyahat etme planı, kendi yargısına göre oldukça uygundu ve ayrıca bu konuyla ilgilenen herkes için oldukça tatmin ediciydi.

Bim bile bunu onayladı çünkü Sabella'nın dostluğuna karşı kesin bir takdir göstermenin yanı sıra bu zeki hayvan, ırkından ilk karşılaştığı Don Blossom ile daha yakın bir şekilde tanışma arzusunu da gösteriyordu.

Solon tarafından seçilen ve katır uzmanının "bir türrible wukker, 'kase I sees hit in he eye" garantisi verdiği katır, o öğleden sonra satın alındı ​​ve derhal gelecekteki çalışmalarının yapılacağı yere tanıtıldı.

[İllüstrasyon: "Katır o öğleden sonra satın alındı."]

Şerif Riley ona "Ödül" adını verdi. Sonra bu garip şekilde bulduğu
arkadaşlarına veda ederek ve kurtardığı eşyaları da yanına alarak, yukarı doğru giden bir vapura bindi ve eve doğru yola çıktı.

Diğerlerinin de yolculuklarına hemen başlamamaları için hiçbir neden olmadığından, _Whatnot_ aynı anda yola çıktı ve
nehirden aşağı doğru yöneldi.

Kaptan Cod gururla dümenci kulübesini işgal etti; Solon dört ayaklı motorla ilgilendi; Sabella akşam yemeği için hazırlık yapıyordu; sal arkadaşı olacak olan iki kişi, sadece bir salları olması koşuluyla, üst güvertede yavaşça ileri geri yürüyor, manzaranın tadını çıkarıyor ve planlarını tartışıyorlardı.

"Keşke o adamların salı nasıl gizlediklerini ve şimdi neye benzediğini bilseydik!" diye belirtti Billy Brackett.

"Herhangi bir kılık altında onu tanıyacağımdan eminim," diye iddia etti Winn, kesin bir şekilde.

"Öyle olabilir, ancak teknenin kesin bir tanımını
yapabilirsek işler basitleşir. Şimdi, elden geçirdiğimiz her sala, bir bahaneyle binip soruşturma yapmamız gerekecek. Ve bu bana _Whatnot_'ın bir sandalla donatılmamış gibi göründüğünü hatırlattı. "

"Evet, Solon bu güvertede bir tane olduğunu, üzerinin brandayla örtülü olduğunu söyledi. Winn, "Orada olmalı," diye cevapladı. Konuşurken,
hava koşullarından büyük bir nesneyi koruyan eski yelken parçasının bir kenarını kaldırdı ve altına baktı. Sonra hayret dolu bir çığlık attı ve
kanuyu tamamen yırttı.

"Bu benim kanom, burada durduğum kadar eminim!" diye bağırdı. "Sala taşınan o!"

BÖLÜM XXIII.

ÖDÜL PANORAMAYLA BİRLİKTE KAÇTI.

Winn'i neredeyse salın kendisi kadar üzen,
tüm bu zaman boyunca
_Whatnot_'un üst güvertesinde duran, bir parça
kanuyla
örtülü kanonun tam da o kano olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu. Eğer küçük tekneyle ilgili kesin bilgisinden başka bir kanıta ihtiyacı olsaydı, bu kanıt elindeydi; çünkü, Billy Brackett'e işaret ettiği gibi, kaba bir şekilde kesilmiş baş harfleri vardı
bir çakıyla, küpeştenin hemen içinde. Güneşli bir öğleden sonra, o ve Elta dereden aşağı doğru sürüklenirken
onları oymayı ne kadar iyi hatırlıyordu! Evet, gerçekten de yeterince hızlıydı, ama
oraya nasıl geldi? Bir cevap almanın tek bir yolu vardı ve bir
dakikada Kaptan Cod, sığınağın ne zaman,
nerede ve nasıl ele geçirildiğine dair hevesli sorularla
uğruyordu.

"O kano mu?" diye sordu yavaşça, birinden diğerine bakarak ve
heveslerine şaşırarak. "Neden, Dubuque'den ayrılmadan hemen önce bir saldan satın aldım. Görüyorsunuz ya, bir sandalım yoktu ve bir tane satın alabilecek kadar param olduğunu
düşünmüyordum. Bu yüzden işe başladıktan sonra bir tane yapmayı hesaplıyordum. Sonra bir sal geldi ve üzerindekiler
çok zor durumda kalmış olmalılar, çünkü kanolarını o kadar ucuza satmayı teklif ettiler ki, onu almak zorunda kaldım. Sadece iki dolar verdim;
ve tam olarak öyle olmasa da--"

"Ama ne tür bir saldı?" diye endişeyle sözünü kesti Winn.

"Sadece sıradan bir ahşap sal, üzerinde bir 'shanty' ve bir çadır ve--"

"Üç 'shanty' demek istiyorsun, değil mi?"

"Hayır; bir 'shanty' ve bir çadır. Özellikle dikkat ettim, çünkü gemide sadece üç adam vardı, 'shanty'nin neden yeterli olmadığını merak ettim, çünkü oldukça geniş görünüyordu."

"Üç adam!" diye haykırdı Billy Brackett--"büyük bir adam, orta boy bir adam,
ve hikaye kitabındaki ayılar gibi küçük bir adam. Neden Winn, o bizim
salımız ve son dört günde iki kez bindim."

"Buldun! Nerede? Nasıl? Neden bana söylemedin? Şimdi nerede?"

"Ah, orada burada bindim. Bundan bahsetmedim çünkü seninle yeterince uzun zamandır tanışmıyorum, seni önceki tarihimin her ayrıntısına
gönderecek kadar ve şimdi o sal nehrin aşağısında, burası ile St. Louis arasında bir yerde." Sonra şakacı tonunu değiştirerek,
genç mühendis _Venture_'a iki kez nasıl bindiğinin ayrıntılı bir açıklamasını yaptı ve bitirdiğinde Winn,

"Ama buğdaydan bahsetmedin. Fark etmedin mi?" dedi.

"Buğday! Ah evet. Babanın bir spekülasyon olarak gemiye biraz buğday koyduğunu söylediğini hatırlıyorum; ama ben buğdaydan hiçbir şey görmedim,
ve saklanabileceği bir yer de yoktu."

"O zaman onu denize atmış olmalılar, korktuğum gibi atmış olmalılar ve
bin dolar değerindeydi."

"Vay canına! O kadar mı fazlaydı?" dedi Billy Brackett düşünceli bir şekilde.
"Yani o düzenbazlar önce onu çaldılar, sonra da attılar ve şimdi yakalanmalarına yol açacak
bilgi için bin dolar ödül teklif ediliyor. Winn, bazen koşullar davaları değiştirebiliyor."

"Gerçekten de öyle ve bence bu ödülü kabul etmeliyiz, babamızın hatırına. Ona en azından bin dolar borçluymuşum gibi hissediyorum."

"Bir tavşanı yakalamadan önce hiç pişirdin mi, Winn?"

"Elbette hayır. Ne kadar saçma! Ah, ne demek istediğini anlıyorum ama bence
aynı şey değil. Şimdi nerede olduğunu ve neye benzediğini bildiğimize göre
salı bulmamak elimizde değil. "

Billy Brackett buna sadece güldü ve sonra Sabella'nın çağrısına itaat ederek akşam yemeğine indiler. Motor durduruldu, böylece beslenebilirdi ve _Whatnot_ bir saat boyunca güvertede sadece Solon ile sürüklenmeye bırakıldı. Sonra Reward tekrar çalışmaya başladı ve
saat ona kadar eşsiz tekne neşeyle akıntıya karşı döndü. O saatten itibaren motorun sabaha kadar dinlenmesine izin verildi; ve sürüklenirken mürettebat gecenin nöbetlerini aralarında paylaştı, Kaptan Cod ve Winn birini, Billy Brackett ve Solon da diğerini aldı.

Gece yarısı Sabella, yeni gelen nöbetçi için ve çıkmak üzere olan nöbetçi için öğle yemeği hazırladı; sonra sıcacık bir battaniyeye sarılıp, Kaptan Cod ve Winn ile birlikte bir saat boyunca üst güvertede oturdu,
gece büyük nehirde sürüklenmenin yeniliğine hayran kaldı.
Akşamın erken saatlerinde kıyılarda oradan buradan parıldayan
gözler kaybolmuştu ve tüm dünya uykuda gibiydi.
Düşünceli sessizlik yalnızca uzaktaki baykuşların ötüşüyle ​​veya
hızlı suların bir engele, resif veya bara karşı sabırsızlıkla
sürtünmeleriyle müzikal şikayetleriyle bozuluyordu.

Alçak sesle konuşuyorlardı ve Sabella, amcasının Winn'in kanosunu satın aldığı adamın, ona kendi küçük kızını hatırlattığını söylediğini anlattı.
Kız o kadar uzakta yaşıyordu ki babasının nerede olduğunu bile bilmiyordu. "Ama onu çok seviyor," diye ekledi Sabella. "Onun hakkında konuşma biçiminden anlıyorum; ama
babam olmadığı için çok minnettar olmam gerektiğini ve küçük kızının da bir babası olmamasının çok daha iyi olacağını söylediğinde ne demek istediğini anlayamıyorum."

"Sanırım çok kötü bir adam olduğu için demek istedi," diye önerdi Winn.

"Kötü bir adam olduğuna inanmıyorum," diye itiraz etti Sabella. "Eğer öyleyse,
sadece eskisi gibi konuşamazdı."

"Ama salımızı çaldı ve o bir kalpazan ve ona bir ödül
verildi."

"Nereden biliyorsun? Daha dün bazı insanlar senin bir
tekne çaldığını ve kalpazan olduğunu
düşündüler ve sana iki ödül
verildi," diye güldü Sabella. "Yani belki de bu adam senden daha kötü değildir. Neyse, küçük kızının hatırına onu seveceğim, ta ki
gerçekten kötü bir adam olduğunu öğrenene kadar."

"Acaba Bay Gilder olabilir mi?" diye düşündü Winn, o beyefendinin güvenini nasıl kazandığını hatırlayınca. Sonra,
Cap'n Cod ve Sabella'yı, tanıştığı ilk ve tek "nehir tüccarı"na sıcak karşılama olayını anlatarak eğlendirdi.

Ertesi gün öğlene doğru Billy Brackett'in salı en son gördüğü noktaya ulaştılar ve onu aramaya burada ciddi bir şekilde başlamaları gerektiğini biliyorlardı. Beş gün daha, günde yaklaşık yüz mil hızla güçlü nehirde ilerlediler. Artık karanlıkta salı geçme korkusuyla geceleri koşmuyorlardı, ancak
gün doğumundan gün batımına kadar mümkün olan en yüksek hızla güneye doğru koştular.
Her kasabada ve feribot iskelesinde soruşturma yaptılar; geçtikleri her salı dikkatlice taradılar ve _Venture_ büyüklüğünde görünen birkaçına bindiler, ancak hiçbiri "kulübesine" ek olarak bir çadır göstermiyordu. Gün ışığının her dakikasında, Billy Brackett veya Winn üst güverteden nehri izliyordu, ancak beş günün sonunda kayıp salın en ufak bir izine bile rastlamamışlardı.

Cap'n Cod, kovalamacaya o kadar ilgi duydu ki, gece gündüz de, hiçbir yerde gösteri yapmadan, isteyerek devam ettirirdi; ancak Billy Brackett buna izin vermezdi.

"Kesinlikle onlardan daha hızlı gidiyoruz," diye savundu, "onlar hiçbir
durma yapmasalar bile, ki bu, işlerinin doğası göz önüne alındığında pek olası değil. Bu yüzden er ya da geç onları geçmeliyiz ve gece kaçarak onları kaçırma riskini göze alamayız.
Ayrıca, bu bir gösteri teknesi, polis devriye teknesi değil. Ünü sürdürülmeli ve herhangi bir yerde reklam yapmak ve böylece kalabalık çekmek için yeterince zaman ayırmasak da en azından masraflarını karşılayabiliriz."

Böylece panorama her akşam sergilendi ve konuşmacı olarak görev yapan Billy Brackett, "kompozit" resimlerin güzelliklerini, kendi nüktedan, neşeli tarzıyla, toplanabilen izleyicilere gösterdi.

St. Louis'e sadece yirmi mil uzaklıktaki Alton'da ve Mississippi'nin berrak sularının, büyük Missouri'nin bulanık selinde kaybolduğu noktanın hemen üzerinde düzenlenen bu sergilerden birinde, o zamanlar sadece eğlenceli olarak görülen ancak arkadaşlarımız için en önemli sonuçları üreten bir olay yaşandı. Billy Brackett'in önerisi üzerine, konuşmacıyı temsil edecek şekilde giyinmiş olan Don Blossom, panorama çoktan başladıktan sonra sahneye gizlice girmek üzere eğitilmişti. bir parça sopayla, öğretim görevlisinin arkasından yürür ve diğerinin hareketlerini tam olarak taklit ederek resmi ciddi bir şekilde işaret ederdi. Billy Brackett bir dakika kadar sanki olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi sözlerini sürdürürdü. Sonunda, izleyicilerin durumu tam olarak takdir edebilmeleri için yeterli zaman geçtikten sonra, sanki onların gürültülü neşesinin nedenini öğrenmek istercesine döner, maymunu keşfeder ve onu her türlü öfke belirtisiyle sahneden kovalardı. Provada, bu hareket mükemmel bir şekilde yapılmıştı; ancak Don Blossom ilk kez tezahürat, bağırış ve kahkaha fırtınasını duyduğunda, gerçek bir nehir izleyicisi tarafından karşılandığında, o kadar korkmuştu ki, sahneden kovulmayı beklemeden oradan kaçtı. Sahne arkasına ve oturma odasına doğru hızla ilerleyerek, sonunda makine dairesinin en karanlık köşesine sığındı, Reward orada uykulu bir şekilde koşu bandında çalışıyordu. Maymun o kadar korkmuştu ki, bir an sonra Sabella onu bulmaya gittiğinde, ondan
uzaklaştı ve muazzam bir sıçrayışla Reward'ın tam başına indi, gevezelik edip çığlık atarak çaresizce uzun kulaklara
tutundu.

[İllüstrasyon: "Muazzam bir sıçrayışla Reward'ın tam başına indi."]

Bir sonraki anda çılgına dönmüş bir katır, koşu bandında neredeyse imkansız bir şekilde kaçma gösterisi yapıyordu. Aynı anda, Billy
Brackett'ın dehşetine ve izleyicilerinin şaşkınlığına, panoramanın birkaç resmi, kaleydoskopik ve şaşırtıcı bir etki yaratan, şaşırtıcı bir renk akışında uçuşuyordu.

Bu, Don Blossom'ın sahnede ilk ve son görünümüydü, çünkü o kadar çok korkmuştu ki, mutsuz durumundan kurtarıldıktan sonra, hiçbir şey onu ne sergi salonuna ne de makine dairesine tekrar girmeye ikna edemedi. Bir saat sonra, genç metresinin gözetiminden kaçmayı, tekneden inmeyi ve karanlıkta kaçmayı başardı. Yokluğu, ertesi sabaha kadar keşfedilmedi ve ilk başta gemide bir yerde saklandığı düşünüldü. Kapsamlı bir arama, küçük haylazı ortaya çıkaramayınca, Sabella hariç herkes onun asla bulunamayacağını ve onsuz nehirden aşağı doğru ilerlemeleri gerektiğini söyledi. Evcil hayvanına derinden bağlı olan küçük kız, bu karara o kadar hararetle itiraz etti ki, Kaptan Cod sonunda kasabayı aramaya ve kayıp maymunu aramaya bir saat ayırmayı kabul etti.
Aramayı olabildiğince kapsamlı hale getirmek için, o, Billy Brackett,
Winn ve Solon kıyıya çıktılar ve farklı yönlere doğru yola çıktılar,
Sabella'yı _Whatnot_'ta yalnız bıraktılar.

XXIV. BÖLÜM.

WINN UZUN ZAMANDIR KAYBETTİĞİ SALINI KEŞFEDİYOR.

Sabah gri ve soğuktu. Alçakta asılı duran bulutlar nemle yüklüydü ve nehrin üzerinde yoğun bir sis asılıydı. Sabella, Don Blossom'ın kaderiyle ilgili o kadar endişeliydi ki
genellikle sabahlarını meşgul ettiği hafif ev işlerinden hiçbirine yerleşemedi. Kapıdan pencereye huzursuzca dolaşıyordu, kayıp evcil hayvanının bir yerlerde olabileceğine dair belirsiz bir umutla. Hava bu kadar kötü olmasaydı,
inişin hemen yakınında onu özel olarak aramaya başlardı. Birdenbire, üst güvertedeki kendi küçük odasının penceresinden nehir kıyısındaki kasvetli görünümlü evlere bakarken ve görüş alanına giren çamurlu sokağa kadar bakarken, bağırışlar ve kahkahalar duydu ve
bir grup insanın tekneye yaklaştığını gördü.

Birkaç dakika kim olduklarını veya ne yaptıklarını anlayamadı. Sonra diğerlerinden daha uzun olanın bir erkek olduğunu ve bir grup çocukla çevrili olduğunu gördü. Birkaçı
onun önünde geriye doğru koştu ve hepsi kollarında taşıdığı bir şey için çok heyecanlı görünüyordu.
Canlıymış gibi kıvranan ve çırpınan kırmızı bir bohçaydı. Sabella bir an daha baktı, sonra oturma odasına giden kısa merdivenlerden aşağı
atıldı ve dış kapıyı ardına kadar açtı.

"Don Blossom! Benim canım, tatlı Don Blossom!" diye bağırdı,
titreyen küçük hayvanı adamın kollarından neredeyse kapıyordu.

Adam içeri girdi ve oğlanları dışarıda bırakmak için kapıyı kapattı,
birkaç dakika oyalandıktan sonra yavaş yavaş dağıldılar.

"Ah, sen sevgili maymun! Nasıl kaçabildin? Sen yaramaz, yaramaz
Don Blossom! Üşümüş, ıslak, aç ve korkmuş muydu? Ama şimdi
güvende ve kahvaltısını hemen yiyecek; öyle olacak, sevgili
kutsanmış!"

Sabella evcil hayvanıyla o kadar meşguldü ki diğer her şeyi umursamazken, onu ona geri veren adam kapının hemen girişinde durup onu eğlenerek izliyordu.

"Yani o senin maymunun mu? İlk gördüğümde öyle olduğunu düşünmüştüm," dedi sonunda.

"Evet, kesinlikle öyle; ve onu kaybettiğim için kendimi çok kötü hissediyorum.
Ama onu nerede buldun ve benim olduğunu nasıl anladın?" Burada küçük kız ilk kez yabancının yüzüne baktı. "Neden, sen aynı kişisin--"

"Evet," diye cevapladı sessizce, "ben senin kendi küçük kızını hatırlattığın ve o zamandan beri seni çok sık düşünen kişiyim. Buraya geldiğini bilmiyordum, yoksa seni daha önce görmeye gelirdim. Bu maymunu az önce onunla alay eden bazı çocukların elinde buldum ve onu gördüğüm anda tanıdığımı düşündüm. Bazı çocuklar dün akşam onu ​​bir gösteri teknesinde gördüklerini ve onunla biraz eğlendikten sonra onu buraya getirip bir ödül talep edeceklerini söylediklerinde senin olduğundan emin oldum. Onu sana geri getirme zevkini yaşamak istediğimden, onu onlardan satın aldım ve işte burada."

"O zaman sen Winn'in dediği gibi kötü bir adam değilsin, ama ona söylediğim gibi çok iyi bir adamsın ve şimdi bunu kanıtlayabilirim!" diye haykırdı Sabella, sesinde neşeli bir zafer tınısıyla. "Sana çok ama çok minnettarım ve keşke küçük kızını görüp ona ne kadar harika bir
babası olduğunu söyleyebilseydim."

"Winn kim? Ve benim kötü bir adam olduğumu düşünmesine sebep olan şey ne?" diye sordu yabancı, merakla.

"Ah, o bir çocuk, kocaman bir çocuk, bulmasına yardım ettiğimiz bir salı
kaybetmiş ve senin çaldığını düşünüyor. Bu yüzden senin kötü bir adam olduğunu söylüyor;
ama senin kötü bir adam olmadığını biliyorum ve sen bir çocuğun salını çalmak gibi bir kötülük yapmazsın, değil mi?"

"Şey, hayır," diye tereddüt etti yabancı, bu beklenmedik açıklama ve ani soru karşısında çok şaşırmıştı. "Hayır, tabii ki hayır," diye ekledi, kendini toparlayarak. "Bir salı veya başka bir şeyi çalmam,
bir çocuktan, ara sıra çok ihtiyacım olan bir şeyi ödünç alabilirim. Ama bu Winn çocuğu şimdi nerede? Ve amcan nerede?"

"Don Blossom'ı bulmak için dışarı çıktılar ve Bay Brackett ve Solon da
gittiler, ama hepsi hemen geri dönecekler ve sonra onlara sadece Winn'in salını ödünç aldığını ve onu nerede bıraktığını söyleyebilirsin. Ah, Don Blossom'ı bulan kişi sen olduğun için çok mutluyum!"

"Bay Brackett kim?" diye sordu yabancı, pencereden huzursuzca dışarı
bakarak.

"Bay Brackett? Neden, Winn'in amcası, ama onun bir amca olduğunu veya Winn'den daha yaşlı olduğunu
düşünmezdiniz, çok komik ve salı
bulmaya yardım ediyor. Ama onu birkaç dakika içinde göreceksin, çünkü
sadece bir saat gideceklerini söylediler."

"Sanırım gidip onları bulacağım ve onlara maymunu
artık avlamalarına gerek olmadığını söyleyeceğim," dedi yabancı, aceleyle.

Sonra, Sabella itiraz edemeden eğilip onu öptü, "Elveda ve Tanrı seni korusun, küçüğüm," dedi, kapıyı
açtı ve gitti.

"Bana öyle geliyor ki, sadece birkaç dakika bekleyerek onları
görebilirdi," dedi Sabella, Don Blossom'ın canlı ama
ıslak ve çamurlu ceketini çıkarırken. "Şimdi belki de
onları özleyecektir."

Yabancı daha yeni kaybolmuştu ki, Solon tekneye döndü,
havadan, çamurdan ve her şeyden önemlisi,
ıslak suda
kalmasını engelleyen romatizmadan yakınıyordu. daha uzun.

"Hiçbir faydası yok, tatlım," dedi kapıyı açarken, "o Don
maymun iyice gitti ve zamanını harcadı. Onu bir daha göremezsin.
Ne--ne--onu nerede buldun? O her zaman evet, oysa yaşlı Solon
çamurda geziniyor, avlanıyor, avlanıyor?"

"Hayır, kesinlikle, gelmedi!" diye haykırdı Sabella neşeyle gülerek, yaşlı zencinin şaşkın bakışlarına
Don Blossom'ı tutarken. "Az önce
eve geldi." Sonra uzun uzun evcil hayvanının nasıl
bu kadar iyi ve nazik bir adam tarafından kendisine geri getirildiğini anlattı.

"Eh, eğer o bir çırpıcı değilse!" diye bağırdı Solon. "Her neyse,
küçük yaramazın
bulunmasına çok sevindim, çünkü şimdi
romatizma yerinden dışarı çıkabiliriz. Gidip o meleği bağlayacağım, böylece Kaptan geldiğinde
başlamaya hazır olsun."

_Whatnot_'tan ayrıldıktan sonra, Kaptan Cod sola veya kasabanın nehir kıyısı boyunca yukarı dönmüştü; Billy Brackett doğrudan iş bölümüne dalmıştı, daha iyi konutların bulunduğu
tepelere ulaşana kadar devam etmeyi planlıyordu; Winn ise
sağa dönmüştü.

Genç mühendis, Bim tarafından yakından takip edilerek, kaçan maymundan hiçbir şey görmeden veya duymadan birkaç blok
yürüdü. Aniden,
Bim alçak bir homurtuyla sokağın karşısına doğru yürümeye başladı. Efendisi, bir adamın bir mağazanın açık kapısından içeri atladığını ve köpeğin öfkeyle
sıçradığı kapıyı çarptığını görmeye tam zamanında yetişmişti.

Adamın yüzünü gördüğü an bir şimşek çakması gibiydi, ama
yeterliydi. Onun, tekneyi tekmeleyen salcı olduğunu biliyordu Bim ve bir haftadan fazla bir süre önce Mandrake'de köpeğin dişlerinden kurtardığı kişi. "O, _Venture_'ı çalan o alçaklardan biri ve eğer onu izleyebilirsem salı bulacağım," diye düşündü genç adam, Bim'in ardından sokağın karşısına doğru koşarken.

Köpeğin tasmasını yakalayıp sessiz olmasını söyleyerek
dükkanın kapısını açtı ve içeri girdi.
Sahibi ve iki üç şaşkın görünümlü tezgahtar dışında kimse görünmüyordu.

"Nerede o?" diye sordu Billy Brackett aceleyle. "Az önce buraya koşan adam demek istiyorum!"

"O köpek öldürülmeli ve onu hemen buradan
çıkartmazsanız polisi arayacağım," dedi dükkânın sahibi öfkeyle. "Böyle vahşilerin serbestçe dolaşmasına izin vermek bir rezalet."

"Onu tutmamın sebebi bu," dedi Billy Brackett; "ama adam
nerede?"

"Bilmiyorum; ama umarım silahını almaya gitmiştir ve onu nasıl kullanacağını da biliyordur. Eğer bilmiyorsa, ben--"

Genç mühendis daha fazlasını duymak için beklemedi, çünkü o anda
yarı açık duran bir arka kapı gördü. Adamının gittiği yer orasıydı ve öfkeli dükkan sahibine daha fazla dikkat etmeden,
Bim'i de peşinden sürükleyerek oradan dışarı fırladı.

Winn, kasabanın dış mahallelerine ulaşana kadar, son derece sadakatle her yeri aradı, ancak kayıp Don Blossom'ın
hiçbir izine rastlamadı. Evlerin hemen ötesinde, nehir kıyısını çevreleyen bir ağaçlık vardı ve çocuk bir maymunun doğal olarak ağaçlara
tavlanacağını savunarak biraz ilerledi. O kadar ıslak ve ağaçlıktı ki orada sadece birkaç dakika kaldı; ancak geri dönmek için döndüğünde, dikkati yeni bir ilgi nesnesine kaydı.

Nehrin kıyısındaydı, yanında bir sal demirlemişti.
Bu, geminin ortasında duran, garip bir şekilde tanıdık görünen tek bir büyük "kulübe" bulunan bir kereste salıydı.

"Elbette _Venture_ değil," diye düşündü Winn; "ama ben sadece
gemiye
çıkıp 'kulübe' ve üzerinde bir çadır olan bir sal görüp görmediklerini soracağım. Tekrar nehirden aşağı doğru yola çıktığımızda bize biraz zaman kazandıracak."

Böyle düşünen çocuk, hafifçe gemiye bindi. Ayak sesleri ıslaklıktan dolayı
ölümsüzleşmişti, böylece dikkat çekmeden
"kulübenin" ön ucuna ulaştı. Kapı kapalıydı ve Winn
binanın üçgen çatılı ucunun ne kadar tanıdık göründüğünü fark ederek
şaşırdı. Kapıyı çalmak için elini kaldırdı, aniden
açıldı ve sert bir ses sordu, "Ne istiyorsun? Ve
burada ne yapıyorsun, genç adam?"

Winn cevap vermek üzereyken bakışları "kulübenin" içini deldi ve bir an için
suskun kaldı.

BÖLÜM XXV.

SAL VE GÖSTERİ TEKNESİ MÜRETTEBAT DEĞİŞTİRİYOR.

Winn'in Bay Gilder'ı tanımış olabileceğini, ancak
diğer "nehir tüccarları" Plater ve Grimshaw'ı görmediğini unutmamak gerekir. Bu ikisinden ilki, salını çaldıkları çocuğu görmemişti; ama ikincisi onu bir anlığına görmüştü ve şimdi Winn'in "kulübenin" içine doğru şaşkın bakışını fark ettiğinde, bu müdahaleci çocuğun kim olduğunu
aklına getirdi.

"Nehir tüccarları" Winn'in onları takip etmesini gerçekten beklemiyorlardı.
Umarım birkaç gün boyunca yapamayacağı adadan kaçtıktan sonra, eve dönüş yolunu en iyi şekilde
yapmaktan
yeterince memnun olacağını hayal ettiler. Yine de, buğdayı denize atarak, istiflendiği
binaları yıkarak ve bunlardan birinin yerine bir çadır
kurarak _Venture_'ı gizleme önlemini almışlardı. Çeşitli peruk ve sakallarla iyi bir şekilde donatılmış olduklarından, Billy Brackett sala ikinci kez binip üç "kulübe"si olan birini sorana kadar kendilerini oldukça güvende hissediyorlardı. Sonra kendileri için bir arama yapıldığını fark ettiler,
ya da en azından, faaliyet gösterdikleri tekne için.

İstenmeyen ziyaretçilerinin hareketlerini izlemek üzere görevlendirilen içlerinden biri geri döndüğünde ve nehrin yukarısına geri döndüğünü bildirdiğinde kendilerini biraz daha rahat hissettiler. Yine de çadırı çıkarıp "kulübeyi" uzatarak görünümünü önemli ölçüde değiştirmenin iyi olacağını düşündüler. Ayrıca salın gece gündüz neredeyse beş yüz mil boyunca hiç durmadan sürüklenmesine izin verdiler. Sonra, yine takipten güvende hissederek, Illinois, Alton Şehri'nin hemen altına yanaştılar ve sahtekâr işlerine devam etmeye hazırlandılar.

İşlem planları, durdukları her yerde mal satın almaktı,
ama her zaman o kadar küçük miktarlarda ki, ödeme olarak sundukları faturalar için belirli bir miktar iyi para alıyorlardı. Biraz daha ilerlediğinde, böylece biriktirdikleri malları o kadar ucuza satacaklardı ki, bunları kolayca elden çıkaracaklardı. Bu şekilde sadece
gelişen bir iş yapmakla kalmadılar, aynı zamanda iddia ettikleri gibi görünmeye devam ettiler: "nehir tüccarları" ve salcılar.

Bu kötü hile ve hırsızlık planında, Plater ve Grimshaw
hiçbir endişe veya pişmanlık duymadılar; ancak Bay Gilder'da, özellikle Sabella ile
görüşmesinden sonra, durum farklıydı. O, centilmenlik içgüdülerine sahip bir adamdı ve Washington'daki Hükümet Basımevi'nde birkaç yıl çalışmış yetenekli bir gravürcüydü. Orada
savurganlık yaptı, borçlandı, kolayca bir servet kazanma cazibesine kapıldı ve kalpazan oldu. Mevcut girişim
bu kötülük çizgisindeki ilk deneyimiydi ve bundan
kalben bıkmıştı. İşinin bir parçasının
gravür ve baskı olduğu adada iken, yasadışı işinin
aşağılık doğasını fark etmemişti. Sadece kendi becerisiyle gurur duymuştu ve bu da arkadaşlarının
ustalıklı övgülerle teşvik etmeye özen gösterdiği bir şeydi.

Sabella ile tanıştığında, doğudaki bir şehirde uzakta yaşayan kendi küçük kızının bir
suçlunun kızı olduğu ilk kez aklına geldi ve o andan itibaren değişmiş bir adam oldu. Uzun
günler ve daha uzun geceler boyunca, sal büyük nehirde sürüklenirken, şu düşünceler hep onunlaydı: "Bunu öğrendiğinde ne diyecek?
Nasıl davranacak? Beni öpecek mi, hatta bir daha benimle konuşacak mı? Onun adını bile bir utanç haline getirdim. Bunu silmek için ne yapmalıyım?
Ne yapmalıyım?"

Yoldaşları onun garip ruh halini fark ettiler ve onunla alay ettiler, ancak
değiştiremediler. Sonunda şüphelendiler ve ondan nasıl kurtulacakları konusunda gizlice istişarelerde bulundular.
Sonunda bunu bir şekilde St. Louis'de başarmaya karar verdiler ve Alton'da durduklarında durum böyleydi. Burada, tatmin edici miktarda iş yapana kadar kalmayı düşünüyorlardı. Böylece, Don Blossom'ın _Whatnot_'tan kaçışını izleyen sisli sabahta, Baylar Gilder ve Plater kasabaya yerlerini tanımak için gitmişlerdi, Grimshaw ise salı aramakla baş başa kalmıştı. Şimdi Winn Caspar onu tesadüfen keşfetmişti ve _Venture_ olduğunu anlamıştı.

Kapıda duran ve ona bu kadar meraklı
bakan adamı tanımıyordu, ayrıca diğerinin de kendisini tanıdığını sanmıyordu. Bu yüzden, büyük bir çabayla, duygularının karmaşasını gizlemeye ve doğal ve kendine hakim görünmeye çalıştı. Adamın oradaki işiyle ilgili kısa sorusuna, elinden geldiğince hoş bir tonla, bu salın demirlediği keresteye gitmiş olabileceğini düşündüğü kayıp bir maymunu aradığını söyleyerek cevap verdi. "Tam kapıyı çalacağım sırada kapınızı aniden açarak beni ürküttünüz," diye devam etti; "ama bu sabah başıboş bir maymuna dair hiçbir şey görmedin, değil mi?"

"Şu ana kadar," diye cevapladı adam asık suratla, "ve onu daha fazla görmek istemiyorum. İyi günler."

Bunu söyledikten sonra kapıyı çocuğun yüzüne çarptı ve sonra ayaklarının ucuna basarak
bir pencereye doğru gizlice giderek onun saldan ayrılmasını bekledi.

Bay Grimshaw'ın yüzlerce mil uzakta olduğunu düşündüğü ve aynı zamanda en çok kaçınmak istediği kişinin aniden ortaya çıkmasıyla huzursuz ve tedirgin olduğunu söylemek
hiçbir şekilde duygularını ifade etmezdi. O kadar korkmuş ve sinirlenmişti ki
bir an için salı kaderine terk etmeyi ve
zamanı varken kendi kaçışını gerçekleştirmeyi düşündü. Sonra onu serbest bırakıp sisin içinden yeni bir saklanma yerine doğru sürüklenmenin daha iyi olup olmayacağını merak etti. Yine de, ortakları olmadan gitmek asla doğru olmazdı; çünkü, ilk olarak, salı tek başına idare edemezdi
ve ikinci olarak, Gilder'ın kendisini terk edilmiş ve belki de ihanete uğramış
olduğunu düşünürse ne yapacağını bilemezdi. Hayır, gecikmeden ortaklarını bulmalı ve onları bu beklenmedik tehlike konusunda uyarmalıydı.
Çocuğun tek başına olup olmadığını merak etti. Belki de yakınlarda saklanan
arkadaşları vardı ve onlara rapor vermeye gitmişti. Bu durumda kendi güvenliği
onları sala ulaşmadan önce bulmasını gerektiriyordu. Çocuk
zaten ormanda kaybolmuştu ve onu takip etmek için
kaybedilecek zaman yoktu.

Böylece akıl yürüten Grimshaw, "kulübeyi" terk etti, bunu yaparken kapısını arkasından kilitledi ve kıyıya atlayarak, Winn'in birkaç saniye önce kaybolduğu patikada hızla ilerledi. Ormanın en uç noktasına ve kasabanın dış mahallelerine ulaşması yaklaşık üç dakika sürdü. Burada birkaç sokak başlıyordu ve hepsini takip edemediği için durmak zorunda kaldı. Şimdi hangi yöne gitmeliydi? Kesinlikle daha önce geçmesi gereken
çocuğu veya başka birini görmemişti. Onları geçebilir miydi? Gilder ve Plater'ı nerede aramalıydı? Sonuçta, salda geri dönmelerini beklemek daha iyi olmaz mıydı? Elbette olurdu. Onu terk etmekle aptallık etmişti ve şimdi en iyi planı olabildiğince çabuk geri dönmekti.

Bu düşünceler bir dakikadan az sürdü ve adam az önce bıraktığı salı geri almak için o kadar sabırsızdı ki iki dakika sonra tekrar nehir kıyısındaydı. Sadece beş dakika gitmişti ve bu süre içinde tek bir insan bile görmemişti. Şimdi salı göremiyordu. Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Birkaç su çubuğu görebiliyordu, ama bunun ötesinde sis geçilemezdi. Bağırdı, ama cevap alamadı. Belki de burası doğru yer değildi. Kıyıdan biraz yukarı, sonra da tam ters yöne doğru koştu, ama başaramadı. Sonra başlangıç ​​noktasına geri döndü ve bir ipin ucunu buldu. Bir ağaca bağlıydı ve kesilmişti. Sal'ı tutan ipin bir parçasıydı ve sal gitmişti.

Darbe ağırdı ve Grimshaw birkaç dakika sersemlemiş gibi kalakaldı. O koşullar altında o salın kaybı, yıkım anlamına geliyordu. Dünyada sahip olduğu veya önemsediği her şeyin kaybı anlamına geliyordu. İlk başta bu kaybın farkına varması onu konuşamaz hale getirdi.
Sonra saçmalamaya ve kendi dikkatsizliğine hakaret etmeye başladı. Buna ayırdığı birkaç dakikadan sonra tekrar patikaya çıktı. Bir
tekne edinmeye ve
salın peşine anında düşmeye kararlıydı. Eğer onlara rastlarsa ortaklarıyla birlikte gidecekti,
ama rastlamazsa tek başına gidecekti. Ormanın en uç noktasına ulaşmadan önce
Plater'la karşılaştı, nefes nefeseydi.

"Sala geri dön!" diye bağırdı yeni gelen. "Bizi takip ediyorlar!"

"Bizi yakaladılar," diye acı bir cevap verdi. "En azından
salları var ve hemen onları takip edebileceğimiz bir tekne bulmalıyız."

Birkaç kelime daha durumu açıkladı ve ne kadar öfkeli olsa da, Plater o anda boş yere sitem ederek vakit kaybetmedi. Sadece, "Bu sinsi Gilder'ın işi, bahse girerim." dedi.

Grimshaw bunu kabul etti ve aceleyle ilerlerken ikisi de ortaklarının
düşmanlarıyla birlikte sal üzerinde nehirde yüzdüğünü ve
rahatsızlıklarından övündüğünü düşündüler.

"Ama biz onunla ödeşeceğiz," diye homurdandı Plater.

"Evet, _ödüllendireceğiz_," diye hırladı Grimshaw.

Ve sonra öfkelerinin nesnesiyle, yaklaşmakta oldukları setten
aceleyle uzaklaşırken karşılaştılar.

"Nereye gidiyorsunuz beyler?" diye bağırdı ve sonra, daha alçak bir sesle, "Buradan aceleyle çıkmalıyız, çünkü onlar tam bu kasabadalar ve bizi arıyorlar. Ben de az önce teknelerinden indim." diye ekledi.

"Gemide kimi bıraktılar?" diye sordu Grimshaw.

"Sadece bir çocuk," diye cevap verdi.

"O zaman bir bakalım, böylece bir daha gördüğümüzde sizin kadar iyi tanımış oluruz."

Böylece Bay Gilder, arkadaşlarına _Whatnot_'ı göstermek için geri döndü ve onlar gemiye atlayıp onu sete bağlayan halatları çözmeye başladıklarında, belirsiz bir şekilde Sabella'yı koruma fikriyle onları takip etti. Bir sonraki anda, Reward'ı bağlamayı yeni bitirmiş olan Solon, makine dairesi zilinin çalmasıyla irkildi. Bu, devam etme sinyaliydi. Diğerlerinin geri dönmüş ve yola çıkmaya hazır olduklarını düşünerek, buna uydu. Böylece, "nehir tüccarlarının" tam kontrolü altındaki _Whatnot_, yavaşça akıntıya doğru ilerledi ve uzun süredir takip ettiği salı tekrar takip etmeye başladı.

XXVI. BÖLÜM.

FELAKET BİR ÇARPIŞMA.

O tekneyle bir şehrin kıyısından, gün ışığında kaçmak, cesurca bir hareketti. Ancak bu adamlar umutsuz riskler almaya alışkındı ve kanunsuz kariyerleri boyunca bundan çok daha pervasızca şeyler yapmışlardı; ayrıca, salı bir saat veya daha kısa bir sürede ele geçireceklerini ve tekneyi sahibine geri göndereceklerini veya bulabileceği bir yerde bırakacaklarını umuyorlardı. _Whatnot_'un sahibi olarak tanıdıkları Cap'n Cod ile salı kurtarmakla ilgilenenler arasındaki bağlantıyı henüz anlamamışlardı. Ancak bunun bir önemi yoktu. Bu teknenin takiplerinde kullanılmış olması ve onu alarak, salı kurtarıp kaçana kadar bu takibi geciktirebilecekleri yeterliydi. Ayrıca, o anda sette yatan tek kullanılabilir tekneydi ve _Venture_'ı geri almak için bu kadar istekli olsalar da, onu ele geçirmek için güç kullanmak zorunda kalmış olsalar bile onu alırlardı. Bu, "nehir tüccarlarından" ikisinin mantığıydı; üçüncüsü ise diğerleri bindiği için ve hiç düşünmeden gemiye atladı.
Grimshaw hemen dümen evine doğru ilerledi ve Bay Gilder planlarını öğrenmek için onu takip etti.
Plater kıç tarafına yürüdü ve
makine dairesi penceresinden katırın koşu bandında olduğunu gördü, Solon ise koşum takımını yeni bitirmişti.
Zenciyi varlığını hissettirerek
telaşlandırmadan, iri adam gizlice
kaçtı ve dümen evine vardığında, "Devam et" anlamına gelen
makine dairesi zilini çaldı. En azından iki "nehir tüccarının" büyük memnuniyetine
göre bu emir derhal yerine getirildi. Birkaç dakika içinde şehir kaybolmuştu ve _Whatnot_ sisle kaplı nehirden aşağı kayıyordu.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Bay Gilder, Grimshaw'ı dümen evine
takip ederken. "Bu tekneyle yola çıkıp salı geride bırakmakla deliriyor musun? Yoksa oraya
koşup eşyalarımızı alıp bu teknede yolculuğa devam etmeyi mi düşünüyorsun? Çünkü eğer yaparsan, beni sayma. Bu benim kullanımım için fazla
dikkat çekici bir tekne. Aman Tanrım, yirmi dört saat içinde polis tarafından
görülecek!"

"Her neyse, seni saymamızın zamanı geldi sanırım," diye cevapladı diğeri, sertçe. "Plater ve ben senin
çift taraflı bir oyun oynadığına ve salın kaybolmasında bir parmağın olduğuna karar verdik."

"Salın kaybolması mı?" diye haykırdı diğeri, boş boş. "Ne demek istiyorsun? Sal nasıl kayboldu? Ve ne zaman kayboldu? Ve sen neredeydin, ona bakması için bıraktığımız kişi? Eğer o salı kaybettiysen,
bana payım için hesap vereceksin ve senin de onu iyi hale getirmeni sağlayacağım, sinsi--"

"Hadi, hadi, Gilder! Sakin ol!" diye sözünü kesti, bu öfkeli sözleri duymak için zamanında dümenci kulübesine
girmiş olan Plater. "Bu bizim kavga etmemizin ne zamanı ne de yeri. Çok fazla şeyimiz var. Sal
gitti ve biz onu arıyoruz. Grim ve benim bildiğim tek şey bu. Kaybolmasıyla ilgili
verebileceğin her türlü bilgi minnettarlıkla karşılanacaktır."

[İllüstrasyon: "'Sal gitti ve biz onu arıyoruz.'"]

Ardından gelen yüksek sesli söz alışverişi neredeyse yumruklaşmalara yol açmıştı,
Bay Gilder aniden sessizleşti ve hızla dümenci kulübesinin kapısına doğru yürüdü. Az önce Sabella'nın Don Blossom'ı kollarında tuttuğunu ve açık kapıdan korkmuş bir şaşkınlık ifadesiyle baktığını görmüştü. Amcasını, Billy Brackett'ı ve Winn'i bulmayı bekliyordu ve Don Blossom'ın güvende olduğuna dair
sevinçli haberi duyurmak için acele etmişti.

Şimdi Bay Gilder onu kıç tarafa ve oturma odasına götürürken, o korkmuş bakışı nazik sözlerle ve güven verici vaatlerle
sürdürmeye çalışıyordu.

"Ama Amcam Aleck nerede? Ve Bay Brackett ve Winn nerede? Onları hiçbir yerde bulamıyorum. Solon onların dümenci kulübesinde olduğunu söyledi."

"Saldalar ve onları bulacağız," diye cevap verdi.

"Ah, salı tekrar aldıklarına çok sevindim! Ve sen de onu onlara geri verdiğin için
çok mutluyum. Şimdi, Winn artık senin kötü bir adam olduğunu söyleyemez.
Ama _Ne Olur_'u sadece kısa bir süreliğine ödünç aldın, değil mi?"

"Evet, sadece kısa bir süreliğine."

"Diğerlerinin pek hoş görünümlü adamlar olduğunu düşünmüyorum ve seni görene kadar
çok korkmuştum. Sonra her şeyin yolunda olduğunu anladım."

"Her şey yolunda, küçüğüm ve senin korkacağın hiçbir şey yok. Burada olduğum sürece sana hiçbir zarar gelmeyecek ve seni
seni arkadaşlarınla ​​birlikte güvende görmeye söz veriyorum. Görüyorsun ya, seni
kendi küçük kızımmışsın gibi hissettiriyorum ve senin de
kendi yerinde olsaydı hissedeceği kadar güvende ve mutlu hissetmeni istiyorum."

"Elbette şimdi kendimi güvende hissediyorum," diye cevapladı Sabella hemen. "_Ne Olur_'u ödünç alan kişinin sen olduğunu öğrendiğimden beri öyleyim. Bir an için, o tatsız--" Burada çocuk tereddüt etti. Yeni arkadaşının duygularını incitmek istemiyordu. "Yani," diye ekledi aceleyle, "diğer beyefendiler çalmıştı.
Ve kendimi senin küçük kızın gibi göstereceğim, çünkü
bir babam yok ve dünyada sadece bir amcam var. Keşke bana adını söylesen. Daha önce hiç kimseyi bu kadar iyi tanımadığımı düşünüyorum, adını bilmeden."

Adam tereddüt etti ve kendisine doğru çevrilmiş tatlı yüze merakla baktı. Sonra, sanki aniden bir sonuca varmış gibi,

"Benim adım Gresham, William Gresham, ama küçük kızım bana 'Papa
Billy' diyor."

"O zaman bir pazarlık yapacağız!" diye haykırdı Sabella neşeyle. "Bu, Winn'in amcasının adı; ve eğer seni amcam sanırsam,
onun yanında bir Billy Amcam da olacak. Bence bu daha iyi,
çünkü bilirsin ki bir kızın sadece bir babası olabilir, ama isterse
yüz tane amcası olabilir. O yüzden bunu bir pazarlık haline getireceğiz ve
istersen sana bir öpücük vereyim, çünkü Aleck Amca bunun
her zaman bir pazarlığın diğer kısmı olduğunu söyler."

Dudaklarında masum çocuğun öpücüğü sıcakken, William Gresham
üst güverteye döndü. O anda kalbi çok hassastı,
ve kelimelerle bir kararlılık ifade etmese de, hayatının
kara bir sayfasının bir daha asla açılmamak üzere kapatıldığını biliyordu.
Plater'in onu bulmaya geldiğini gördü, çünkü sisin gerekli kıldığı keskin gözetlemede yardımcı olması gerekiyordu.

Tüm duyuları tetikte ve gergin bir şekilde, "nehir tüccarları" salın izini
bulmadan iki saat boyunca ilerlediler. Sonra
onu geçmiş olmaları gerektiğini anladılar ve bu yüzden _Whatnot_'a tekrar yukarı doğru yöneldiler,
onunla karşılaşmayı umarak. Şimdi hiçbir ilerleme kaydetmeden zar zor ayakta duruyorlardı, çünkü salın en güçlü akıntıyla kanalda sürükleneceğini biliyorlardı, ve bu nedenle suyun en hızlı aktığı yerde onun gelmesini beklemeleri gerekir.

Solon, mühendis olarak görevleriyle ve akşam yemeği hazırlıklarıyla tamamen meşguldü, Sabella'nın amcası Billy'nin her şeyin yolunda olduğunu söylediğini bildirmek için mutfak kapısına baktığında ona pek aldırış etmedi.

"Öyle tahmin ediyorum, tatlım, öyle tahmin ediyorum ve tabii ki senin amcan Billy öyle diyorsa sorun yok. O çok bilgili genç bir beyefendi, o amcan Billy, şu an."

Gün ilerledikçe siste ara sıra yarıklar oluştu ve bunlardan birinde Bay Gilder, ona hala böyle diyeceğiz, salı bir anlığına gördü. Onların sağında, biraz uzakta sürükleniyordu ve birkaç dakika içinde tekrar gözden kaybolacaktı. İlk dürtüsü bu keşfi arkadaşlarına duyurmaktı ve ikincisi sessiz kalmaktı. İkinci hamleyi yaptı ve salı gerçekten görüp görmediğinden neredeyse şüphelendi, o kadar çabuk tekrar
kayboldu. Birdenbire, sanki biri salda odun kesiyormuş gibi darbe sesleri duyuldu.

Kaptan köşkünden coşkulu bir haykırış duyuldu, dümen
sertçe çevrildi ve tekne akıntıya dik açıyla
yavaşça sallanmaya başladı. Salın yönüne doğru gidiyordu ve Bay
Gilder, o kötü zamanlanmış darbeler sayesinde
salı keşfettiğini biliyordu. Evet. Şimdi tekrar görebiliyordu. Oradaydı, yüz metreden daha az bir mesafedeydi ve _Whatnot_ aşağı inerken onu engellemek için yola çıkmıştı. Ne yapmalıydı? Dümeni ele geçirmek için pilot kabinindeki iki çaresiz adama karşı mücadele etmek aptallık olurdu. Ancak makineyi durdurabilirdi veya daha iyisi, geri çevirebilir ve böylece salın sürüklenerek geçip tekrar sisin içinde kaybolmasına
bir şans verebilirdi. Sabella uğruna deneyecekti.

Zaten alt güverteye doğru yola çıkmıştı ki, pilot kabininden gelen ikinci bir bağırış ve kulağına ölüm çanı gibi çarpan başka bir sesle adımları durduruldu. Görünüşe göre yanından gelen derin tonlu bir düdüğün boğuk notasıydı. Çanların şıngırtısı, vahşi bir haykırış, kaçan buharın uğultusu ve sonra nehrin yukarısından gelen büyük bir paketin belirsiz şekli, üzerinde durduğu küçük teknenin üzerinde, onu yok etmeye kararlı korkunç bir sis canavarı gibi belirdi.

Adam, yaklaşan tehlikenin farkında olmayan Sabella'nın akşam yemeği için masayı hazırlarken eski, tuhaf bir ilahi söylediği oturma odasına inen basamakların başında duruyordu.
Annesinin o ilahiyi, kendisi evde çocukken söylediğini duymuştu. Çok uzun zaman önce ve çok uzaktaydı. Bir saniye daha ve bu tatlı genç hayat
yok olacaktı ve tanınmayacak kadar ezilmiş küçük beden, büyük nehrin sularının altına
gömülürken, o vapurun alt güvertesinde güvende olacaktı. Plater ve Grimshaw'ın yapmak üzere olduğunu gördüğü gibi, kolayca _Whatnot_'un üst güvertesinden ona atlayabilirdi.

"Seni tekrar arkadaşlarınla ​​birlikte güvende görmeye söz veriyorum." Bunu söylemişti ve bunu o çocuğa söylemişti. Bir anda adam oturma odasına girmiş, Sabella'yı güçlü kollarıyla yakalamış ve vapurdan en uzak taraftaki dış kapıyı ele geçirmişti.

Sonra şok geldi. Korkunç bir sürtünme, çarpma ve parçalanma anı oldu, kahverengi suların çılgınca dalgalanması ve sonra küçük gösteri teknesi hayatını mahveden canavarın altından geçti. Bir mumun alevi bir rüzgar esintisiyle nasıl sönerse öylece tamamen yok olmuştu ve büyük nehir onun mezarıydı, tıpkı binlerce başka teknenin olduğu gibi ve henüz inşa edilmemiş binlercesinin de olacağı gibi.

BÖLÜM XXVII.

BU BİZİM SALIMIZ MI DEĞİL Mİ?

Winn Caspar, dikkatsizliği ve kendi yeteneğine olan aşırı güveni yüzünden kaybettiği salın kurtarılması için o kadar endişeliydi ki, onu tekrar bulduğunda, onu nasıl geri alabileceği hakkında hiçbir fikri olmasa bile, gözden kaybetmeye dayanamadı. Bu nedenle, Grimshaw'ın
reddetmesinden sonra kıyıya çıktığında, ormanın içinden geçen patikada sadece adamın görüşünden gizlenecek kadar ilerledi. Sonra
çalılıklara daldı ve nehir kıyısına geri süründü. Tam zamanında yetişti ve Grimshaw'ın "kulübenin" kapısını kilitlediğini,
salı bıraktığını ve kendisinin bir dakika önce gittiği patikaya başladığını gördü.

Adam ne kadar süre uzakta kalacaktı? Salda kimse kalmış mıydı?
Çocuğun aklına gelen sorular bunlardı. _Venture_'da hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve Winn, patikada kısa bir mesafe koşarak adamın en azından ormanın kenarına kadar gittiğine ikna oldu. Babasının malını geri almak için bir daha hiç bu kadar iyi bir şansı olacak mıydı? Ayrıca, Billy Bracket'ın veya başka birinin yardımı olmadan, tek başına salı geri alması ne kadar da güzel bir şey olurdu. Bu son düşünce çocuğu kararlaştırdı ve aceleyle geri adım atmasına neden oldu.

Winn hiç bu kadar heyecanlanmamıştı! Salın üzerine atlayıp bağlarını çözmeye çalışırken, bir anlığına kıyıdan bir bağırış veya "kulübenin" içinden ne yaptığına dair sert bir talep duymayı bekledi. Belki de çağrı bir tabanca atışı şeklinde olurdu, çünkü bir salı çalıp bin dolarlık buğdayı yok edecek adamlar hiçbir şeyde tereddüt etmezlerdi. Winn bu son düşüncede bir kurşunun ölümcül acısını hissetti
ve gerginliği çözmeye çalıştığı düğümü daha da karmaşık hale getirdi. Sonunda çakısını çıkarıp ipi kesti.

Şimdi salı akıntıya doğru yönlendirme zamanıydı. Uzun bir
sırık aldı, bir ucunu kıyıya soktu, kendini hazırladı ve
itmeye başladı. Ah, nasıl da zorlandı ve soluk soluğa kaldı! Alnındaki damarlar nasıl da belirginleşti! Yine de büyük kereste kütlesi hareketsiz görünüyordu. Tekrar tekrar denedi ve sonunda hafif bir esneme hissetti. Öncekinden daha çaresiz bir
çabayla bir adım atabildi; sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki direğin yarısını yürüyene kadar. Salın başı sallanıyordu, önce o kadar yavaştı ki hareket neredeyse algılanmıyordu, sonra daha hızlıydı, ta ki sonunda akıntının tüm gücünü
hissedene kadar. Şimdi bir çaba daha! Eğer onu
keşfedilmeden kıyıdan çıkarıp sisin dost canlısı sığınağına
kadar götürebilseydi, tabanca atışlarından bile güvende hissederdi. İki dakika boyunca
Winn hayatında hiç olmadığı kadar çalıştı. Ama dakikalar
saatler gibi geldi ve durduğu kereste kütlesi kadar kıyının kendisini de itmeye çalışabileceğini hissetti. Birdenbire
beklediği ve korktuğu şeyi duydu, o kadar yüksek bir haykırıştı ki
salda söylenmiş gibi görünüyordu.
Yukarı baktığında, sabit direk sinirsizce elinden düştü, bir tabancanın siyah namlusuna bakmayı bekliyordu.

İlk başta hiçbir şey görmedi. Döndürülmesi gerekiyordu. Hayır; karşı yönün
görüntüsü de aynı şekilde boştu. Sonra, bir anlığına, şekilsiz bir sise dönüşen gölgeli ağaç tepelerini gördü.
Kutsanmış sis onu koruyacak kollarını ona dolamıştı ve o
güvendeydi.

Yaşasın! Bir kez daha tartışmasız bir şekilde salın sahibi olmuştu ve bir kez daha
büyük nehirde salın üzerinde yüzüyordu.

Çok mutlu olan bitkin çocuk kendini ıslak tahtaların üzerine attı ve
kendini hoş düşüncelere bıraktı. St. Louis'e sadece yirmi mil vardı. Akıntı onu saatte beş mil hızla taşıyordu,
bu yüzden öğleden sonra şehre ulaşması gerekiyordu. Orada
bir vapur veya römorkör çağırıp salını güvenli bir demirleme yerine çekmesini sağlayacaktı.
Sonra hem babasına hem de
Dayı Billy'ye telgraf çekecekti. Daha sonra arkadaşları gelene kadar
salı koruması için güçlü kuvvetli bir adam tutacaktı. Ya da belki bir tabanca satın alacaktı
ve kendisi koruyacaktı ve babası ve Dayı Billy geldiğinde,
onların gemiye binmelerine izin vermeden önce onlara meydan okuyacaktı. Evet,
plan böyle olacaktı ve çocuk kendisini bekleyen övgüleri düşündükçe
kendisiyle çok gururlandı.

Sonunda Winn nemli dinlenme yerinden kalktı ve
çevresini incelemeye başladı. Sal ne kadar da tuhaf görünüyordu, kesinlikle.
Görünüşünün bu kadar değişmiş olabileceğine inanmazdı ve
şimdi onu hiç tanımış olmasına şaşırdı. Aslında,
incelerken tanıdık gelen tek özellik, "kulübenin" ön üçgen ucuydu.
Ama bir şekilde binanın kendisi son gördüğünden çok daha uzun görünüyordu. Yine de, o iç kısım vardı.
Bölmeyi görmüştü, kapısı kendi küçük odasına açılıyordu
ve bu inşa edilene kadar içinde bölme olan bir sal "kulübe" duymamıştı.
İç kısma bir kez daha bakmalıydı.

Kilitli kapı onu şaşırtmıştı. Öyle sağlam bir yapıya sahipti ve
kilidi o kadar iyi yapılmıştı ki, onu zorlamak için yaptığı tüm
çabalara direnmişti. Pencereler, içeriden tutturulmuş ağır ahşap panjurlarla donatılmıştı. Winn bir saat boyunca bir giriş yapmak için boşuna çabaladı. O zamanın sonunda
cesaretini kaybetmişti. Ayrıca huzursuzdu. Yanından geçen vapurları duymuştu,
ama sis yüzünden hiçbir şey göremiyordu. Sonuncusu
çok yakınına gelmişti. Bir sonraki onu ezebilirdi. Keşke
salın güvenli bir şekilde bir kıyıya veya sete bağlı olmasını çok isterdi. Böyle körü körüne sürüklenmek, tam vapurların izinde olmak korkunçtu. Sis suyun üzerinde o kadar alçakta asılıydı ki, pilotları suyun oldukça yukarısındaydı ve yönlendirildikleri işaretleri görebiliyorlardı. Ayrıca diğer vapurları da görebiliyorlardı; ancak mavnalar ve sallar gibi şeylerin böyle bir zamanda hareket etmesi
gerekmezdi. Bunların sıkıca bağlanması gerekiyordu ve
sonuç olarak hiçbir pilot onları gözetlemeyecekti. Winn bunu herkes kadar iyi biliyordu ve bu bilgi onu rahatlatmıyordu.

Salının rotasını yönlendirebilecek ağır süpürmelerde yardımcı olacak veya hatta ne yapması gerektiği konusunda ona tavsiyede bulunacak biri olsaydı.
Yalnız olmak korkunçtu. Sonuçta, bu işi tek başına halletmeye çalışarak ne kadar da aptalca bir şey yapmıştı. Keşke Billy Brackett için geri dönseydi. Ama kendi yeteneğine duyduğu çocukça gurur
yine yargısını bastırmıştı ve şimdi
sonuçlara katlanmak zorundaydı.

"Umarım, eğer ezilir ve öldürülürsem, kim olduğumu
öğrenirler," diye düşündü zavallı çocuk. "Ortadan kaybolmak ve insanların
benim bir korkak olduğumu, babamın salını kaybettiğim için bana kızacağından korktuğu için kaçtığımı söylemesi korkunç olurdu. Sanki _babam_ beni ondan
korkutacak
bir şey yapacakmış gibi! Ve annem! Eğer ona öldüğümü bilmenin rahatlığını
vermeden ortadan kaybolursam ne kadar kötü hissederdi. Elta da var ve onu en son gördüğümde ona
çirkin davranmıştım. Aman Tanrım! Keşke--aslında, tek bir şey için,
o 'kulübenin' içine girebilsem ve bu berbat çiseleyen yağmurdan
çıkabilsem. Acaba kilidi açamaz mıyım?"

Bu yeni fikirle dolu olan Winn, "kulübenin" dışında duran bir fenerin sapından biraz sert tel aldı. Bunu olabildiğince bükerek kaba bir anahtar şekline getirdi ve böylece donatıldıktan sonra, bir saat daha sabırla kilit üzerinde çalıştı. Sonunda işe yaramaz aleti
tiksintiyle attı.

"Hırsız olmak için hiç uygun değildim, bu kesin!" diye haykırdı.
"Yine de yapabileceğim bir şey var ve yapacağım da. Kapıyı kırıp içeri girebilirim."

Salın ön ucuna yakın bir odun yığınının yanında bir balta duruyordu; ve
bununla silahlanan çocuk, sağlam kapıya kuvvetli darbeler yağdırmaya başladı. Kapı bunlardan önce hızla çöktü ve böylece içeri girdi.

İçeri girdiğinde, boş boş etrafına baktı. Hiçbir şey tanıdık görünmüyordu;
hiçbir şey beklediği gibi değildi. Bölme vardı,
içinde bir kapı vardı, kesinlikle, ve ana odanın ötesinde küçük bir oda vardı; ama ayrıca başka bir bölme ve bunun ötesinde başka bir kapı daha vardı. _Venture'ın_ "kulübesinde" sadece iki oda vardı,
burada ise üç oda vardı. Yine de inşasına yardım ettiği "kulübe" sadece dışarıdan tahtalarla kapatılmıştı,
iç kısmı tavansız bırakılmıştı, çerçeve açıktaydı. Şimdi baktığı iç kısım
tamamen tavanla kaplıydı, böylece duvarlar çift kalınlıktaydı ve
çerçevenin her bir parçası gizleniyordu.

Şaşkın çocuk bu detayları bir bakışta fark etti; ve boş boş etrafına bakarken, zihnine belki de bu _Venture_ değildi diye rahatsız edici bir şüphe
zorlamaya başladı.

"Başka birinin salıyla kaçtıysam, sadece
kaybolmak isteyeceğimi ilan ediyorum!" diye haykırdı kendi kendine. "Sanırım
bir daha asla eve gitmekten
çok utanacağım. Aman Tanrım! Başka bir
vapur var."

Açıkça yakınlarda olan derin sesli bir düdüğün notaları, çocuğun
dışarıya doğru acele etmesine neden oldu. Önündeki sisin içinden ve biraz yanında belirsizce beliren
büyük, karmaşık bir kütle görebiliyordu. Aynı
anda çanların çılgınca şıngırtısını, dehşet dolu haykırışları ve
sonra bir çarpışmayı belirten korkunç bir gürültüyü duydu. Yukarı doğru giden büyük bir vapur
aşağı inmiş ve bir tür daha küçük bir tekneyi batırmıştı. Bunu
görebiliyordu ve felaketin yakınlığı ve büyüklüğü karşısında dehşete kapıldı.

Acı dolu çığlıklar duymuştu ve hayatların feda edildiğini biliyordu. Kulağına ürkütücü bir netlikle gelen tiz bir çığlık
sanki bir kadın veya kız tarafından söylenmiş gibiydi ve Winn kaderini düşünerek
ürperdi.

Sala felaketin olduğu yerden hızla uzaklaşıyordu ve
belli belirsiz seçilebilen vapur görüş alanından kayboluyordu,
oğlan sudan gelen bir gurgling çığlığı duyduğunu düşündü. Acaba
cesur bir yüzücü kaçmış olabilir miydi? Başını suyun kenarına eğdi
ve dinledi. Tekrar çığlığı duydu. Ve bu sefer daha yakın görünüyordu.
Nehirde bir insan mücadele ediyordu. Şimdi, eğer varsa, en hızlı
harekete geçme zamanıydı ve Winn'le düşünce ve eylem el ele gitti.

Bir anda salın sandalındaydı ve
güçlü genç kollarının tüm gücüyle çığlıkların geldiği yöne doğru çekiyordu.

BÖLÜM XXVIII.

SABELLA'NIN KURTARILMASI.

Winn güçlü bir şekilde çekerken, çığlıklar çok zayıf ve neredeyse duyulamaz hale geldi
birkaç saniye boyunca mücadele eden formları keşfetmeden önce. Omzunun üzerinden bir bakış ona
bir koluyla yüzen bir adam, diğeriyle de bir çocuğu -görünüşe göre bir kız- tuttuğunu gösterdi.

Son güçlü bir vuruşla, sandal boğulan figürlerin yanına doğru fırladı, kürekler çekildi ve Winn, yana doğru eğilerek,
kızın kolunu yakaladı. Aynı anda adam sandalın küpeştesini kavradı. Winn için kızı sandala almak kolay bir iş değildi, çünkü baygındı ve ıslak giysileriyle daha da ağırlaşan ölü bir ağırlık oluşturuyordu. Sonunda başardı; ve cansız bedeni sandalın dibine yatırıp yüzüne ilk kez iyi bir bakış attığında, şaşkınlıktan bir çığlık attı ve duyularının kanıtlarından şüphe etti. Sabella'nın orada ve böyle bir durumda olması nasıl mümkün olabilirdi? Az önce çarptığı tekne _Whatnot_ olabilir miydi? Eğer öyleyse, bu adam kimdi? Dönüp baktı ve onu sandala bindirmek için yardım etti; ama dehşetine, adam ortadan kaybolmuştu.

William Gresham verdiği sözü hayatıyla yerine getirmişti.
Kırılmış bir kerestenin açtığı acımasız bir yaradan o kadar fazla kanamıştı ki, hızla tükenen gücüyle Winn onu kurtarmaya gelene kadar Sabella'nın başını yüzeyin üzerinde zar zor tutabiliyordu.
Çocuğu tanıdı ve küçük kız kollarından kaldırılırken yorgun ve uyumak isteyen birinin huzurlu ifadesiyle gözlerini kapattı. Sonra sandalı kavrayışı gevşedi ve hiç zorlanmadan zamanı sonsuzluktan ayıran görünmez çizgiyi geçti. Hızla akan sular
bir annenin kolları gibi nazikçe etrafını sardı ve kim diyebilir ki
adamın ölümünde hayatının kefaretini ödemediğini veya büyük nehrin sarımsı taşkınlarında günahının
hiç olmamış gibi
yıkılıp gitmediğini?

[İllüstrasyon: Sabella'nın kurtarılması.]

Winn'e gelince, o bunalmış ve sersemlemişti. Çok ani, çok
korkunç ve çok acıklıydı. Bir an adam oradaydı ve bir sonraki an tek kelime etmeden gitmişti. Çocuk boşuna kayığın her iki tarafına ve kıçına baktı, adamın hala ona tutunuyor olabileceği umuduyla. Sadece hızla akan sular bakışlarıyla karşılaştı ve
onun sırlarını çalma çabalarıyla alay ediyor gibiydi.

Adam gitmişti; buna şüphe yoktu; ve şimdi o yürek parçalayıcı soru geldi, o kimdi? Winn yüzünü görmemişti. _Whatnot_'ın sahibi olamazdı, çünkü tahta bacağıyla
yüzemezdi. Solon olamazdı, çünkü başı beyaz bir adama aitti. Annesinin tek kardeşi, sal arkadaşı olacak olan cesur, neşeli genç adam olan Amcası Billy olabilir miydi?
Winn, Billy Brackett'ı hem sevmeyi hem de ona hayran olmayı öğrenmişti,
ancak ne kadarını bilmiyordu, ta ki şu ana kadar, onun hayatından sonsuza dek
gittiğine inanana kadar.

Başka biri olduğuna inanmaya çalıştı, ama boşuna. Az önce kurtardığı kız kesinlikle Sabella'ydı, bu yüzden gördüğü
yumurta kabuğu gibi ezilmiş teknenin _Whatnot_ olması gerekiyordu. Ah, keşke biraz daha yakın olsaydı ya da sis bu kadar yoğun olmasaydı! Teknenin _Whatnot_ olması neredeyse kesindi ve bu durumda, kıl payı güvenliği
kaçıran cesur yüzücü--

Burada bir inleme Winn'in dikkatini kendi mutsuzluğundan uzaklaştırdı ve
küçük kızın yanına sıçramasına neden oldu. Kız gözlerini
açtı ve ona baktı. "Ah, Sabella!" diye bağırdı, "söyle bana seni kim kurtardı? Bay Brackett mıydı--Billy Amcam, biliyorsun değil mi?"

"Billy Amcam," diye mırıldandı hafifçe; sonra tekrar gözlerini
yorgun bir şekilde kapattı ve uyuyormuş gibi göründü.

"Oydu o zaman; oydu!" Ve Winn, yıkılarak, yüksek sesle hıçkırdı.
"Ve bu yolculuğa çıkması benim suçum! Benim suçum, benim suçum!" diye tekrar tekrar söyledi.

Sonunda, Sabella'nın hala acilen yardımına ihtiyaç duyduğu bir sırada, duygularına bu şekilde teslim olmanın bencilliğinin farkına vardı.

"Onu hemen sala götürmeliyim!" diye haykırdı, ayağa kalkıp
çevresine bakındı. Ama ne sal vardı ne de vapur.
Sadece içinde kendileriyle birlikte bir sandal, küçük bir kahverengi su çemberi ve sis vardı. Yönü hakkında hiçbir fikri yoktu, hatta
skinin akıntıya karşı mı yoksa aşağı mı gittiği, yoksa akıntıya karşı mı sürüklendiği hakkında bile. Keşke sis dağılsa! Ona karşı çok nazikti, ama şimdi çok korkunçtu.

Çocuk ceketini çıkardı, katladı ve Sabella'nın başının altına koydu.
Sonra yanına oturdu ve soğuk ellerini ovuşturdu. Onun için yapabileceği başka bir şey
bilmiyordu ve bu yüzden bekledi - sis dağılıncaya veya yardım gelsin diye bekledi.

Sonunda her yönden sesler duymaya başladı, düdük sesleri, çanlar ve yüzlerce başka ses. St. Louis'e ulaşmış olmalıydı ve oradan
kaybolup gitmesi asla doğru olmazdı. Ayrıca, ezilme tehlikesi şimdi her zamankinden daha büyüktü. Bu yüzden çocuk küreklerine sarıldı ve düdük seslerinin en yüksek olduğu yöne doğru çekmeye başladı.

Birdenbire selamlandı. "Dikkat et, patron!"

"Tutun!" diye bağırdı Winn. "Başım dertte ve beni kıyıya
çıkarman için sana bir dolar vereceğim."

Bir sandal yanaştı. İçinde sadece tek bir kişi vardı, neredeyse Solon kadar yaşlı görünen bir zenci. Çocuğun aceleyle anlattığı hikayeyi ağzı açık bir şaşkınlıkla dinledi ve sadece hazır bir sempati ifade etmekle kalmadı, aynı zamanda "genç beyefendi ve leylak hanım kuzuyu boş dakikalarda sho'da bekleteceğine" söz verdi. Yaşlı Clod, o yolu biliyor. Kurbağa onu bu kaburgada kandıramaz."

Yenilenen bir umutla Winn esmer dümencisinin hemen arkasından takip etti ve bir dakika sonra hoş karşılanan karayı gördü. O zamanlar büyük bir demiryolu durağı olan nehrin Illinois yakasındaki East St. Louis'di ve Clod'un küçük kulübesi yüksek su seviyesinin kenarında duruyordu;
çünkü o bir kayıkçıydı ve geçimini nehirden sağlıyordu.

"Şimdi, genç marse, benim evime gelmelisin, yaşlı 'oman'ımın leylak kızını hemen düzelttiği yer." Böyle diyerek zenci, Sabella'yı güçlü kollarında kaldırdı ve Winn'in onu takip etmekten fazlasıyla memnun olduğu kulübesine doğru yürüdü. Çocuk hiç bu kadar çaresiz ve perişan hissetmemişti. Artık meseleleri kendi eline almayı düşünmüyordu, ama bu zencinin mütevazı rehberliğini bile kabul ettiği için minnettardı. Bu koşullar altında daha iyi ellere düşemezdi. Clod sadece güçlü, istekli ve kaba deneyimlerle kazanılmış kurnaz bir bilgiye sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda onun "yaşlı 'oman"ı, geniş ölçülere sahip anaç bir ruha sahip olan Teyze Viney, mahallenin en iyi çok yönlü hemşiresi olarak kabul ediliyordu. Şu anki gibi bir ayinle koşuştururken hiç bu kadar mutlu olmamıştı; ve beş dakika içinde Sabella, Teyze Viney'nin üzerinde düşünceli bir şefkatle şarkı söylediği ve çocuğun solgun yanaklarına hızla renk verdiği
karlı bir yatağın
ortasına yerleşmişti.

Aynı anda Winn, kendi ıslak giysilerinden çıkan bir buhar bulutu içinde mutfak ocağının yanında oturuyor, sıcaklığı ve rahatlığı içine çekiyor ve maceralarını uzun uzun sempatik yaşlı adama anlatıyordu.

Clod'un çocuğun hikayesine olan ilgisi ve şaşkınlığı, yukarı kaldırılmış elleri, yuvarlanan gözleri ve "Nasıl konuşuyorsun, chile!" gibi nidalarla gösteriliyordu.

"Eh, ben de bilmiyorum!" "Öyle, bress de Lawd!" "Eğer bu en
yenilmemişse!"

Sonunda Teyze Viney mutfağa doğru ağır adımlarla yürüdü ve Sabella'nın bilincini tamamen kazandığını ve doğal ve sessizce uyuduğunu sevinçle duyurdu.

"Uyandığında iyi ve aç olacak, tatlı kuzu! Ve sanırım o genç beyefendi şimdi aç, eğer aç değilse, çünkü başınız dertteyken dünyadaki en iyi yemeği yiyor," diye ekledi, basit bir yemek için hazırlık yaparken yavaşça etrafta koşuştururken.

Winn, keder ve sıkıntıyla dolu olduğu için bir lokma bile yiyebileceğini sanmıyordu; ancak sadece nazik ruhu memnun etmek için girişimde bulunduğunda, hayatında yediği en doyurucu ekmek, süt, kahve, pastırma ve tatlı patates yemeğini yiyebildiğini gördü. Sadece bu da değil, açlıktan baygınlığı kaybolunca umudu geri geldi ve yemeğini
tamamladığında dertlerinin yarısı da yok olmuştu. Hala
cesur genç amcasının sözde kaybının verdiği üzüntüyle boğuşuyordu,
ama çoktan bir eylem planı belirlemişti ve bunu
yaptığı için kendini daha iyi hissediyordu. Babasına, onları ele geçiren
büyük üzüntüyü ima eden ve hemen
gelmesini isteyen bir telgraf gönderecekti. Sonra polise çarpışmayı, en az üç can kaybıyla birlikte bildirecek ve onlardan cesetleri gözetlemesini isteyecekti. Ayrıca onlara kayıp salı da anlatacaktı.

Uzun bir aramadan sonra, Clod sonunda eski bir kalem, çok kalın bir mürekkep ve yaşla birlikte sararmış birkaç sayfa kağıt çıkardı. Sonra
telgrafın yazısını saygılı bir hayranlıkla izledi, çünkü
kalemcilik hiç edinemediği bir sanattı. Winn polise bir ifade hazırlarken mesajı telgraf ofisine götürmeyi teklif etti ve belli ki hizmet etmek için istekli olduğundan, çocuk buna izin verdi.

En yakın telgraf ofisi tren istasyonundaydı ve Clod oraya yaklaşırken kendini Kuzey'den yeni gelen bir trenle getirilen yolcu kalabalığının içinde buldu. Aralarında oradan oraya sıyrıldı ama sonunda bir kamyon dolusu bagajdan kaçarken, bir beyefendinin köpeğini götürdüğü zincire takıldı ve hemen arkasında duran beyaz saçlı bir zencinin kollarına
atıldı.

"Affedersiniz efendim!" diye başladı zavallı Clod, çok nazik bir şekilde. Sonra baktı, kekeledi, konuşmaya çalıştı ama çabasında sadece boğuldu ve kollarını yaşlı zencinin boynuna doladı, aynı nefeste hem gülüyor hem de hıçkırıyordu.

"Beni tanımıyor musun, Solom?" diye soludu. "Kendi kardeşin Clod'u tanımıyor musun? Louisiana'da, sabahtan önce, Clod'dan önce, o eski plantashun'u hatırlamıyor musun? -kendi kardeşin Clod?"

Sonra Solon, uzun süredir ölü olarak yas tutan tek kardeşini tanıdı ve iki yaşlı adam kucaklaştı, ağladı ve birbirlerinin değişmiş ama hala tanıdık olan yüzünü daha iyi görebilmek için birbirlerinden uzak durdular.
Acele eden yolcular bu gülünç ve acıklı manzaraya aynı anda gülümsediler, ancak iyi huylu bir şekilde yaşlı adamlara yol verdiler,
Bim ise genel heyecanı paylaşarak havladı ve dans etti, ta ki zinciri en az yarım düzine kişinin bacaklarına dolanana kadar.

BÖLÜM XXIX.

BİM, NEŞELİ BULUŞMALARA YOL AÇIYOR. Bim'in yardımıyla bile Billy Brackett, Alton'da mağazadan koşarak ve arka kapısından çıkarak kaçan adamı bulamadı. Genç mühendis, salı çalanlardan biri olduğuna ikna olmuştu ve izi kurtarmak için çok çaba sarf ediyordu, tıpkı az önce yaptığı gibi, hemen ardından izi tekrar kaybetti. Aramayı bırakmaktan o kadar
istemiyordu ki, öğlene çok yakındı ve nehre doğru geri döndü. _Whatnot_'un demirlediği yere yaklaştığında, tekneyi
görmediğine şaşırdı ve hepsi aynı anda konuşuyor gibi görünen bir grup adama doğru dönüp sorular sordu. O anda grup açıldı ve oradan, yüzü kıpkırmızı ve endişeli bir şekilde, aceleyle ona doğru
geldi.

"_Whatnot_ nerede?" diye sordu Billy Brackett.

"Bunu bilmek istiyorum," diye cevapladı diğeri heyecanla. "Ve
bu kadar zamandır
neredeydin? Buradayım ve bir saatten fazla bir süredir, ne yapacağımı bilmeden, bir ruh halindeyim. Bu adamlardan bazıları,
buradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra üç adamın tekneyle gittiğini gördüklerini söylüyor,
ve tabii ki bunların siz, Winn ve Solon olduğunu düşündüm; ama
hiçbir şey anlayamadım. Şimdi burada olduğunuza göre,
daha da az anlıyorum. Winn nerede?" Yaşlı adam burada durakladı, nefes nefeseydi, ama yine de endişeli gözlerle arkadaşına sorular soruyordu.

"Hepimiz tekneden ayrıldığımızdan beri Winn'i hiç görmedim," diye cevapladı
Billy Brackett, kendisine verilen şaşırtıcı bilgiyi
anlamakta zorluk çekiyordu. "_Whatnot_'un çalındığını mı söylüyorsun? Aman Tanrım Scott! Acaba o adamların bunda bir parmağı olabilir mi?"

"Hangi adamlar?"

Sonra Billy Brackett, Plater'ı kısa bir anlığına gördüğünü ve bunun sonucunda salın ve üç "nehir tüccarının"
o civarda olması gerektiğine inandığını anlattı.

"Üç adamla birlikte bir sal var, kendilerine 'nehir tüccarları' diyenler, şehrin hemen altında, o kerestenin kenarına demirlemişler," diye gönüllü oldu yoldan geçenlerden biri, genç adamın sözlerini duymuştu.

"Benimle gelip bana gösterir misin?" diye sordu Billy Brackett, hevesle.

"Evet, sorun değil, çünkü bu hava biraz durgunluk yaratıyor," diye cevapladı adam.

Böylece Kaptan Cod'dan dönene kadar orada beklemesini ve mümkün olan en kısa sürede geri dönmeye söz vererek, genç mühendis ve rehberi, ardından birkaç meraklıyla birlikte, salı aramaya başladı. Billy Brackett'ın geri dönmesinden önce bir saat daha geçmesine rağmen, onu bulamadıklarını söylemeye gerek yok. Hayal kırıklığına uğramıştı ama
bir teoriye sahipti.

"Sanırım Winn o salı buldu," dedi Kaptan Cod'a, danışma ve akşam yemeği için gittikleri küçük otelde birlikte otururken. "Ama muhtemelen o adamlar benimle karşılaştıklarında telaşlanıp nehirde bir kez daha koşmak için ertelediklerinde bunu fark etti. Sonra aceleyle buraya geri döndü ve bizi bulamayınca, onları _Whatnot_'ta takip etme sorumluluğunu üstlendi, bu şekilde onları görüş alanında tutabilmeyi umuyordu. Çılgın bir performanstı, ama tam da o çocuğun yapacağı türden bir performanstı. O harika bir adam, tek göze çarpan kusuru, her koşulda ne yapacağını herkesten biraz daha iyi bildiğine inanması. Bu yüzden Solon'u, tekrar bağlanana kadar o salı görüş alanında tutmanın onların görevi olduğuna ikna etti, sonra bize telgraf çekecek. Salın St. Louis'de durması çok muhtemel, bu durumda onlar bu zamana kadar neredeyse
oraya varmış olmalılar ve çok yakında Winn'den haber almalıyız. Benim teorim bu ve şimdi telgraf ofisine gidip bir haber gelip
gelmediğine bakacağım."

Brackett adında hiç kimse için bir mesaj yoktu ve bu yüzden, kendisine gelen her şeyin otele gönderilmesi için haber bıraktıktan sonra, genç adam aceleyle geri döndü. Nehir yukarısındaki bir vapur, sete yeni yanaşmıştı ve iki endişeli adam, kaptanının _Whatnot_'tan bir şey görüp görmediğini görmek için aşağı indiler. Yaklaştıklarında, parçalanmış pruvasından bir çarpışmaya karıştığını gördüler. Başkaları da bunu fark etmişti ve haberi öğrenmek için
gemi tahtasının etrafında çoktan bir kalabalık toplanmıştı. Kendisi ve
Cap'n Cod için zorla bir yol açan Billy Brackett, tekneye bindi ve doğrudan
Kaptan'ın odasına gitti.

Kaptan çirkin ve iletişimsiz olmaya meyilliydi; ancak, mutlu bir düşünceyle, Billy Brackett Şerif Riley'nin kendisine verdiği
rozeti gösterdi. Bunu gören adam hemen
ihtiyaç duyabilecekleri tüm bilgileri vermeye hazır olduğunu ifade etti.

Evet, bir ticaret gemisiyle çarpışmıştı, ancak can kaybı olmamıştı ve hasar çoktan tatmin edici bir şekilde giderilmişti.

St. Louis'in birkaç mil yukarısında oldu ve sis o kadar yoğundu ki, tam üzerine gelene kadar
görülmedi. Kanalı geçiyordu ve geminin ortasına çarptılar, neredeyse anında batırdılar.

Adı mı? Bu gazeteye göre, adı _Whatnot_'tu. Garip
bir isimdi ve garip bir tekne gibi görünüyordu.

Bunun üzerine Billy Brackett'in yüzü çok solgunlaştı, zavallı Kaptan Cod ise
bir sandalyeye
çöktü ve inledi.

"Hiç can kaybı olmadı, öyle mi diyorsun? Peki o ticaret mavnasında
olan insanlara ne oldu?"

"Sadece üç kişi vardı," diye cevapladı Kaptan; "sahibi, Bay Caspar, bir güverte görevlisi ve aşçı, siyah bir adam. İlk ikisi, tam çarptığı anda bu tekneye atlayarak kendilerini kurtardılar ve biz de hemen tekneye indirdiğimiz ve kurtulanları aramak için zenciyi aldık."

"Sahibinin Bay Caspar olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, bu kağıda imzalanmış isim burada. Görüyorsunuz, hiçbir şekilde suçlanmasak da, ağır hasarlar için dava açabilir ve bizi epeyce rahatsız edebilirlerdi. Bu yüzden sahibi üç yüz dolar için tüm taleplerden feragat etmeyi ve uzlaşmayı teklif ettiğinde, bunun en ucuz çıkış yolu olduğunu düşündüm ve onu kabul ettim. Bu kağıdı gemide bulunan bir avukata
hazırlattım ve bir noter huzurunda tanıklık ettirdim, böylece her şey dört dörtlük ve düzgündü. Bakın, işte Bay Caspar'ın imzası."

Gerçekten de, Kaptan'ın sergilediği kağıdın en altında, açıkça ve kalın bir şekilde yazılmış "Winn Caspar" ismi vardı. Kesinlikle Winn'in imzasına benziyordu.

Billy Brackett şaşkına dönmüştü. Tüm bunlar ne anlama geliyordu? Bir şeyler
açıkça yanlıştı; ama ne olduğunu belirleyemedi.

"Bu Bay Caspar şimdi nerede?" diye sordu.

"Buraya dokunduğumuz anda karaya çıktı," diye cevap geldi. "St. Louis'e
acele etmesi gerektiğini söyledi. Adamını da yanına aldı."

"Genç bir adam mıydı; aslında sadece bir çocuk muydu?"

"Aman Tanrım, hayır! Orta yaşını geçmişti. Küçük, zayıf, pürüzsüz yüzlü bir adamdı; diğeri ise sakallı iri bir adamdı."

"Peki kurtardığın aşçı, zenci ne oldu?"

"Aşağıda bir yerde, kuruyor. Kaptana ona göz kulak olmasını söyledim."

"Ama yeğenim Sabella nerede? _Whatnot_ gemisindeki küçük kız," diye sordu Kaptan Cod, sesinde acınası bir titremeyle.

"Küçük kız mı?" diye tekrarladı vapur kaptanı şaşkınlıkla. "Gemide
hiç kız yoktu. Böyle bir kişiden ilk kez bahsediyorum ve Bay Caspar, eğer var olsaydı kesinlikle ondan bahsederdi. Siz ne demek istiyorsunuz?"

Zoraki bir sakinlikle ve bu soruyu görmezden gelerek, Billy Brackett
kurtarılan zenciyi görüp göremeyeceklerini sordu.

"Elbette, itirazım yok. Sadece sen dikkatli olmalısın,
çünkü birkaç dakika içinde buradan çıkacağım.
Sadece Bay Caspar'ı indirmek için durdum."

Solon'u kurumuş giysilerini giymeye yeni başlamış halde buldular ve sadık adamın yüzü onları görünce aydınlandı. Ancak, "T'ank de Lawd, sen güvendesin, Marse Cap'n ve Marse Brack. Ole Solon, onu görmeye gelmediğinde kendini çok kötü hissediyor, Marse Winn de öyle. Ama bu evet halkı bana Missy Sabel hakkında hiçbir şey söylemiyor. O da bizim gibi kurtuluyor, değil mi? İyi söz söyle, Marse Kaptan ve yaşlı adama o tatlı kuzunun boğulduğunu söyleme. Ona bunu söylemeyin?"

O zaman açıklama yapacak zaman yoktu, bu yüzden Solon'u aceleyle kıyıya
ve otele götürdüler. Orada sorularına verdiği yanıtlar ve sırayla sorduğu sorular, _Whatnot'un_ yolcularının kaderinin karıştığı gizemi derinleştirmeye yaradı. Kaza sırasında gemide olmadıklarına ikna edilemedi.
Sabella, "Billy Amcası"nın olaydan sadece birkaç dakika önce ona anlattıklarından bahsediyordu. Ayrıca Winn'in talihsiz gemide olduğundan da emindi. Reward'un görev yerinde öldüğünden emindi, ancak Don Blossom'ın kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Kendisinin nasıl kaçtığını açıklayamıyordu, çünkü çarpışmanın şokundan sonra hiçbir şey hatırlamıyordu.

"Açıkça görülüyor ki," dedi Billy Brackett sonunda, "mümkün olduğunca çabuk St. Louis'e varmalı ve bu gizem
orada."

Cap'n Cod bunun yapılabilecek en iyi şey gibi göründüğünü kabul etti ve
Güney'e gitmek üzere olan bir tren olduğu için aceleyle
istasyona gittiler.

Bim bagaj vagonuna binmek zorunda kaldığında ve efendisi onu
bırakmayı reddettiğinde, hem Cap'n Cod hem de Solon da oraya gittiler. Üçü de
Doğu St. Louis'e doğru yaptıkları bir saatlik yolculuğu, günün garip olaylarını tartışarak ve Winn veya Sabella'nın veya ikisinin de hala hayatta olabileceğine dair bir inanç zemini bulmaya çalışarak geçirdiler. Bu çabalarında o kadar az başarı elde ettiler ki, varış noktalarına vardıklarında, çok sevdikleri çocuğu veya kızı bir daha asla
görme umutlarını neredeyse tamamen yitirmişlerdi.

Zavallı Cap'n Cod'un kalbi kırılmıştı, Billy Brackett ise Caspar'ın Değirmeni'ne geri göndermesi gereken üzücü telgrafı düşünmeyi kararlılıkla reddetti.

Bim onları bagaj vagonunda yolculuk etmeye zorlamasaydı, trende bulunan iki "nehir tüccarı" Grimshaw ve Plater'ı keşfedebilirlerdi. Bim onları East St. Louis'deki platformda keşfetti ve Bay Plater'a doğru atılmak üzereyken, yaşlı zenci Clod zincirine takılıp Solon'un kollarına düştü.

Bir daha asla görmeyi beklemediği kardeşiyle bu harika buluşmanın verdiği sevinçle, Clod bir kağıt parçasının yere düşmesine izin verdi ve Billy Brackett onu aldı. Dikkatsizce ona baktı ve sonra üzerinde "Winn Caspar" adının yazdığını gördüğünde duyduğu şaşkınlık çığlığı sadece arkadaşlarını değil, istasyon platformundaki herkesi ürküttü.

İki dakika sonra, beyaz bir bulldog'un zincirini gererek ve sanki tüm durumu anlıyormuş gibi neşeyle havlayarak, dört heyecanlı adam nehir kıyısındaki Clod'un kulübesine doğru hızla ilerliyordu.

BÖLÜM XXX.

CLOD'UN KULÜBESİNDE.

Viney Teyze, Bim'in neşeli sesini duydu ve Sabella'nın yattığı odanın kapısına doğru endişeyle bakarak, "Kahretsin o ar dord! Havlamasıyla uyanmalı küçük hanım." diye mırıldandı.

Havlama Sabella'yı uyandırdı ve başını kaldırıp dinlemek için baktığında, kendi kendine hayretle fısıldadı, "Bu Bim! Bu sevgili yaşlı Bim. Sesini tanıyorum."

Winn, polise hazırladığı ifadenin üzerine yorgunca eğilerek, havlamayı duydu ve endişeli yüzünde şaşkın bir ifadeyle baktı. "Bunun olamayacağını bilmeseydim, bunun Bim'in havlaması olduğunu söylerdim. Zavallı yaşlı köpek!" diye düşündü.

Bir sonraki anda bir çığlık atarak ayağa fırladı. Ölüler
canlanabilir miydi? Boğulanlar dirilebilir miydi? Kapıdaki yakışıklı,
gülümseyen, hevesli figür, zamansız ölümünün yasını tuttuğu genç amcanınki olabilir miydi? Hızlı bir adım, neşeli bir haykırış
ve ikisi yüz yüze geldiler, el ele tutuşmuşlardı.

[İllüstrasyon: "Bir sonraki anda bir çığlık atarak ayağa fırladı. "]

"Korkunç bir ders oldu, Billy Amca, ama sanırım
öğrendim," dedi Winn.

"Tanrıya şükür, sevgili oğlum, bu deneyim bu kadar ucuza kazanıldı; çünkü bunun hayatına mal olduğundan korkuyordum."

"Ama benim küçük çocuğum, Sabella'm nerede?" diye sordu Kaptan Cod endişeyle.
"Bana burada olduğunu söylediler."

"İşte buradayım, Aleck Amca," dedi iç odadan gelen sevgili ses.
Sonra, bu hayatta bir daha asla
bir araya gelmemeyi düşünenlerin bir başka mutlu buluşması oldu; yaşlı adam ise bu çocuk kendisine kaldığı sürece
sahip olduğu her şeyin kaybını hiç saymıyordu.

Teyze Viney'e Solon'un kim olduğu söylendiğinde, ona derin bir nezaket gösterdi ve sonra yanaklarından aşağı gözyaşları süzülerek şarkı söylemeye başladı:

"Bütün nimetlerin geldiği Tanrı'ya şükürler olsun;
Aşağıdaki bütün yaratıklara şükürler olsun. Yüce Olan'ı övün, ey göksel ordu;
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u övün."

İlk dizeyi bitirmeden önce hepsi onunla birlikte şarkı söylüyorlardı ve
bu görkemli eski şükran ilahisi daha ateşli bir
ifade bulmamıştı.

Bim'e gelince, bu dünyada bundan daha mutlu bir bulldog hiç olmamıştı.
Sesi çıktığı sürece havladı ve her birinin üzerine atladı ve
zincirini bir masa ayağına bağlayana kadar
odada çılgınca koştu.
Sonra, birkaç tel gibi dönüşle, tamamen
sarıldı ve yerde soluk soluğa yattı, sadece serbest bırakılmayı bekliyordu
ki tüm performansı tekrar gerçekleştirebilsin.

Herkes hala aynı anda konuşsa da, nispeten sessizlik sağlandıktan sonra, sorular ortaya çıktı, "Sabella'yı kim kurtardı? Biri boğuldu mu? Eğer öyleyse, kimdi? Winn _Whatnot_'ı nehre mi getirdi? Değilse, felaketin olduğu yere nasıl ulaştı? Çocuğun imzası nasıl oldu da
vapur Kaptanının elindeki
kağıda iliştirildi?" Bunlar ve bir düzine başka soru tek solukta soruldu ve sonra hepsi birden cevaplamaya başladı. Sonunda, Billy
Brackett toplantıyı açtı ve her birinden sırayla kendi hikayesini anlatmasını istedi, Kaptan Cod'dan başlayarak.

En ilginç ve duruma en fazla ışık tutan hikayeler Winn ve Sabella'nındı. İlk başta hepsi Bay Gresham'ın kim olabileceğini merak ettiler. Sonra Sabella, "Neden, bilmiyor musun, Aleck Amca? Sana kanoyu satan oydu ve Winn'in kötü bir adam olduğunu söylediği kişi oydu. Don Blossom'ı geri getirdi ve
ona Bay Brackett, Winn, sal ve her şey hakkında her şeyi anlattım ve o kadar mutlu oldu ki hemen onları bulmaya gitti. Sonra iki adamla geri geldi ve hepinizin salda olduğunu ve sizi bulmak için _Whatnot_'ı ödünç aldıklarını söyledi. Tanıdığım en iyi, en nazik ve en iyi adamlardan biriydi ve benim 'Billy Amcam' olacaktı, böylece Winn gibi ben de bir tane alabilirdim ve şimdi boğuldu ve--"

Burada küçük kız acı bir şekilde hıçkırmaya başladı, Billy Brackett, Winn ve Cap'n Cod birbirlerine baktılar ve neredeyse aynı anda "Gilder" adını telaffuz ettiler.

Çok yüksek sesle söylemediler, çünkü adamın hayatının son muhteşem eylemi ona lekesiz bir ad hakkı kazandırmıştı. Bundan sonra onu sadece kahraman William Gresham olarak hatırlayacaklardı.

Böylece, o unutulmaz günün olaylarını sis gibi saran gizemin çoğu çözülmüş oldu.

Şimdi şimdi ne yapılacaktı? Sal neredeydi ve _Girişim_ miydi yoksa değil miydi? Bir an Winn bunun olduğundan emin oldu, bir sonraki an ise onu tekrar buldu şüpheli.

Sonunda Solon'un şimdilik kardeşiyle kalmasına karar verildi,
diğerleri ise nehrin karşısındaki şehirdeki bir otele gidecekti.
Billy Brackett oradan daha aşağıdaki kasabaların yetkililerine telgraf çekip, terk edilmiş bir salı beklemelerini ve bulurlarsa, kendisinin sahipliğini kanıtlayana kadar salı tutmalarını isteyecekti.
Salın Binbaşı Caspar'a ait olduğu söylendiği için, Winn'in adı karışıklığı önlemek için tüm bu gönderilere imzalandı. Otelden Billy Brackett, Binbaşı Caspar'a St. Louis'e güvenli bir şekilde vardıklarını telgrafla bildirmenin en iyisi olacağını düşündü, ancak henüz salı kurtarmadıkları için onun gelmesine gerek kalmayacaktı ve hemen tüm ayrıntıları yazacağına dair bir söz. Binbaşının evde olmaması nedeniyle bu mesaj, son zamanlarda büyük nehirdeki yolcular konusunda çok endişelenen Bayan Caspar tarafından açıldı. Mesajı
okuduğu anda oturdu ve Chicago'da olan kocasına başka bir mesaj yazdı. Mesaj şöyleydi:

"Salata arkadaşları St. Louis'de. Southern Oteli. Lütfen hemen onlara katılın."

"Sadece on kelime," dedi kendi kendine, memnun bir iç çekerek, bunu bekleyen haberciye uzatırken. "Şimdi John hemen harekete geçerse, o çılgın çocukları başka bir saçma keşfe çıkmadan önce yakalayabilir. Umarım onları eve getirme ve o zavallı salı istediği yere sürükleme
mana
sahip olur."

Binbaşı Caspar ertesi gün St. Louis'e doğru yola çıkamadı, ancak ertesi sabah yola çıktı ve aynı akşamın geç saatlerinde Southern Hotel'in ofisine girdi. Masada sorular sormaya
başladığı sırada eli yakalandı ve şiddetle sarsıldı. Hızla
döndüğünde, sadık eski ordu arkadaşı Cap'n Cod'u hemen tanıdı ve ona içten bir selam verdi.

"Peki diğerleri nerede?" diye sordu sonunda.

"Bir saat önce nehrin aşağısına, Short Line'a gittiler," diye beklenmedik bir cevap geldi. "Görüyorsunuz, bu akşam terk edilmiş bir salın, tarifimize uygun olarak, Kahire yakınlarından alındığı haberini aldık ve Bay Brackett, Winn ile birlikte onu tanımlamak için hemen yola çıkmalarının en iyisi olacağını düşündü. Ayrıca Sabella ve benim, onlardan haber alana kadar burada kalmamız gerektiğine karar verildi, çünkü bu _Girişim_ olmayabilir, biliyorsunuz, ve sonra da nehirden daha aşağı gitmek isteyeceğimizden emin değilim. Görüyorsunuz, _Ne_yi_ kaybettiğimden beri, ilgimi kaybettim--"

"Ne_yi_ kaybetmek!" diye sözünü kesti Binbaşı. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, duymadın mı?" Sonra oturdular ve yaşlı adam _Ne_yi_ ve yolcularının başına gelen her şeyi
Dubuque'den
ayrıldığından beri anlattı.

Resital sona erdiğinde, Binbaşı derin bir nefes aldı ve haykırdı, "Eh, gizemli olaylar, olaylar ve sahnelerin hızla değişmesi için, şimdiye kadar duyduğum Mississippi
raftingi türünden her şeyden daha iyidir. Şimdi tekrar yola çıktılar ve Tanrı bilir bundan sonra ne tür kazalara karışacaklar; bense buradayım, onları engellemek için
bir ördek yavrusu
tavuğu kadar çaresizim.
Yine de yapabileceğim bir şey var. Hemen Caspar'ın Değirmeni'ne dönmeliyim ve senin ve yeğeninin de benimle gelmesini istiyorum. Son zamanlarda artan işlerim nedeniyle, evimin çıkarlarını gözetecek senin gibi bir adama ihtiyacım var, kızım Elta ise senin Sabella'nın tarif edildiği gibi bir kıza ihtiyacı var."

Yaşlı askerin gözlerinde yaşlar birikti, bu teklifin kendisi ve kendisi için çok değerli olan kız için ne anlama geldiğini fark etti; ve bunu kabul ederek, onu harekete geçiren nazik kalbi kutsadı.

Binbaşı, Billy Brackett'in Kahire'de bıraktığı adrese bir mesaj göndererek, o genç adama salı en iyi şekilde elden çıkarmasını, Winn'e bakmasını, en kısa sürede eve dönmesini ve Cap'n Cod ve Sabella için planlarından bahsetmesini söyledi. Ayrıca Bayan Caspar'a, ertesi gün birde evde olacağını ve yanında yabancılar getireceğini telgrafladı.

Elbette, ilk başta Winn ve Billy Brackett'e seslendiği gibi, onun "sal arkadaşlarını" kastettiğini düşündü ve eve doğru giderken arabada kocasıyla birlikte oturan yaşlı bir adam ve genç bir kızı görünce şaşırdı. İlk başta çok hayal kırıklığına uğradı, ancak birkaç gün içinde yeni düzenlemeye alıştı, çünkü
oğluna bu kadar düşkün olan nazik yaşlı adamı sevmekten kendini alamıyordu,
Elta ve Sabella arasında hemen ortaya çıkan sıcak dostluğa da sevinmiyordu. Bu arada Billy Brackett ve Winn sabahın erken saatlerinde Kahire'ye vardılar ve bir otelde kahvaltı ettikten sonra, salla ilgili haberi gönderen Şehir Mareşali'ni ziyaret ettiler. Onların
şaşkınlığına, onları soğuk bir şekilde karşıladı ve Bay Caspar'ın
zaten orada olduğunu, salını kurtarmak için yüz dolar ödül ödemeye istekli olduğunu ve onu ele geçirmek için aşağı indiğini bildirdi.

Bu şaşırtıcı bir bilgiydi ve Winn hızla artan öfkesinin
patlak vermesine izin vermek üzereyken, Billy Brackett onu durdurdu ve yumuşak bir şekilde, Mareşal'in sadece meraklarını gidermek için söz konusu sala bakmalarına
bir itirazı olup olmadığını sordu.

"Ah hayır. Ona istediğin kadar bakabilirsin ve onu
orada, onu alan iki genç adamın elinde bulacaksın--yani, eğer onu daha önce hak sahibine teslim etmedilerse."

Winn yine patlayacaktı, ama arkadaşı yine onu engelledi,
aynı zamanda onu ofisten çıkardı.

Salı fazla zorlanmadan buldular ve gemiye bindiler.
Tam o sırada "kulübenin" kırık kapısı açıldı ve Winn'den neredeyse daha büyük iki genç adam dışarı çıktı. Bunu yaparken içlerinden biri döndü
ve nazikçe, "Elveda ve size keyifli yolculuklar, Bay Caspar," dedi. Sonra ikisi de yeni gelenlere döndü.

Winn'in hiç görmediğini düşündüğü yüzlerinde öyle boş bir şaşkınlık ifadesi belirdi ki. Bir an büyülenmiş gibi durdular. Sonra
bir tanıma çığlığı, daha doğrusu her iki taraftan bir çığlık korosu duyuldu.

"Billy Brackett, ben bir günahkarım! Yaşasın Kel Kafalılar ve
İkinci Lig!"

"Billy Brackett, ya da hayaleti!"

"Glen Eddy! Tut, ihtiyar! Nasıl? Ne zaman? Nerede? Neden?

"'Ah, şımarık çatlak, gel beni sıkıca tut.
Beni güldürüyor ve bağırtıyor. Kalbimi neşeli bir zevkle dolduruyor
Ne zaman--'"

BÖLÜM XXXI.

KAMP ARKADAŞLARI SAL ARKADAŞI OLUYOR.

"Vay canına vay canına vay canına!" diye uludu Bim, gülünç burnu kalkık ve
çok hüzünlü bir yüz ifadesiyle. Efendisinin
şarkısına eşlik etmekle yükümlü olduğunu hissetti, ama en azından bu sefer
ansızın sona erdirdi, çünkü kimse onun patlamasına
karşı gelen gürültülü kahkahalar karşısında şarkı söyleyemezdi.

"Her zaman böyle olur," diye belirtti Billy Brackett, komik bir
ifadeyle. "Vokal bölümünde gerçekten ne yapabileceğimi
asla kanıtlamama izin verilmiyor. Ama siz çocuklar burada ne yapıyorsunuz? Nereden
geldin, nereye gidiyorsun ve tüm bu belirsiz ve dikkat çekici
olanların adına, bizim salımızda olman nasıl mümkün?"

"Salın mı?" diye yankılandı Glen Elting. "Salın derken neyi kastediyorsun? Birkaç dakika öncesine kadar ona bizim sal diyorduk ve şimdi ona Bay
Caspar'ın salı diyoruz."

"Evet, biliyorum. Binbaşı Caspar'ın salı. Ama hepsi bizimkiyle aynı, çünkü
ben onun kayınbiraderiyim ve uygun gördüğüm
şekilde elden çıkarmak için onun yazılı yetkisine sahibim. Ayrıca, bu onun oğlu ve bu salı yaklaşık bir aydır arıyoruz. Bu arada, Winn, bunlar benim iki yaşlı, daha doğrusu iki genç kamp arkadaşım, Bay Glen Eddy--yani
Matherson; hayır, özür dilerim--Elting şu anki isim, sanırım."

"Onu yakından tanıyor musun?" diye sözünü kesti Winn, kurnazca.

Billy Brackett çocuğa doğru bir dalış yaptı, ancak çocuk çevik bir şekilde
bir kenara sıçradığında devam etti: "Ve Bay Binney Gibbs, halk arasında 'Grip' olarak bilinir.
Beyler, bu küstah genç kötü adam benim yeğenim, Bay Winn Caspar."

Bu tanıtımı kabul etmek yerine, Glen ve Binney birbirlerine merakla baktılar. Sonra Glen, "Burada bir sorun var gibi görünüyor, Billy, çünkü bu salı sahibi Bay Winn Caspar'a yeni teslim ettik ve o şu anda evde." dedi.

"Önemli değil," diye cevapladı Billy Brackett. "Bu beyefendiyi burada bulmayı bekliyordum ve şimdi onunla bir görüşme yapmak için içeri gireceğiz." Böyle dedikten sonra kapıyı açmaya çalıştı ama kilitli olduğunu gördü. Parçalanmış
olmasına rağmen, o kadar sıkı bir şekilde sabitlenmişti ki
açmak için birkaç dakika harcadılar. Bu
başarıldığında ve bir giriş yapıldığında, dördü boş boş etraflarına ve birbirlerine baktılar. Büyük oda boştu. Ötedeki iki küçük oda da öyleydi, sonuncudaki açık pencere ise Baylar Plater ve Grimshaw'ın kaçışlarını nasıl gerçekleştirdiklerini gösteriyordu.

"Çok kötü," dedi Billy Brackett; "çünkü o beyefendilerle birkaç
ilginç görüşme yapmış olmama rağmen, bir tane daha yapmaktan memnun olurdum. Sanırım Winn de ismini aldığı kişiyle
tanışmaktan
memnun olurdu."

"Gerçekten de isterim," diye cevapladı çocuk. "İmzamın kullanımı için kira toplamak ve
imzamı bu kadar mükemmel kopyalamayı
nereden öğrendiğini öğrenmek istiyorum."

"Ama bunların hiçbirini anlamıyorum," dedi Glen Elting. "Eğer bu
sal onların değilse, neden onu kurtarmak için üç
yüz dolar ödül ödeyecek kadar çok istiyorlardı?"

"Kime ödediler?" diye sordu Billy Brackett.

"Şehir Mareşali'ne yüz, Binney ve bana da yüz.
Almak istemedik ama ısrar ettiler ve reddedersek incineceklerini söylediler. Bu yüzden, elbette, duygularını incitmektense--
Ama gerçekten, Billy, onlar çok centilmen adamlar ve bence
çok yakışıklı davrandılar."

"Sana verdikleri yüz doları bana gösterir misin?" diye sordu genç mühendis.

"Elbette," diye yanıtladı Glen, şaşkınlıkla ve biraz sert bir şekilde, "ama Billy, senin benim dürüstlüğümün
kanıtına ihtiyacın olacağını düşünmemiştim."

"İstemiyorum, canım oğlum, istemiyorum!" diye haykırdı Billy Brackett. "Çoğu adamın yeminli ifadesinden daha hızlı bir şekilde desteksiz sözünüze inanırım. O paraya çok farklı bir amaçla bakmak istiyorum."

Böylece ona yepyeni bir tomar banknot uzatıldı ve bunları tek tek büyük bir dikkatle inceledi.

"Burada iki yüz dolar var," dedi sonunda. "Bu ödüldeki
Binney'nin payı da senin payın mı?"

"Hayır. Yüz dolarlık bir banknotum vardı ve Bay Caspar bunu görünce, postayla göndermek için o miktardan bir tane istediği için, bunun karşılığında küçük banknotlar alıp alamayacağımı sordu; bu yüzden, elbette, ona verdim."

"Ah, çocuklarım! çocuklarım!" diye mırıldandı Billy Brackett, "bu kötü dünyada bir koruyucu olmadan seyahat etmeye neden devam ediyorsun? Seni kurtarmak için çağrıldığım tüm zorluklar arasında, bu en ciddisi olabilirdi."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Glen ve Binney.

Winn biliyordu ve düşünürken hafifçe kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi, "Bu, benim düştüğüm herhangi bir karmaşadan biraz daha kötü."

"Bu parayı harcamaya çalışsaydın, yeterince çabuk görürdün," dedi Billy Brackett, "çünkü şüphesiz sahtecilik suçundan tutuklanırdın. Aynı adamlar Winn'i kısa bir süre önce buraya, sorumlu olduğu bin dolarlık buğdayı alıp kaçmanın yanı sıra, koydular ve şimdi sana da aynı numarayı yapmaya çok yaklaştılar."

Burada Winn'in gülümsemesi aniden kayboldu ve Glen haykırdı,

"Bu banknotların sahte olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet," diye yanıtladı Billy Brackett; "ve eğer bundan şüphe ediyorsan, onları karşına çıkan ilk bankaya götür ve kasiyere sor."

"Ama Şehir Mareşali de onlar gibi birkaç kişi aldı," diye savundu Glen,
görünürdeki tek umut kırıntısına tutunarak.

"Şehir Mareşali için çok daha kötü ve ben de onun
sonuçlarına katlanmasına izin vereceğim. İlk etapta basit bir görev
yerine getirmek için bir ödül kabul etmeye hakkı yoktu; ve ikinci olarak,
bu salı ilk gelen
talep sahiplerine teslim etmedeki istekliliği, sanki rüşvetle satın alınabilecekmiş gibi görünmesini sağlıyor."

"Pekala," dedi Glen, umutsuz bir tonda, "eğer söylediklerin doğruysa ve
öyle olması gerektiğini biliyorum, zor durumdayız. O yüz dolar New Orleans'a olan
masraflarımızı karşılamak içindi; şimdi oraya nasıl gideceğimizi bilmiyorum. "

"New Orleans! New Orleans'a mı gidiyorsun?"

"Evet, ve bu şekilde buraya geldik ve bu salı bulduk.
Görüyorsunuz ya, babam General Elting, biliyorsunuz, Nikaragua Kanalı için bir araştırma yapmak üzere Orta Amerika'ya gidiyor ve Binney ve ben de onunla birlikte gideceğiz. Grup Ocak ayında New Orleans'tan yola çıkacaktı, ancak önce New York'a gitmesi gerekiyordu. New Orleans'a gönderilecek çok sayıda enstrüman ve ağır eşya olduğu için, bunları tekneyle göndermenin en iyisi olduğunu düşündü; ve nehir yolculuğuna çıkmak istediğimiz için, bunların sorumluluğunu bize verdi. Bu noktada Ohio Nehri teknesinden aktarma yapmamız gerektiğini biliyorduk, ancak buraya gelene kadar New Orleans paketi için üç gün beklememiz gerektiğini bilmiyorduk. Başka yapacak bir şey olmadığı için avlanmaya ve balık tutmaya zaman harcadık ve dün akşam Mississippi'nin yaklaşık bir mil yukarısında terk edilmiş bir salla karşılaştık. Bunu buraya getirmekte zorlandık, söyleyebilirim. Bunu yaptığımızda ve Şehir Mareşali'ne bildirdiğimizde, bize Bay Winn Caspar'dan gelen bir telgraf gösterdi, tam da böyle bir salı aramasını istiyordu. Bunun o olduğunu biliyorduk, çünkü masanın üzerinde yatan bu kitabı bulmuştuk, sanki biri imzayı
çalışıyormuş gibi, ön sayfasına 'Winn Caspar' adı yazılmıştı. Gerçekten de, adının 'Winn Caspar' olduğunu söyleyen bir adam bu sabah bir arkadaşını da yanına alarak geldi. St. Louis yakınlarında sallarının nasıl çalındığına dair yeterince açık bir hikaye anlattılar ve bunu mükemmel bir şekilde tarif ettiler. Hatta bu 'kulübenin' içini ve içindeki her şeyi, bu aynı kitap da dahil, sanki hayatları boyunca burada yaşamışlar gibi tarif ettiler. Dolayısıyla, tabii ki hem Mareşal hem de biz her şeyin yolunda olduğunu düşündük; ve eğer bu sizin salınızsa, o adamların her şeyi nasıl bildiklerini şimdi bile anlamıyorum. Tek
kaybettikleri şey kırık kapıydı ve bunu açıklayamayacaklarını kabul ettiler. Görünüşe göre biri bizden önce sala binmiş ve 'kulübeye' girmiş. Ama adamlar hiçbir şeyin eksik olmadığını söylediler. Belki siz bize neyin
çalındığını söyleyebilirsiniz." 

"Hayır," diye cevapladı Billy Brackett, "Bunu söyleyemem ama kapıyı kimin
kırdığını söyleyebilirim. Ayrıca bu salla ilgili olarak İkinci Tümen'in herhangi bir üyesinin, hatta Baldheads'in ve en pervasız genç haylazın bile kıskançlığını uyandıracak bir macera ve talihsizlik hikayesi anlatabilirim." 

Bunun üzerine genç mühendis bu ilgili dinleyicilere salın birleştirildiği zamandan bugüne kadar _Venture_'ın tüm tarihini anlattı. Hikayeye _Whatnot_, Cap'n Cod,
Sabella, Solon, Reward ve Don Blossom, Şerif Riley,
"nehir tüccarları", Clod, Teyze Viney ve hepsinden önemlisi, adının bu onurlu şekilde anılması üzerine yüksek sesle havlayan ve odada çılgınca koşturan Bim'i dahil etti. 

Hikaye bittiğinde Glen Elting derin bir iç çekti ve Winn'e şöyle dedi, "Eh, iyi vakit geçirmişsin. Geçen yıl Billy Brackett ile ovaları geçtiğimizde herhangi bir arkadaşın yaşayabileceği en iyi zamanları geçirdiğimizi düşünmüştüm, ancak bana öyle geliyor ki siz de bu çamurlu eski nehirde bizim oradaki kadar
eğleniyorsunuz. Keşke bir salımız olsaydı." Sonra Billy Brackett'a dönerek, "Bundan sonra ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Ne yapacaksın?"

"Eminim ki bilmiyorum."

"O zaman kulaklarınızı bana verin. New Orleans'a gitmek istiyorsun, biz de istiyoruz."

"Öyle mi?" diye sözünü kesti Winn, şaşkınlıkla, adının defalarca yazıldığı seyahat kitabından başını kaldırıp,
ve bu salda geçirdiği son akşamı okuduğu kitaptan.

"Öyle!" diye haykırdı Glen ve Binney.

"Elbette," diye sakince cevapladı. "St. Louis'in güneyinde bildiğim tek kereste
sal pazarı burası ve geri dönemediğimiz için,
devam etmek zorundayız. Yani, kaba bir şekilde sözümü kestiğinizde söylediğim gibi,
hem siz hem de biz New Orleans'a gitmek istiyoruz. Oraya gitmek için paranız yok -gerçek para, yani- ve bu salı oraya götürmemize yardımcı olacak en azından iki çift ekstra ele ihtiyacımız var. Öyleyse neden eşyalarınızı buraya gemiye bindirip bu tekneyi ortak varış noktamıza götürmemize yardım etmiyorsunuz?"

"Gerçekten ciddi misin, Billy Brackett?"

"Gerçekten ciddiyim. Ve eğer bizimle birlikte sal arkadaşı olarak gitmeye gönüllüysen--"

"İstekli miyiz? Pekala, gülümsemeliyim! İstekli miyiz? Neden, Billy
Brackett, şu anda tüm dünyada başka bir şey yapmaktansa seninle ve Winn
Caspar ile sal arkadaşı olarak New Orleans'a gitmeyi tercih ederiz. Eh, 'Tutuş'?"

"Eh, daha doğrusu!" diye cevapladı Binney Gibbs.

BÖLÜM XXXII.

"NEHİR TÜCCARLARI" ELDE ETME GİRİŞİMİ.

Böylece ovalarda birlikte kamp arkadaşı olan üç kişinin, Winn Caspar'ın dörtlüyü tamamlamasıyla birlikte, büyük nehir boyunca yaklaşık bin mil sürecek bir yolculukta sal arkadaşı olmaları kararlaştırıldı.
Bu düzenlemenin yapılmasından sonraki yoğun günde dördünden hangisinin daha mutlu olduğunu söylemek zor.
Winn, kendi bilgeliğine olan aşırı güveni yüzünden kaybettiği salı kurtardığı için çok mutluydu ve
başlangıçta tahmin ettiğinden çok daha uzun bir yolculuğa çıkma ihtimaliyle. Ayrıca, servetleri _Venture_ ile garip bir şekilde bağlantılı hale gelen iki erkeksi genç adam için de büyük bir hayal kurmuştu ve yolculuktaki yoldaşları.

Billy Brackett sadece Winn'i ve salı bulmayı başardığı için sevinmekle kalmadı, aynı zamanda daha önce çok fazla tehlike ve zevk paylaştığı kişilerle tekrar bir araya gelmekten de memnundu. Bu kadar tuhaf bir şekilde ve bu kadar farklı sahneler arasında tekrar onun arkadaşları olmaları, onun tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, "Gerçek, en uzman kurgulara bile puan verebilir ve yine de kendi oyununda onu yenebilir." ifadesinin kanıtıydı.

Glen ve Binney, paralarını kaybetmelerinin ve bunun sonucunda düştükleri zor durumun neden olduğu derin bir dehşetten, sevgili kamp arkadaşları Billy Brackett'in liderliğinde Mississippi'de bir sal yolculuğu yapma olasılığıyla mutluluktan uçtular. Winn'i de seviyorlardı; ve, daha önce başına gelenlere bakılırsa, onu, çeşitli maceraların makul bir şekilde umulabileceği bir çocuk olarak görüyorlardı.

"Nehir tüccarlarıyla" geçmişte yaşadıkları deneyimlerden dolayı, Billy Brackett ve Winn, Grimshaw ve Plater'ın kasabada olmasından ve salı geri alma konusundaki açık arzularından biraz rahatsızdılar. Bu onları şaşırttı ve adamların hala salı istemek için ne gibi bir nedenleri olabileceğini merak ettiler. Kesinlikle, salla bağlantıları artık o kadar iyi biliniyordu ki, yasadışı işlerini sürdürmek için bundan daha fazla yararlanmayı ummuyorlardı. Ayrıca, onu sadece nehirde bir ulaşım aracı olarak seçmeleri de olası görünmüyordu. Hayır; _Venture_'ı satmayı ve işlemden önemli bir miktar elde etmeyi ummuş olmalılar. Sal arkadaşlarımızın sonunda vardığı sonuç buydu, ancak bu onları tamamen tatmin eden bir sonuç değildi.

Yine de, şimdi dörde iki oldukları için, salın gelecekte rahatsız edilmeden kendilerine ait olmasını makul bir şekilde umduklarını hissettiler ve bu nedenle "nehir tüccarları" düşüncesinin onları çok fazla rahatsız etmesine izin vermediler. İkisinin en azından o bölgede kaldıkları sürece salda sürekli kalmasına ve Bim'in de koruyucu kuvvete eklenmesine karar verdiler.

Başlangıçta, Binney ve Winn nöbet tutarken Billy Brackett ve Glen, Solon'a telgraf çekmek, aletleri göndermek ve yolculuk için diğer düzenlemeleri yapmak üzere şehre gittiler. Mürettebatın aşçı olmadan eksik kalması nedeniyle Solon'un çağrılması gerektiğine ve o gelene kadar yola çıkamayacaklarına karar verilmişti, ki bu muhtemelen ertesi sabah erken olacaktı. Winn ve Binney, diğerlerinin yokluğunda, birbirlerini tanımak, birbirlerinin tarihini öğrenmek ve "kulübenin" içini düzenlemek gibi meşgul edecek çok şey buldular. Winn, Binney'den genç amcasının ne kadar muhteşem bir adam olduğunu ve arkadaşları arasında sayılacak kadar şanslı olan herkes tarafından ne kadar saygı duyulduğunu ve hayran olunduğunu öğrendi. "O," diye sözlerini tamamladı Binney, "denese bile
kötü bir şey yapamayacak bir adam. Onun hakkında özellikle hoşuma giden bir şey, göreviyle ilgiliyse önemsiz şeylere karşı da büyük şeylere karşı olduğu kadar dikkatli olması ve Billy'nin de daha önce bazı
oldukça önemli pozisyonlarda bulunduğunu söyleyebilirim. Çok eğlenceli biri ve
İkinci Tümen'in ovaları geçerkenki hayatı ve ruhuydu. Glen onu benden daha iyi tanıyor, çünkü
birlikte 'kampçı'ydılar ve bana anlattıklarından, onunla birlikte bir seyahate çıkma şansına sahip olduğum için kendimi çok şanslı sayıyorum."

"Bana o seyahatte seninle Glen hakkında epeyce şey anlattı," dedi Winn, "ama kendi maceraları hakkında hiçbir şey duyduğumu hatırlamıyorum."

"İşte bu, adamların onu sevmesini sağlayan şeydir. Her zaman
söyleyeceklerini dinlemeye veya anlatmaya değer bir şey varsa
yaptıkları bir şeyi anlatmaya hazırdır; ancak hiçbir zaman her şeyi bilen veya her şeyi yapmış ve hiçbir şey öğretilemeyecek biri olarak kendini öne sürmez."

Bu konuşma Winn'i düşünmeye sevk etti ve sonuç olarak en azından bir durumda, sonuçlarında çok aceleci davranmıştı. Amcasının bir nehir manzarasıyla şovmen rolünü oynamasından biraz utanmıştı ve bunun kendi başarılarını sergileme arzusundan kaynaklandığını düşünmüştü. Şimdi, sonuçta,
bunun Cap'n Cod'un zavallı küçük girişiminin gülünç ve utanç verici bir başarısızlıktan kurtarılabileceği tek hassas ve göze batmayan yol olup olmadığını merak ediyordu. Genç akrabasını oldukça anlamsız olarak görmeye meyilli olmuştu; ancak belki de Billy Brackett'in karakterinde henüz kavrayacak kadar akıllı olmadığı derinlikler vardı. Bundan sonra daha dikkatli bir şekilde inceleyecekti ve bunu yapma şansının _Whatnot_'un enkazıyla birlikte kaybolmadığı için şimdi iki kat daha minnettardı.

_Venture'ın_ "kulübesinin" içi Winn'e hala yabancı gelse de, artık salın babasına ait olduğundan şüphe edemezdi. İşgal edeceği küçük odada, artık kendi eşyalarının çoğunu bıraktığı yerde buluyordu. Özellikle bulduğu için
çok mutlu olduğu şeyler arasında, çok ihtiyacı olduğu birkaç giysi değişikliği vardı.

"Kulübe" çok dağınıktı; ancak iki çocuk süpürme, temizleme ve her şeyi düzeltme konusunda o kadar sadık bir şekilde çalışıyorlardı ki, diğerleri bir yük arabası dolusu yük ile geri döndüklerinde içerisi
tamamen temiz ve davetkardı. Öğleden sonra yolculuk için erzak stoklamakla, parçalanmış kapıyı onarmakla ve kırılmak üzere olan süpürgelerden birini onarmakla geçti.

Gün batımında her şey başlamaya hazırdı ve tüm eller
kadırga ocağının etrafında toplanmıştı, her biri akşam yemeği için kendi spesiyalitesinin
pişirilmesini denetliyordu. Billy Brackett sacda kekler veya kendi deyimiyle
"nip-nap"ler yapabiliyordu. Bunları demir bir kepçede kızartıyordu ve
havaya fırlatarak çevirdiği beceriklilik, sal arkadaşlarının hayranlığını o kadar
harekete geçiriyordu ki, onu hemen yolculuk için düzenli aşçı olarak işe almak istediler.

"Bu, benim mutfak alanında yapabileceklerimin bir parçası değil,"
diye mütevazı bir şekilde belirtti Billy Brackett. "Beni en iyi halimle tanımak için, bisküvi yaparken
yanımda olmanız gerekir. Ağır bisküvilerim, fırıncının
sanatının anıtlarıdır. Herhangi bir iklime dayanmaları ve zamanın
yıkıcı dişlerine meydan okumaları garantilidir. Alaycılığın
sınırını geçebilirler ve sonsuza dek süren o merhamet niteliğine sahip olabilirler. Kuvars kırıcılar onları görünce soluklaşır ve onlar ağrıyan boşluklara veya uzun zamandır hissedilen isteklere kalıcı bir dolgu sağlarlar. Aslında beyler, bisküvimin yenilmez olduğu evrensel olarak kabul edilir."

"Çürük bir yumurta da yenilmez," dedi Glen, omlet yapmaya çalışırken.

"Bu sefer bisküviyi erteleyelim ve bunun yerine dumanı tüten bir
mısır unu lapası yiyelim," diye önerdi Winn. "Dünyadaki en zor
pişirmelerden biri ama ben mükemmellik için püf noktasını biliyorum."

"Lapa, lapa, lapa, tooral-i-addy," diye şarkı söyledi Binney. O anda Bim
hırlamaya ve kapının altını koklamaya başladı. Kapıyı açtılar
ve dışarı baktılar. Orada kimse yoktu ve bir ses de duymadılar. Karanlık
çoktan çökmüştü ve hiçbir şey göremiyorlardı. Bim salın kenarına koştu, bir iki kez havladı ve sonra sobanın yanındaki
yerine geri döndü.

"Onu heyecanlandıran senin şarkın olmalı, Grip," diye belirtti Billy
Brackett. "Genellikle bir kişi şarkı söylediğinde böyle davranır ve ben
şimdiye kadar bunu kıskançlığa bağladım, ancak bu durumda nasıl olabileceğini göremiyorum."

Akşam yemeğinden sonra Billy Brackett, dostça ilişkiler kurduğu telgraf operatörünü ziyaret etmek ve
beklediği bazı mesajları almak için şehre gitti. Çok geçmeden, geride kalan Bim tekrar huzursuzluk belirtileri göstermeye ve dışarı çıkmak istediğini ima etmeye başladı.

Kapı tekrar onun için açıldı ve tekrar karanlığa doğru
koştu. Bu sefer geri çekilen ayak sesleri ve kıyıdaki çalıların hışırtısı açıkça duyuldu. Bim alçak bir homurtuyla kıyıya sıçradı ve
gözden kayboldu. Bir sonraki anda çocuklar salın birkaç çubuk altında bir fener ışığı parıltısı gördüler, boğuk bir havlama, karışık bir mücadelenin sesleri ve bir an sonra suda yüksek bir sıçrama sesi duydular. Sonra
her şey tekrar karanlığa ve sessizliğe gömüldü.

"Bim'e bir şey oldu!" diye haykırdı Winn, alçak ama heyecanlı bir
tonla, "ve bunun ne olduğunu öğreneceğim." Bunun üzerine çocuk
karaya atladı ve seslerin geldiği yöne doğru koştu.

"Yapılacak çok aptalca bir şey ama tek başına gidemezsin," dedi Glen Elting, Winn'in peşinden giderken sessizce ve saldan inerken, "Sen geride kal ve nöbet tut, Binney," diye ekledi.

Böylece aniden yalnız kalan çocuk, yaklaşık on beş saniye nöbet tuttu, sonra birdenbire iki karanlık figür kıyıdan sala atladı ve tek bir uyarı çığlığı atmaya bile vakit bulamadı, sonra onlardan biriyle şiddetli bir mücadeleye girdi ve adam onu ​​arkadan yakaladı.

"Onu denize atın!"

Emir alçak bir tonda verilmiş olmasına rağmen Binney duydu ve anladı. Sonra mücadele ettiği güçlü kollar onu bir çocuk gibi
kaldırdı ve salın kenarına doğru taşıdı.

[Resim: "Güçlü kollar onu bir çocuk gibi kaldırdı."]

BÖLÜM XXXIII.

BİM NEREDE?

Billy Brackett özellikle memnun bir ruh halindeydi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en çamurlu şehirlerinden birinin
çamurlu sokaklarında telgraf ofisine doğru yürürken kendi kendine yumuşak bir ıslık çalıyordu. Şimdiye kadarki keşif gezisinden ve başarılı bir şekilde sonlanma olasılığından oldukça memnundu. Bir mağazanın vitrininden gelen parlak ışık yüzüne düştüğünde birkaç kişinin ona baktığı meraklı bakışları fark etmemişti ve fark etse bile umursamazdı. Vicdanı rahattı ve meraklı veya başka türlü bir gözlemden korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Telgraf ofisine girdiğinde, operatör bir tanıma ifadesiyle başını salladı.
Birkaç saniye sonra, meşgul olduğu
göndermeyi bitirdikten sonra anahtarını bir yardımcıya verdi ve şöyle dedi:

"Bir dakika buraya gelir misiniz, efendim? Sizinle özel olarak konuşmak istiyorum." Bunu söyledikten sonra ofisin arkasındaki bir odaya doğru yol aldı ve
diğeri içeri girdikten sonra kapıyı kapattı.

"Ne haber?" diye sordu genç mühendis, bu gelişmelere şaşırarak. "Siz veya arkadaşlarınızdan herhangi birinin elinde sahte para var mı?" diye sordu operatör aniden.

"Hayır, yani evet. Arkadaşlarımdan birinin bu sabah gerçek olarak kendisine verilen
bir hayli parası var ve karşılaştırma amacıyla
benim de birkaç örneğim var."

"Ama siz bu yerde bunlardan hiçbirini geçirmediniz veya geçirmeye çalışmadınız?"

"Elbette hayır! Neden böyle bir soru soruyorsunuz?"

"Çünkü sizden hoşlandım. Iowa Şerifinden bir kimlik
notunuz yok mu?"

"Evet; Dubuque'den Riley adında bir Şeriften böyle bir notum var; ama
bu konuda bir şey
nasıl bildiniz?" diye sordu Billy Brackett, çok
şaşırmış bir şekilde.

"Çok basit bir şekilde. Şerif Riley benim kardeşim ve bana nehrin yukarısındaki küçük ilişkiniz hakkında her şeyi yazdı. Bu yüzden dürüst bir adam olduğunuzu biliyorum ve sizi uyarmak istiyorum. Ancak, masumiyetinizden emin olmasaydım bunu yapmayacağımdan çok emin olabilirsiniz."

"Neyin masumiyeti?"

"Sahte para geçirmek. Bir kısmı aniden burada dolaşıma girdi ve salınız nehrin yukarısından gelen bazı adamlar tarafından başka yerlerde benzer bir durumla bağlantılı olarak şüphelenilen
bir sal olarak tanımlandı. Bugün çok sayıda alışveriş yaptınız ve en azından bir sahte fatura doğrudan size ulaştı. Elbette onu para üstü olarak almış ve bilmeden tekrar geçirmiş olabilirsiniz. Sanırım böyle oldu. Eğer ben yapmasaydım, dilimi tutar ve sonuçlarına katlanmanıza izin verirdim. Buna ek olarak, bugün şehirde sizinle ilgili her türlü tuhaf hikaye dolaştı ve size karşı öyle bir his oluştu ki,
buradaki en kötü karakterlerden birkaçı bu gece salınızı ziyaret etmeye karar verdi. Ne yapmayı planladıklarını bilmiyorum ve
kendilerinin de bildiğini sanmıyorum ama sizi bulurlarsa sonucun çok
tatsız olacağından eminim. Onları bir Birkaç
yabancı, bütün gün gizlice sizi izliyor. Bu adamlar
kendilerini 'nehir tüccarları' olarak iddia ediyorlar ve sizin
üzerinizden ciddi kayıplara uğradılar, bunların arasında şu anda sizin elinizde olan sal da var, ki bu salın kendilerinden
çalındığını söylüyorlar. Tüm bu bilgileri nasıl edindiğimi söyleyemem, ancak bunlar sizin emrinizde. Ben sizin yerinizde olsaydım,
nehirden aşağı inmek için karanlıktan
yararlanırdım ve bu konuda da hiç zaman kaybetmezdim."

"Bu iğrenç ve kesinlikle asılsız suçlamalara karşı kendimi savunmak yerine, bir korkak gibi kaçmamı mı tavsiye ediyorsunuz!" diye haykırdı Billy Brackett öfkeyle. "Ben
bu tür
hiçbir şey yapmayacağım."

"Kaçmak değil; "Yolculuğunuz tatsız bir şekilde kesintiye uğramadan önce devam edin," diye karşılık verdi diğeri gülümseyerek. "Sabah kadar kalırsanız, içindekilerle birlikte salınız kesinlikle mantıksız bir kalabalık tarafından yok edilecek ve siz ve arkadaşlarınız bu kalabalığın elinden bedensel
yaralanabilir. Bu durumda önce harekete geçilecek ve sonra soruşturma yapılacak. Masumiyetinizi kolayca kanıtlayabileceğinize inanıyorum, ancak bu arada uğrayacağınız kayıpların telafisini sağlayabileceğinizden şüpheliyim. Şimdi masama geri dönmeliyim. Elbette en iyi
olduğunu düşündüğünüz şekilde hareket edeceksiniz, ancak içtenlikle tavsiyemi kabul edip onurlu bir geri çekilmenin kaybedilen bir savaştan daha iyi olduğuna karar vermenizi umuyorum."

"Ama Solon var, buraya katılması için telgraf çektiğim adam. Sabahtan önce gelmesini beklemiyorum."

"Neden, o çoktan burada! Onunla tanışmadın mı! Akşam
treniyle geldi ve sizi nerede bulabileceğinizi sormak için buraya geldi. Ben
ona yol tarifi verdim ve on beş dakika önce yola koyuldum."

"Bunu nasıl başardığını anlamıyorum," dedi Billy Brackett, diğeri konuşurken
hızla düşünüyordu; "ama o zaten gemideyse
kalkışımızın gecikmesi için hiçbir sebep yok. Bu nedenle
tavsiyenizi kabul etmeye neredeyse meyilliyim, bunun için ve ayrıca zamanında yaptığınız uyarı için içtenlikle minnettarım. Her neyse, hemen
sala geri döneceğim."

Bunun üzerine genç adam operatörle el sıkıştı ve
ofisten ayrıldı.

"İşte!" diye haykırdı diğeri, rahatlamış bir iç çekişle arkasından bakarak;
"Sanırım o genç adama iyi bir iyilik yaptım. Aynı zamanda
Ned'in yazdığı ve bu adamın kendisi için peşinde olduğundan korktuğum bin dolarlık ödülü ele geçirme şansını kendime verdim."

Billy Brackett'a gelince, durumu düşündükçe, salın bağlandığı yere doğru hızla ilerlerken, hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda daha fazla şaşkınlığa kapıldı. Artık sadece
Winn, sal ve kendisi değil, Glen ve Binney ve General Elting'e ait değerli aletler de vardı. Bunların heyecanlı ve sorumsuz bir kalabalığın eline geçmesine kesinlikle izin vermeyecekti. Yine de kaçma düşüncesi nefret vericiydi.

Sala yaklaşırken tanımlanamayan bir endişe adımlarını hızlandırmasına neden oldu; ve Binney Gibbs'in uyarı çığlığıyla koşmaya başladı. Sonra bir kez daha "Dur, Marse Winn!" diye bağırdı. Geliyorum!" ve bir mücadele sesi, bir anda kendini
tam ortasında buldu.

Solon, Winn olduğunu düşündüğü Binney'i, "nehir tüccarı" Plater tarafından denize atılmaktan kurtarmak için tam zamanında sala yetişmişti.
Yaşlı zenci, iri adama diş ve tırnakla öylesine öfkeyle saldırdı ki, adam kollarındaki çocuğu bir kenara fırlattı,
onu "kulübeye" çarparak
şaşırtıcı bir güçle gönderdi ve tüm dikkatini
bu yeni saldırgana verdi. Solon'u güçlü yumruğunun vahşi bir darbesiyle güverteye fırlatmıştı ki, Billy Brackett
ortaya çıktı ve hevesle kavgaya atıldı. Plater'in kaba kuvveti bile genç mühendisin bilimine denk değildi ve ikincisi, salı kıyıya bağlayan halatları çözmekle meşgul olan Grimshaw, ortağının yanına gelmeseydi
hızlı bir zafer kazanacaktı. yardım.

Şimdi, bu kadar çok olasılık aleyhineyken, Billy Brackett yavaşça ama emin adımlarla
salın kenarına doğru geri çekilmeye zorlandı. Başka bir anda
nehirde olacaktı, birdenbire iki sırılsıklam figür
nehirden çıktı, gemiye tırmandı ve bir savaş çığlığı gibi bir haykırışla
zayıf tarafa geçtiler. Birkaç iyi yerleştirilmiş darbe,
kararlı bir hücum ve salı ele geçirmek için verilen mücadele
son buldu. Baylar Plater ve Grimshaw'ın savaşma şevki, kendilerini kıyıya doğru
yüzerken buldukları buzlu sularda hızla
soğudu. Aynı zamanda _Venture_ her an hız kazanıyordu, çünkü karşı konulamaz akıntı tarafından sürüklenerek
Ohio ve Mississippi'nin karışan taşkınlarının üzerinden sürükleniyordu. Hala çabalarından soluk soluğa kalan Billy Brackett, bilincini geri kazanmaya çalışan
Binney Gibbs'in üzerine eğilmişti. Solon
oturmuş, şişmiş yüz hatlarını şefkatle hissediyor ve şöyle diyordu,
"Dat ar man hab a fis' lak de hin laig ob a mewel."

Glen ve Winn, süpürgelerden birinde görev almış ve salı akıntıya karşı doğru bir şekilde yönlendirmeye çalışıyorlardı. Böylece yolculuk gerçekten başlamıştı ve kaçmaktan nefret eden genç mühendis, bir karar verme zorunluluğundan kurtulmuştu. Ayrıca, tüm mürettebat gemideyken bir başlangıçtı. Elbette, ikisi hırpalanmış ve morarmıştı, ikisi ise sırılsıklamdı; ama hepsi oradaydı ve hiçbiri son heyecan verici deneyimden dolayı çok daha kötü durumda değildi.

Birdenbire Billy Brackett konuştu ve sordu:

"Peki Bim nerede? Onu geride bırakmış olabilir miyiz?"

Bir an kimse cevap vermedi. Sonra Winn şöyle dedi: "Glen ve ben bunun için karaya çıktık. Kaybolduğundan korkuyoruz."

"Kayboldu! Bim kaybolmaz! Çok fazla aklı var."

"Bu sefer kaybolduğunu tahmin ediyorum," dedi Glen, "ve bir daha asla bulunabileceğine de inanmıyoruz. "Sonra Bim'in kıyıya
hızla
çıktığını, boğuk havlamayı, ardından gelen yüksek sıçramayı ve karanlıkta onu
aramalarının başarısızlığını anlattı. "Öyle görünüyor ki
zavallı köpek bitmiş," diye sonlandırdı Glen, "ve bunun salı ele geçirmeye çalışan aynı adamların bir
hilesiyle olduğunu düşünüyorum."

Billy Brackett tek kelime etmeden dikkatle dinledi ve anlatılacak her şeyi
duyduğunda aniden dönüp "kulübeye" girdi ve dişlerinin arasından "Alçaklar" diye mırıldandı.

Sadık genç mühendis o anda onlara elini uzatsaydı, "nehir tüccarları" kesinlikle zor durumda kalırdı.

BÖLÜM XXXIV.

NEHİRDEKİ BİR ALEV.

Baylar Plater ve Grimshaw bu hikayede bir daha görünmeyecekleri için, onları hemen
göndermek daha iyi olabilir. İyi düşünülmüş ve
az önce anlatılan salı ele geçirmek için umutsuzca çabalamaları
o yöndeki son girişimleriydi. Billy Brackett'in
onu terk ettiğini görmüşlerdi, sadık Bim'i oradan çıkarmışlardı ve saklandıkları bir yerden, kalan iki savunucunun
cesur köpeği aramak için karaya çıktığını duyduklarında, memnuniyetleri tamdı.
Artık bu kadar riske girmeye razı oldukları ödülden emindiler. Binny Gibbs'in dikkatini çekmeden sessizce sala doğru ilerlediler,
sapa atladılar, ondan kurtulmaya devam ettiler ve
aynı zamanda _Venture_'ı sürüklenmeye bıraktılar. Binney'nin haykırışı Solon'u olay yerine yönlendirmeseydi, başarı çabalarını taçlandırmış olurdu.

Yaşlı zenci doğası gereği bir savaşçı değildi, ancak sevdiklerini savunurken bir aslan kadar cesur olabilirdi. Sonuç olarak, Winn Caspar olduğunu düşündüğü çocuğun yardımına tereddüt etmeden ve
kendisine karşı olan olasılıkları umursamadan koştu. Onun gelişi, hemen ardından Billy Brackett'in gelişi ve iki çocuğun gelişiyle birlikte savaşın gidişatı değişti. Glen ve Winn, salın bağlandığı yere geri döndüklerinde kıyıdan bir kamış kadar uzakta olduğu için, denize atlayıp salı yakalamak için yüzmek zorunda kaldılar.

"Nehir tüccarları" istemeyerek de olsa bir an sonra aynı dalışı yapmak zorunda kaldılar ve kıyıya doğru yüzdüklerinde, ki onlar için şans eseri kıyı hala yakındı, kalpleri yenilgilerinin acısıyla doldu ve gelecekte intikam almak için planlar zihinlerinde şekillenmeye başladı. Ancak bunlar asla gerçekleştirilmedi, çünkü
sırılsıklam bir şekilde şehre doğru ilerlerken, kendilerinin kışkırttığı bir yıkım eylemine kararlı olan kalabalığa rastladılar. Yanında operatör Joe Riley vardı ve tam da o anda tanışmak istediği adamlar oldukları için, ortaklarını onlara birkaç dakika ayırmaya ikna etti.

Onlar ve işleri hakkında çok şey bilen biriyle yaptıkları bu görüşmenin sonucunda, "nehir tüccarı" olarak kariyerleri orada ve o anda sona erdi.
Birkaç gün sonra, onları kuzeye götürmek için nehirden aşağı inen Dubuque Şerifi Riley eşliğinde Kahire'den ayrıldılar.
_Venture_'ı geri almak için neden bu kadar istekli oldukları, o ilginç salın mürettebatı için uzun süre çözülememiş bir bilmeceydi.
Nedenin sonunda açıklandığı, büyük nehir boyunca yaptıkları benzersiz yolculuğun hikayesinin sonunda olduğu gibi, bizim için de netleşecek.
Olduğu zaman, muhtemelen onlar gibi, gizemin bu kadar basit bir çözümünün daha önce aklımıza gelmemiş olmasına şaşıracağız.

Bu arada, bir kez daha tam mürettebatına kavuşan sal, yıldızlarla dolu karanlıkta güçlü akıntıyla hızla süzülüyor. Billy Brackett, dört ayaklı ama çok sevdiği arkadaşının kaybından dolayı yüreği kederle dolu bir şekilde nöbet tutuyor. Fener, yakılıp bayrak direğinin tepesine kadar uzanıyor ve tüm vapurlara net bir uyarı ışını gönderiyor. Dışarıdaki karanlıkla karşılaştırıldığında çok aydınlık ve rahat görünen "kulübede" Binney Gibbs ranzalardan birinde rahatça yatıyor, Solon yeni mutfağının düzenlemeleriyle tanışıyor ve diğer ikisi ıslak giysilerini değiştirirken, az önce kaydedilen heyecan verici olaylar hakkında canlı bir sohbet sürdürüyorlar.

"Zavallı Billy'nin köpeğini kaybetmenin verdiği hüzün olmasa, her şey ne kadar da neşeli olurdu," diye belirtti Glen Elting, mutfak sobasının önünde asılı duran buharlı giysileri çevirirken. "Harika bir başlangıçtı, değil mi, Grip?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Binney, biraz şüpheyle; "ama senin de benim gibi vücudunun ağrıyorsa, sana pek de iyi görünmeyeceğini düşünüyorum."

"Belki de hayır, ihtiyar. Ama yarın, 'rüya çantalarında' güzel bir geceden sonra yine iyi olacaksın; ve zaten, bunun
vapur yolculuğundan tamamen daha iyi olduğunu kabul etmelisin. Bir düşün, eğer bu mübarek salla, Billy ve Winn'le ve diğerleriyle birlikte
düşecek kadar şanslı olmasaydık, şu anda sıradan, gecenin onda Kahire iskele gemisinde titreyen ve New Orleans paketinin gelmesini bekleyen yolcular olurduk. Bu akşam bir ara oraya varacak, biliyorsun."

"Evet; ve bunun yerine, işte buradayım--"

"İşte buradasın," diye sözünü kesti Glen, arkadaşının bir şikayette bulunmak üzere olduğunu görünce; "ve sen de kendini burada bulduğun için minnettar olmalısın. Neden, Billy köpeği için yas tutmayı bıraktığında, bu çamurlu eski nehrin uzunluğu kadar neşeli olacağız. Yine de, bunu bu kadar ciddiye almasına biraz şaşırdım. Billy B.'nin önemsiz şeyler için üzülmesi pek de ona göre değil."

"Önemsiz şeyler!" diye bağırdı Winn. "Sevgili yaşlı Bim'e 'önemsiz şey' dediğinde, hayatının en büyük hatalarından birini yapıyorsun ve onu benim kadar iyi tanısaydın, sen de bunu yapmazdın. Onun gibi bilgelik, nezaket, cesaret ve - ve bir köpeği sevimli yapan her şey için başka bir köpek daha yoktu. Neden, Bim bir adamı
şaşırtacak zorluklardan
çıkmanın bir yolunu bulurdu ve 'korku' kelimesi onun sözlüğünde hiç yazmıyordu. Bir şekilde, onun iyi, parlak ve gülümseyen bir şekilde ortaya çıkacağını düşünmeden edemiyorum."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Glen.

"Ben de anlayamıyorum ve onun yerinde olsam anlayamazdım sanırım; ama
Bim alışılmadık bir şekilde ölmediği sürece, bir şekilde ve bir yerde
yeniden hayata döneceğini garanti ederim. Aslında, yolculuğumuz bitmeden
onu bu salda tekrar görmek beni hiç şaşırtmaz."

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Glen.

"Çünkü onu tanımıyorsun," diye yanıtladı Winn. "Öyle değil mi, Solon?"

"Sanırım en iyisi, Marse Winn olmalı," diye yanıtladı yaşlı zenci.

"Ve o, tanıdığın en bilge köpek değil miydi?"

"Evet, efendim, o öyleydi, bir tanesi hariç, ve Louisiana'da sahip olduğum yallar rakun köpeğine çarptı. Sanırım o, Marse Brack'in Bim köpeğinden biraz daha fazla şey biliyor. O, savaşa Bijah adını verdi."

"Bilgeliğini nasıl kanıtladı?" diye sordu Winn, inanmaz bir şekilde.

"Nasıl kanıtladı!" diye haykırdı yaşlı zenci, konusuna ısınarak.
"Neden, efendim, bunu hayatında birden fazla şekilde kanıtladı."

"Peki, hatırlayabiliyorsan bize bir örnek ver."

"Evet, efendim, biliyorum. Ve size söylüyorum ki, o Bijah'ın yaptığı
çok basit şeyler var. O sadece huysuz, bodur, rakun
köpeğiydi, Bijah savaşıyordu ve başka bir şey yapmadığını biliyordu. Bu yüzden
rakunlar dışında hiçbir şey yemiyor--tavşan yok, keseli sıçan yok, tilki yok,
yaban domuzu yok, hiçbir şey yok--onlar rakun. Ama rakunlar! Konuşmayın beyler!
Bence o Bijah, Moss'un arkasında yirmi mil mesafede rakun biliyordu. Ve rakunları asla
almayan bazı rakunlar tanıyordu."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Winn.

"İşte buraya geliyorum, Marse Winn, ama yaşlı adamı acele ettirmen gerek.
Bir gün yaşlı karıyı bir odun yükleyicisiyle şehirden götürdüm ve Bijah
uzun bir yol kat etti. Ormanın kıyısına geldiğimizde, ben tek başımaydım ve Bijah uykulu bir şekilde yatıyordu. Gün boyunca birkaç zenciyle vakit geçiriyordum ve Bijah'ın ne tür bir zenci olduğunu ve zenciler dışında hiçbir şey bilmediğini söylüyordum. Birdenbire o zencinin gözünü kırptığını,
kalkıp yayı kokladığını ve sonra hızla kesip attığını gördüm. Onlar, onun bir zenci kız olduğu ve o da
sürünmeye başladığı dışında, yolda hiçbir şey yapmıyorlardı.

"O adamlar kendi kendilerine gülüp, 'Merhaba! O
güzel zenci şimdi ne yapıyor?' diyebiliyorlar.

"Ben diyorum ki, 'O bir zenci için, beyler, o öyledir.' Görüyorsunuz ya, bunu söylemek için biraz kanamıştım. Aynı zamanda, ben de sevinçten havalara uçuyordum.

"Biz dükkâna geldiğimizde, yaşlı Bijah'ın dilinin delirdiğini duydum,
ve dedim ki, 'O, beyleri yakaladı! Onu kesinlikle yakaladı. Ama
biz içeri girdiğimizde ve oraya baktığımızda, kendimi çok hasta hissediyorum. O
sarısı solungaçta neşeyle Bijah'a doğru eğildi ve o,
dans ediyor ve havlıyor.

"Eh, o adamlar hiç gülmüyor! Kendilerini tozda yuvarlanıyorlar.

"'Şimdi rakun köpeğin nerede? Rakun köpeğin nerede?' dediler; ama ben
hiçbir şey söylemeye devam ettim. O kızı tanıyorum ve Bijah'ın sesini durdurmak için klipsine bastığımda, çok nazik bir şekilde, 'Mawnin', Lize. Senin 'kıçın' hakkında bir 'zenci'n var mı?'

"Sonra, şaklaban gibi, 'Nasıl 'zenci' olacağım, aptal zenci!' dedi. Hayır,
sah, evlendiğim yaşlı adamım dışında 'rakun'um yok, adı _Rakun_."

Bu hikayeyi karşılayan kahkahalar, Billy Brackett'in kapıda belirmesiyle kesildi.

"Buraya gelin çocuklar!" diye bağırdı. "Yanmakta olan bir vapur var ve
nehirden aşağı geliyor!"

Bu ürkütücü duyuru "kulübeyi" aceleyle boşalttı.
Binney Gibbs bile ağrılarını unutup dışarıdaki arkadaşlarına katıldı.

Arkalarındaki karanlığı güne çeviren alev sütununun anlamı konusunda hiçbir şüphe yoktu. O kadar yakındı ki, uğursuz kükremesini duyabiliyorlardı, nehrin her iki yakasındaki kara orman duvarları ise uğursuz ışığından kaynaklanan kızıl bir parıltıyla yıkanıyordu. Milyonlarca kıvılcımın
fışkırdığı geniş bir duman bulutu, üzerinde sürüklenip
girdaplar oluşturuyordu, boğuk Kaçan buharın sesi,
alevli tekne kendi ölüm notasını çaldı.

Canavar, önünde açılan ve giderek genişleyen kızıl ve altın kanalını parçalayarak yaklaşırken, sal arkadaşlarımız onun yüce ama korkunç yaklaşımının
görüntüsüne hayran kaldılar. Billy Brackett'in "Süpürgeleri adam edin, arkadaşlar! O kontrol edilemez ve ok gibi dümdüz bize doğru geliyor. Eğer yolumuzdan çekilemezsek iki dakika içinde
üstümüze gelecek!"
diye bağırmasıyla aniden harekete geçene kadar hareketsiz ve konuşamaz bir şekilde durdular.

Genç kaplanlar gibi çocuklar ağır süpürgeleri çekiştirdiler; ama onlar, kendilerine verilen süre içinde tehlikenin erişemeyeceği
bir kereste kütlesini kaldırmaktansa, onları yok etmekle tehdit eden yüzen yanardağı söndürmeye çalışabilirlerdi. Görev imkansızdı;
ve bu gerçeği fark ettiklerinde, _Venture_ mürettebatı
teknelerini suya indirmeye, salı terk etmeye ve hayatları için kürek çekmeye hazırlandı.

[Resim: "Genç kaplanlar gibi çocuklar ağır kürekleri çektiler."]

BÖLÜM XXXV.

BİM'İN KAHRAMANLIĞI.

Yanan vapur alçakta yatan sala doğru alçalırken, ikincisinin
yok oluşu o kadar kesin görünüyordu ki mürettebatı onu kurtarma
ümidini tamamen yitirdi; ve teknelerine binerek, tehdit edilen tehlikeden
kaçmak için çareler aradı. Bu ümitsiz bir umuttu ve çok az şey vaat ediyordu. Billy Brackett'in güçlü kolları küreklerini çekse bile, ağır yüklü tekne o kadar yavaş hareket ediyor gibiydi ki, aralarındaki ve sal arasındaki giderek genişleyen mesafe olmasa,
sanki hareketsiz kalmış gibi düşünürlerdi. Yaklaşan dehşete sessizce ve büyülenmiş gözlerle baktılar. Sonunda, minnettarlık dolu bir iç çekişle,
yolunun ötesinde olduklarını gördüler ve Billy Brackett'in çalışmaları
bir nebze rahatladı. Aniden, sanki şeytani bir zekayla donatılmış gibi, alev alev yanan kumaş limana doğru bir dümen aldı ve kayığa yöneldi. Yüzü korkudan kül rengi olan yaşlı zenciden boğuk bir çığlık
çığlık attı. Binney Gibbs bunu
yankıladı. Diğerleri sessiz kaldılar ama
yüzleri kansızdı.

Billy Brackett büyük bir çabayla kayığı döndürdü ve umutsuzluğun enerjisiyle
salı geriye doğru çekti. Sağlam kürekler kırbaç gibi
büküldü. Eğer bunlardan biri kaysaydı, hiçbir şey sal arkadaşlarımızı yıkımdan kurtaramazdı. Sert kürekler ev yapımı olmasaydı ve Caspar Değirmeni'nin en iyi ürünlerinden yapılmış olsaydı,
boyun eğmiş olmalılardı. Billy Brackett her vuruşta hafifçe
kalktı. Kolları, vücudu ve bacakları yenilmez iradenin taleplerine muhteşem bir yanıt verdi. Yıllarca süren dikkatli eğitim ve doğru yaşam
o yüce anda yoğunlaşmıştı. Başka biri, denize atlayıp nehre derinlemesine dalarak kişisel güvenlik arayabilirdi. Glen ve Winn böyle bir örneği takip edebilirdi. Binney ve Solon,
yüzme bilmedikleri için, bunu yapamazlardı. Ancak Billy Brackett, böyle bir şeyi bir an bile düşünemeyecek kadar gerçek bir Amerikalıydı. Nesiller boyunca
Yankee ataları ona asla bir dostu terk etmemeyi veya bir düşmana boyun eğmemeyi; asla bir tehlikeyi davet etmemeyi veya ondan korkmamayı; son nefesiyle haklı bir dava için savaşmayı; yenilgiden zaferi koparmayı öğretmişti.

Kayık _Venture_'ın yanında ilerlerken, geniş, parlayan, kaynayan
alev, duman ve çarpışan kereste kütlesi o kadar yakınlarından geçti ki,
sal arkadaşları ölümcül sıcağından korunmak için serin sularda bir sığınak aramak zorunda kaldılar.
Salın kenarına tutunarak, vücutları tamamen suyun altında, nefes nefese ve kör gözlerle Mississippi'de görülebilecek en görkemli ve en korkunç manzaraya baktılar. Bu,
büyük bir alt nehir paketiydi ve her açıklıktan
fışkıran ve yüksek bacalardan
ateş iblisinin sürüklenen bayraklarını öfkeyle
akan kükreyen alevlerle tamamen sarılmıştı. Tekne
tam bir buhar başı altındaydı, makineleri hala sağlamdı ve
parlayan suları kızıl bir köpüğe
döndüren büyük tekerlekler, onu bir lokomotifin
hızıyla ileriye doğru itiyordu. Böylece oluşan arka çekiş, alt güvertesinin ön tarafını
alevden uzak tutuyordu. Burada, o hızla geçerken, çocuklar talihsiz pakette keşfedebildikleri tek yaşam belirtisini gördüler. Bir yandan diğer yana sıçrayan ve öfkeyle havlayan bir köpekti.

Onun varlığını fark etmemişlerdi ki, tuhaf bir şey oldu.
Bir buhar patlaması, bir çarpma sesi geldi ve sancak dümeni şaftından
düştü. Böylece sakatlanan alev alev yanan tekne, salın önünde yarım dairelik büyük bir süpürme yaptı. Sonra, diğer tekerlek de devre dışı kalıp çılgınca çalkalanmayı bıraktığında, tekne başı akıntıya karşı, çaresizce akıntıyla sürüklenerek yatıyordu. Paket, vahşi ilerlemesi böylece durdurulduğunda saldan birkaç yüz fitten daha uzakta değildi ve şimdi çocuğun dikkatini
çekmiş olan köpeğin havlamaları, eskisinden daha net duyuluyordu.

Birdenbire, salın dalgalarla yıkanmış güvertesine geri dönen Billy Brackett, "Bu Bim! Sesini tanıyorum!" diye bağırdı.

Bununla birlikte, dört ayaklı yoldaşını kurtarmaya çalışmak gibi belirgin bir niyetle tekrar sandala atladı. Winn Caspar, sandal uzaklaşırken kıçtan içeri tırmanmak için tam zamanında yetişti. "Biraz
yardımcı olabilirim," dedi.

Yanan tekneye yaklaştıklarında, köpeğin gerçekten Bim olduğunu gördüler.
Çağrılarına çılgınca sevinç havlamalarıyla cevap verdi, ancak
onların ısrar ettiği gibi
tekneye veya suya atlamayı reddetti.

Bunun yerine geri koşup görüş alanlarından çıktı ve sonra tekrar belirdi,
bu arada çılgınca havladı. Bir keresinde bir şeyi
sürüklüyormuş gibi göründü ve incelemeleri için tutmaya çalıştı.

"Sevgili yaşlı köpeğin bu şekilde davranmasının iyi bir nedeni var," dedi
Billy Brackett, "ve ben onun yanına gitmeliyim. "

Winn, Bim'e yardım etme girişimine itiraz edecek yürekten sahip değildi,
oysa ki aşırı tehlikesi aşikardı. Üst yapıların çoğunun artık yandığı yanan gövde her an dibe batma ihtimaliyle karşı karşıyaydı ve çocuk,
bu şekilde yaratılacak olan
kaynayan girdaba
da
bulunma düşüncesiyle ürperdi. Ayrıca,
kızgın kazanların patlamaya ve çevredeki tüm nesneleri
kaynar buhar ve tıslayan suyla
sulamaya hazır olma düşüncesiyle istemsizce ürperdi. Yine de, Billy Brackett'i
cesaretli projesinden caydırmak için tek bir kelime bile söylemezdi,
bunun dikkate alınacağını bilse bile.

Bu düşünceler Winn'in aklından geçerken, arkadaşı alçak korumaların üzerinden
tırmanıyordu ve Bim'in efendisini sevinçle karşılaması
acı vericiydi. Köpek "Biliyordum
eğer sabırla beklersem ve yeterince yüksek sesle havlarsam geleceğini. Şimdi
neden gidemediğimi görüyorsunuz."

Bim'in dikkatini, sanki konuşabiliyormuş gibi açıkça çektiği nesne, kıvırcık tüylü küçük bir köpek yavrusuydu, gözleri henüz açılmamış olan bir Gordon setteriydi.

Billy Brackett onu alıp Winn'in kollarına bıraktı.
Sonra aynısını Bim'e yapmaya çalıştı; ama çevik köpek yüksek bir havlamayla onun kavrayışından kurtuldu ve dumanın
yoğunluğuna doğru
kaçtı. Alev dilleri acımasızca yolunu yalayarak geçiyordu ve
Bim ortaya çıktığında, saçları sarı lekelerle kavrulmuştu. Ölü bir köpek yavrusunu
çıkardı, efendisinin ayaklarının dibine koydu ve daha
tutulamadan boğucu dumana geri
döndü. Tekrar
göründü, bu sefer zayıf ve sendeleyerek, beyaz kürkünün tüm izleri
yok olmuştu. Yanmış ve tanınmayacak şekilde kararmıştı; ama dört ayaklı bir kahramandı, asil bir şekilde kendine yüklediği görevi yerine getirmişti. Zayıf bir şekilde bir başka küçük ölü köpeği efendisinin ayaklarına sürüklerken, Billy
Brackett cesur köpeği kollarının arasına aldı ve mahvolmuş vapurun
yanından atlayıp bekleyen sandala bindi. Acı çeken yaratık yüzünü yaladığında genç adamın gözlerinde yaşlar birikti ve haykırdı,
"Sana ne söylüyorum, Winn Caspar, eğer bu mübarek köpeğin bir ruhu yoksa, o zaman ben de yokum, hepsi bu!"

Bu arada Winn sandalı tehlikenin erişemeyeceği bir yere hızla çekiyordu.
Çok da erken değildi; çünkü sala ulaşmadan önce, arkalarındaki parlayan kütle sanki kaderinden kaçmak için çılgınca bir çaba sarf ediyormuş gibi dikleşti. Sonra, tıslayan bir dalışla, büyük nehrin bulanık taşkınlarının
altında kayboldu. Bir saniye sonra
boğuk bir patlama oldu ve bir su sütunu, bir buhar bulutuyla
üstelik yukarı doğru fırladı. Aynı anda sahne, şiddetli ışığın aniden sönmesiyle kesinleşen bir karanlıkla örtülüydü,
son kargaşanın hemen ardından gelen sessizlik ise
kesintisiz görünüyordu.

Sonra anlık sessizlik, bazıları inlemeler ve acı çığlıkları atan birçok sesin sesiyle bozuldu.
Yanmış paketten, alevler tarafından teknenin en uç noktasına, saldakilerin görüş alanından gizlenmiş bir grup şanslı, yanmış paketten, yanarak geçerken suya atladılar ve Billy Brackett ile Winn uzaktayken suya ulaşmayı başardılar.

Şimdi, sandal sayesinde, yardım çığlıkları onları karanlıkta
bulanlar yakalandı. Birçok kişi, paketin taşıdığı küçük botlar ve cankurtaran
salıyla yangından kısa bir süre sonra kaçmıştı; gemi mürettebatının neredeyse yarısını oluşturan diğerleri ise kaybolmuştu. Bu, Mississippi'deki buharlı gemicilik tarihinde kaydedilen birçok benzer felaketin en korkunçlarından biriydi; ve bu güne kadar _Lytle_'ın yanması, eski nehir adamları arasında
sohbetin favori temasıdır.

Glen Elting talihsiz geminin adını öğrendiğinde irkildi ve
solgunlaştı. "Beklediğimiz paket!" diye haykırdı, nefesini tutarak. "Ah, Binney, şükretmemiz gereken ne kadar çok şey var!"

"Elbette var," diye cevapladı çocuk; "ve bunların en küçüğü de, bize yaklaşan talihsizlikle karşı karşıya kalan bu zavallı insanlara yardım edebilecek durumda olmamız."

Bu ikisi çarşafları bandaj şeritlerine ayırıyor ve yaraları Binbaşı Caspar'ın ilaç dolabında bulunan merhem ve merhemlerle sarıyorlardı.
Solon, mutfak sobasındaki kükreyen ateşin üzerine bol miktarda sıcak su sağlıyor ve sırılsıklam ve titreyen, aniden onun şefkatli bakımına emanet edilen
yalnız kalmış kalabalığın arasında koşuşturuyordu. Billy Brackett ve Winn, mücadele eden bir yüzücüyü alma umudu olduğu sürece salın etrafında her yöne kürek çekiyorlardı.

Son kurtarışları, bir kamara kapısına tutunan ve
suyun soğuğuyla öyle uyuşmuş bir adamdı ki, birkaç dakika sonra
tutuşunun gevşemiş olması gerekiyordu. Yanında, neredeyse bitkin bir köpek yüzüyordu.

Adam "kulübeye" taşındığında, köpek onu takip etti ve
Bim'in kurtardığı köpek yavrusuyla aynı işaretlere ve cinse sahip olduğu görüldü.
Bunu fark eden Winn, köpeği avladı ve ona getirdi.
Onundu ve hiçbir insan annesi, bu köpek annesinin kayıp yavrularından birini bu kadar beklenmedik bir şekilde bulmasından daha fazla abartılı bir sevinç gösteremezdi.
Aslında mutluluktan ağladı ve yavru köpeğini, tüm zayıf sesiyle itiraz edene kadar okşadı. Sonra
yattı, yavruyu yanına yakın bir şekilde kucakladı ve bir pençesini koruyucu bir şekilde
üzerine attı, mükemmel bir memnuniyetin resmi.

Bim de neredeyse onun kadar heyecanlıydı ve yanıklarına rağmen ikisinin etrafında
çember oluşturmuş ve yavru köpek annesini
susturmaya ikna edene kadar havlamıştı. Sonra Bim ve o, burun buruna yattılar ve Bim arkadaşına teknede terk edilmiş yavrularını nasıl bulduğunu
ve onları kurtarmaya karar verdiğini ve kendi sevgili efendisinin yardım için
havlamalarına nasıl karşılık verdiğini anlatırken, Bim ona alevler
çıktığında teknenin kıç tarafında akşam yemeğini
aldığını ve küçüklerinden
ayrılınca neredeyse delirdiğini anlattı. Efendisi onu denize
atmasaydı ve hemen ardından kendisi nehre atlamasaydı, onlara ulaşmak için ateş ve
sudan geçeceğini söyledi. Sonra her şeyin
kaybolduğuna inandı, çünkü zihninin sıkıntısı içinde cesur arkadaşı Bim'i
tamamen unutmuştu. Eğer onu hatırlasaydı, rahat olurdu, tabii ki, onun en azından yavrularından birini kurtarmanın bir yolunu bulacağını biliyordu, ki bu, koşullar altında, beklenebilecek tek şeydi.

Bim bunun üzerine ayağa fırladı ve efendisi "Şimdilik bu kadar, Bim," diyene kadar saf mutluluktan havladı.

BÖLÜM XXXVI.

MOSS BANK'IN EFENDİSİ.

Gordon setter'ın adı Nanita'ydı, efendisininki ise New York'lu Bay Guy Manton'dı. Yanmış paketin son dalışından kısa bir süre sonra, alevlerin çektiği birkaç vapur sala ulaştı ve felaketten kurtulanları en yakın kasabaya taşımayı teklif etti. Bu teklif, Bay Manton hariç herkes tarafından kabul edildi. Bay Manton, bir iyilik olarak, kendisinin ve köpeklerinin en azından sabaha kadar _Venture_'da kalmasına izin verilmesini istedi. Elbette sal arkadaşları buna gönüllü olarak razı oldular, çünkü Bay Manton onlara o kadar minnettardı ki, o kadar iyi bir arkadaştı ki, ondan hoşlanmamak elde değildi. Ondan, Bim'in talihsiz vapurda nasıl olduğunu öğrendiler, hepsinin kafasını karıştıran ama daha önce sorma fırsatı bulamadıkları bir durumdu bu. Bay Manton'ın hikayesine göre, Louisiana'daki Mississippi'de yakın zamanda satın aldığı ama henüz görmediği bir plantasyona gidiyordu. Kıyısında mülkünün bulunduğu büyük nehir hakkında bir şeyler öğrenmek isteyerek St. Louis üzerinden gelmiş ve oradan güzel New Orleans paketi _Lytle_'a binmişti. Yanında plantasyon için bir miktar makine, erzak ve alet getirmişti, bunların hepsi ya
ateşte yanıyordu ya da nehrin dibinde yatıyordu. Ayrıca en sevdiği setter Nanita ve üç yavru köpeğini de getirmişti, bunları yeni kış evine yerleştirmeyi teklif etmişti.

Paketin Kahire'de durduğu sırada Nanita'yı koşmak için karaya çıkarmıştı. Tekneye geri dönerken, onun kendisini takip etmediğini keşfetti ve endişeyle kısa bir mesafe geri döndüğünde, onu beyaz bir bulldog ile birlikte buldu, ona açıkça çok ilgi çekici bir şey anlatıyordu.

Bay Manton, bu garip köpeğin değerli bir köpek olduğunu gördü ve onları takip etme eğilimi gösterdiğinde, onu kasabanın bir yerinde olduğunu düşündüğü evine geri dönmeye ikna etmeye çalıştı. Köpek
kaybolduğunda, başardığını düşündü ve daha sonra onu Nanita ve yavrularıyla birlikte teknede bulduğunda şaşırdı.
Elbette, buldogun sahibinin de gemide olduğuna inanarak,
bu konuyu pek düşünmedi ve kısa süre sonra Nanita'yı kıç tarafa çağırıp
beslenmesini istedi.

Onun ihtiyaçlarıyla ilgilenirken, "yangın" çığlığı yükseldi.
Alevler teknenin merkezine yakın bir yerde, makine dairesinin yakınında
patladı ve kendisiyle ön güverte arasında etkili bir bariyer oluşturacak kadar ilerlemişti.
Teknenin hemen en yakın kıyıya doğru gideceğini varsaydı, ancak
şaşkınlıkla, alevlerin ilk patlamasıyla birlikte dümen donanımının
işe yaramaz hale geldiğini gördü. Aynı zamanda,
makinistler görev yerlerinden
kovulmuşlardı ve böylece ölüm ve yıkımla dolu muhteşem paket, rehberlik veya kontrol olmaksızın nehirden aşağı doğru hızla akmaya devam etti.

Sonrasında gelen korkunç sahneler arasında, sadık köpeğiyle birlikte Bay Manton, kendi kamarasına zar zor ulaşabildi, parasını ve bazı önemli evrakları aldı, kapıyı menteşelerinden söküp Nanita'yı denize attı ve sonra kendi canını kurtarmak için karanlık sulara atladı. Bu noktada minnettar adam, kurtarıcılarına olan yükümlülüğünü tekrar dile getirmeye çalıştı, ancak Billy Brackett tarafından kesildi, çünkü bu kadar açık ve basit bir görevi yerine getirdiği için teşekkür edilmeye tahammül edemiyordu. Genç mühendis, konuyu değiştirmek için Bim'in küçük ailenin bir üyesini kurtarıp diğer üyelerini kurtarmaya çalışırken gösterdiği gerçek kahramanlıktan bahsetti, ki bu üyelerin kendisine emanet edildiğini düşünüyordu. Bay Manton bu hikayeyi en derin ilgiyle dinledi; ve hikaye bittiğinde, "O çok değerli bir köpek ve eğer varsa kesinlikle bir kahraman. Bu geceki işi için onu her zaman seveceğim." dedi. Sonra, şimdi şifalı merhemle kaplı ve
sargılarla sarılmış olan Bim, Nanita bile kıskanana ve
efendisinin ilgisinden bir pay almakta ısrar edene kadar okşandı ve övüldü.

Bu arada, cesur bulldog, etrafında toplananların
yüzlerine öyle yalvaran bir zeka havasıyla ve öyle anlamlı havlamalarla baktı ki,
bir zamanlar onu tekmeleyen
iğrenç "nehir tüccarı"nı takip etmek için saldan indikten sonra başına gelenleri anlatma özlemi hepsine açıktı. Eğer konuşabilseydi, bir anlığına sersemlemesine neden olan acımasız darbeyi, kendini nehirde bir torbanın içinde bulmasını, çaresizce kaçmayı başarmasını ve sonunda kıyıya ulaşmasını, salı bulamamanın verdiği sıkıntıyı, kasabada efendisini bulmak için yaptığı hüzünlü arayışı, Nanita ile karşılaşmasını ve onun tavsiyesini kabul edip onunla birlikte nehirden aşağı doğru bir yolculuğa çıkma kararını, yüzen evinin gittiği yöne doğru emin olduğunu anlatırdı. Bim, eğer yapabilseydi tüm bunları arkadaşlarına anlatırdı; ancak onu anlayamayacak kadar anlayışsız oldukları için, maceralarının o heyecan verici bölümünden bugüne kadar habersiz kaldılar. Bay Manton, sal arkadaşlarına acımasız deneyimini anlatmasının yanı sıra, o zamanlar tek oğlu Worth ve çocuğun en yakın arkadaşı Sumner Rankin'in nehirde yaptığı bir kano yolculuğunun bazı olaylarını anlattı. Bu ikili, bir önceki kış Florida'nın Everglades'inde birlikte bir kano gezisi yapmışlardı ve bundan o kadar keyif almışlardı ki, Bay Manton onlara Louisiana'ya kadar eşlik etmelerini teklif ettiğinde, yolculuğu kendi kanolarıyla yapmalarına izin verilmesi için yalvarmışlardı. "Memphis'ten yola çıktılar," diye devam etti Bay Manton, "ve Coahoma bataklıkları ve
kamışlık alanları arasında
birkaç güzel ördek ve hindi avı yaptılar. Yanlarında Quorum adında renkli bir adam var, onlarla birlikte Everglades'i geçti ve şimdi Memphis'ten satın aldıkları bir sandalla onlara aşçı ve genel danışman olarak eşlik ediyor. Kendilerinden mektupla birkaç kez haber aldım ve bu yüzden ilerlemelerini biliyorum. O kadar iyi ki, acele etmezsem benden önce Moss Bank'a varacaklar. Yeni evimizin adı bu," diye ekledi, açıklama yaparak.

"Ne diyorsun, sah?" diye haykırdı, ilgili bir dinleyici olan Solon. "O bitkiye Moss Geri mi diyorsun?"

[Resim: "'O bitkiye Moss Geri mi diyorsun?' haykırdı
Solon" (kitaptan kayıp)]

"Evet, sanırım adı her zaman 'Moss Bank' olmuştur," diye cevapladı
Bay Manton. "Ama neden soruyorsun? Orayı biliyor musun?"

"Ben biliyor muyum! Savaşta doğup büyüdüğüm yeri biliyor muyum?
Neden, efendim, orası benim evden önceki tek evim. Yaşlı Marse Rankim benim
evlat, ben ve o genç marse, aynı anneye sahibiz. O yüzden o benim
dondurucu kardeşim. Bir denizciye gitti ve sonra
oraya geldi ve çıtırdayarak patladı. Adı 'Yaz'dı. O genç beyefendiyi tanıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Bay Manton, "onu yakından tanıyordum. Birkaç yıldır ölmüştü; ama ailesini iyi tanıyorum ve şu anda oğlumla birlikte nehirden aşağı seyahat eden oğlu. Aslında, bu eski çiftliği satın almam onun sayesinde oldu, burayı kış evimiz yapmak amacıyla."

"Tanrıya şükür, bir Rankim daha göreceğim!" diye haykırdı yaşlı zenci. "Şu Moss Back Place'de duracak mısın, Marse Winn? Durmalı mısın?"

"Evet, tabii; Bay Manton bizi isterse, oraya vardığımızda orada durmaktan çok mutlu oluruz," dedi Winn.

"Dur! Elbette duracaksın," diye haykırdı Nanita'nın efendisi. "Bunu
zaten planladım ve eğer yapmazsanız
çok hayal kırıklığına uğrayacağım. Sizi daha fazla görmek istiyorum ve
oğullarımla tanışmanızı ve onları tanımanızı istiyorum. Ayrıca, Nanita ve köpeğinin nehirdeki yolculuklarını Bim eşliğinde tamamlamalarına izin vermenizi isteyecektim,
onların onlara iyi bakacağını biliyorum. Eğer bu plana
onayarsanız, elbette onları karaya çıkarmak için Moss Bank'ta durmak zorunda kalacaksınız.

"Onları ağırlamaktan mutluluk duyarız," dedi Billy Brackett; "ve, Bim adına, onlara yolculuğun geri kalanında
onun sal arkadaşları olmaları için resmi bir davette bulunuyorum. Aynı zamanda, arkadaşlarımın ve benim, sizi yeni evinizde ziyaret etmekten ve orada çocuklarınızla tanışmaktan
çok mutlu olacağımızdan eminim."

Bu düzenleme tamamlandığında gün aydınlanmıştı ve Bay
Manton, kendisi ve Solon nöbet tutarken, sal arkadaşlarının bir şekerleme yapmak için içeri girmeleri konusunda ısrar etti. O gün boyunca _Venture_'da kaldı ve
gün batımında akıntı salı o kadar hızlı sürükledi ki
Kentucky, Columbus'a yanaşabildiler. Bu noktada Moss Bank'ın sahibi yeni edindiği arkadaşlarına _au revoir_ dedi ve trenle
Louisiana'daki evine doğru yola koyuldu. Ayrılışından sonra ve onu izleyen ay boyunca,
sal arkadaşları Moss Bank'tan o kadar çok bahsettiler ve Solon'dan bu konuda o kadar çok hikaye dinlediler ki, zihinlerinde burası yolculuklarının nesnel noktası haline geldi ve sanki tüm yolculuklarının yöneldiği tek yer burasıymış gibi göründü. Ancak, bu uzak güneydeki plantasyona ulaşmayı çok bekledikleri halde,
birisi onlara bunun yolculuklarının sınırını işaretleyeceğini ve
Wisconsin'den New Orleans'a giden iyi sal _Venture_'ın orada kaybolmaya ve sadece solgun bir anı olmaya mahkum olduğunu söyleseydi, çok şaşırır ve kesinlikle inanmazlardı. Ama öyleydi, öğrendikleri gibi ve göreceğimiz gibi.

BÖLÜM XXXVII.

BIM'İN 'COON'U.

Kasım ayının son haftası ve Aralık ayının ilk üç haftası boyunca
sal arkadaşlarımız büyük nehir boyunca güneye doğru istikrarlı bir şekilde sürüklendiler. Yılın en tatsız mevsimi olmasına ve hem soğuk yağmurlarla hem de onları iliklerine kadar üşüten sert rüzgarlarla karşılaşmalarına rağmen, çocuklar deneyimlerinin tadını çıkardılar. Solon'un sıcaklık ve konforla dolu tuttuğu
"kulübeye" her zaman çekilebiliyorlardı ve kesintisiz bir ilerlemenin memnuniyetini yaşıyorlardı. Salın yönetimi çok fazla zor ve monoton çalışma gerektiriyordu; ancak
onlara muhteşem kaslar ve muazzam iştahlar veriyordu. Barlara, resiflere, takılmalara ve yukarı doğru giden nehir araçlarına karşı sürekli bir gözetleme yapmak ve salın her iki ucundaki uzun süpürmeler aracılığıyla bu engelleri önlemek ve kanalı korumak için bu yöne veya o yöne gitmek zorundaydılar. Gün doğumundan gün batımına kadar her zaman hareket halindeydiler ve
genellikle ay ışığında gecelerde de seyahat ediyorlardı. Gece karanlık veya fırtınalı olacaksa en yakın kıyıya yanaşırlardı.

Böyle zamanlarda dışarıdaki karanlık, uluyan rüzgar, şiddetli
yağmur fırtınaları ve şiddetli dalgalar sadece içerideki rahatlığı,
yüzen evlerinin ışığını, sıcaklığını ve genel konforunu artırırdı. Orada oyunlar oynar, Solon'un banjosunun eşliğinde şarkılar söyler,
hikayeler anlatır, köpeklere numaralar öğretirlerdi; veya Billy Brackett'in
yönetiminde, demiryolu inşaatı sırasında sürekli olarak ortaya çıkan mühendislik sorunlarıyla uğraşırlardı. Winn bile bunlara elini
soktu; çünkü arkadaşlarının coşkusunun teşvikiyle, bir mühendisin kariyerini genç bir adamın girebileceği en arzu edilen ve erkeksi kariyerlerden biri olarak görmeye başlamıştı.

Billy Brackett, Glen Elting ve Binney Gibbs gibi rehberler ve ortaklarla dünyaya yaptığı bu yolculuk, bu çocuk için paha biçilmez bir değer taşıyordu. Sadece hayat fikirleri genişlemekle ve genel bilgi birikimi artmakla kalmıyordu, aynı zamanda mütevazı iddiaların güzelliğini ve bilgi ve güce dayalı bir öz güveni, cehaletin övünme ve kendini beğenmişliğiyle karşılaştırarak hızla takdir etmeyi öğreniyordu. Bazen _Venture_ diğer salların yanına gece boyunca bağlanıyordu ve mürettebatı onlarınkilerle ziyaretlerini değiştiriyordu. Nehirdeki düzenli salcılar genellikle güçlü genç devlerdi, kaba ve cahillerdi, ancak iyi huylu, neşeli bir gruptu, ormanda veya nehirde macera hikayeleriyle doluydular ve çocuklar bunları hiç bitmeyen bir zevkle dinliyorlardı. Sal arkadaşları da bu güzel hikayelerin alışverişinde hiç geri kalmıyorlardı; çünkü ovalarda veya Kaliforniya'da, Kızılderililer, bizonlar, dağlar, çöller ve altın madenleri hakkında, dinleyicilerinin kocaman açılmış gözlerle ve açık ağızlarla dinlediği hayat hakkında bilgi verebilirlerdi.
Molalar sırasında Solon her zaman uzun zaman önceki rakun köpeği Bijah'ın
harika performansları hakkında bir şeyler anlatmaya hazırdı.

Saldırı arkadaşlarımız Solon'un öğretilerinden rakunlar ve alışkanlıkları konusunda o kadar bilgilendiler ki, sonunda onları kendi rakun avlarından başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti. Billy Brackett, artık yanıklarının etkilerinden tamamen kurtulmuş olan Bim'in, kendisine şans verilen her şeyde olduğu gibi rakun bulmada da iyi olacağından emindi. Solon, Bim'in rengi ve kuyruğunun uzunluğu nedeniyle şüpheliydi.

"Benim Bijah savaşımda yallar ve kısa kuyruklu birinci sınıf bir rakun köpeği görmedim bile," diye yorum yapardı, Bim'e düşünceli bir şekilde bakarak ve başını sallayarak. "Elbette senin Bim köpeğin alışılmadık bir şekilde bilgili ve belki de bir rakun köpeği Bijah'a iyi gelir; ama bir gif ve köpekler arasında güçlü bir skurce gif var."

"Ah, hadi Solon!" diye cevap verirdi Billy Brackett. "Bim'in bir 'rakun' ağacını
gördüğünüzde bekleyin. Bunu o kadar çabuk yapacak ki, bir 'rakun mahallesine
girdiğimizde, Bijah'ınız binlerce
mil geride kalacak ve bir daha asla onun adını anmak istemeyeceksiniz."

Böylece bir gece _Venture_ Arkansas Eyaletinin alt ucuna doğru oldukça aşağıdayken büyük bir 'rakun avı düzenlendi. Salın sorumluluğunu kimin üstleneceğine karar vermek için
kura çektiler ve onun çok
tiksintisine, istenmeyen görev Glen'e düştü. Böylece o, Nanita ve Cherub ile birlikte gemide kaldı, yavruya Bim'in onuruna bu isim verilmişti,
ancak genel olarak "Neşelen" deniyordu ve diğerleri
ormana doğru
salındı.

Onlara şişman çam meşaleleri ve baltalarla donatılmışlardı. Bim
hevesle doluydu ve kıyıya ayak bastıkları
an karanlığın içine doğru koştu. Sürekli havlaması onun önce bu tarafta, sonra o tarafta olduğunu gösteriyordu, arada sırada meşale ışığı çemberinin dış kenarından geçen beyaz formunun bir anlığına
görüntüsünü yakalıyorlardı.

"Muhteşem bir şekilde avlanmıyor mu?" diye haykırdı Billy Brackett coşkuyla.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Solon; "ama çok yüksek sesle avlanıyor. Henüz oraya varamadık ve havlamayı bırakmazsa eyaletteki tüm rakunlardan kaçacak."

Böylece Bim içeri çağrıldı ve Solon'un başlamak için doğru yer olduğunu söylediği bir mısır tarlasına ulaşana kadar bir parça iple tutuldu. Sonra hevesli köpek tekrar serbest bırakıldı ve bir dakikadan kısa bir süre sonra avını "ağaçlı" olarak duyuran tuhaf havlama sesini çıkardığı duyuldu.

"Sana ne demiştim?" Billy Brackett, seslerin geldiği noktaya doğru koşmaya başladığında zaferle bağırdı. "Bu nasıl--" ama o anda konuşan kişi bir köke takıldı ve
hem nefesini hem de konuşma yeteneğini vücudundan alan bir çarpmayla yerdeki uzunluğunu ölçtü. Diğerleri o kadar yakındı ki
bir tuğla sırası gibi onun üstüne düştüler ve ortaya çıkan karışıklıkta meşaleleri söndü.

Aceleyle ayağa kalkıp çam parçalarını tekrar yakmak için durmadan, havlama sesine doğru hızla koştular, ağaçlara çarptılar, kütüklere takıldılar, yüzlerini çizdiler ve dikenli sarmaşıklara
giysilerini yırttılar. Ama kimse aldırmadı. Bim, kayıtlara geçen en kısa sürede bir rakun kesmişti ve şimdi eğer onu elde edebilirlerse, zafer tüm denemeleri için yeterli bir ödül olacaktı.

Sonunda, yara bere içinde, hırpalanmış ve yırtık pırtık bir şekilde, Bim'in vahşi sıçrayışlarla tırmanmaya çalıştığı ağaca ulaştılar. İlk hareketleri, sahneyi büyük bir şenlik ateşiyle aydınlatmak oldu. Onun ışığında, durumu daha yakından incelemeye devam ettiler. Ağaç, Solon'un hikayelerindeki tüm rakun ağaçları gibi, kesilemeyecek kadar büyük, yosun tutmuş dev bir su meşesiydi. Bu yüzden Winn, rakuna tırmanmayı ve rakunu sallamayı teklif etti. Hayvanı henüz keşfetmemişlerdi, ancak Bim onun varlığından o kadar emindi ki, onun sözüne inandılar. Solon, ateş ışığının ilk parıltısı üstlerindeki karanlık yaprak yığınını deldiğinde, "Dar he! Beni gör! Bak, Marse Brack, o koltuk değneğinde!" diye haykırarak yanlış alarm vermişti.

Ancak yaşlı zencinin gördüğü şeyin bir ökse otu demeti olduğu ortaya çıktı ve
Winn tırmanmaya başladığında, 'rakunun saklandığı yer hala bilinmiyordu. Çocuk yukarı doğru daha da yükseğe çıktı, geçerken her bir dalı dikkatlice inceledi, ta ki ağacın en üst dalları arasına gelene kadar. Diğerleri, baltalarını veya sopalarını kaldırarak gövdenin zıt taraflarında durdular ve boyunları ağrıyana kadar endişeyle yukarı baktılar.

En sonunda Winn, başının hemen üzerindeki ince bir dalın en dış ucundan bir çift yeşil gözün kendisine baktığını fark etti.
Bu bakışa öfkeli bir tükürme sesi eşlik ediyordu. "Onu buldum,
arkadaşlar! Aşağıya bakın!" diye bağırdı ve dalı şiddetle sallamaya başladı. Hayvan birdenbire çabalarının aniden durmasına neden olan bir ses çıkardı. Ayrıca Winn'in cebinden bir kibrit çıkarmasına, yakmasına ve minik alevi başının üstünde tutmasına neden oldu. Sonra, tek kelime etmeden ağaçtan inmeye başladı.

Yere düşerken diğerleri şaşkınlıkla bağırdılar, "Ne oldu, Winn? Rakun nerede? Neden onu sarsmadın?"

"Orada," diye cevapladı Winn, "ama ben onu istemiyorum. Eğer sizden biri istiyorsa, yukarı çıkıp onu sarssa iyi olur. Yine de yanınızda bir meşale götürmenizi tavsiye ederim."

Onlara başka bir açıklama yapmadı ve sonunda diğerinin inatçılığından çok rahatsız olan Binney
Gibbs, yukarı çıkıp o rakunu sarsacağını söyledi - hem de aceleyle. Şimdiye kadar Winn'in kendisine bir alevli düğüm sağlama tavsiyesini kabul etti ve sonra
başladı. Birkaç dakika sonra o da yere döndü ve
Winn'in haklı olduğunu tahmin ettiğini ve sonuçta o 'rakunu istemediklerini söyledi.

"Bütün bu aptallık adına ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Billy
Brackett sabırsızlıkla. "Konuş, dostum ve bize söyle, olmaz mı?"

Ama Binney tam da Winn'in yaptığı gibi davrandı ve o 'rakunu isteyen
herkese gidip almasını tavsiye etti.

"Eh, yapacağım!" diye haykırdı genç mühendis neredeyse öfkeyle; "ve tek umudum onu ​​kafalarınızdan birinin üstüne düşürmeyi başarabilmem."

Bununla birlikte ağaca tırmanmaya başladı ve kalın
konyakların arasında kayboldu. Hızla tepeye doğru yol aldı. Sonra yaprakların hışırtısı kesildi, bir sessizlik anı oldu, ardından mırıldanan bir
ünlem duyuldu ve Billy Brackett diğerlerinin onu heyecanla beklediği yere aceleyle geldi.

"Hadi eve gidelim çocuklar," dedi, baltasını alıp nehre doğru
yürürken. "Gel, Bim; 'rakun köpeği' olarak ünün o kadar iyi yerleşti ki
daha fazla test etmeye gerek yok."

Ağaca tırmanmak için çok yaşlı ve kaskatı olan zavallı Solon, bu garip olaylar karşısında tamamen şaşkına dönmüştü; ancak,

"Ne--ne demek istiyorsun--!" şeklindeki itirazı arkadaşlarının ayrılmasıyla yarıda kesildi ve onların peşinden aceleyle gitmek zorunda kaldı.

Rakun avcıları gittikten birkaç dakika sonra, mısır tarlasının hemen ötesindeki bir evden gelen, yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış büyük bir oğlan ve küçük bir kız, ateşin ışığıyla
çekildikleri noktaya ulaştılar. Bunu yaparken, çocuk bir sevinç çığlığı attı, su meşesine
atladı ve büyük gövdeden geriye doğru dikkatlice inen korkmuş görünümlü siyah beyaz bir kediyi yakaladı.

O rakun avının sonucu bugüne kadar zavallı Solon için mühürlü bir gizem olarak kalırken, Bim bir daha asla başka bir av için davet edilmedi.

BÖLÜM XXXVIII.

BÜYÜK NEHİR VE YARASALARI.

İyi sal _Venture_'ın uzun ve olaylı yolculuğunu gerçekleştirdiği manzara neredeyse bir kaleydoskopun hızıyla değişti, ancak
her zaman büyüleyici ve hoş sürprizlerle doluydu. İlk yüz mil kadar mesafenin kat edildiği ormanlık kıyıların alev alev sonbahar yaprakları yerini koyu kahverengilere veya koyu morlara bıraktı ve bunlar da pamuk tarlalarının benekli beyazına, canlı meşelerin koyu yeşiline ve İspanyol yosununun gümüş grisine dönüştü. Nehrin yukarısındaki pitoresk uçurumlar, yer yer neredeyse dağlık yüksekliklere kadar yükselerek, Ohio geçildikten sonra doğu kıyısı boyunca uzanan uçurum sıralarıyla kesilen kamışlık ve bataklıkların ovalarıyla birleşti. Bu uçurumların üzerinde, sal arkadaşlarımızın ilgisini çeken birçok şehir ve kasaba bulunuyordu; bunların arasında Memphis, Vicksburg, Natchez ve Baton Rouge vardı. Memphis'in aşağısındaki "Delta"nın alçak
dip topraklarında her yerde, o bölgedeki tarih öncesi sakinler tarafından sel mevsimlerinde sığınak yeri olarak
yükseltilmiş büyük höyüklerin yuvarlak tepelerini gördüler. Büyük kuzey buğday bölgesinden mısır bölgesine, sonra geniş pamuk kuşağına ve
son olarak şeker kamışı ve pirinç, portakal ağaçları, parlak yapraklı manolyalar ve cılız yosun tutmuş selviler diyarına geçtiler.

Bu sürekli değişen toprak özelliklerinden bile daha acil ilgi çekici olan, güçlü nehrin kendisinin çeşitli ve kaynayan yaşamıydı.
Çocuklar, garip teknelerin sürekli yukarı veya aşağı akıp giden akışlarını izlemekten asla bıkmadılar. Burada, taze boya, parıldayan pirinç, neşeli bayraklar ve yolcu kalabalığıyla dolu muhteşem bir paket, akıntı kanalın ortasından hızla güneye doğru aktı; veya yukarı doğru giderken,
yüksek basınçlı motorlarının boğuk öksürükleri orman duvarının birçok mil boyunca yankılanırken,
ona karşı güçlü bir karık açtı.

Daha küçük yukarı doğru giden tekneler durgun su arayışında kıyılara sarıldı.
Ana akım paketlerinin çoğu yan çarklıydı; ancak daha hafif
çekişli olanlar, Red, Arkansas, Yazoo, Sunflower veya diğer yan nehirlere
çok uzaklara doğru gidiyorlardı, abartılı el arabalarına
benzeyen büyük kıç tekerlekleriyle donatılmışlardı. Sonra, Ohio'dan onlarca isli kömür mavnasını iten
çekme tekneleri vardı;
pamuk balyalarıyla öylesine yığılmış yük tekneleri ki sadece pilot evleri ve bacaları
görülüyordu; ticaret mavnaları ve "Jo-tekneleri"; yüzen
dans evleri ve tiyatrolar; buharla çalışan veya _Whatnot_ gibi
katır gücüyle itilen feribotlar; Bazıları kıyıdan kıyıya bir araba treni taşıyabilecek kadar büyüktü ve diğerleri sadece tek bir takım taşıyabiliyordu. Her boyutta ve tarifte kayıklar, kanolar, piroglar ve sallar vardı.

Ancak en ilginci, sürekli olarak nehirde devriye gezen ve kaldırabilecekleri engelleri gözetleyen Hükümet tekneleriydi. Bu tekneler çift gövdeliydi; ve bunlardan biri bir
kütüğe çarptığında, şimdiye kadar yetişmiş en büyük ağaç bile olsa, kaybolması kaçınılmazdı. Büyük buharlı testerelerle, pruvaya yakın yerleştirilmiş güçlü vinçler tarafından kaldırılıp yana doğru sallanan bölümlere kesilirdi. Bu kullanışlı tekneler ayrıca her türden sıkıntılı tekneye yardım ederdi; tehlikeli enkazları havaya uçurur veya kaldırırdı; rahatsız edici çubuklar oluşturma tehdidinde bulunan sürüklenme sallarını yerinden oynatırdı; ve binbir şekilde bu en görkemli Amerikan otoyolları için her zaman tetikte bir polis rolünü oynadı.

Ve büyük, huzursuz nehrin izlenmesi gerekiyordu. Yeni bulduğu
gücüyle deneyler yapan genç bir dev kadar
yaramaz şakalarla doluydu. Bir kıyıdan birkaç yüz dönümlük araziyi ısırıp
diğer kıyıya millerce aşağıda bırakmayı hiç düşünmüyordu. Eğer bu dönümler evler veya ekili tarlalar tarafından işgal edilmişse, nehir için o kadar daha eğlenceli olurdu. Yıllarca iyi bilinen bir kanalda büyük bir virajın etrafından huzur içinde akardı, sonra bir değişiklik yapmaya karar verirdi ve tek bir gecede toprak halkasının üzerinden düz bir şekilde yeni bir kanal açardı.
Böyle bir şakayla sadece tüm nehir pilotları tamamen şaşkına dönmekle kalmazdı,
aynı zamanda sakinleri ve binalarıyla birlikte bir eyaletin büyük bir parçası
başka bir eyalete transfer edilirdi. Aynı zamanda önemli bir nehir kasabası mahsur kalıp iç kesimlerde bırakılabilseydi, yaramazlık yapan devin mutluluğu tamamlanmış olurdu; ve birçok mil boyunca döner, döner, kaynar ve çabalarının başarısı için coşkulu bir neşeyle
dalgalanırdı.

Her şeyden önce, kollarından gizlice uzun süreli yağmurların veya eriyen karların geniş birikimlerini toplamaktan zevk alırdı,
ta ki normal boyutunun iki katına şişene ve hiçbir şeyin dayanamayacağı bir
güce kavuşana kadar. Sonra güçlü sıçramalarla
kentlerini taşırır, bütün ilçeleri açık kahverengi taşkınlarıyla kaplar,
setleri
çarpıp geçer ve binlerce ekili tarlayı
çalıştırır,
evleri
silip süpürür,
ağaçları kökünden söker ve
tutkun parmaklarını koyabildiği her talihsiz yaratığı boğardı. Kaçan kurbanları tırmanamayacağı küçük bir tümseğe veya yüksek bir araziye ulaşmayı başardığında, onları çevrelemekten ve yavaş açlık sancıları çekerken onlarla
alaycı kahkahalarıyla alay etmekten eşit derecede zevk alırdı.

Bu taşkın zamanlarında sadece tekneler değil, hizmete sokulabilen diğer tekneler de nehir devinin kurbanlarının yardımına her yöne gönderilirdi. Bu görevdeyken
en ücra bölgelere erzak, giysi ve diğer yaşamsal ihtiyaçlar taşırlardı; yüzen evlerden veya sadece çatıları selden yüksekte olan ve sakinleri için belirsiz bir sığınak sağlayan evlerden kurtarmalar gerçekleştirirlerdi; insanları ve canlı hayvanları nehrin ana kanalından millerce uzaktaki küçük çamurlu adalardan çıkarırlardı, güvenli yerlere ulaşmadan önce onları millerce daha uzağa taşırlardı ve her şekilde serbest suların felaketini hafifletmek için tüm güçleriyle çabalarlardı.

Sal arkadaşlarımız, yolculukları sırasında, yaygın ve yıkıcı bir sel dışında, tüm bu tuhaflıkların ve kaprislerin etkisine tanık olmuşlardı ve sonuna yaklaştıkça, nehrin yıkım çabalarının en korkunç olanıyla tanışmanın deneyimlerine ekleneceğini fark ettiler. Yaz kuraklığını, sonbaharda neredeyse benzeri görülmemiş bir yağış takip etmişti. Her yöndeki toprak, aşırı ıslanmış bir sünger gibiydi ve fazla su, bulanık seller halinde nehirlere akıyordu. Geniş Mississippi Vadisi'nin her yerinden bu sulak lejyonlar, büyük nehrin her şeyi fetheden güçlerine katılmak için aceleyle ileri doğru gönderildi. _Venture_ Kahire'de yattığında Ohio'da sular yükselmişti. Arkansas'ın ağzını geçtiğinde mürettebatı, çamurlu selinin muazzam hacmi karşısında hayrete düşmüştü. Bundan sonra, giderek artan sürüklenme kütleleriyle birlikte yüzdüler: ağaçlar, çitler, çiftçilik aletleri, saman yığınları, pamuk balyaları, müştemilatlar ve ara sıra temellerinden kaldırılmış ve sürekli yükselen gelgitin karşı konulamaz kollarında sürüklenen bir ev. Evlerin çoğu boştu, ancak _Venture_'ın hazır sandalı birçoğundan, şimdi yalnız bir bireyin durumunun yalnız dehşetiyle umutsuzluğun eşiğine sürüklenmesi ve sonra da dünyadaki her şeylerini, hayatları dışında, kaybetmiş bütün sefil ailelerin kurtarılmasını sağladı. Bir inek, birkaç domuz ve düzinelerce ahır tavuğu da dost canlısı salda bir sığınak buldu, ta ki Billy Brackett'in dediği gibi, orijinal ve tek Nuh'un gemisi hayvanat bahçesini anımsatana kadar. Nehir, salı yolcularla doldurmanın yanı sıra, onları beslemeye de yardımcı oldu. Yüzen saman yığınları ve mısır yığınları her zaman görünürdeydi,
taze süt ve yumurta, domuz eti ve tavuklar akıntıyla birlikte her tarafta sürükleniyordu. Bu yolcular boşuna en yakın
ulaşılabilir noktalara indiriliyordu. Her zaman ayrılanların yerini alacak yeni bir parti bulunuyordu ve on gün boyunca sal, yüzen otel, kreş, hastane ve çiftlik avlusunun bir kombinasyonuna benziyordu. Sal arkadaşlarımızın kaynakları, davetsiz misafirlerinin çeşitli ihtiyaçlarını karşılamak için bu süre zarfında en üst düzeyde zorlandı, Solon ise "Hayatım boyunca böyle bir manzarayı hiç görmemiştim." dedi. Kızıl Nehir'in ağzına ulaşıldığında, Concordia Bölgesi'nin yarısı sular altında kalmıştı ve sudan yükselen orman ağaçları olmasa, çocuklar kendilerini uçsuz bucaksız bir iç denizde yüzüyor sanırlardı. Louisiana'nın başkentinin bulunduğu ve ötesinde, şeker kamışı arazilerinin neredeyse körfeze kadar uzandığı alçak uçurumlar, sular altında kalmış bölgelerden gelen yüzlerce mültecinin çadırları ve kaba barınakları tarafından işgal edilmişti. Burada, sal arkadaşlarımız, nehrin aşağısında sadece bir günlük mesafede bulunan Moss Bank plantasyonundaki arkadaşlarının güvenliği konusunda endişe duymaya başladılar. Baton Rouge'da salı canlı yüklerinden temizlediler ve
sonra ilerlediler. Bu noktadan Körfez'e kadar büyük nehir, arkasında
uzaklara uzanan şeker kamışı tarlalarının seviyesinin yüksek su yüzeyinden çok daha düşük olduğu
büyük setler veya toprak setler arasında çevrilidir. Böylece sal, mürettebatının doğu setinin üzerinden
ve geniş bir plantasyon alanının üzerinden bakabileceği
bir yükseklikte hızla taşındı. Bunlar, koyu renkli canlı meşe veya manolya kümeleriyle ve geniş aralıklarla, çiftçilerin geniş verandalı konutlarının arkasında gruplanmış beyaz badanalı zenci mahallelerinden oluşan küçük yerleşim yerleriyle noktalanmıştı. Her birinin yakınında,
geniş tarlalardan gelen şeker kamışı ezildiği ve tatlı sularının
şekere dönüştürüldüğü değirmen vardı. Bu değirmenlerin üzerinde uzun demir bacalar vardı ve her birinin yanında taştan yapılmış ve eski bir kalenin kalesine benzeyen kare, kule benzeri bagas (çöp) yakıcısı vardı. Set boyunca, setleri güçlendirmek ve daha da yükseltmek için çalışan çeteler gördüler. Sık sık selamlanıp yardım etmeleri istendi, ancak kendi arkadaşlarının da onlara ihtiyacı olabileceğini düşündüler ve bu yüzden cevap almadan geçip gittiler. Solon'un son gördüğünden beri ülkenin görünümü o kadar değişmişti ve yaşlı adam eski yılların sahnelerine yaklaşırken o kadar heyecanlanmıştı ki, Moss Bank'a vardıklarında onu tanıyamayacağı açıktı. Gün, yakın çevresinde olduğundan emin oldukları bir yere varmadan önce neredeyse bitmişti. İlk iyi yere yanaşmaya ve sabahı beklemeye karar vermişlerdi ki Winn seslendi:

"Önümüzdeki nedir? Bir kütük olduğunu düşünmüştüm; ama bize doğru
hareket ediyor gibi görünüyor ve sanırım içinde bir adam olan küçük bir tekne."

Dikkatlerinin bu şekilde çekildiği nesne, güverteli bir kanoydu; şimdiye kadar gördükleri en zarif tekneydi, her iki pruvasında altın harflerle _Psyche_ yazıyordu. İçinde Winn'in yaşlarında bir çocuk oturuyordu ve çift kanatlı bir küreğin güçlü vuruşlarıyla onu ileri doğru itiyordu.

Sal, yan yana atlarken sete yakındı.

"Merhaba!" diye bağırdı; "Bu sal _Venture_ mı?"

"Evet. Siz Manton'a Değer misiniz?"

"Hayır; ama ben Sumner Rankin'im. Worth babasıyla birlikte orada ve
kaldırabildiğimiz tüm ellerle sette çalışıyor; ama daha fazla dayanamayacağından korkuyoruz. Son üç gündür buradan geçen her salı selamlıyor ve sizi bekliyorum. Geldiğiniz için çok mutluyum, çünkü adamlarımız cesaretini kaybetmiş durumda ve pes etmeye hazırlar. Şimdi, belki siz bize yardım edersiniz."

"Elbette yardım ederiz! Hemen gemiye binip nereye bağlanacağımızı gösterin,"
diye cevapladı Billy Brackett içtenlikle.

Sala en büyük tehlikenin olduğu yere yaklaştığında ve Bay Manton, Worth ile birlikte gemiye bindiğinde, gece zifiri karanlıktı. İşçi çetesinin fenerleri, bir sürü ateş böceği gibi oradan oraya
yansıyarak, gizlice
kaybolan öfkeli sularda, ürkütücü gurglingler ve mırıldanan homurtularla zayıfça yansıyordu. [Resim: "Çalışan çetenin fenerleri ateş böcekleri gibi oradan oraya savruluyor."]

"Kıyı sabaha kadar dayanabilirse!" dedi Bay Manton, gece yarısı civarında, Billy Brackett ile birlikte kısa bir dinlenme için _Venture'ın_ rahat "kulübesine" girerken. Bu ikisi ve Solon dışında herkes uyuyordu,
ertesi günkü çalışmalar için güç stokundaydı.

Birdenbire kıyıdan korkmuş bir bağırış duyuldu. Sonra diğer tüm sesler, akan suların öfkeli kükremesinde boğuldu,
sal sanki havaya kaldırılıp uzaya fırlatılmış gibiydi.

BÖLÜM XXXIX.

YARIKTAN GEÇİP PARÇALANDI.

O hareketli gecenin erken saatlerinde Billy Brackett, Moss Bank setini nasıl kurtaracağı sorununa tüm mühendislik becerisini
kullanmıştı. Neşeli varlığı ve sergilediği belirgin bilgi, tüm ellere güven ve yeni bir enerji verdi. Onun yönetimi altında sal arkadaşları kunduzlar gibi çalıştı ve Bay Manton, setin şişmiş suların korkunç basıncına dayanabileceği konusunda başlangıçtan beri olduğundan daha fazla umutluydu. Ancak çok eskiydi ve yıllardır ihmal edilmişti. Genç mühendis, gün ışığında zayıf noktalarını fark edebilir ve onları güçlendirebilirdi. Sessizce, ancak istikrarlı bir şekilde ve giderek artan bir hacimle setin tabanına yakın bir yerden geçen ince akarsuları görebilirdi. Gecenin zifiri karanlığında bunlara dikkat edilmedi; kürek ve kazma, daha yüksek kısımları güçlendirmek için bitmek bilmeyen bir şevkle kullanılırken, bu sinsi düşmanlar temellerini
de aynı şekilde zayıflatmakla meşguldü. Gece yarısından hemen önce her şey o kadar güvenli görünüyordu ki çocuklar birkaç saat uyumak için _Venture'ın_ "kulübesine" gönderildiler. Sonra
Billy Brackett ve Bay Manton, Solon'un onlar için hazırladığı sıcak kahveyi almak için içeri girdiler. Felaket meydana geldiğinde henüz masaya oturmuşlardı. Uyarı yapılmadan, suyla ıslanmış setin çeyrek mil kadarı gözden kayboldu ve ıslak şeker gibi eridi. Böylece açılan büyük boşluğa coşkulu sular bir şelalenin
hızı ve kükremesiyle sıçradı. Bu açık kahverengi selin köpüren tepesinde, sağlam kereste salı sonbahar yaprağı gibi sürüklendi ve döndü. İşçi çetesinden birkaçı oraya ulaşmayı ve kendilerini kurtarmayı başardı, ancak diğerleri deve dikeni tüyü gibi sürüklendi.

Çocuklar böylece derin bir uykudan kabaca uyandırıldılar ve korku dolu sorularla
uyandılar, Solon ise korkudan felç olmuş bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü. Nanita, yavru köpeğinin başında nöbet tutarken, Bim tek bir meydan okuma
havlamasıyla efendisinin yanına atladı ve emir almak için
yüzüne baktı.

"Sakin olun çocuklar! Sakin olun!" diye bağırdı Billy Brackett, sanki olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi soğukkanlılıkla. "Hayır, dışarıda değil. Şu kapıyı
kapalı tutun. Burası daha güvenli. Sal, katı bir şeye veya toprağa çarpana kadar
sabırla beklemekten başka yapabileceğimiz bir şey yok. Güverteden gelen
dalgaları duyuyor musunuz? Orada sürüklenip
parçalanma ihtimaliniz çok yüksek."

Beş dakika boyunca sal, sanki ağır bir deniz yolundaymış gibi mide bulandırıcı
sıçramalarla ileri doğru savruldu ve içindekiler neredeyse mide bulantısıyla
yere düşene kadar savruldu. Sonra bir çarpma ve şok geldi ve onları odanın bir tarafına
baş döndürücü bir karmaşa içinde yığdı. Bir
gıcırdama ve kereste inlemesi duyuldu. Salın bir tarafı kaldırıldı ve
diğer tarafı aşağı doğru zorlandı, ta ki "kulübenin" zemini dik bir şekilde eğimli hale gelene kadar.
Tek bir dürtüyle tüm eller kapıya ve açık havaya koştu.

Sal, tam üzerinde bilinmeyen bir yüksekliğe kadar yükselen kayalık bir uçurumun dibinde mahsur kalmış gibiydi. Ona karşı çılgın sular
vahşice çarpıyordu. Ayaklarının altındaki sağlam keresteler
öylesine rahatsız edici hareketlerle titriyordu ki sanki _Girişimin_ sonu gelmiş gibiydi ve birkaç saniye veya dakika daha
tamamen yok olmasına tanıklık edecekti. Yine de ona ve birbirlerine tutundular, çünkü başka bir sığınakları yoktu ve etraflarını saran mutlak karanlıkta bir tane aramak aptallıktan daha kötü olurdu.

Bir süre sonra ilk su akışı geçti ve geldikleri büyük nehrin
güçlü ve akıcı akışına yerleştiler.
Salın huzursuz hareketleri durdu ve titreyen sakinleri
tekrar özgürce nefes almaya başladı.

"Sanırım her şey yolunda çocuklar!" diye seslendi Billy Brackett. "Sanırım
bagas ocağının dibinde mahsur kaldık; ama eski tekne belli ki
bir süre daha bir arada kalmaya karar vermiş, her neyse. Bu yüzden tekrar 'kulübeye' girmemizi öneriyorum. Orası buradan
çok daha sıcak ve rahat."

Bu yüzden, dik eğimli güverteden kaymamak için çok dikkatli bir şekilde, sal arkadaşlarımız uzun zamandır evleri olan küçük eve geri döndüler. Zeminin alt tarafının yaklaşık iki fit su altında olduğunu gördüler.

Başlarına gelen felaket yüzünden herkes çok üzgündü. Bay Manton, Worth, Sumner ve yaşlı Solon, Moss Bank'ın yıkılışı için yas tutuyorlardı. Glen ve Binney, General Elting'in değerli aletlerinin güvenliği için endişeleniyorlardı. Billy Brackett, Binbaşı Caspar'ın veya başka birinin bir seferin lideri olarak kendisine tekrar güvenip güvenemeyeceğini merak ederken, _Venture_ yolculuğunun başlatıldığı şekilde kendini suçlamayı hiç bırakmayan Winn, yolculuğun felaketle sonuçlanmasından dolayı şimdi dehşete düşmüştü.

O ve diğerleri, salın şu anki konumunda sabit bir
olduğunu, bir daha asla büyük nehrin koynunda
yüzmeyeceğini ve onu New Orleans'ta satma hayallerinin artık terk edilmesi gerektiğini fark ettiler. Babasının ondan almayı umduğu paraya ne kadar çok ihtiyacı olduğunu biliyordu. Buğdayın kaybının
ne kadar büyük bir darbe olduğunu biliyordu. Şimdi sal da kaybolmuştu. Mutsuz çocuğun düşünceleri yolculuktaki olaylara geri dönerken ve kendisi olmasa buğdayın kaybolmayacağını ve kendisi olmasa salın muhtemelen St. Louis'de satılmış olacağını hatırladığında, kendini suçlamaları gözlerine ulaştı ve yanaklarından yavaşça sıcak gözyaşları şeklinde aşağı doğru süzüldü. Diğerleri onları karanlıkta göremiyordu ve görebilseler bile pek umursamazdı.

Ancak Billy Brackett kederine yenik düşmüyordu. Bunun için yapılacak çok şey vardı. Devrilmiş sobayı kurmaya ve
ortamı daha konforlu hale getirmeye çalışıyordu. Aynı zamanda neşeli ses tonu arkadaşlarının moralini bozuyor ve duruma daha
aydınlık bir bakış açısıyla bakmalarını sağlıyordu.

Glen ve Solon'un yardımıyla genç mühendis karanlıkta çalışıyordu,
çünkü sal taş kuleye çarptığında lamba masadan yuvarlanmış ve "kulübenin" bir kısmını
su altında bırakan suda sönmüştü.
Bu dezavantaja rağmen, sonunda sobayı
yerleştirmeyi başardılar.
Sonra ateş yakmak için yakıt aramaya başladılar.
Her şey ıslaktı. Biri bir
sandalyeyi kırmayı önerdi, ancak Billy Brackett haykırdı,

"Dur! Daha iyi bir şey düşündüm."

Bununla birlikte "nehir tüccarlarının"
odanın tavanını asmak için kullandığı
ince tahtalardan birini yakaladı ve güçlü bir anahtarla
kopardı. Bu özel tahta, Winn'in oturduğu yere yakındı
yerde, kendi hüzünlü düşünceleriyle o kadar doluydu ki etrafında olup bitenlere pek dikkat etmiyordu. Tahta yerinden
koparken yanına birkaç yumuşak nesne düştü ve bunlardan biri
elini çarptı. Kağıt gibi görünüyordu ve Billy Brackett ateşi
yakmak için biraz kağıt istediğinde, Winn "İşte kuru bir
torba," dedi ve paketi sobaya doğru fırlattı.
Genç mühendis onu odunun altına kaydırdı, bir kibrit çaktı ve
yaktı. Bir sonraki anda şaşkın bir ünlem attı,
paketi sobadan kaptı ve
hızla onu kemiren alevi söndürdü.

"Sorun ne?" diye sordu Winn.

"Sorun mu?" diye karşılık verdi Billy Brackett. "Ah, hiçbir şey yok; sadece
banknotlarla beslenen
ateşlerde kendimi ısıtmaya gücüm yetmiyor. Henüz değil. Eğer bu tür bir içeceğe karşı bir eğilimim olsaydı,
tüm yedek incilerimi sirkede eritmekten çekinmezdim,
ama yeşil yakıtta bir çizgi çekmeliyim. Bunları nereden aldın? Kimin? Ve
yoksulluk adına neden onları yakmak istiyorsun? Zenginliğin
senin için bir yük haline mi geldi?"

"Gerçekten bunlar banknot mu?" diye sordu Winn, inanmaz bir şekilde.

Cevap olarak Billy Brackett bir kibrit daha çaktı ve herkes onun
gerçekten de uçları kömürleşmiş bir banknot paketi tuttuğunu gördü. Aynı ışık
Winn'in bir dizi benzer paketle çevrili olduğunu gösterdi.

Bunları gördüğünde çocuğun yüzünde beliren tam bir şaşkınlık ifadesi
o kadar gülünçtü ki, kibrit sönerken, "kulübe"de bir kahkaha
çınladı.

"Bu kadar çok oldukları sürece, sanırım onları yakabiliriz," dedi Billy Brackett sessizce. Bununla bir kibrit daha çaktı, elindeki küçük banknot destesini tekrar yaktı ve tekrar
sobaya soktu.

Diğerleri bir an için onun aklını kaçırdığını düşündüler. Winn
sobanın kapısına çılgınca bir hamle yaptı, ancak Billy Brackett kolunu yakaladı.

"Her şey yolunda ve göründüğüm kadar aptal değilim," dedi gülerek. "Merhum dostlarımız olan 'nehir tüccarlarını' hatırlıyor musun?
Ve onlar sahteciydi? Ve bu 'kulübeyi' birkaç hafta işgal ettiler? Ve onu kaybettikten sonra, onu geri almak için umutsuz girişimlerde bulundular? Ve bu odayı neden tavanla kapattıklarını merak ettik; ayrıca, ticaret stoklarına ne olmuştu?"

Winn bu soruların her birine olumlu bir cevap verdi.

"Pekala," diye devam etti Billy Brackett, "gizem artık bir gizem değil.
Bu odayı, malları için güvenli ve çok yaratıcı bir saklanma yeri sağlamak için tavanla kapattılar; salı geri almak istediler, böylece onları geri alabilirlerdi. Başarısız oldular ve böylece onları kaybettiler. Şimdi, en ufak bir
kazayla, onları bulduk."

"Yani--" diye başladı Winn yavaşça.

"Demek istediğim," dedi Billy Bracket, "görünüşe göre bol miktarda servete sahip olsak da, bu sadece maddi varlığın gölgesi. Başka bir deyişle, bu banknotların her biri sahte ve ne kadar çabuk imha edilirlerse o kadar iyi."

Bu hayal kırıklığı yaratan duyuruya rağmen, sal arkadaşlarının "nehir tüccarlarının" gizli hazinesinin tam kapsamını keşfetme arzusu o kadar büyüktü ki, bir mum bulduktan sonra, onun ışığında odanın tüm iç kaplamasını yırtmaya başladılar.
Bay Manton'ın desteklediği Billy Brackett'ın hemen orada yakmakta ısrar ettiği bir miktar sahte para buldular. Ayrıca, dikkatlice kendi başına saklanmış, tam olarak yüz tane gerçek yüz dolarlık banknot içeren bir paket buldular.

"Yeterli," dedi Billy Brackett sessizce, "Glen ve Binney'den aldıkları yüz doları geri ödemek, Binbaşı Caspar'a denize döktükleri buğdayın karşılığını ödemek ve cesur eski dostumuz Cap'n Cod'un kalbini neredeyse
kıran _Whatnot_'ın kaybını telafi etmek için." 

Paranın bu şekilde dağıtılmasının adaleti o kadar açıktı ki, onu bulanların arasında tek bir muhalif ses bile yükselmedi, çünkü hepsi onu gerçek sahiplerine kadar izleme çabasının sadece sonuçsuz kalmayacağını, aynı zamanda tüm miktardan daha fazlasına mal olacağını biliyordu. 

Babasının doğrudan sebebi olduğu kaybın böylece tazmin edileceği bilgisi Winn Caspar'ın ruhunu öyle yükseltti ki, gün doğduğunda, durumları değişmemiş olsa da, kendini tüm Louisiana'nın en mutlu çocuklarından biri olarak hissetti. Gün ışığının gelmesi, batan salın sakinleri tarafından memnuniyetle karşılanırken, aynı zamanda selin neden olduğu yıkımın boyutunu da ortaya koydu. Tahmin ettikleri gibi, _Venture_ devasa taş bagas ocağının dibinde mahsur kalmıştı. Yakındaki değirmen kısmen yıkılmıştı. Çalılıkların ve görkemli ağaçların arasında, çeyrek mil uzaklıkta duran büyük ev, desteklendiği taş iskelelerin neredeyse tepesine kadar yükselen suyla çevriliydi.
Kamplar ve diğer müştemilatlar kaybolmuştu. O mesafeden bile büyük evin verandalarında ve pencerelerinde bir mülteci kalabalığı görebiliyorlardı.

"Eğer hemen yardım gelmezse açlıktan ölecekler," dedi Bay Manton endişeyle, "çünkü dün erzakımız neredeyse tükenmişti."

"Aynı durumdayız," dedi Solon ile ciddi bir şekilde istişare eden Billy Brackett. "Bu dakikaya kadar kendi tedarikimizin neredeyse tamamını verdiğimizi fark etmemiştim. Şimdi kalan birkaç şeyin su altında olduğunu ve çoğunun da bozulduğunu görüyorum." 

Bu duyuru üzerine herkes aniden çok aç olduğunu fark etti; Bim ise arka ayakları üzerinde oturmuş, ön ayaklarını sallayarak kahvaltısı için "konuşmaya" başladı. 

BÖLÜM XL. 

EŞLERİN BİR TOPLANTISI. 

Sal arkadaşlarımızın yüzlerine açlık bakarken, içinde bulundukları durumdan nasıl kurtulacakları sorunu en önemli sorun haline geldi. İlk öneri, _Venture_'da bulunan malzemenin bir kısmından küçük ve kolayca yönetilebilen bir sal inşa etmeleriydi. Hızlı akıntıya karşı bile ilerlemenin ve nehre ulaşmanın imkansız olduğunu öngördüler, orada geçen bir tekneden yardım alabilirlerdi. Yine de, akıntıyla sürüklenmek veya en iyi ihtimalle, bir yiyecek kaynağına ulaşma umuduyla çapraz olarak ilerlemek, bulundukları yerde kalmaktan daha iyi görünüyordu ve buna göre bir sal için malzeme toplamaya başladılar.

Daha tam bu noktadan sonra Worth, bir çalılık kümesine saplanmış bir kano gördüğünü söyledi.

Hepsi onun işaret ettiği yere baktı ve hepsi gördü. Kendilerinden yüz metreden daha uzak olmasa da, ona ulaşabilmek için tüm mesafe boyunca akıntının tüm gücüyle karşılaşmak gerekiyordu.

Herkes, eğer mümkünse onu elde etmeleri gerektiği ve hayatlarının o kanoyu elde etmeye bağlı olabileceği konusunda hemfikirdi. Önce Billy Brackett giysilerini çıkardı ve soğuk sulara dalarak ona doğru yüzmeye çalıştı. Daha yolun yarısını bile kat etmemişti ki, tamamen bitkin bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı. Sonra Glen Elting ve Sumner birlikte görevi üstlendiler, ama harika yüzücüler olmalarına rağmen, kanoya uçabildikleri kadar, o karşı konulmaz sele karşı koyamadılar.

"Kulübede" mahzun bir şekilde giysilerini giyerken, dışarıdan gelen bir bağırışla irkildi. Winn Caspar sorunu
çözmüştü. Diğerleri, Glen ve Sumner'ın sonuçsuz mücadelelerini salın bir tarafından izlerken, o diğer taraftan denize
kaymış ve akıntının üzerinden çapraz olarak, tepeleri hala suyun üstünde olan zakkum çalılığına doğru yüzmüştü. Bu çalılık nehre kadar uzanıyordu ve kanonun yakalandığı çalılığın elli yarda yakınından geçiyordu.

Winn zakkumlara ulaştığında salın epey altındaydı ve
elbette başladığı zamankinin neredeyse iki katı kadar kanodan uzaktaydı. Ancak bunu önceden tahmin etmişti ve şimdi kendini bir çalıdan diğerine çekerek
akıntıya karşı geri dönmeye başladı.
Salın hizasında bir noktaya ulaştığında diğerleri onu görüp bağırdılar. O sadece karşılık olarak elini salladı ve devam etti, onlar da onu hevesle ilgiyle izliyorlardı. Kanonun karşısında bir pozisyon kazandığında tekrar bağırdılar, ama yine de devam etti, ta ki neredeyse yüz metre yukarısına gelene kadar. Sonra, uzun bir dinlenmeden sonra, dost canlısı zakkumları terk etti ve
cesaretli vuruşlarla arzulanan nesneye doğru yola koyuldu. Şimdi tekrar akıntıya karşı çapraz olarak yüzüyordu ve kanoyu kaçırsa bile
salı aşağı taşıyacağını biliyordu. Ama kaçırmadı.
Bunun için fazla hesaplamıştı; ve tekrar sala ulaştığında
_Psyche_'yi de beraberinde getirdi.

İliklerine kadar üşümüştü, uyuşmuştu ve bitkinlikten hastaydı; ama
onu karşılayan böylesine asil bir tezahürat ve arkadaşlarının ona
yağdırdığı övgüler olmasa, cesaret edip iki kat daha fazla acı çekerdi.
Aynı anda, sanki böylesine cesurca eylemleri teşvik etmek istercesine, güneş
sıcak ve parlak bir şekilde parladı ve sahnenin tüm karakterini neşeli sıcaklığıyla
değiştirdi.

Sumner Rankin hazırdı ve hafif bir yürekle
sevdiği
gemiye adım attı. Sonra, çift kanatlı küreğinin kuvvetli vuruşlarıyla, bir tür tekneyi diğer acı çekenlerin yardımına gelmeye ikna edene kadar nehre doğru fırladı.

Güneş ışığına ve kurtarılma umutlarına rağmen, _Venture_'da uzun saatler yavaşça geçti. Yapılacak pek bir şey yoktu ve
yiyecek hiçbir şey yoktu, ancak Solon bir cezve kahve yapmayı başardı ve
şekersiz veya sütsüz içtiler. Ancak bir açıdan, _Venture'ın_ tüm yolculuğunun en başarılı günüydü; çünkü
o sıkıcı saatler boyunca Billy Brackett ve Winn, üstlendikleri amacı başardılar. Salını sattılar.
Sular altında kalan plantasyonuna bakıp geleceğini planlayan Bay Manton, suların çekilmesiyle birlikte büyük miktarda keresteye hemen ihtiyacı olacağını fark etti.

"Neden bizimkini satın almıyorsun?" diye önerdi Winn.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Bay Manton.

Beş dakika sonra _Girişim_'in mülkiyetini devreden ve Binbaşı Caspar'ın girişimini başarıyla taçlandıran pazarlık tamamlandı. O kadar tatmin edici bir düzenlemeydi ki, bunu daha önce
düşünmediklerine şaşırdılar.

"İşte kereste, tam istediğim yerde ve ödenecek bir kuruş navlun yok," dedi Bay Manton.

"Şimdi sen ve ben Caspar'ın Değirmenine geri dönebilir ve babana o sözleşmeyle ilgili
yardım edebiliriz; ve oraya gitmemizin de zamanı geldi," dedi Billy
Brackett Winn'e. "Merhaba! Bu ne? _Psyche_ yine mi geri geliyor? Eğer öyleyse, genç Rankin kriz geçiriyor olmalı çünkü yüzü
siyah."

"Quorum!" diye bağırdı Worth. "Aşk Tanrısı'nda da! Her şeyden önce,
görmeyi beklediğim en son şey bu olurdu!"

Gerçekten de, yavaş ve o kadar beceriksizce ilerleyen sadık zenciydi ki, endişeli seyirciler onu her an üzgün görmeyi bekliyordu. Yine de, sonunda sala ulaşmayı başardı;
ve onu gemiye çekerken, minnettarlıkla,
"Şu ikinci sefer zencini tek başına bir zenciye verdi,
ve umarım o da bir ajanla deney yapmadan önce iyi ve güzel olur!"

_Aşk Tanrısı'nın_ sahip olunabilecek tek araç olduğu büyük evden çoğunluk gelmişti. Sadece saatler süren ikna ve yarı açlıktan sonra, diğer mülteciler tarafından sala doğru yolculuk yapmaya ikna edilmişti, ki bunu gün doğumundan kısa bir süre sonra keşfetmişlerdi. Açlıktan yeni ayrıldığı kalabalığın arasında var olan acınası durumu anlattı ve yiyeceksiz bir gün daha geçirmenin kalabalık evde büyük acılara neden olacağını söyledi.

Hikayesini anlatırken bile, etrafında toplananlar nehrin yönünden gelen
bir buhar düdüğünün tiz notasıyla irkildi. Sumner rahatlamıştı ve bunu onlara getiriyordu.

Salata çok yavaş geçen saatler boyunca, cesur küçük
_Psyche_ Mississippi denizinin üzerinde oradan oraya gezinmiş, şimdi durmayı reddeden bir tekneyi selamlamış, sonra da yetişemediği bir başka tekneyi kovalamıştı. Sonunda, öğleden sonra geç saatlerde, Sumner
yukarıya ve kendisine doğru gelen siyah bir duman izi keşfetti. Endişeyle onu izlerken, hangi yöne gitmesi gerektiğine karar vermeye çalışırken, duman izinin hemen altında neşeyle dalgalanan kırmızı bir haçlı beyaz bir bayrak keşfetti. Sonra yardımın
yakında olduğunu ve diğer tekneler ne yaparsa yapsın, birinin onun
işaretinde duracağını biliyordu.

Yaklaşırken, beklediği gibi bir nehir vapuru yerine, kırmızı haçlı teknenin güzel bir deniz yatı olduğunu görünce şaşırdı;
ve ona doğru hızla gelirken, keskin pruvası kahverengi suları bir bıçak gibi yarıp, parlak siyah gövdesi, cilalı evleri, cilalı metali ve batan güneşin ışığında parıldayan camları, bir denizci babanın bu denizci oğlu, onu gördüğü en güzel şey olarak düşündü. Onun işaretiyle yavaşladı ve bir dakika sonra
yanındaydı.

Ona bir ip atıldı ve onu hızla _Psyche'nin_ ressamına doğru götürerek, iskeleden sarkıtılmış bir merdivene tırmandı. Güverteye ulaştığında, görünüşe göre kendisinden biraz daha büyük, şık bir yatçılık üniforması giymiş yakışıklı genç bir adam onu ​​karşılamak için öne çıktı. Sumner kısaca görevini açıkladı ve ön direk başındaki kırmızı haçlı bayrağı işaret ederek, altından geçenlerden yardım beklenebileceğine inandığını ekledi. Diğeri içtenlikle "Gerçekten de olabilir," diye yanıtladı; "ve şu anki işimiz tam da sizin anlattığınız gibi vakaları keşfetmek. _Merab_, gördüğünüz gibi, güneye doğru bir kış gezisi sırasında New Orleans'a girdiğimiz özel bir yat olmasına rağmen, şu anda üyesi olduğum ve bu korkunç selden etkilenenlerin yardımına adanmış Kızılhaç Derneği'nin hizmetinde. 
Adınızı sorabilir miyim? Benimki Coffin--Tristram Coffin; ama daha çok Breeze McCloud olarak tanınıyorum ve arkadaşımınki (burada lacivert giysili başka bir genç adama döndü) Bay Wolfe Brady." 

Yarım saat sonra güzel _Merab_, karaya oturmuş salın en yakınına demir atmıştı ve içindekiler teknelerinden biriyle misafirperver güvertesine taşınıyordu. Erzak yüklü başka bir tekne, büyük evdeki açlıktan ölmek üzere olan mültecilere doğru yola çıkmıştı. 

_Merab_'ın genç sahibi, saldan gelen herkesin en azından o gece için misafiri olması konusunda ısrar etti.

Davet, verildiği kadar hızlı ve içten bir şekilde kabul edildi ve kısa bir süre sonra çok aç ama çok neşeli iki grup, yatın iki ayrı bölümünde bol miktarda akşam yemeğine oturdu.

Kabin yemek masasının -ya da yatın aşçısının ısrarla adlandırdığı gibi "kamboose"un- yanında, her biri arkadaşlarına en büyük saygıyı gösteren, ancak aynı zamanda kendisinin mutfak konularında diğerlerinden biraz daha iyi olduğuna inanan üç renkli beyefendi sıralanmıştı.

"Yemeklerini, benim çok lezzetli dediğim gibi," diye haykırdı Solon,
açlığının sancılarını yatıştırmaya adanmış uzun bir sessizliğin ardından. "Ama gerçek eski zaman yemek pişirme sanatı bana Moss Back mutfağını bahşetti."

"Bence bu meyve bu konuda çok iyi," diye belirtti Quorum; "Aynı zamanda Seminyole Kızılderililerinin Ebberglades'teki kütüphanecilerin yemek pişirmesiyle kıyaslanacak kadar bir şey yemedim. Dersimi orada alıyorum."

"Aman, beyler! Bana öyle geliyor ki siz gerçek bir joe-flogger ve plum-duff ve benzeri bir şey aldığınız derin deniz yolculuğuna asla çıkmıyorsunuz," dedi yatın aşçısı Nimbus. "Eğer olsaydı, konuşmazdınız."

Aydınlık salonda diğer taraf, kar beyazı damask ve gümüşle parıldayan bir masada oturuyordu. Bu masa, Portekizli kâhya yaşlı Mateo'nun hem gururu hem de ilgisiydi.

O kadar neşe ve kahkaha, şakalar ve hikayelerle dolu bir partiydi ki, masanın bir ucundan yatın genç sahibi diğer ucundaki arkadaşına seslenmek zorunda kaldı,

"Diyorum ki Wolfe, bu bana İzlanda açıklarında birlikte 'Dorymates' olduğumuz eski _Fish Hawk_'taki karmaşayı hatırlatıyor. "

"Bana," dedi Glen Elting, "Billy Brackett, Binney ve ben New Mexico'da birlikte 'Kamp Arkadaşları' olduğumuz
İkinci Tümen'in neşeli karmaşasını hatırlatıyor."

Sumner Rankin, "Bana, _Transit_'in kabin karmaşasını hatırlatıyor,
Everglades'ten birlikte 'Kano Arkadaşları' olarak gittiğimiz zamanları. Eh, Worth?"

"Ben," diye söze girdi Winn Caspar, "iyi gemi _Venture_'ın mutlu yemek masasını hatırlarken, biz 'Salatacıların' büyük nehirde bin milden fazla yol kat ettiğimizi düşünüyorum."

[İllüstrasyon: "Arkadaşların" bir araya gelmesi.]

"Beyler," dedi Bay Manton, ayağa kalkıp kehribar renkli nehir suyuyla dolu bir bardağı havaya kaldırarak, "Dorymate, Campmate, Canoemate ve Salmate'in bir gemi arkadaşı olduğum için, bir kadeh kaldırmaya karar verdim. 'Uzun ömür, refah, sağlık ve mutluluk, şimdi ve sonsuza dek, tüm gerçek dostlara.'"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RAFTMATES***


******* This file should be named 19303.txt or 19303.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/0/19303



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

