*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Extracts from a Journal of a Voyage of Visitation in the "Hawk," 1859 ("Hawk" da Ziyaret Yolculuğu Dergisi'nden alıntılar, 1859)
Yazar: Edward Feild
Yayın Tarihi: September 16, 2006  [eBook #19301]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19301
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Extracts from a Journal of a Voyage of
Visitation in the "Hawk," 1859, by Edward Feild


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Extracts from a Journal of a Voyage of Visitation in the "Hawk," 1859


Author: Edward Feild



Release Date: September 16, 2006  [eBook #19301]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EXTRACTS FROM A JOURNAL OF A

*** START OF TURKISH PART ***
"Hawk" da ziyaret yolculuğu, 1859 ***


Bir www.pgdp.net tarafından hazırlanan e-metin, Jeannie Howse, Dave Morgan,
ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi
(http://www.pgdp.net)



    +--------------------------------------------- -------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                              |
    | Tutarsız tire ve olağandışı yazım |
    | Orijinal belge korunmuştur.                       |
    |                                                              |
    | Bu metinde tipografik hatalar düzeltildi.       |
    | Tam bir liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın.    |
    |                                                              |
    | Bu belgenin sonundaki geniş bir çok sayfalı tablo |
    | her sayfanın sonunda, iki kolay |
    | Parçalara katılın.                                                |
    +--------------------------------------------- -------------+





Kolonilerdeki Kilise.
No. xxxvii.

"Şahin", 1859, bir ziyaret yolculuğu dergisinden alıntılar.

ile

Newfoundland Piskoposu.







    [Yunanca: "
             Kirkos "]-Hom. _Odys._



Londra:
Basılmış
İncil'in yayılması Derneği;
ve tarafından satıldı
Hıristiyan bilgisini teşvik etmek için toplum,
Great Queen Street, Lincoln's Inn Fields;
4, Kraliyet Borsası; 16, Hanover Street, Hanover Meydanı;
Rivingtons, Bell ve Daldy, Hatchards,
ve tüm kitapçılar.

1860.
Haziran.

Londra:
R. Clay, Yazıcı, Ekmek Street Hill.




Bir dergiden alıntılar,

_&C. &C._




Preefatuar mektup


Bermuda,

_March 15, 1860._

"Sevgili Hawkins,

"Birkaç yıldır sona ermek için durduğumun farkındasınız.
Toplum Ziyaret yolculuğumun dergileri. [1] Görünmedi
Bana göre, toplumun ya da benim piskoposumun nedeni çok fazla
gelişmiş veya ayrıntılı olarak çok ilgilenen veya düzenlenmiş bireyler
Okuyanların ziyaretleri ve hizmetleri raporları
Eski dergiler aşina olurdu.

"Birçok yerleşimdeki dini yoksulluğun üzücü durumu
Newfoundland ve Labrador, düşündüm, yeterince gösterildi; Ve
Yararlar ve nimet, verilen ve verilmek üzere
Neyse ki ifade edilen ve tam olarak gösterilen toplum. Bu yüzden var,
kendimi çıplakla sınırlamak daha iyi ve daha fazla
Ziyaret edilen yerlerin kısa gazete ifadesi ve hizmetler
gerçekleştirilen durumdan özel bir söz edilmeden
sakinleri ve yolculuğun diğer olayları.

"Geç ziyaretimde, bir
Adanın bir kısmı, burada birkaç yüz üyesi
Kilise uzun süredir ikamet etti, daha önce hiç din adamı görülmemişti. BEN
Fransız kıyısındaki uzak bir bölge olan White Bay'e bakın.
Newfoundland. Büyük bir kısmı, sahilin yaklaşık yarısı
Newfoundland (N.E.'deki Cape St. John'dan S.W.'de Cape Ray'e),
adada bu isimle (Fransız kıyısı) çağrılır ve bilinir; içinde
Antlaşma ile, Fransızlara verilen iznin sonucu
Cod üzerinde balık veya o kısmı yuvarlayın. Yerlileri ve sakinleri
Newfoundland ve İngilizler genel olarak, değerinde
bu bölümlerde balıkçılığın herhangi bir ölçüde yargılanması için veya
onlara yerleşmek; Fransız balıkçıların operasyonları, varlık
Hükümetleri tarafından desteklenen ve sistematikleştirilmiş, böyle bir
rekabeti dışlamak ve
pratik olarak ayrıcalık. Yine de, parçaları olarak
Bu şekilde atanan veya vazgeçilen ada, en üretken olanlar arasındadır,
Sadece balıklarda değil, oyunda ve bazen de mühürlerde (ki
nispeten az sorun veya masrafla ağlarda alınan),
Aileler zaman zaman göç etti ve bunlara yerleşti
Uzak bölgeler, kendilerini geniş çapta dağıtmak,
daha büyük bollukta geçim araçlarını elde etmek ve
daha kolay. Şimdi, bu kıyıya veya üzerinde yol olmadığı için ve
Bu nedenle her yerleşime sadece deniz ve deniz yoluyla yaklaşılabilir
Yılda sadece dört veya beş ay boyunca, bir
tekne, hizmet vermek veya ziyaret etmek son derece zordur.
sakinler. Yine de, benim yardımıyla etkinleştirildim
Kilise gemisi, ziyaret etmek için, _at dört yıllık aralıklar, 1848'den beri, çoğu
bu kıyıdaki yerleşimlerin. George's Körfezi'nde, gerçekten de
En kalın veya büyük ölçüde yerleşmiş kısım, bir kilise inşa edildi ve
Toplumumuzun misyonerlerinden biri birkaç yıl görev yaptı; Ve
büyük, sonuç olarak, değişim, büyük bir gelişme
Sakinler. Burada, adanın diğer bölgelerinde olduğu gibi etkin oldum,
kutlama ve onay hizmetlerini kutlamak ve
Komünyonun yönetimini sağlayın. Ama kadar
1857 nüfus sayımı, çok sayıda insanımızın farkında değildim
Beyaz Körfez ve Mahalle veya Taşındıkları büyük oranda
tüm nüfusa. O yılın sonunda keşfettim
dörtte üçten fazlası kendilerini kaydettirdi.
İngiltere Kilisesi, karar verdim, Tanrı'nın bana izin vermesini memnun etmeli,
Kilisemde kendimi ziyaret edeceğim başka bir yolculuk yap ve
Bakan, olabildiğince, bu sürü koyunumun dağınık koyunları. A
Durumlarının ve hizmetlerimin ifadesi,
Bana eşlik eden, başarısız olamayan din adamları, bence, ilgiyi ve
Koyun veya çoban için hissedebilen herkesi etkiler. Öyle
Bu Hıristiyan sempatisini fakirim adına uyandırarak
piskoposluk ve genellikle toplumunuzun davasında ve çatalında (
hem koyun hem de çoban bu kadar büyük arkadaşlık
ve yardım etmiş)
Beyaz Körfez ile ilgili son yolculuğumun dergisi.

"Adalar Körfezi'ne iki günlük hesabını ekledim.
Yerellik sadece çok daha mutlu bir şekilde koşullardan daha fazla, yoksa yapmalıyım
daha çok mutsuz bir şekilde, beyaz körfez,
Sakinler, kendim tarafından kendim ziyaret edilmeden önce iki kez oldu.
Kilise gemisi ve bir zamanlar Belle-Isle Boğazı misyoneri tarafından. .
hem ya da her ikisinin de koşulları, sanırım,
bir elçinin sorusunun kendisine-herhangi birine-uygulanması-
çok sayıda manevi mal, bunların ihtiyacını görebilir
Kardeşler ve şefkatini onlardan kapatın;-'
O'nda Mesih'in sevgisi? '

              "Ben
                    Saygılarımla,
                        E. Newfoundland. "

Rev. Ernest Hawkins.


Dipnotlar:

[1] Son yayınlanan 1853'tür.




Bir dergiden alıntılar.

Bölüm I.-Beyaz Körfez.


_THURSDAY, 7 Temmuz. Denizde ve Little Harbor Deep ._-- Cape'yi geçti
John, saat sekizde; Limanda birkaç Fransız gemisi:
Saat on ikiden kısa bir süre sonra keklik noktasını geçti ve beyaza girdi
Koy. İlk olarak, yerleşimleri ziyaret etmeyi amaçlamıştım
Körün güney tarafı, ama rüzgar olumsuz, karşıya kaldık
Little Harbor derinliğinde, herhangi bir "karaciğer" bulmamız gerektiğini bilmeden
Orası; Ama bundan sonra ziyarete geçmeyi umuyorum, ya da orada
Grande-Vache'de yaşayan aileler veya büyükbabanın ziyaret ettiği aileler
Cove, sadece bir mil uzakta olduğu söylendi. Limana yaklaşırken gördük
ve yere ait olduğunu kanıtlayan bir tekneyi selamladı ve
bir adam ve karısı somon ağlarından dönüyorlardı,
Günde iki kez elden geçirin. Onları gemiye aldık ve pilota sahip olmadık
Adamın dövülmedeki yer hakkındaki bilgisinden kendimize sevindim
Rüzgar güçlü bir şekilde üflenirken, iki saat sürdü ve
doğrudan dışarı. Limanda yaşayan tek aile onların oldu. Biz
Onları ziyaretimizin nesnesi hakkında bilgilendirdi, görünen görünen
onları büyük ölçüde ve komşularına gönderme sözü verdiler
Büyükbabanın Koyu (ancak yaklaşık üç mil olduğunu kanıtlıyor
uzak) yarın sabah çok erken ve onları tanımak
varlık ve kilise gemisinde hizmet sahibi olma niyetimiz.

Bu insanların görünümü beklendiği kadar vahşi değildi
vahşi ve yalnız yaşamlarından. Yaz aylarında işgal ediyorlar
kendileri, bu büyük liman, muazzam uçurumlarla kapandı,
Kişi hiç yükselir veya iner. Kışın işgal ediyorlar ve sahipler
Kıyıdan birkaç mil uzanan at adaları,
Buz ayları.

Nadiren her iki yerde de, üyeler dışında herhangi bir insan görüyorlar
kendi ailelerinin ve ailenin hiçbiri okuyamaz. Yaz aylarında
Somon ve morina balıklarını yakalarlar; Ve kış aylarında mühürleri öldür. Ve yine de
Onlar heathens veya vahşiler değildir. Kadın, kürek çekmesine rağmen çok
Düzgün giyinmiş, bir kolye ile, ama başka gereksiz fineral; .
İnsan düzenliydi; İkisi de sivildi. Bize iki somon sundular, hepsi
Teknelerinde vardı ve bize yarın daha ince olanlara söz verdiler. Onlar
Hizmetlere katılma ihtimalinden çok zevk aldığını ifade etti ve
en küçük çocuklarının kiliseye vaftiz edilmesi veya kabul edilmesi.
Hepsi vaftiz edilmişti; Bazıları Twillingate'de, bazıları ringa boynunda, içinde
Her dava bir din adamı tarafından, biri bir Metodist vaiz tarafından, biri
balıkçı; Ama hepsi kiliseye kabul edilmişti (Twillingate'de,
veya ringa balığı). Bizi saat 10.30 civarında bıraktılar,
Kabinde aile dualarımıza katıldıktan sonra.

_Friday, 8 Temmuz. Little Harbor Derin ._-- Saat dörtten önce, ikisi
Adamlarım, kıyıdan bir çocukla büyükbabanın koyuna gitti
(Grande-vache) orada yaşayan aileleri (randalls) davet etmeye
Hizmetler. Çok erken olsa da, ailelerden biri
Adamlarımız gelmeden önce balıkçılık alanı. Diğerleri memnuniyetle kabul etti
davet. Bu, misyoner işinin veya hizmetlerin ilk günü,
Kilise gemisinde arkadaşlarıma talimat vermek zorunda kaldım, Bay Johnson
ve Bay Tucker, büyük kabini için nasıl düzenlenir ve güverte edilir
Cemaat. Gün, mutlu bir şekilde, çok iyiydi, böylece yapabildik
Birçok paket ve kutudan birkaçını güverteye koyun.

Cemaat, sabah sadece iki aileden oluşuyordu
(Wiseman ve Randall) ve kaptanımız. Öğleden sonra (saat 16: 30),
Mürettebatımız da katıldı. Bir kız varsayımsal olarak vaftiz edildi ve dört
çocuklar alındı. Yaşlı Johnson duaları söyledi ve vaftiz edildi;
Gençler dersleri okudu. Her ikisi de küçük cemaate hitap ettim
sabah ve akşam. Hem zevk hem de acı bir şey var
Bu sessiz hizmetler; Tanrı'nın merhametiyle, o Tanrı'nın o kadar zevkini umarak zevk
Bir ifadeyi veya biraz dua,
Bu terk edilmiş olanlar; Acı, insanların kendileri tarafından nasıl
Dualar ve dersler tamamen takdir edilmiyor gibi görünüyor,
anlaşıldı. Kimse okuyamazdı, birçoğu hiç duymamıştı
Daha önce hizmet, böylece ayağa kalkıp otomat olarak diz çöktüler; Ve
Şüphesiz, Mezmurlarda diz çökmeye hazır mıydım
İtirafta, ve her ikisinde oturmak veya her ikisinde oturmak
dersler veya vaaz. Hizmetten sonra, bir adam bir dua kitabı satın aldı
kızı ve onlara birkaç çocuk kitabı ve yol verdik. BEN
hizmetten sonra daha büyük çocukları inceledi; Bir kız, muhtemelen on
veya on iki yaşında, Rab'bin duasını veya
İnanç; ikinci bir kusurlu; Üçüncüsü tolere edilebilir bir şekilde iyi. Gerçekten de
zavallı; ve herhangi bir papazın kalbini dolduracak kadar ve özellikle
Şef papazı, üzüntü ve utanç ile. İkinci hizmetten sonra arkadaşlarıma bir teknede eşlik ettim.
küçük bir dere aldığı limanın başı (
bazı göller veya mahalledeki bataklıklar ve yosunların)
Bazı muhteşem dağlar arasında rüzgarlar ve sürünmeler. Onlarken
Balıkçılık Gezdiğim, kayalar üzerinde tırmandım, sınırları boyunca
Sargılamanın yalnızlığının ve derin sessizliğinin tadını çıkarmak için akarsu
vadi. Sivrisinekler hariç tüm canlı yaratıkların yokluğu ve
Dragon-dlies, çarpıcı bir özelliktir; Ve ara sıra düdük veya
Bazı deniz kuşlarının çığlığı sadece hakim olan durgunluğu daha fazla yapar
garip; eğilim ve devlete göre minnettar veya acı verici
zihin.

Gün batımından kısa bir süre sonra gemiye döndük, korkuyla yendi
sivrisinekler. Balıkçıların hepsinin bol miktarda ısırması vardı ve bir
"Sinek balıkçılığı" nın yeni aşaması, ancak aralarında bir alabalık eve taşındı
sadece. Sivrisineklerin kilise gemisine sahip olmuş ve ödemişlerdir
Soliteleri istila ettiğimiz için bizden çıktık.

_Saturday, 9 Temmuz. Denizde ._-- Kısa süre sonra Little Harbor'dan ayrıldık
Saat üç am.
Beş'e kadar bir sonraki çağrı (Little Coney kol) ulaşmadım
O'Clock P.M. Bizi yeni bir gecikme ve zorluk bekliyordu. İki ateş ettik
silahlar, ama hiç kimse çıkmadı ve tek bir tekne hiçbir yerde olamaz
görülen. Tüm kıyı terk edilmiş gibiydi. Yine de fark ettik
limandaki evler ve girişe doğru durdu; Ama bulmak
Su aniden, kaptan çapayı bıraktı ve bir tekne gönderdi
içinde, eş ve üç yoldaşımla. Sözü getirdiler
büyük bir ipotek, neredeyse tüm sakinlerin balık tutmaya gittiği
Körfezin diğer kısımlarında ve o ama bir yaşlı adam, kadınlarla
ve üç ailenin çocukları kaldı. O olmaya getirdiler
Pilotumuz. Ne yazık ki, tekrar devam ederken,
girişin leeward ve rüzgar düştükten hemen sonra
tamamen. Gelgit daha sonra bizi büyük Coney koluna sürükledi ve her
Tack bizi Leeward'a götürdü. Olmamız gerektiğinden neredeyse kesin görünüyordu
Pazar günü yalnız bir şekilde geçirmek için bight'ın başına taşındı
yer; Ancak bir tekneyi önde tutarak, dört eliyle, bazen
Mürettebat, bazen din adamlarının, yaklaşık olarak yerimizi koruduk.
Saat on bir, lehimize bir esinti patladı ve biz geri kazandık
küçük kolun girişi ve sadece gece yarısında demirlemeye geldi,
böylece sabır ve azim dersi öğrendim.

_ TRINDY'den sonra bu Pazar, 10 Temmuz. Küçük Coney kolu ._-- Dört
aileler bu limanda ikamet ediyor, ikisi
Metodist olarak nüfus sayımı, diğer iki İngiltere Kilisesi. Bütün erkekler
Ancak, bize getirilen yaşlı adam dışında yoktu
Önceki gece; Onun yanı sıra dört kadın ve yedi ya da sekiz vardı
çocuklar ve hasta bir adam (bir Roma Katolik),
tüccar. Ancak hepsi, limanda (hasta Roma hariç) geldi
hem hizmetlerimize ve kadınlar (hepsi) harika bir
çocuklarını kiliseye kabul etme arzusu. İncil
Pazar bana ve kendime vaaz etmem için fırsat verdi
"Kayıp koyunların benzetmesi;" Kendime, beni düşünmekten utandırmak için
bu iki veya üçe hizmet etmek veya hizmet vermek
vahşi doğa; Ve onlara, onları yapmak için ve her birine güveniyorum, daha fazlası
Kendini aynı işte gelen iyi çobanlara minnettarım
bakanlarını kaybolan her birini aramaya gönderir ve
yoldan gitti ve bizi temin eden bir günahkar üzerinde cennette sevinç var
bu tövbe ediyor. Gün parlaktı ve sahne olabildiğince güzeldi
Dünyadaki herhangi bir Şabat için arzulanan ve gerisini çok keyif aldım
ve barış. Çaydan sonra kıyıya çıktık ve tüm aileleri ziyaret ettik,
ve fakir İrlandalı ilaç ve çocuklara kitaplar verdi. BEN
Rab'bin duası ve inancındaki çocukları inceledi ve bunu buldu
İngiltere Kilisesi ebeveynlerinin çocuğu (ikisi de yapamayan
oku) diğerlerinin çocuklarından çok daha mükemmeldi,
öğrenme ve okumalarından övünme; biraz (on veya on iki yıl
yaş) Rab'bin duasını söyleyemedi. Aile duasında,
Akşam, ekibime hitap ettim ve onlara nesnemin
Yolculuk ve onları her bir örnekle işbirliği yapmak için kabul etti
yerleştirin ve onları en çok tanıdığım hatalara karşı uyardı
sorumlu.

_Monday, 11 Temmuz. Küçük Coney kolu, denizde ve Bear Cove ._-Yelken
Little Coney kolundan saat dörtte, rüzgar ışığı, ancak adil
Körfezi geçerek, Buna göre Bear Cove'a geçtik. Biz
tüm sakinlerin (dört aile) evde veya
Balıkçılık alanları ve tüm kilisenin profesyonel üyeleri
İngiltere ve vaftiz veya resepsiyon tarafından kabul edilmek için büyük ölçüde arzu edilir
Durum gerektirebilir; ve bir araya gelen iki çift
Fisherman, usulüne uygun olarak evlenme isteğini dile getirdi. Bir çift biraz yaptı
Ücretle ilgili zorluk (param yok), ancak
(20s) parayla veya balıkta, en yakın din adamlarına,
düşmek. Hizmet saat beşte başlamıştı, ama
Zorluk ile hepsi bir araya geldi ve 6.15'te usulüne uygun olarak düzenlendi. Biz
Korktuğum akşam dualarının benzetmesi gerektiğini söyledi
birçoğu burada ve
komşu koylar tüm hayatları boyunca ve daha önce hiç görmemişti
din adamları veya hizmeti duydu. İkinci dersten sonra vaftiz
gerçekleştirilmesi gerekiyordu ve üzücü ve garip tarafından yapılan keşifler
Soru, çocuk isterse kişi olsun (bazıları için on beş yaşında,
On altı ve on sekiz yaşında) vaftiz edildi mi yoksa hayır mı? Hepsinden
vaftiz edildikleri cevaplandı; Ama bazıları ortaya çıktı, yapamadı
Bazılarının balıkçılar tarafından, bazıları bir kadın tarafından,-tek kişi
Doğru okuyabilen yerleşimde (ve o bir yerli). Bir
Kadın (evli) varsayımsal olarak bebeği ile vaftiz edildi.
Sonuçta yirmi bir kişi kabul edildi, çoğunluk varsayımsal
vaftiz. Evlenmeye gelen kadınların her ikisi de bebekleri vardı.
kollar; Bunlardan birinin üç çocuğu vardı. Bütçe bir kişi değil
Daha önce bahsedilen kadın dışında yerleşim doğru okuyabilir;
Kocası (Adalar Körfezi doğumlu), biraz. Ancak vardı,
İtiraf ettiği şimdiki çiftlerimizden biriyle evlenmek için istihdam edildi
Bana biraz utanç ve karışıklıkla, "seçmişti
Kitaptan ve onları ortaya çıkarabileceği gibi sözler "ama o
vaftiz etmedi, çünkü "bu okuma çok zordu;" Aslında o
neredeyse hiç okuyamayabilir, bu nedenle vaftizleri bıraktı.
eş. Vaftizlerden sonra insanlara hitap ettim, onları yapmaya çalıştım
O kutsallığın anlamını ve amacını anlayın ve tekrar sonra
Dualar, vaftiz edildiği gibi yükümlülüklerinde. Bu hizmetten sonra Bay
Johnson iki çiftle evlendi ve ben de çocukları inceledim.
Çoğunun daha fazla tekrarlayabileceğini bulduğum dualar ve inanç veya
Daha az doğru, ama biri alfabenin bir mektubunu bilmiyordu. Oldu
Ziyaretçilerimizi reddetmeden önce saat dokuzdan sonra,
Ve üzgünüm, onları reddedeceğim gibi reddedilmiş gibi görünüyordu. Fakir
insanlar! Çocukların fuar yüzleri hayranlığı taşırdı
bir Gregory; ve yoksul, terk edilmiş olan her şeyin hareket edecektir
kurtarılacak ruhları olduğuna inanan herhangi birinin şefkati;
Herhangi bir anlamda bu ruhlar ona bağlı kalırsa ne kadar ne kadar
şarj. Ama onlar için ne yapabilirim ve ne yazık ki! Diğerleri için
Neredeyse eşit derecede yoksul ve terk edildi. Ama çok muhtemel
Bir daha asla, ya kendim ya da başkaları tarafından bakabilmelim
isteklerine. İlk şafakla yarın, erkekler ve erkekler
Balıkçılık alanlarında, evlerinde meşgul olan kadınlar,
Küçük çocuklara emziren yaşlı kızlar; Ve ben olmalıyım
Aynı eyaletteki başkalarına benzer bir hizmet sunmak için harekete geçin
iki yüzden fazla olduğuna inandığım cehaletin
Bu koy.

_Tuesday, 12 Temmuz. Bear Cove'de, denizde, Jackson'ın kolunda ve
Sop'un Adası ._-- Bear Cove'dan çarptık, o zaman rüzgar yok,
A.Clock A.M. ve Jackson's Cove'da durdu,
Körfezin karşı tarafı (yaklaşık dokuz mil), 8.30'a ulaştığımız.
Geniş ve güzel bir liman, yaklaşım kolay ve
giriş. Çapaya geldiğimde hemen kıyıya gönderdim ve buldum
Bütün erkeklerin Sop'un adasına gitmiş olduklarını (yaklaşık beş mil uzakta),
Biraz şarap gönderdiğim, hastalıklı kalçalı bir fakir adam hariç
ve ilaç. Onunla birlikte kalan tek kadını almayı önerdim
Kilise gemisinde, arkadaşlarına ve ilişkilerine katılmak için çocuklar
memnuniyetle kabul ettiği Sop's Adası'nda ve gemiye geldiler
buna göre. Daha sonra SOP'lara yenmek için 12.30'da tekrar çapa tarttık.
Saat üç ile dört arasında ulaştığımız ada. Biz indik
Hemen zavallı balıkçının karısıyla,
Zeki, ciddi şekilde bozulmuş bir insan ve okuyabilirdi. O
Çocuklar çok vahşi, saç kesilmemiş ve ayakkabı olmadan ve
Çoraplar. Çubuklu adalardan gelmişti (Fogo görevinde),
ve kilisesinden ve din adamlarından ayrılmayı yaktı. Bize rehberlik etti
farklı sakinlerin konutlarına ve balıkçılık odalarına ve
SOP Adası'ndaki diğerleri ve onlar için beşte bir hizmet atadık
Ancak, onları altıdan önce bir araya getirmeyi beklemiyor
saat. 6.15'te başladık; On yedi çocuk alındı
Kilise ve iki çift evlendi. Bizim tarafların
Coney'nin kolunu (ve Jackson'ın kolundan olanlar) kaçırmıştı
bu adada ve onlara tutma niyetimize söz gönderdik
tekrar yarın hizmet. İşte aynı melankolinin bir tekrarı
iki veya
Kadınların üçü okuyabilir; ve bir Bay M ----, St.John's'tan
Birkaç yıldır burada ikamet eden küçük satıcı veya tüccar
Kiliseyi okuyarak Tanrı'yı ​​ve hizmetini hatırlamaya devam etti
bir cenazede dualar. Ancak bir ekicinin evinde ikamet ediyor,
İngiltere'den bir kadınla birlikte kim getirdi ve yaşadı
Karısının mahallesi, onu doğurduktan sonra terk ettiği
üç çocuk. O (karısı) hala Twillingate'de yaşıyor ve
kendini hemşire ve hizmetçi olarak destekler. Şimdi yaşadığı kadın tarafından
Çoğu büyüyen yedi çocuğu vardı ve
Birkaç evli. Gemimi gemide bir kadınla gördüğünde
karısının dükrandan geldiğini düşündüm ve gitti ve kendini sakladı
ormanda. Bazı çocukları ve torunları arasındaydı
Bu günü kiliseye kabul etti. Dualardan ve iki adresten sonra
Kendimden biri vaftiz hizmeti ile ve diğeri
Bir vaaz yeri, iki çift evlendi. Bu hizmetler değildi
Saat dokuzuna kadar bitti.

13 Temmuz Çarşamba. Sop'un Adası, Denizde ve Gold Cove ._--
Hizmeti saat dokuzda atadı, öne çıkmaya endişeli,
Mümkünse, öğleden sonra; Ama on iki sonrasına kadar değildi
fakir insanların küçüklerini düzenleyebilecekleri (
Büyük) ve çocukları düzgün bir şekilde takılmış olarak gelin. Bazı
kıyafet satın almak için limanda yatan bir tüccar gemiye gitmek zorunda kaldı;
Birkaç kişi kafa rüzgarına karşı uzaktan geldi. İki çift
daha önce ve iki kez evlendi, dualar; Birinden altı çocuğu
Çiftler kiliseye kabul edildi: hepsi lay tarafından vaftiz edildi
eller. İki kadın, komşu, her biri diğerinin çocuklarını vaftiz etmişti. Hizmetlerden sonra, için bir dizi temel kitap verdim
çocuklar; Üç veya dört dua kitabı ve bir İncil satın alındı. -Den
Birçok ifadeyle hepsinin ayrıldığı saat iki
zevk ve minnettarlık. Kuzey-kuzeyde şiddet içeren bir
(Her zaman söyledikleri gibi, ilk önce popo ucuyla gelen bir rüzgar),
Bu da bizi Körfez'in başındaki Gold Cove'a hızla taşıyordu. Bu bir
Rahat, iyi bir yer, ancak su neredeyse derin
sahil; Ve deneyimlerime ilk kez bir ağaca demirledik.
Ancak, yaklaşık on altı kulaçta ve bol miktarda balık bulduk
üzerine. Arkadaşlarımdan biri bir saat içinde dokuz ince balık salladı. .
Diğerleri, bir uzaktan olan insanları ziyaret etmeye gitti ve
Onları her zamanki gibi varlığımız ve amacımızla onaylayın. Daha tenha,
Emekli nokta neredeyse hiç bulunamayabilir veya daha pitoresk olabilir
Withal. Vahşi bektaşiler kıyıda bol miktarda büyür ve
Tabii ki, hiçbir el topu ve hiçbir göz görmez diğer meyveler. Burada
İnsanlar kendilerini balıkçılıklarında çok başarılı olduklarını bildiriyor
bu yıl. Başarı duyduğumuz ilk yer.

_THURSDAY, 14 Temmuz. Gold Cove ._-- Cemaatimizden bazıları geldi
Saat dokuzdan önce tahta, ama diğerleri, bir kafa ile mücadele etmek zorunda
Rüzgar, 10.30'a kadar gelmedi. Saat on saatti
hizmet; Ve sonuçta güverteye monte edildikten sonra biraz aldı
sponsorları düzenlemek ve hazırlamak için önemli zaman, & c. ve
Onlara yapmaları gereken cevaplarda talimat verin. Bu konuda
Bu vesileyle, on bir çocuğun babası vaftiz edilmek istedi ve
Altı çocuğuyla şartlı olarak vaftiz edildi. O hiç olmamıştı
Lay ellerle bile vaftiz aldığını öğrenebilir.
Yine de, fesleğen ve Osmond'un onurlu iki ismini taşıyordu ve
Basil ile şimdi vaftiz edildi ve kiliseye alındı.
On altı kişi alındı; en eski altmış beş yaşındayken,
En genç dört ay. Bir çift evlendi ve bir kadın aldı
Komünyon. Yetişkin kişilerin çoğu, hepsine inanıyorum,
Bazı geçersizler dışında, akşam ikinci hizmetimize geldi.
Teknemize yelken açtığımız hizmetler arasında bu koyun başına,
Üç küçük nehir veya Brooks toplantısı ve bir tanesi bulduğumuz yer
Ağız denize. Su çok açık ve tatlıydı; Ve hiçbir şey
Bu tür, yüce ve pitoresk güzelliği aşabilir ve
Tıraşlı tepeler, giyinmiş ve tabandan ağaçlarla kaplı
zirve. Üç kişilik yelken açmaktan daha büyük bir muamele sevemem veya
Bu koyun ulaşımları ve gıdıkları yoluyla dört hafta,
Kaya ve Shoals'tan kurtulmanın tekil avantajı, bolluk
iyi ve güvenli limanlar, neredeyse hepsi tepelerle çevrili ve
Ağaçlarla kaplı pitoresk taslakların başlıkları,
Feller baltasını kaldırdı. Bu akşam limanımız canlı görünüyordu
balık ile.

_Friday, 15 Temmuz. Gold Cove, Sea, Purbeck Cove ._-- Güverteye gitti
4.35 ve iyi bir sabah ve adil bir rüzgar buldu, ancak kaptan veya mürettebat yoktu:
Tekne balıkçılığında eş. Kaptan aradı ve hatırladı
dostum, altına girmeyi ihmal ettiği için her ikisinde de hoşnutsuzluk olmadan değil
yol. 5.30'da kaçtık ve Purbeck'e çok hoş bir yelken yaptık
Saat dokuzda ulaştığımız Cove. Güzel bir liman, ama gibi
Çoğu bu koyda çok derin su ile. Burada bir Bay C ----
Yaz balıkçılığı için Greenspond'dan bir gemi ve mürettebat. Raporu
olumlu bir şekilde yakalamasından ve Körfez'den genel olarak konuşuyor
üretken. Cod-Fish, somon ve alabalıkların yanı sıra, daha sonra
Sonbahar uskumru yakalamayı bekliyor; Ve bu tek koy
şu anda Newfoundland'da bulunurlar. Geyik de bol
mahalle; Bazıları son zamanlarda öldürüldü ve daha fazlası olabilir
İnsanların onlara bakmaya özen olup olmadığını buldu; Ama henüz içinde değiller
Sezon ve balıkçılık herhangi bir şey veya her şey için ihmal edilmez. Bu büyük hasat; Mühürler ilk ama daha belirsiz
ve daha az kazançlı; Sonbaharın sonlarında geyik katledilir; ve
Foxes, Martens ve C. ile Kış diğer oyun, spor ve
geçim araçları. Dışarıda balık tutan birkaç tekneyi görmek, ben
arkadaşlarımı kim ve ne olduğumuzu bilgilendirmek için gönderdi ve
Mümkünse, ailelerini gemiye getirmelerini isteyin.
öğleden sonra. Neyse ki partilerle iletişim kurabildiler
Yukarıda ve aşağıda yaşamak. Hepsi, balıkçılık yüksekliğinde olmasına rağmen,
Davetiyeyi kabul etti ve Bay C ---- mürettebatıyla da geldi, bu yüzden
Kabin onları içeremedi ve birkaç adamın durdu
Güvertedeki tavan ışığının etrafında, üzerimize baktıkları
bir galeriden. Gün çok iyi ve sıcaktı ve ben hayır
bir parça dışında açık tavan ışığından veya gökyüzünden rahatsızlık
Tütün kafama indi. Yirmi bir çocuk alındı
Kilise ve bir çift evlendi. Çok az, eğer varsa, bazı erkekler hariç
Bay C ---- Mürettebatı (Kim, Greenspond'daki iyi papazları sayesinde,
Dua kitapları vardı ve özenli ve iyi davrandılar)
Oku, ama çocukların çoğu Rab'bin duasını ve inancını söyleyebilir.
Bir kadın kızını "korkunç bir kız" olarak öne sürdü
inancı ve Rab'bin duası ve bazı emirler; ve "bu
Aşağıda söylendiğin ilahi (akşam ilahisi), _he_ bilir, ama o _lips_
(lisps), bu yüzden yabancılardan önce utanıyor. "Başka bir kadın,
büyük bir alfabe tabakası ile çok hayranlık duyuyor (gerektiği gibi
Mısır hiyeroglifleri), "Sanırım efendim, bu A B C." dedi. BEN
Onları isteyen herkese küçük kitaplar verdi. Çoğunun bir
Geri dönmesi için önemli bir mesafe, beni terk etmek istemiyor gibiydiler ve
Gemi ve ben onları reddetmek için acele etmedim. Çok üzücü
Gerçekten de toplantının ve ilişkinin çok uzun gecikmeden sonra düşünmek,
ve yenilenme umudu çok az, çok kısa olmalı, ne zaman
Pek çok önemli şey yapılması gerekiyordu ve ne yazık ki! Çok fazla kaldı
Kam!

_Saturday, 16 Temmuz. Purbeck Cove, denizde ve Seal Cove ._-- Beşte
O'Clock, yönlendirilecek Bay C ---- gemisine mektup gönderdi
_VIA_ Greenspond St. John's. Seal Cove için yelken açtı (on dört veya
on beş mil); Üç saat boyunca rüzgar yok ve sonra önde, böylece
Saat sekiz saate kadar limanımıza ulaşmadık, mutlu ve
O zaman ulaştığım için minnettarım, zorlukları hatırlamak ve
Geçen Cumartesi gecesi endişeleri. Bu sezonda bu koyda
Ve rüzgar N.W.'den güçlü olmadığı tüm mevsimler muhteşem
Liman, sadece iki aile; Ama bir teknenin yükü bizden önce gelmişti
Purbeck Cove'dan Pazar hizmetlerinden kâr etmeye. Bulduk
Kıyıdaki insanlar (Osmonds ailesi), geldiğimiz için çok müteşekkir,
Bir Roma Katolik ailesi Pazar günü geçirmek için gelmiş olsa da
onlarla. Bu kadar çok insan ne kadar sürülüyor ve barındırılıyor (olmalı
Şimdi burada yirmi beş olun) Küçük bir kulübede anlaşılması zor.
Merhametler ve konforlar için yeterince minnettar olacağımı bilmiyorum
Geçen hafta. Bu, demirlendiğim sekizinci liman,
Bu hafta ve altıda hizmet verdim; Ve girme dışında
Küçük Coney kolu, ne zorluk ne de gecikme ile karşılaştı. .
Rüzgarlar genellikle adil, hava her zaman iyi; insanlar,
İstisnasız, ziyaretlerimiz ve hizmetlerimiz için minnettarım. Doksan iki
Çeşitli yaştaki kişiler resmi olarak kiliseye alınmıştır;
Sekiz çift evli; Bir kişi Rab'bin Sofrası'na kabul etti;
Yaklaşık yüz seksen her yaştan
Hizmetler. Ekmek sulara dökülmüş, bulunabilir.

_Fourth Pazar Trinity'den sonra, 17 Temmuz. Seal Cove ._-- Memnun oldum
Bir limandan iki ailenin teknelerinde takip ettiğini bul
Zaten ziyaret etmiş, gemideki hizmetlere katılmak için. Başı
Burada Sakin Aile (Seal Cove'da) Joseph Osmond, genç
fesleğen kardeşi; geçen sonbaharda karısını doğururken kaybetmişti
on ikinci çocuğu ve gözyaşları olmadan ondan bahsedemedi. O
Bana vücudunu taahhüt ettiği noktayı bana işaret etti
zemin (ilk ve tek bir yere gömülü), sahip olduğu
Dikkatli çitle çevrili ve kutsamak için endişeliydi. Bebek vardı
emzirildi ve kız kardeşleri tarafından hayatta tutuldu, ama çok hasta görünüyordu
ve devam etmesi muhtemel değil. Taşıdığı on iki çocuğundan dokuzu
vaftiz edilmek için twillingate (_i.e._ kiliseye alındı
özel vaftiz), ancak üçü kaldı.
kabul edilmiş. Bunların hepsi lay eller tarafından vaftiz edilmişti; ikisi, o
dedi, "_had çok iyi vaftiz edildi_," _i.e._ okuyabilen bir adam tarafından
Üçüncü dava onu tatmin etmedi. Bu bize daha önce söylendi
hizmet ve hizmette ne zaman, dua kitabı olarak soruldu
"Bu çocuk kim tarafından vaftiz edildi?" "Birine göre
Joseph Bird ve iyi bir okuyucu. "Bu kuş,
İyi okumaları, birçok çocuğu vaftiz etmek için kullanılmıştı.
Bay, bir balıkçı ailesinde hizmetçiydi.

Her zamanki gibi iki hizmetimiz vardı; Dört çocuk alındı
kiliseye ve bir çift evlendi. Bu çift bizi takip etmişti
Bear Cove'dan; Daha önce bir balıkçı tarafından birleşmişlerdi, altı tane vardı
çocuklar ve kısa süre içinde yedinci bekliyorlardı. Adam oydu
Bear Cove, daha önce de belirtildiği gibi, kendisi bir çiftle evlendi; Ve onun
Karısı, çocukları vaftiz eden kişiydi. Çift olsun
Görevli olduğu kimin için "çok iyi evliydi"
Hizmet, "çok şüpheli" olmalıdır. Ya daha mükemmel olmak istiyordu
Ya da kendi davası hakkında şüpheliydi; Onun sebebi ne olursa olsun
Çok neşeyle ücret ödedi, yirmi şilin. O da sordu
sadece vaftiz edilmesi gerekip gerekmediği, sadece bir
Balıkçı, dediği gibi, vaftiz ve vaftiz annesiyle. Burada
karışıklık daha kötü karışıktı; Ve utanç yüzümü kapladı, ben
Bu karmaşık noktalarda onu ve kendimi tatmin etmeye çalıştı. .
Zavallı adam açıkça ciddiyetteydi ve elimden geleni yaptım
Zihnini rahatlatın ve onu ve onu daha tatmin edici bir duruma yerleştirin.
Ama başkalarıyla vaftiz eden ve evlenen kişinin ne kadar üzücü olması gerektiği ne kadar üzücü
kendisi vaftiz edilmek ve evli olmak için başvurur, şimdi altı yaşında baba olmak
çocuklar! Karısı tüm olayların genel kronikleştiricisi gibi görünüyordu
mahallede ve bir tür peygamber olarak bakıldı.
Akşam hizmetinden sonra, evi ziyaret etmek için kıyıya gittim.
Osmond'un kendini inşa ettiği ve yaz için rahat ettiği adam ve
Kış: Tavan için bol miktarda ahşap var & c. Ve huş kabı
Dikişleri örtmek için. Bahçelerini gösterdi, gelişmekle dolu
Hastalığın henüz ulaşmadığı patatesler. Bitki örtüsü
Çok bereketli ve inekler için bol miktarda mera var. O yapabilirdi
Her zaman, bir geyik öldür ve iki yüzü öldürdü dedi!
Ve körfezdeki komşuları gibi
Yiyecek, parkın oldukça büyük ve iyi stoklanması gerekiyor.
Kışın tilki ve martens'i derileri için öldürür, vahşi kümes hayvanları
Gıda için çeşitli çeşitler. Yakıt çok büyük. Su üretir
balık,-somon, ringa balığı ve uskumru; Buz mühürleri getirir. Osmond
"geçimini sağlamanın çok kolay" olduğunu kabul ediyor ve sadece
Bakan memnun olmaktan daha fazlası olacak. En yakın komşuları (
Istakoz limanı) Roma Katolikleridir ve bunlarla birlikte çok yaşıyor
iyi terimler. "Aralarında asla bir sen ya da sen bir sen yoktu."
Seal Cove'un tek işgali olan Joseph Osmond, White Bay'deki ve
Durumu, fiziksel, sosyal ve dini. Olmalı
Yerleşimdeki bir kişinin okuyamayacağını ekledi. Şikayet ediyor
Fransız kesme izlerinin ve diğer çubukların çoğu,
kıyıda kullanımlarını gerektirir; Ve daha fazlası, birçok kişiden ayrılmalarından
Tüm mahallenin tehlike altında olduğu ormanda yangınlar. O
sık sık dikkatsizce bırakılan yangınları söndürmeye gitti,
Binlerce dönüm ahşap yok edilebilir ve sakinler
evlerinden sürüldü.

_Monday, 18 Temmuz. Seal Cove ._-- Bu bizim ilk gecikme günümüzdü
Koya geldiğinden beri. Ağır bir lop ile güçlü bir kuzey-doğu rüzgarı,
Devam etmeyi denemeyi işe yaramaz hale getirdi. Öğleden sonra tüm insanlar
Kıyıda hizmetimize geldi ve "
İnanç, on emir ve Rab'bin Duası. "Akşamları,
Bay Tucker, gençlere tekrarlamayı öğretmek için kıyıya çıktı.
Lord'un duası ve inancı, daha mükemmel; Ve ben, geri kalanıyla
Partim, "Güney Kolunu" kürek çekti, yaklaşık üç kişilik bir
Miles, şimdiye kadar gördüğüm en pitoresk dağlar arasında sarıyor. Onlar
neredeyse sudan dik olarak yükselir, odunla giyinmiş
Zirvenin tabanı ve en çeşitli şekil ve anahatlara sahiptir. Onlar
Wye kıyılarını ihtişamla aşın ve daha kalın giyinik
Kayın ve huş ağacı ve akçaağaç olan odunla neredeyse
Ladin yerinden edildi ve hiçbir yeşil daha taze ve narin olamazdı.
Bu dağlar kolun her iki tarafında,
neredeyse bir tur veya konik tepe ile kapalı, benzer şekilde kaplı
ağaçlar; Her iki tarafında da bir vadiye girebileceğiniz
Yüce kayalar ve muhtemelen küçük bir nehir veya dere iletir
Ülkede daha uzakta yatan bazı göllerin veya göllerin fazla suyu.
Manzaranın ciddi etkisi, hepsinin yokluğu ile arttı
erkeklerin veya diğer hayvanların izleri ve belirtileri; Ve ara sıra çığlık
Bize bakan bir martı, genel sessizliği ve yalnızlığı yaptı
daha etkileyici. Güzelliklerinin ve ihtişamlarının doğası ne kadar harika,
Böylece, hayranlık duyacak kimsenin olmadığı yerlerde tekrarlanan ve yenilenmiş,
Ve onları görmek için çok az!

_Tuesday, 19 Temmuz. Seal Cove ve denizde ._-- Rüzgar daha fazla değildi
O kadar güçlü olmaması dışında, dünden daha uygun;
Ama bazı değişim umuduyla dışarı çıkmanın daha iyi olduğunu düşündük.
Ortalama zaman rüzgarla atıyor. Körfez ve arkada durduktan sonra,
Yaklaşık otuz mil (her yönden on dört veya on beş) mesafe, biz
Sadece bir buçuk mil kazanmış olduğumuzu ve sadece bir sonraki çakmak
Bizi çok daha fazla geliştirdi. Bir dahaki sefere durduğumuzda
Rüzgar bizi tamamen kuyrukladı. Bu, özellikle benim için çalışmaya çalışıyordu
Hepsi dövmenin korkunç etkisini hissetti ve
neredeyse bütün gün yaslanmış ve bazen daha kötü; Mutlulukla ben
okuyabilir ve yazabilir ve sadece üzücü gecikme ile yas tutulabilir.

_Wedness, 20 Temmuz. Denizde ._-- Neredeyse bütün gün ölü sakin,
Ara sıra kafa rüzgarının aralarında, bu da
Bay ve ilerlediğimiz hoş olmayan keşfi yapın veya
Kazandı, dün demirlememizden ayrıldığımızdan beri sadece beş mil!
Günün büyük bölümünde neredeyse hareketsiz yatıyorduk.
Saat sekiz p.m. Bizi saat sekizde buldum. bizi terk etmişti.
Sabırlı bir ders.

_THURSDAY, 21 Temmuz. Denizde ve Hooping Limanı ._--
Bütün gece, dörtte lehimize hafif bir esinti ortaya çıktı
A.M. (o zaman küçük kedi kolunun hemen dışında olmak),
Bizi çember limanına (yaklaşık otuz beş mil) üçe taşıyın
O'Clock P.M. İşte sadece iki aile, tüm üyeleri,
Birinde dördü, diğerinde sekiz, neyse ki evde idi. Biri
Anneler, mezhepinin tüm çelişkileri olan bir Wesleyan'dır.
Çocuklarına Rab'bin Duasını öğretmişti, ama öğretemedi
Onlara inanç, çünkü "inanmak yanlış olurdu," diye inanıyorum
Tanrı'da, 'O'na inanmadıklarında, algıladıkları
"Sanırım gerçek şu ki, kendisi söyleyemedi. O
komşusunun çocuklarına vaftiz annesi olmaktan hoşlanmadı, çünkü "
Cevap verecek kadar günahları vardı; Ve yapamadı
söz vermemesi gerektiğini bildiğine söz ver. "Tek yetişkin olduğu için
Kendi çocukları dışında, yerdeki kadın hariç,
Vaftiz edilmek için, mümkünse bunların üstesinden gelmek gerekiyordu
Scruples, bu kolay bir mesele değildi. Ve işte taze
komplikasyonlar. Her iki ailenin bazı çocukları vaftiz edildi
bir Fransız rahip tarafından ve kimse "hangi kelimelerle" diyemezdi. Bazıları vardı
bir kadın, bazıları bir balıkçı tarafından vaftiz edildi. Acı verici
bu tür komplikasyonlar ve usulsüzlüklere tanık olun veya sertifikalandırılmalıdır,
daha çok onlar için cevaplanabilir olmak için, en önemlisi
Birkaç saatlik bir ziyarette onları çözmesi ve düzeltmesi bekleniyor '
Süre, hepsinin yenilenmesi ve tekrarlanması gerektiğini bilmek. Bu
White Bay'de herhangi bir Fransız bulunduğu tek liman ve
Bunlar, dikkate değer, son beşte buraya geldiler
iki İngiliz aile kendilerini kurduklarından beri
yer. Bu yıl varışlarında Fransızlar İngilizlerin
somon ağları ve balıkçılığını üç hafta boyunca önledi,
St. John's'tan gönderilen memur tarafından bilgilendirildi,
Bu yıl öncekinde olduğu gibi ve meseleler çözülene kadar
yetkililer tarafından. Zavallı İngiliz, acı bir şekilde olmaktan şikayet ediyor
En iyi üç haftasının balıkçılığından mahrum bırakıldı, eğer olsaydı
Sadece sonraki olanlar kadar iyi, ciddi bir kayıp olmalı.
Bu gün ağlarında yaklaşık yüz somon aldı ve konuşuyor
Bu sıradan bir yakalama olarak-ve ağları büyük veya çok sayıda değildir. BT
Balıkçılığın bu şubesi çok üzücü ve utanç verici olurdu,
Anlaşmalarda açıkça düşünülmedi, vazgeçilmeli,
ya tamamen ya da kısmen Fransızlara. Bu son liman
Beyaz Körfez.

_Friday, 22 Temmuz. Çember limanı, denizde ve englee ._--
Saat dörtten kısa bir süre sonra demirleyin. Rüzgar o kadar hafif ki adamlarımız
Yaklaşık iki saat çekmek zorunda kaldı; Sonra öne çıktı ve
Yavaş yavaş, Kanada Körfezi'ne dövüldüğümüze kadar,
Biraz dokuz mil, çok sert patladı. Ancak, o kadar zor olursa,
İyi kilise gemisi daha iyi; Ve saatten önce vardı
Kanada Körfezi'nde (bir sonraki çağrı yerimiz) dövülmüş round Englee Adası
limanın ağzı. Ama kimse "tanışmadığı" ve
Talimat kitabındaki açıklama tatmin edici değildi ve
Yarım gale üfleyerek, bir tekne çıkaran bir silah ateşledik,
Bize parkuru ve nereye demirlememizi gösteren iki el. Varlık üzerine
Kim olduğumuzu ve onları ziyaret ederken nesnemiz neydi, onlar
çok zevk dile getirdi; ama bunun zor olacağını söyledi
Bu kadar ağır havalarda çocukları çıkarmak imkansız. Sahibiz
Saat beşte servis, ama o kadar öfkeyle üflüyordu ki sadece altı
Erkekler ve birçok kadının girişebileceği gibi,
küçük çocuklar. Bu nedenle belirledim (gecikme çok olsa da
Grievous), yarın burada kalmalıyım, bu da içerecek
Pazar da. Bu koyda iki aile daha var,
Bu fırtınada günümüzde iletişim kurmak imkansızdı. Akşam vardı
Kendi başıma bir adresle dualar. Hizmetten sonra konuştum
insanlar ve bazı kadınların (bunlardan biri annesi
üç çocuk) daha önce hiç bir din adamı görmemişti ve
herhangi bir ibadet yeri. Ne olduklarını bilmek ilginç olurdu
Bir piskoposun ve iki din adamının ilk görüşünde düşündü ve hissetti
onların kanonikleri ve kilise gemisi ve daha çok ilk başta
Tanrı Sözü'nü duymak ve onlara vaaz etti ve dualar
kilisenin.

_Saturday, 23 Temmuz. Englee'de ._-Kahvaltıdan hemen sonra arkadaşlarım
Kanada Körfezi'ne (üç mil) geçti,
Diğer tarafta bir ailenin varlığı, on bir erkek ve eşin
çocuklar. Sabah hizmeti için yeterince yakında geri döndüler.
Sakinlerin çoğunun katıldığı. Genç bir kadın, evli ve
anne, kendi dilekçesi ve mesleğinde,
Kilise ve davranışı çok ve düzenliyordu. İçinde
Öğleden sonra, kız kardeşi, on dokuz yaşında varsayımsal olarak
Vaftiz, gözyaşlarına bile etkilendi. İkisi de okuyabilirdi ve
Daha önce hiç kiliselerinin bir din adamını görmemişlerdi veya
Kamu ibadetinde mevcut, zeki ve
Kutsal doğanın dindar bir duygusu ve hizmetin önemi.
Birkaç kişi, esas olarak çocuklar kabul edildi; Neredeyse hepsi
her yıl eşlik eden Fransız rahipler tarafından vaftiz edilmişti
Fransa'dan balıkçı gemileri. Onlar (rahipler) bunu yapmışlardı
Herhangi bir niyet olmadan, her ikisini de getirme
Roma Katolik Kilisesi'ne çocuklar veya ebeveynler. Birinde
Aileler, ebeveynlerin sahip olmak için çok endişeli olduğu aptal bir oğuldu
vaftiz edildi. Büyür ve diğer açılardan zararsız olsa da,
Çok korkunç bir dil. Kıyıya gittim ve evlerden birini ziyaret ettim
Her Azalı Ailenin, Baba ve Annesi St.
Sonbahar ve oradayken kadın her gün düzenli bir görevli
Katedralde dualar. Evi çok bulmak sevindiriciydi
hem babanın hem de annenin yokluğunda temiz ve iyi sipariş edildi,
Ne yazık ki, bazı uzak balıkçılık istasyonuna gittiler
yaz. Çok açık iyi duygu gösteren genç kadınlar
Vaftiz, çocuklarıdır. Burada insanlar inek ve koyun tutuyor ve
Çok konfor içinde yaşayın ve küçük bir süt ve taze tedarik elde ettik
Et: İki hafta boyunca herhangi bir et ve sadece bir kez kümes hayvanı tatmadım.
Gemide taze et yoktu ve balık ve somon
Hiçbir şey için bolluğumuz var, benim yargımda daha iyi ve daha fazlası
Tuzlu ve korunmuş olandan daha sağlıklı (ekonomiden bahsetmemek)
etler. Aynı dönemde veya daha uzun süre, süt yaşadık ve
O keçi, sadece bir kez; Ve kimse özelleştirmeden şikayet etmiyor.

_Fifth Pazar Trinity'den sonra, 24 Temmuz. Englee ._-On beşinci
Newfoundland'daki ilk Pazarımın yıldönümü. Bunun yapması gerektiğinden utanıyor
Benim ilk, Englee'ye verdiğim bu on beş yıl içinde. Ve
Ne kontrast! Sonra valinin hükümet evinden gittim
Ekselansları ve Lady Harvey ile ilk vaazımı vaaz etmek
vaaz ve kutsal komünyonu ilk kez yönetin (
Temmuz ayının ilk Pazar) Katedral Kilisesi'nde. Vesileyle,
Güzel bir gün, kalabalık bir cemaat getirdi. Burada, bu on beşinci
Yıldönümü, Kanada Körfezi'ndeki Englee'deyim, Fransız kıyısında,
birçoğu asla
çok azı okuyabilen bir din adamı veya kilise gördüm,
Dua sırasını akıllıca takip edin, bir onaylanmamış değil, bir tane değil
Komünyonu almaya hazır, neredeyse yarısı dün
kiliseye alındı. Kontrastı daha fazla ve daha fazlasını yapmak
Treary, gün sefil ıslak ve soğuk, böylece birkaç kişi
aksi takdirde kim katılabilirdi,
Hizmetin yapıldığı kilise gemisi, uygun olmayan
Kıyıya yerleştirin. Komünyonu kutladım (her Pazar günü olduğu gibi),
Ama gemideki kendi yoldaşlarım dışında hiç kimse buna katılmadı. .
Kontrastı daha güçlü bir şekilde işaretlemek için sadece roman veya ek hizmet
Zaman ve mekan, zavallı aptal çocuğun koşullu vaftiziydi
Kıyıda, sabah ve akşam duaları arasında. Çok davrandı
Şey, diz çöktü ve sessizdi ve oldukça farkında görünüyordu
ciddi bir önem verildi. Akşam hizmetinde
(Yağmur azaldı) Neredeyse tüm sakinler gemiye geldi. BEN
Her zamanki gibi, sabah ve akşam vaaz edildi. Akşam hizmetinden sonra,
Çocuk kitapları ve yolları dağıtıldı ve bazı dua kitapları
satılmış. Bağlı kişiler ve konular hakkında birçok soru yapıldı
St John's kilise ile. Benim için on beşinci yıldönümü böyle
İlk Pazar ve piskoposumdaki ilk hizmet; Ve eğer küçük gün
Başlangıçtan ziyade işler sonuna geldi, kim söyleyebilir
hangi veya bu ya da her ikisi de kutsanacak veya her ikisi
Benze benziyor mu?

_Monday, St. James Günü. Englee ._-- Bunu bulduğum için üzgün değildim
sabah rüzgar hala öndeydi, böylece gözlemleyebiliriz
limanda kutsal gün ve yeni öğrencilerime ve çocuklarıma
tekrar hizmete katılma fırsatı. Bu çok memnuniyetle yaptılar,
Kaptanım ve mürettebatımla ve onlara müjde için hitap ettim
gün. Yetişkin insanların nasıl ve nereye yapacağını yönlendirdiğini görmek garipti
Dua kitaplarındaki yerleri bulun. Öğleden sonra rüzgar
bizim lehimize yönelmiş gibiydi ve saat dört civarında yaptık
ayrılmaya çalışın; Ama rüzgar kararsızdı ve yakında öldü. Sonrasında
Akşam Duaları, Yaşayan İki İngiliz'i ziyaret etmek için kürek çektik
ve on dört yıl boyunca, herhangi bir aile veya kadın olmadan avlandı,
evlerinde; Biri dul, diğeri bir bekar. Onlardan biri
Southampton'dan, diğeri Ringwood'dan geliyor. Onlar gerekiyordu
para tasarrufu sağladım ve başka bir yerde rahatlıkla yaşayabilirler, ancak
Bu kasvetli, ıssız varoluş, sanırım, onların uğruna
dünyevi kazançlar. Onlarla sohbet etmek için çok az zamanım vardı, ama ben
Onlara bazı yollar bıraktı, & c. Bunlardan biri "para cezası
okuyucu."

_Tuesday, 26 Temmuz. Englee ._-Bir başka sakin ve sorun günü,
Gecikme için kafa rüzgar ve kalp ağrısı çok ağır. İçinde
sabah kıyıdaki tüm insanları ziyaret ettim ve öğleden sonra
Hepsi hizmetimize geldi.

27 Temmuz Çarşamba. Englee, denizde ._-- hafif bir esinti ortaya çıktı
Saat yedide lehine ve saat sekizde devam ediyorduk.
ve saat ondan önce kafaları temizledi. Tanrı övülebilir!

       * * * * * *




Bölüm II.-Adalar Körfezi.

_ 7 Ağustos'ta Trinity'den sonraki Pazar. Denizde ve Lark
Liman, Adaların Körfezi ._-- Rüzgar üflemeye devam etti ve deniz
bütün gece öfke ve şişme; ve dalgaların yuvarlanması ve kesilmesi
geminin yanına karşı o kadar aralıksız ve şiddetliydi ki
Benim rıhtımda pek kalamazdı. Saat ikide gemi
Dümenin bu kadar çarpık ve çarptığını duyduğumda, ben
Nedeni tespit etmek için güvertede koştu. Tekerleğin terk edilmiş olduğunu gördüm
güvertede sadece iki adam olmak ve her ikisi
yarda. Tekerleği, sadece gece shirt ve gece kapağında aldım
Ayakkabı veya terlik, bahçeler yuvarlak olana kadar; Neyse ki uzun değil
operasyon. Saat altısına kadar tekrar içeri girdim, bulduğumuzda
Sadece Adalar Körfezi'nin güney girişini yıprattı; ve gibi
Rüzgarın yönünde veya kuvvetinde değişiklik yoktu, ben çok
bir liman ihtimaline sahip olduğunuz için minnettarım ve
Dört yıldır çoban görmemiş olan bu koyda fakir koyun.
Lark limanına, şiddetli bir kafa rüzgârına karşı dövdük ve
Saat ona kadar demir atın. Kıyıdaki insanlar gibi görünüyordu
balıklarını ve diğer günlük işçiliğini çevirmede istihdam edildi; ama
Onlara göndererek, hazırlıklarını ve kâr etme arzusunu dile getirdiler
Hizmetler tarafından. Sabah hizmetimize on ikie başlayamadık
Saat, insanlar gemiye geldiğinde. Üç çocuk
şartlı olarak vaftiz edildi. Akşam hizmeti saat dörtte, saat dörtte,
daha sonra üç çift evlendi; Bunlardan biri (çiftler) vardı
İlk ziyaretimde vaftiz edilmesi için iki çocuğu getirdi, _ten yıl
evvel_; Ama saat yaklaşık on p.
Körfezden ayrılıyor. Baba, hatırlıyorum, çok fazla mil gitmişti
çocuklarını almak ve onlara usulüne uygun olmak için büyük bir arzu göstermek
vaftiz edildi ve kendi evliliği konusunda eşit derecede endişeliydi. Ben vardı
görünen bazı erkeklerle iyi bir konuşma
eski ziyaretimin canlı ve minnettar bir hatırlamasını eğlendirin ve
Hizmetler.

_Monday, 8 Ağustos. Adalar Körfezi ._-- Rüzgar çok hafif
bu geniş koydaki bazı yerleşimleri ziyaret etmeye kararlı
Teknem. Buna göre, Messrs Johnson ve Tucker,
Denizciler ve bir çocuk beni McIvor's Cove'a kürek çekti, burada dört yaşıyor
Her eski vesileyle ziyaret ettiğim aileler. Onlar
üç saat içinde yaklaşık on mil mesafeyi gerçekleştirdi. Biz geldik
Saat birinde çeyrekte, insanları aradıktan sonra,
beni ve görünür zevkle tanıdı; ve onları istemek
kendilerini ve çocuklarını ve en iyi odayı bir
hizmet, yanımızda getirdiğimiz ferahlıkımızı bir
Küçük bir nehrin denize girdiği oldukça yeşil köşe,
Masamız için büyük bir ağacın düşmüş gövdesi. Bir
Çok büyük ya da çok uzun bir parti. Hizmetimizde vardı
1849 dergisimde belirtilen eski parkların evi
Archdeacon Wix tarafından ziyaret edildi. Üç ailenin çocukları
kiliseye alındı. Tanık olmak çok üzücü
Üç anneden ikisinin içinde cehalet ve neredeyse imbecilite,
Bu vahşi doğada doğmuş ve yetiştirenler düşmüştü. .
üçüncüsü, uzak bir yerleşimden gelen ve okuyabilen
farklı ve her açıdan üstün. Kadınlardan biri, evli
Sadece beş yıl, evlenmeden önce isminin ne olduğunu hatırlayamadı.
Sanki fiziksel anayasa ile dejenere edilmiş gibi görünüyor
zihinsel. Vaftiz edildiği çocuğu bir
iki parmağı, diğer tarafta, her ayağında sadece üç
ayak parmakları. Hizmetten sonra onlara hitap ettim; Ama inanıyorum ki benim
Söylem Latince idi, belki de daha fazlası olurdu
katıldı. Yaşlı kadın Bay Johnson'ın küçük oğluyla konuşmaya başladı,
ara sıra kendi söylemini ve benimkini kesintiye uğratarak
Köpekler ondan "dışarı atlamak" için, ama sadece sadece onun
itaat etti; itaat etti, ama yakında unutuldu; Şu anda aynı köpek "atladı
"Yine. Yaşlı Adam, borusunu aydınlatmak için bir maç çağırdı ve
Sadece isteğinin uyulmasını engelleyerek, yapabilirim
dikkatini çekin. Bu acı verici hizmetten sonra ve daha acı verici
ayrılık (hiçbir şey için Hıristiyan ayrılmaktan daha acı verici olamazdı
böyle cehalet ve ruhları hakkında ilgisiz insanlar), biz kürek çekti
Fransız Koyu'na (yaklaşık iki mil buçuk), güzel bir yer,
Bilgi ve davranışta daha iyi bir tür olan iki aile tarafından yaşanmıştır.
Ne yazık ki adamlar dışarı çıkmışlardı, ama onlar "gitmezlerdi,
Hiçbir şekilde, saygısının körfezde olduğunu bilseydi. "
Kadınlar çocuklarının görev vaftiz edilmesi için çok endişeliydi ve
bazı tavsiye sözlerini çok ciddiyetle dinledi ve
ve kitaplar için çok minnettar olduk. Son ziyaretimden beri
Burada bir Nova-Scotian bu koyda bir mağaza inşa etti ve
Büyük korku, ailelerden en az birine sefalet nedeni. BEN
onu uyardı ve teşvik etti ve bir tane gibi tavsiyem için bana teşekkür etti
onu dikkate almamaya karar vermişti. Birini ziyaret ettim
yine evler, akşam geç saatlerde ve çocuklardan birini duydu,
On ya da on bir kız, dualarını ve inancını söyleyin. Ben düşündüm
Çeşitlerinin çoğunu biliyordu

    "Matthew, Mark, Luke ve John,
    Tanrı yattığım yatağı korusun, "& c.;

Ancak bu Körfez Baskısı
duydu ve anlayamadı. Ve yanında duran zavallı anne
(kız diz çökmüş), ne yazık ki şaşkın ve sorarak beni üzdü
Bu ve bu doğru olsun. Ona söylemekte zorlanmadım
Doğru olmadığını, çocuğu, inancını tekrarlarken gittiğinde
Düz, diğerlerinin yaptığı gibi, "Tanrı'ya inanıyorum
Yüce baba, cennet ve yeryüzü üreticisi, "-"
Hızlı ve ölüleri yargılamaya gelecek. "

_Tuesday, 9 Ağustos. Adalar Körfezi ve denizde ._-- Kederli,
diğer aileleri ziyaret etmeden ayrılmak için çok büyük
Bu koy-tam olarak yüz yirmi profilli üye
Kilise; Ama daha fazla gecikmeye cesaret edemedim; ve Fransız Koyu,
Kilise gemisinin bize katıldığı ve şimdi demirlendiği yer
Kafa rüzgarından çıkmak zor bir yer. Bizi neredeyse aldı
Ancak kaçmak için üç saat, çok fazla değil,
Rüzgar olmadığı gibi kafa rüzgarı. O zaman körfez boyunca dövmek zorunda kaldık ve yapmadık
Açık denize ulaşın. Orada bulduk
Eski, acımasız S.W. doğrudan ileride ve yakında ağır bir denize girdi; A
Gece için zayıf umut.




Bir hesap


_ Ziyaret edilen yerlerin, gelme ve yelken açma zamanı ile
aynı ve aralarındaki mesafeler, piskopos tarafından
Newfoundland, _ kuzeydeki ziyareti _and_ güney
Shores _of_ Newfoundland, _ 1859 yazında.

--------------------+-------------------+--------- -----------
    Yelken açtı.    |      Tarih.        |    Geldi.
                    |                   |
--------------------+-------------------+--------- -----------
John's | 29 Haziran, 14:00   | Twilling yapmak
                    |                   |
Twillingate | 6 Temmuz 09:00    | Little Harbor Derinlik
                    |                   |
Küçük Harbor Derin | -9, 3-1/2 am. | Küçük Coney kolu.
                    |                   |
                    |                   |
Küçük Coney Kol | -11, 4-1/2 am | Havling Noktası
                    |                   |
                    |                   |
Havling Noktası | - 12, 05:00    | Jackson'ın kolu
Jackson'ın kolu | - 12, 13:00    | Sop adası
                    |                   |
                    |                   |
Sop Adası | - 13, 15:00    | Altın Koyu
                    |                   |
                    |                   |
                    |                   |
Gold Cove | -15, 6-1/2 am | Purbeck Koyu
                    |                   |
                    |                   |
Purbeck Cove | -16, 4-1/2 am | Seal Cove
                    |                   |
                    |                   |
                    |                   |
                    |                   |
Seal Cove | -19, 9-1/2 am | Çember limanı
                    |                   |
                    |                   |
Hooping Limanı | - 22, 05:00    | Englee Limanı
                    |                   |
                    |                   |
                    |                   |
Englee Limanı | - 27, 10:00   |  Fordeau
                    |                   |
Forteau | 2 Ağustos, 5:00    | Lark Limanı
                    |                   |
                    |                   |
Lark Limanı | - 8, 10:00    |  McIVOR'un Koyu
                    |                   |
McIVOR KOVA | - 8, 16:00     | Fransız Koyu
--------------------+-------------------+--------- -----------

+--------------------+-----------+---------------- --------------+
|       Tarih.        | Mesafe | Gerçekleştirilen hizmetler.          |
|                    | mil cinsinden. |                              |
+--------------------+-----------+---------------- --------------+
| 1 Temmuz 9:00     |    180 | Pazar Hizmetleri, |
|                    |           | Komünyon.              |
| -19, 9-1/2  |     75 | İki Hizmet, |
|                    |           | Vaftizler. |
| - 9, 12 gece.   |     19 | Pazar Hizmetleri, |
|                    |           | Komünyon, |
|                    |           | Vaftizler.                    |
| - 11, 10:00    |     11 | Öğleden sonra hizmeti, |
|                    |           | Vaftizler, |
|                    |           | Evlilikler.                   |
| - 12, 11:00    |      8 |                              |
| - 12, 16:00     |      5 | İki Hizmet, |
|                    |           | Vaftizler, |
|                    |           | Evlilikler.                   |
| -13, 7-1/2 pm |     16 | İki Hizmet, |
|                    |           | Komünyon, |
|                    |           | Vaftizler, |
|                    |           | Evlilikler.                   |
| - 15, 10:00    |     13 | Öğleden sonra hizmeti, |
|                    |           | Vaftizler, |
|                    |           | Bir evlilik.                |
| - 16, 20:00     |     15-1/2 | Pazar Servisi, |
|                    |           | Komünyon, |
|                    |           | Vaftizler, |
|                    |           | Bir evlilik, |
|                    |           | Öğleden sonra hizmeti, 18 Temmuz.
| - 21, 15:00     |     42 | Öğleden sonra hizmeti, |
|                    |           | Vaftizler, |
|                    |           | Kilise.                   |
| -22, 12-1/2 pm |      8 | Pazar Hizmetleri, |
|                    |           | Komünyon, |
|                    |           | Vaftizler, |
|                    |           | Günlük hizmet.               |
| - 29, 10:00    |    122 | Pazar Hizmetleri, |
|                    |           | Komünyon.              |
| 7 Ağustos 10:00    |    161 | Pazar Hizmetleri, |
|                    |           | Komünyon, |
|                    |           | Vaftizler.                    |
| - 8, 13:00      |     10 | Öğleden sonra hizmeti, |
|                    |           | Vaftizler.                    |
| - 8, 17:00      |      3 | Vaftizler.                    |
+--------------------+-----------+---------------- --------------+

--------------------+-------------------+--------- -----------
    Yelken açtı.    |      Tarih.        |    Geldi.
                    |                   |
--------------------+-------------------+--------- -----------
Fransız Koyu | 9 Ağustos 10:00   | Kumlu nokta
                    |                   |
                    |                   |
                    |                   |
                    |                   |
Sandy Point | -5, 11-1/2 pm | Barrysway
                    |                   |
Barrysway | - 16, 19:00    | Codroy
                    |                   |
                    |                   |
Codroy | - 19, 10:00   | Kanal
                    |                   |
                    |                   |
                    |                   |
Kanal | - 23, 09:00    | Yanmış Adalar
                    |                   |
                    |                   |
Yanmış Adalar | - 23, 18:00    | Kanal
                    |                   |
Kanal | - 26, 13:00    | Gül blanche
Gül Blanche | - 27, 12 öğlen.  | La poele
                    |                   |
                    |                   |
                    |                   |
                    |                   |
                    |                   |
La Poele | - 30, 06:00 | Burgeo
                    |                   |
                    |                   |
                    |                   |
Burgeo | 3 Eylül, 08:00   | Yeni liman
Yeni Liman | - 4, 09:00    | Rencontre
                    |                   |
                    |                   |
Rencontre | - 16:00    | Yeni liman
                    |                   |
                    |                   |
Yeni Liman | - 5, 08:00    | İtme
                    |                   |
                    |                   |
Push-Through | - 18:00    | Hermitage Koyu
                    |                   |
                    |                   |
--------------------+-------------------+--------- -----------

+--------------------+-----------+---------------- --------------+
|       Tarih.        | Mesafe | Gerçekleştirilen hizmetler.          |
|                    | mil cinsinden. |                              |
+--------------------+-----------+---------------- --------------+
| 13 Ağustos, 07:00    |    103 | Pazar Hizmetleri, |
|                    |           | Komünyon, |
|                    |           | Onay, |
|                    |           | Mezarlık Kutlaması, |
|                    |           | Öğleden sonra hizmeti.           |
| - 16, 14:00     |     18 | Öğleden sonra hizmeti, |
|                    |           | Onay.                |
| -18, 5-1/2 |     40 | İki Hizmet, |
|                    |           | Onay, |
|                    |           | Mezarlık kutsama.   |
| - 20, 17:00     |     24 | Pazar Hizmetleri, |
|                    |           | Komünyon, |
|                    |           | Onay, |
|                    |           | Mezarlık kutsama.   |
| - 23, 13:00     |     10 | Öğleden sonra hizmeti, |
|                    |           | Onay, |
|                    |           | Mezarlık kutsama.   |
| - 23, 20:00     |     10 | Aziz Günü |
|                    |           | Hizmetler.                    |
| - 26, 20:00     |     15 | Sabah hizmeti.             |
| - 27, 17:00     |     15 | Pazar Hizmetleri, |
|                    |           | Komünyon & |
|                    |           |  Onay, |
|                    |           | Sabah Servisi, |
|                    |           | Komünyon ve |
|                    |           |  Onay, 29 Ağustos.
| -30, 10-1/2 am |     33 | Üç hizmet, |
|                    |           | Komünyon, |
|                    |           | İki onay, |
|                    |           | Kilisenin kutsanması.      |
| 3 Eylül 18:00    |     47 |                              |
| - 4, 10:00    |      3 | Sabah Servisi, |
|                    |           | Komünyon, |
|                    |           | Onay.                |
| - 16:00     |      3 | Öğleden sonra hizmeti, |
|                    |           | Onay, |
|                    |           | Mezarlık kutsama.   |
| - 17:00     |     20 | İki Hizmet, |
|                    |           | Komünyon, |
|                    |           | Onay.                |
| -18, 9-1/2 |     13 | Üç hizmet, |
|                    |           | Komünyon, |
|                    |           | İki onay. |
+--------------------+-----------+---------------- --------------+

--------------------+-------------------+--------- -----------
    Yelken açtı.    |      Tarih.        |    Geldi.
                    |                   |
--------------------+-------------------+--------- -----------
Hermitage Cove | 8 Eylül, 14:00   | Pickaree
                    |                   |
Pickaree | - 8, 17:00     | Gaultois
Gaultois | - 8, 10:00    | Hermitage Koyu
Hermitage Cove | -9, 10-1/2 am | Cannaigre Limanı
                    |                   |
Cannaigre Limanı | - 9, 15:00     | Liman Breton
Liman Breton | - 10, 10:00   | Küçük koy
Küçük Körfez | - 22:00    | Liman Breton
                    |                   |
                    |                   |
                    |                   |
Liman Breton | - 13, 07:00    | İngiliz limanı
                    |                   |
İngiliz Limanı | -13, 4-1/2 pm | Belleoram
                    |                   |
                    |                   |
Belleoram | - 16, 05:00    | Liman Breton
Liman Breton | - 17, 08:00    | Brunet
                    |                   |
                    |                   |
                    |                   |
                    |                   |
Brunet | - 18, 15:00    | Liman Breton
Liman Breton | - 19, 05:00    | Lamalin
                    |                   |
                    |                   |
Lamalin | -21, 2-1/2 pm | Lawrence
                    |                   |
                    |                   |
Lawrence | - 23, 05:00    | Burin
                    |                   |
                    |                   |
Burin | - 26, 10:00   | Rock limanı
                    |                   |
Rock Harbor | -26, 4-1/2 pm | Mortier Körfezi
Mortier Bay | - 28, 10:00   | Odin
                    |                   |
                    |                   |
                    |                   |
                    |                   |
ODerin | - 30, 08:00     | Liman Breton
--------------------+-------------------+--------- -----------

+--------------------+-----------+---------------- --------------+
|       Tarih.        | Mesafe | Gerçekleştirilen hizmetler.          |
|                    | mil cinsinden. |                              |
+--------------------+-----------+---------------- --------------+
| 8 Eylül, 3-1/14:00 |      3 | Öğleden sonra hizmeti, |
|                    |           | Mezarlık kutsama.   |
| -8, 5-1/2 pm  |      3 | Mezarlık kutsama.   |
| -8, 10-1/2 pm |      3 |                              |
| - 9, 12 öğlen.    |      8 | Sabah Servisi, |
|                    |           | Mezarlık kutsama.   |
| - 9, 16:00      |      3 |                              |
| -10, 11-1/2 am |      5 | Mezarlık kutsama.   |
| -10, 3-1/2 pm |      5 | Pazar Hizmetleri, |
|                    |           | Komünyon, |
|                    |           | Onay, |
|                    |           | Mezarlık kutsama.   |
| - 13, 11:00    |     15 | Sabah Servisi, |
|                    |           | Onay.                |
| - 13, 19:00     |      7 | Üç hizmet, |
|                    |           | Komünyon, |
|                    |           | Onay.                |
| -16, 3-1/2 pm |     22 | Akşam hizmeti.             |
| -17, 2-1/2 pm |      9 | Dualar, |
|                    |           | Pazar Hizmetleri, |
|                    |           | Komünyon, |
|                    |           | Onay, |
|                    |           | Mezarlık kutsama.   |
| - 18:00     |      9 |                              |
| - 20, 13:00     |     45 | İki Hizmet, |
|                    |           | Komünyon, |
|                    |           | Onay.                |
| - 21, 18:00     |     21 | İki Hizmet, |
|                    |           | Onay, |
|                    |           | Mezarlık kutsama.   |
| - 23, 13:00     |     16 | Pazar Hizmetleri, |
|                    |           | Komünyon, |
|                    |           | Onay.                |
| - 26, 13:00     |     15 | Öğleden sonra hizmeti, |
|                    |           | Onay.                |
| - 26, 18:00     |      6 |                              |
| -28, 3-1/2 pm |     17 | Öğleden sonra hizmeti, 28 Eylül, |
|                    |           | Saint's Day Hizmetleri, |
|                    |           |  29 Eylül, |
|                    |           | Komünyon, |
|                    |           | Onay.                |
| - 30, 16:00     |     34 |                              |
+--------------------+-----------+---------------- --------------+

--------------------+-------------------+--------- -----------
    Yelken açtı.    |      Tarih.        |    Geldi.
                    |                   |
--------------------+-------------------+--------- -----------
Liman Breton | 1 Ekim 10:00   | Spencer'ın Koyu
                    |                   |
                    |                   |
Spencer Koyu | - 13:00     | Liman büfesi
                    |                   |
                    |                   |
                    |                   |
                    |                   |
Liman büfesi | - 5, A.M.       | Arnold's Cove
                    |                   |
Arnold's Cove | -5, 1-1/2 pm | Ahşap ada
                    |                   |
Woody Adası | - 18:00     | Burgeo
Burgeo | -9, 6-1/4 | Valen Adası
                    |                   |
                    |                   |
Valen Adası | - 9, 17:00     | Burgeo
Burgeo | - 11, 05:00    | St.John's
--------------------+-------------------+--------- -----------

48'i ziyaret etti, bunların 34'ü ziyaret edildi.
Kilise gemisi ve 14 Teknede: Kutsal Komünyon, 23 kez:
Kutsanmış 1 Kilise ve 13 Mezarlık: Onaylar, 28.

-------------------------------------------------- -----------

+--------------------+-----------+---------------- --------------+
|       Tarih.        | Mesafe | Gerçekleştirilen hizmetler.          |
|                    | mil cinsinden. |                              |
+--------------------+-----------+---------------- --------------+
| 1 Ekim, 2-1/14:00 |      9 | Öğleden sonra hizmeti, |
|                    |           | Onay, |
|                    |           | Mezarlık kutsama.   |
| -1, 11-1/2 pm |      9 | Pazar Hizmetleri, |
|                    |           | Komünyon, |
|                    |           | Onay, |
|                    |           | Öğleden sonra hizmetleri, |
|                    |           |  3 ve 4 Ekim. |
| -5, 9-1/2 am.  |     16 | Sabah Servisi, |
|                    |           | Onay.                |
| -6, 12-1/2 am. |      9 | Sabah Servisi, |
|                    |           | Onay.                |
| -18, 5-1/2  |     12 |                              |
| - 09, 10:00     |      9 | Pazar Hizmetleri, |
|                    |           | Komünyon, |
|                    |           | Onay.                |
| - 9, 20:00      |      9 |                              |
| - 13, 09:00     |    153 |                              |
+--------------------+-----------+---------------- --------------+




       * * * * * *



    +--------------------------------------------- -------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                              |
    | Page 23: Purbeck'in Koyu Purbeck Koyu ile değiştirildi |
    |                                                              |
    +--------------------------------------------- -------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EXTRACTS FROM A JOURNAL OF A VOYAGE
OF VISITATION IN THE "HAWK," 1859***


******* This file should be named 19301.txt or 19301.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/0/19301



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

