*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Traveler's Narrative (Bir Gezginin Öyküsü)
Yazar: 'Abdu'l-Baha
Yayın Tarihi: September 2006 [Ebook #19300]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19300
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Traveler's Narrative by 'Abdu'l-Baha



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: A Traveler's Narrative

Author: 'Abdu'l-Baha

Release Date: September 2006 [Ebook #19300]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAVELER'S NARRATIVE***

*** START OF TURKISH PART ***
Bir Gezginin Anlatımı

'Abdu'l-Baha'nın

Baskı 1, (Eylül 2006)

BAHA'İ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde serbestçe verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar. İçeriği herhangi bir ticari amaçla yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin. (http://reference.bahai.org/en/contact.html). İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
BAB'IN GEÇMİŞİNİ AÇIKLAMAK İÇİN YAZILMIŞ BİR SEYAHATÇİNİN HİKÂYESİ
[Sayfalar 1-20]
[Sayfalar 21-40]
[Sayfalar 41-60]
[Sayfalar 61-80]
[Sayfalar 81-94]

BAB'IN GEÇMİŞİNİ AÇIKLAMAK İÇİN YAZILMIŞ BİR SEYAHATÇİNİN HİKÂYESİ

[Sayfalar 1-20]

Bab olarak bilinen birey ve bu mezhebin gerçek doğası hakkında
çeşitli hikayeler insanların dillerinde ve ağızlarındadır ve çeşitli
anlatılanlar Farsça tarih sayfalarında ve Avrupa kroniklerinin sayfalarında yer almaktadır. Ancak iddialarının çeşitliliği ve
anlatımlarının çeşitliliği nedeniyle hiçbiri olması gerektiği kadar güvene
değer değildir. Bazıları aşırı kınama ve kınamayla dillerini çözdüler; bazı yabancı kronikler övgü dolu bir şekilde konuştular; belirli bir kesim ise kendilerinin duyduklarını, kınamaya veya onaylamaya yöneltmeden kaydettiler.

Şimdi bu çeşitli anlatımlar başka sayfalarda kaydedildiğinden ve bunların
açıklanması uzunluğa yol açacağından, bu konunun tarihiyle ilgili olan (Pers'in her yerinde, ister uzak ister yakın olsun, dışarıdakilerden ve içeridekilerden, dostlardan ve yabancılardan seyahatlerim sırasında son derece titizlikle araştırılan) ve
tartışanların üzerinde anlaştıkları şey, kısaca yazılı olarak ortaya konulacaktır,
böylece olayın gerçeklerinin bir özeti, bilgi pınarına susamış ve tüm olaylarla tanışmak isteyenlerin kullanımına sunulabilir.

Bab, Saf Soy'dan genç bir tüccardı. O, bin iki yüz otuz beş yılında Muharrem ayının birinci gününde doğdu(1) ve birkaç yıl sonra babası Seyyid Muhammed-Rıza öldüğünde, Şıraz'da dayısının tüccar Mirza Seyyid Ali'nin kollarında büyüdü. Olgunluğa eriştiğinde, önce dayısıyla ortak olarak ve sonra bağımsız olarak Buşir'de ticarete başladı. Kendisinde gözlemlenenler nedeniyle dindarlık, dindarlık, erdem ve takva ile tanındı ve insanların gözünde bu şekilde nitelendirildi.

Yirmi beşinci yaşındayken, bin iki yüz altmış yılında, davranışlarında, tavırlarında, tavırlarında ve davranışlarında bazı işaretler belirginleşti ve Şıraz'da zihninde bir çatışma ve kanadının altında başka bir kaçış olduğu açıkça görüldü. Konuşmaya ve Bab-lık rütbesini ilan etmeye başladı.(2) Şimdi Bab [Kapı] terimiyle kastettiği şey şuydu: O, ihtişam perdesinin ardında hâlâ bulunan, sayısız ve sınırsız mükemmelliklerin sahibi olan, iradesiyle hareket eden ve sevgisinin bağına tutunan büyük bir Kişiden gelen lütfun kanalıydı. Ve Yusuf Suresi'nin açıklaması olarak yazdığı ilk kitapta(3), Kendisini tüm pasajlarda, yardım ve lütuf aldığı görünmeyen Kişiye hitap etti, ön hazırlıklarının düzenlenmesinde yardım istedi ve sevgisi yolunda hayatının feda edilmesini istedi.

Diğerleri arasında şu cümle vardır: "Ey Tanrı'nın Kalanı, ben tamamen Sana kurban edildim; Senin yolunda lanetlere razıyım; Senin sevgin
için öldürülmekten başka bir şey istemiyorum; ve Yüce Tanrı Ebedi Bir Koruyucu olarak yeterlidir."

Aynı şekilde, Kuran ayetlerinin, vaazların ve Arapça duaların açıklanması ve açıklanması için bir dizi eser yazdı; insanları o Kişinin
görünüşünü beklemeye teşvik etti ve bu kitaplara "İlham Edilmiş Sayfalar" ve "Vicdanın Sözü" adını verdi. Ancak araştırma sonucunda, O'nun bir melekten vahiy alma iddiasında bulunmadığı keşfedildi.

Şimdi, halk arasında eğitim ve öğretim eksikliğiyle tanındığından, bu durum doğaüstü insanların gözünde belirdi.
Bazı insanlar O'na eğilimliydi, ancak büyük bir kısmı güçlü bir
kınama gösterdi; oysa kürsülerde, sunaklarda ve kürsülerde oturan tüm bilgili doktorlar ve saygın hukukçular, _Ş_ay_kh_i partisinin münzevi ve inzivaya çekilmiş bazı ilahiyatçıları hariç,
ortadan kaldırma ve bastırma konusunda oybirliğiyle hemfikirdi ve bu kişiler, kendi terminolojilerine göre, "Dördüncü Destek" ve Açık
Din'in hakikatlerinin merkezi tezahürü olarak gördükleri büyük, eşsiz ve güvenilir bir kişiyi her zaman arıyorlardı.

Bunlardan Molla Hüseyin Bu_ş_ruyih, Mirza Ahmed Az_ğ ve
Mulla Sadık Mukaddes [Kutsal], _Ş_ay_kh_ Ebu-Turab I_ş_tihard,
Mulla Yusuf Ardibil, Molla Celil Urumiyyih, Molla Mihdi Kand,
_Ş_ay_kh_ Sa'id Hintli, Molla Ali Bastam ve benzerleri
O'na çıktılar ve kendilerini İran'ın her yerine yaydılar.

Bab'ın kendisi Tanrı'nın Evi'nin tavafını gerçekleştirmek için yola çıktı.(4) Geri döndüğünde, Bu_ş_ihr'e varış haberi
_Ş_iraz'a ulaştığında, çok fazla tartışma oldu ve o şehirde garip bir heyecan ve
telaş belirginleşti. Doktorların büyük çoğunluğu, O'nu reddetmeye karar verdiler, katliam ve yıkıma hükmettiler ve Fars valisi olan Hüseyin _Kh_an Ajudan-ba_sh_i'yi, Bab'ın misyonerlerine, yani Molla Sadık 
Mukaddes'e dayak atmaya ikna ettiler; sonra, bıyıklarını ve sakalını, Barfuru_sh'lu Mirza Muhammed-Ali ve Ardistan'lı Molla 'Ali-Ekber'inkilerle birlikte yaktıktan sonra, üçüne de yular taktılar ve onları sokaklarda ve
çarşılarda gezdirdiler.

Şimdi, İran'daki doktorların idari kapasiteleri olmadığından,
şiddet ve müdahalenin yok oluşa ve sessizliğe yol açacağını ve baskıya ve unutulmaya yol açacağını düşündüler; oysa vicdan meselelerindeki müdahale istikrar ve sağlamlık yaratır ve insanların gözlerinin ve ruhlarının dikkatini çeker; bu gerçek birçok kez ve sıklıkla deneysel olarak kanıtlanmıştır. Böylece bu ceza ünlendi ve çoğu kişi soruşturmaya başladı.

Fars valisi, doktorların uygun gördüğü şekilde hareket ederek birkaç atlı gönderdi, Bab'ı huzuruna getirdi,
doktorların ve bilginlerin huzurunda onu kınadı ve suçladı ve
tazminat talebinde dilini çözdü. Ve Bab kınamasını geri verdiğinde ve ona büyük ölçüde direndiğinde, başkanın bir işareti üzerine ona sert bir darbe indirdiler, hakaret ettiler ve aşağıladılar, öyle ki
sarığı başından düştü ve darbenin izi yüzünde belli oldu.
Toplantının sonunda istişare etmeye karar verdiler ve
anne tarafından dayısı Hacı Seyyid Ali'den kefalet ve teminat aldıktan sonra
onu akrabalarla veya yabancılarla ilişki kurmasını yasaklayarak evine gönderdiler. Bir gün O'nu camiye çağırdılar ve geri adım atması için onu teşvik edip zorladılar, fakat O, minberden öyle bir şekilde konuştu ki, orada bulunanları susturup, boyun eğdirmek ve takipçilerini sağlamlaştırmak ve güçlendirmek için. O zaman, kendisinin Çağın Efendisi olan Yüce Hazretleri'nden (O'nun üzerine olsun) gelen lütfun aracısı olduğunu iddia ettiği varsayıldı; fakat daha sonra, O'nun anlamının başka bir şehrin Kapısı [Babiyyat] ve kitaplarında ve tezlerinde nitelikleri ve nitelikleri bulunan başka bir Kişinin lütuflarının aracısı olduğu
bilindi ve açık hale geldi. Her durumda, daha önce de belirtildiği gibi, doktorların idari bilimdeki deneyim ve beceri eksikliği ve kararlarının sürekli olarak birbirini izlemesi nedeniyle yorumlar yaygındı; ve Bab'a müdahaleleri tüm İran'da bir yaygara kopardı, dostlarda artan bir şevk ve tereddüt edenlerin öne çıkmasına neden oldu. Çünkü bu olaylar sebebiyle insanların ilgisi arttı ve İran'ın her yerinde Tanrı'nın bazı hizmetkarları O'na meylettiler, ta ki konu o kadar önemli hale gelene kadar ki merhum kral Muhammed _Ş_ah, Darab'lı Siyyid Yahya adında, en iyi bilinen doktorlardan ve Siyyidlerden biri ve aynı zamanda saygı ve güven duyulan bir kişi olan bir kişiyi görevlendirdi ve ona yolculuk için bir at ve para verdi, böylece _Ş_iraz'a gidip bu konuyu
kişisel olarak araştırabilirdi.(5)

Yukarıda adı geçen Siyyid _Ş_iraz'a vardığında Bab'la üç kez görüştü. Birinci ve ikinci konferanslarda soru sorma ve cevaplama gerçekleşti; Üçüncü konferansta, Kevs-i Ar(6) adlı Sure hakkında bir yorum talep etti ve Bab, düşünmeden veya tefekkür etmeden, onun huzurunda Kevs-i Ar hakkında ayrıntılı bir yorum yazdığında, yukarıda adı geçen Seyyid, O'nun büyüsüne kapıldı ve
kendinden geçti ve hemen, geleceği düşünmeden veya bu sevginin sonuçları hakkında endişe duymadan, Burujird'e, Keşfi olarak bilinen babası Seyyid Cafer'e gitti ve onu konuyla ilgili bilgilendirdi. Ve,
akıllı ve ihtiyatlı olmasına ve zamanın gerekliliklerini dikkate almaya alışkın olmasına rağmen, gözlemlerinin ayrıntılı bir hesabını, kahya Mirza Lutf-'Ali'ye korkusuzca veya kaygısızca yazdı ki, o da bunları merhum kralın dikkatine sunabilsin, kendisi ise
İran'ın her yerine seyahat ederken ve her kasaba ve istasyonda halkı kürsülerden öyle bir şekilde çağırdı ki, diğer bilgin doktorlar
onun deli olduğuna karar verdiler ve bunun kesin bir büyülenme vakası olduğunu düşündüler.

Şimdi doktorların kararlarının haberi ve hukukçuların haykırış ve yaygarası Zencan'a ulaştığında, nüfuz edici bir konuşma yeteneğine sahip olan Molla Muhammed-'Ali, güvenebileceği kişilerden birini bu konuyu araştırması için _Ş_iraz'a gönderdi. Bu kişi, bu olayların ayrıntılarını gerekli ve uygun şekilde öğrendikten sonra, [Bab'ın] yazılarından bazılarıyla geri döndü. İlahi olan, meselelerin nasıl olduğunu duyup yazılarla tanıştığında, bilgi konusunda uzman ve derin araştırmalarıyla bilinen bir adam olmasına rağmen, delirdi ve önceden belirlenmiş olduğu gibi çılgına döndü: ders odasındaki kitaplarını toplayarak, "Bahar ve şarap mevsimi geldi," dedi ve şu cümleyi söyledi: "Bilinene ulaştıktan sonra bilgi aramak suçtur." Sonra minberin tepesinden tüm müritlerini [doktrini benimsemeleri için] çağırdı ve yönlendirdi ve Bab'a kendi beyanını ve itirafını yazdı. Bab, cevabında ona cemaatle dua etmenin zorunluluğunu belirtti.

Zencan'ın doktorları, insanları yürekten ve ruhen teşvik etmek ve uyarmak için ayağa kalksalar da hiçbir şey başaramadılar. Sonunda Tahran'a gitmek zorunda kaldılar ve merhum kral Muhammed
_Ş_ah'ın önünde şikayetlerini dile getirdiler ve Molla Muhammed-Ali'nin Tahran'a çağrılmasını talep ettiler.
Böylece kraliyet emri onun ortaya çıkması yönünde çıktı. Şimdi Tahran'a geldiğinde onu bir doktor konseyinin önüne çıkardılar; ancak, anlattıklarına göre, birçok tartışma ve münakaşadan sonra
o mecliste onunla ilgili hiçbir şey yapılmadı. Bu nedenle merhum kral
ona masrafları için bir asa ve elli tuman bağışladı ve
geri dönmesine izin verdi.

Her halükarda, bu haber İran'ın her yerine ve bölgesine yayıldı ve birkaç mürit Fars'a geldi, doktorlar
meselenin önem kazandığını, bununla başa çıkma gücünün
ellerinden kaçtığını ve hapis, dayak, işkence ve hakaretin
sonuçsuz olduğunu fark ettiler. Böylece Fars valisi Hüseyin _Kh_an'a, "Eğer bu yangının söndürülmesini istiyorsan veya bu yırtılma ve bozulma için sağlam bir durdurucu arıyorsan, acil bir tedavi ve kesin bir çare Bab'ı öldürmektir. Ve Bab büyük bir ordu topladı ve bir ayaklanmayı düşünüyor." dediler.

Böylece Hüseyin _Kh_an, yüksek rütbeli polis memuru 'Abdu'l-Hamid _Kh_an'a, gece yarısı Bab'ın dayısının evine her taraftan saldırmasını ve onu ve tüm takipçilerini kelepçeli olarak getirmesini emretti. Fakat 'Abdu'l-Hamid _Kh_an ve orduları evde Bab, dayısının dayısından ve Zencan'lı Seyyid Kazım'dan başka kimseyi bulamadılar; Ve o gece veba hastalığı ve havanın aşırı sıcağı Hüseyin'i kaçmaya zorladığında, Bab'ı şehri terk etmesi koşuluyla serbest bıraktı.

O gecenin ertesi sabahı Bab, Zencanlı Seyyid Kazım'la birlikte
Şiraz'dan İsfahan'a doğru yola çıktı. İsfahan'a varmadan önce, eyalet valisi Mu'tamidu'd-Dawlih'e bir mektup yazarak, hükümetin onayıyla uygun bir yerde konaklama talebinde bulundu. Vali, İmam-Cum'ih'in konağını tayin etti. Orada kırk gün kaldı; ve bir gün, İmam'ın isteğine uygun olarak, hiç düşünmeden, [V'al-Asr Suresi] hakkında şirketin önünde bir yorum yazdı.(7)
Bu haber Mu'tamid'e ulaştığında, O'nunla bir görüşme istedi ve O'na "Özel Görev" hakkında sorular sordu. Aynı görüşmede "Özel Görev"i kanıtlayan bir cevap yazıldı.

Mu'tamid daha sonra tüm doktorların bir araya gelip kendisiyle tek bir toplantıda tartışmaları ve tartışmanın özel sekreteri aracılığıyla değiştirilmeden sadakatle kaydedilmesi ve böylece Tahran'a gönderilmesi ve kraliyet fermanı ve kararnamesinin emrettiği her şeyin yerine getirilmesi emrini verdi.

Ancak doktorlar bu düzenlemeyi Yasa'nın zayıflatılması olarak gördükleri için buna katılmadılar ve bir toplantı düzenleyip şöyle yazdılar: "Eğer bu konuda şüphe varsa, toplantı ve tartışmaya ihtiyaç vardır, ancak bu kişinin en aydınlık Yasa ile anlaşmazlığı güneşten daha belirgin olduğundan, en iyi olası şey Yasa'nın hükmünü uygulamaya koymaktır."

Mu'tamid daha sonra toplanan konferansı kendi huzurunda yapmak istedi, böylece gerçek ortaya çıksın ve kalpler huzur bulsun diye, fakat bu bilgili doktorlar ve şerefli alimler, Açıkça Yasa'yı hor görmek istemedikleri için, en bilgili bilge Aqa Muhammed-Mihdi ve Nur'lu o seçkin Platoncu Mirza Hasan hariç, genç bir tüccarla tartışmayı ve çekişmeyi onaylamadılar. Böylece konferans, temel dogma bilimi ve Molla Sadra'nın doktrinlerinin açıklanması ve analiziyle ilgili bazı noktalarda sorularla sona erdi. Dolayısıyla, bu konferanstan vali tarafından bir sonuca varılmadığı için, bilgili doktorların ağır cezası ve sert kararı uygulanmadı; Ancak, büyük endişeyi hızla yatıştırmak ve kamusal bir kargaşayı etkili bir şekilde önlemek için, Bab'ın Tahran'a gönderilmesini emreden bir kararnamenin çıkarıldığı ve böylece kesin bir anlaşmaya varılabileceği veya cesur bir ilahiyatçının [Onu] çürütebileceği yönündeki bir rapora itibar kazandırdı. Buna göre O'nu kendi atlı muhafızlarından oluşan bir bölükle birlikte İsfahan'dan gönderdi; ancak Mur_ch_ih-_Kh_ar'a vardıklarında, O'nun İsfahan'a dönmesi için gizli emirler verdi ve orada kendisine kendi çatılı özel
bölgesinde bir sığınak ve sığınak sağladı; ve Mu'tamid'in gizli ve güvenilir bakmakla yükümlü olduğu kişiler dışında hiç kimse Bab hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Dört aylık bir süre bu şekilde geçti ve Mu'tamid Tanrı'nın merhametine
kazanarak vefat etti. Mu'tamid'in yeğeni Gurgin _Kh_an, Bab'ın özel dairelerde olduğunun farkındaydı ve konuyu Başbakana iletti. Ünlü bakan Hacı Mirza Akasi, kesin bir emir verdi ve Bab'ı Nusayri atlılarının refakatinde gizlice başkente göndermeleri talimatını verdi.

Kinar-Gird'e ulaştığında Başbakan'dan yeni bir emir geldi
Kulayn köyünü bir mesken ve ikamet yeri olarak atadı. Orada
yirmi gün kaldı. Bundan sonra Bab, Kraliyet Huzuruna, durumunun gerçeğini ortaya koymak için bir görüşme
isteyen bir mektup iletti, bunun büyük
avantajlar elde etmenin bir yolu olmasını bekliyordu. Başbakan bunu kabul etmedi ve Kraliyet Huzuruna şu beyanda bulundu: "Kraliyet alayı başlamak üzere ve
şu anda krallığın bozulmasına yol açacak konulara girmek üzere. Başkentin en önemli doktorlarının da İsfahan'daki doktorların tarzında davranacağından şüphe yok, bu da halk arasında bir ayaklanmaya sebep olacak,
veya tertemiz İmam'ın dinine göre bu seyyidin kanını hiç önemli değil, hatta
anne sütünden daha meşru sayacaklar. İmparatorluk treni seyahat için hazır,
görünürde hiçbir engel veya engel yok. Bab'ın varlığının en büyük sıkıntıya ve en büyük felakete sebep olacağından şüphe yok. Bu nedenle, anlık olarak en akıllıca plan şudur:
bu kişiyi, kraliyet treninin saraydan uzak olduğu dönemde Maku Kalesi'ne yerleştirmek imparatorluk tahtına ve bir görüşmenin
geri dönüş zamanına ertelenmesine."

Bu görüşe uygun olarak, Majestelerinin kendi yazısında Bab'a hitaben bir mektup gönderildi ve bu mektubun içeriğinin geleneksel anlatımına göre, özeti şudur:

(Başlıklardan sonra). "Kraliyet treni Tahran'dan ayrılmak üzere olduğundan, uygun bir şekilde buluşmak imkansızdır. Maku'ya gidip orada bir süre kalıp dinlenin, muzaffer devletimiz için dua edin; ve her koşulda size ilgi ve saygı göstereceklerini ayarladık. Seyahatten döndüğümüzde sizi özel olarak çağıracağız."

Bundan sonra, O'nu birkaç atlı muhafızla (aralarında kurye olan
Muhammed Big de vardı) Tebriz ve Maku'ya gönderdiler.

Bunun dışında Bab'ın takipçileri, Muhammed Büyük aracılığıyla iletilen bazı mesajları anlatırlar (bunların arasında, ölen kralın ayağını iyileştirme vaadi de vardı, ancak bir görüşme ve çoğunluğun tiranlığının bastırılması şartıyla) ve Başbakan'ın bu mektupların Kraliyet Huzuruna iletilmesini engellemesi de vardı. Çünkü kendisi manevi bir rehber olduğunu iddia ediyordu ve dini direktörlük görevlerini yerine getirmeye hazırdı. Ancak diğerleri bu anlatımları reddediyor.

Her durumda, yolculuk sırasında Başbakan'a bir mektup yazarak, "Beni Isfahan'dan doktorlarla görüşmem ve kesin bir karara varmam için çağırdın. Şimdi bu mükemmel niyet Maku ve Tebriz için değişti de ne oldu?" dedi.

Tebriz şehrinde kırk gün kalmasına rağmen, bilgili doktorlar O'na yaklaşmaya tenezzül etmediler ve O'nunla görüşmeyi doğru bulmadılar. Sonra O'nu Maku Kalesi'ne gönderdiler ve dokuz ay boyunca O'nu o yüce dağın zirvesinde bulunan ulaşılması zor kalede barındırdılar. Ve Maku'lu Ali _Kh_an, Peygamber'in ailesine olan aşırı sevgisi nedeniyle, O'na mümkün olan en fazla ilgiyi gösterdi ve [bazı kişilere] O'nunla sohbet etme izni verdi.

Şimdi A_dh_irbayjan'ın yetenekli ilahiyatçıları, Tebriz'in etrafındaki tüm bölgelerde aşırı yaygara nedeniyle sanki son günün gelmiş gibi olduğunu anlayınca, hükümetten [Bab'ın] takipçilerini cezalandırmasını ve Bab'ı _Ch_ihriq Kalesi'ne götürmesini istediler.
Böylece O'nu o kaleye gönderdiler ve Yahya _Kh_an Kürt'ün korumasına verdiler.

Tanrı'ya şükürler olsun! Büyük doktorların ve saygıdeğer hukukçuların bu kararlarına ve valilerin sert ceza ve kınamalarına - dayaklar, sürgünler ve hapis cezaları - rağmen, bu mezhep her gün artıyordu ve tartışmalar ve münakaşalar öyle bir hal almıştı ki, İran'ın her yerindeki toplantılarda ve meclislerde bu konu dışında hiçbir konuşma yapılmıyordu. Ortaya çıkan kargaşa büyüktü: Açık Din doktorları ağıt yakıyordu, halk bağırıp çağırıyordu ve 
telaşlıydı ve Dostlar seviniyor ve alkışlıyorlardı.

Fakat Bab'ın kendisi bu kargaşa ve gürültüye hiç önem vermedi ve hem yolda hem de Maku ve _Ch_ihriq kalelerinde, akşam ve sabah, hatta gündüz ve gece, aşırı bir coşku ve hayret içinde, Kendini, o yokken bile mevcut olan, bakılan ve bakılan Kişisinin niteliklerini ve özelliklerini tekrarlamak ve bunlar üzerinde düşünmekle sınırladı.(8) Böylece, anlamı şu olan O'ndan şöyle söz eder:

"Her tarafta keder okyanusu esse de, kaderin şimşekleri hızla birbirini izlese de, keder ve sıkıntıların karanlığı ruhu ve bedeni istila etse de, yine de kalbim Senin yüzünün anılmasıyla aydınlanıyor ve ruhum Senin tabiatının kokusundan bir gül bahçesi gibi."

Kısacası, O, _Ç_ihrik Kalesi'nde üç ay kaldıktan sonra, Tebriz'in seçkin doktorları ve A_dh_irbayjan'ın alimleri Tahran'a mektup yazarak Bab'ın halkı korkutup sindirmesi nedeniyle ağır bir ceza talep ettiler. Başbakan
Hacı Mirza Akasi, İran'ın tüm bölgelerindeki bilgin doktorların
kargaşasını ve yaygarasını gördüğünde, mecburen onların suç ortağı oldu ve
O'nun _Ç_ihrik'ten Tebriz'e getirilmesini emretti. Urumiye'den geçişi sırasında, bölgenin valisi Kasım Mirza, O'na
olağanüstü bir saygıyla
davrandı ve yüksek ve alçak kesimlerin garip bir şekilde bir araya geldiği açıkça görüldü. Bunlar son derece saygılı davrandılar.

Bab Tebriz'e ulaştığında, birkaç gün sonra onu hükümet mahkemesine getirdiler. Bilgili alimlerden Nizamu'l-'Ulema, Molla Muhammed-i-Mamakani, Mirza Ahmed İmam-Cum'ih, Mirza Ali-As_ğ_ar Ş_ay_h_u'l-İslam ve diğer birkaç ilahiyatçı oradaydı. Bab'ın iddiaları hakkında sordular. O, Mihdilik iddiasını ileri sürdü;
bunun üzerine büyük bir kargaşa çıktı. Ezici bir güçle seçkin alimler
Onu her taraftan kuşattılar ve ortodoksluğun başlangıcı öyleydi ki,
sıradan bir gencin Elburz dağına dayanamamış olması
çok da şaşırtıcı değildi. Kanıt talep ettiler. Tereddüt etmeden metinleri okudu ve şöyle dedi:
"Bu kalıcı ve en güçlü kanıttır." Onlar Onun gramerini eleştirdiler. Kuran'dan argümanlar ileri sürdü ve bunlardan benzer gramer kurallarının ihlallerine dair örnekler verdi. Böylece meclis
dağıldı ve Bab kendi evine döndü.

O sırada göklerde beşik gibi sallanan Veliaht Prens
A_dh_irbayjan valisiydi. Bab ile ilgili hiçbir hüküm vermedi ve
Onunla uğraşmak istemedi. Ancak doktorlar
en azından sert bir ceza vermenin tavsiye edilebilir olduğunu düşündüler ve dayak
kararlaştırıldı. Fakat ferra_ş_es birliklerinden hiçbiri bu cezanın uygulanmasında
araç olmayı kabul etmedi. Bu yüzden asil Seyyidlerden biri olan Mirza 'Ali-As_ğ_ar
Ş_ay_h_u'l-İslam, O'nu kendi evine getirdi ve
kendi eliyle değnekleri uyguladı. Bundan sonra
Bab'ı _Ç_ihriq'e geri gönderdiler ve O'nu sıkı bir hapse attılar.

Şimdi bu dayak, cezalandırma, hapsetme ve sertlik haberi İran'ın her yerine ulaştığında, güç ve nüfuz sahibi olan bilgili ilahiyatçılar ve saygın hukukçular bu mezhebin ortadan kaldırılması ve bastırılması için çaba göstermeye başladılar ve bu nedenle ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ve kararlarını bildiren bir bildiri yazdılar, yani "bu kişi ve takipçileri mutlak bir yanılgı içindedir ve Kilise ve Devlet'e zarar vermektedir." Ve Pers'teki valiler en büyük yetkiye sahip olduklarından, bazı eyaletlerde bu kararı takip ettiler ve Babileri
kökünden söküp dağıtmak için birleştiler. Fakat merhum Kral Muhammed _Ş_ah
bu konuda dikkatli davrandı ve şöyle düşündü, "Bu Genç
Saf Soydan ve 'sen olmasaydın' diye hitap edilen ailesindendir. Ondan kamu barışı ve refahıyla bağdaşmayan hiçbir saldırgan eylem gelmediği sürece, hükümet ona karışmamalıdır." Ve çevredeki ilçelerden bilgili doktorlar ona başvurduğunda, ya hiç cevap vermedi ya da onlara dikkatli davranmalarını emretti.

Buna rağmen, seçkin doktorlar ve seçkin bilginler ile Bab muhalefetinin takipçisi olan bilgin kişiler arasında
tartışma ve çekişme o kadar arttı ki, bazı eyaletlerde karşılıklı bedduaya [başvurmak] istediler; ve eyalet valileri için de, kazanç elde etmenin bir yolu üretildi, böylece büyük bir kargaşa ve
kargaşa ortaya çıktı. Ve gut hastalığı kralın ayağına şiddetle saldırdığından ve dünya-düzenleyici düşüncesini meşgul ettiğinden, Baş Bakan, ünlü Hacı Mirza Akasi'nin sağduyusu, işlerin yürütülmesinin ekseni haline geldi ve onun yetersizliği ve kaynak eksikliği
güneş gibi belirginleşti. Her saat yeni bir görüş oluşturuyor ve yeni bir emir veriyordu: bir anda doktorların kararını desteklemeye çalışıyordu, Babilerin ortadan kaldırılmasını ve bastırılmasını gerekli görüyordu: başka bir anda doktorları saldırganlıkla suçluyordu, haksız müdahaleyi adalete aykırı olarak görüyordu: başka bir anda bir mistik oluyordu ve "Bütün bu sesler Kral'dan geliyor"(9) diyordu veya diliyle "Musa Musa ile savaş halinde"(10) diye tekrarlıyordu veya "Bu senin yargılamandan başka bir şey değil"(11) diyordu. Kısacası, bu değişken bakan, önemli konuları kötü yönetmesi ve toplumun işlerini kontrol edip düzenlemedeki başarısızlığı nedeniyle, her yerden ve yönden kargaşa ve gürültünün yükselmesine neden olacak şekilde hareket ediyordu: doktorların en önemli ve etkili olanı, sıradan insanlara Bab'ın takipçilerini rahatsız etmelerini emretti ve genel bir saldırı gerçekleşti. Özellikle Mihdilik iddiası seçkin ilahiyatçıların ve derin bilginlerin kulağına ulaştığında, minberlerinden ağıt yakmaya, ağlamaya ve yakınmaya başladılar ve şöyle dediler: "Dinin ve kutsal imamlardan aktarılan sahih geleneklerin temellerinden biri, hatta Hazretleri Cafer'in kilisesinin temellerinin başlıca temeli, tertemiz on ikinci İmam'ın (her ikisine de selam olsun) gaybetidir." Cabulqa'ya ne oldu? Cabulsa nereye gitti? Küçük Gaflet neydi? Büyük Gaflet'e ne oldu? Hüseyin bin Ruh'un sözleri nelerdir ve İbn Mihriyar'ın geleneği nedir? Koruyucular ve Yardımcılar'ın kaçışını ne yapacağız? Doğu ve Batı'nın fethiyle nasıl başa çıkacağız? Deccal'in Eşeği nerede? Süfyan'ın zuhuru ne zaman olacak? Kutsal Aile'nin geleneklerindeki işaretler nerede? Muzaffer Kilise'nin üzerinde anlaştığı şey nerede? Mesele şu iki alternatiften birinin dışında değil: Ya Kutsal İmamların geleneklerini reddetmeliyiz, Cafer Kilisesi'nden bıkmalıyız ve İmam'ın açık işaretlerini rahatsız edici rüyalar olarak kabul etmeliyiz; veya, İnancın birincil ve ikincil doktrinlerine ve en aydınlık Yasanın temel ve açık beyanlarına uygun olarak, bu kişinin reddedilmesini, hatta yok edilmesini başlıca görevimiz olarak görmeliyiz. Eğer bu gerçek geleneklere ve evrensel olarak kabul edilen açık doktrinlere gözlerimizi kapatırsak, Tertemiz İmam Kilisesinin temel temelinin hiçbir kalıntısı
kalmayacaktır: Ne Sünni olacağız ne de vaat edilen Evliyayı beklemeye ve doğan Mihdi'ye inanmaya devam eden yaygın mezhepten olmayacağız.(12) Aksi takdirde, Evliyalık Kapısı'nın açılmasını kabul edilebilir olarak görmeli ve Muhammed ailesinden çıkacak olanın iki işarete sahip olduğunu düşünmeliyiz: ilk koşul, Kutsal Soy; ikincisi, [ilahi olarak] parlak ayetlerle güçlendirilmiş olmasıdır. Kurtarılmış Şii topluluğunun bin yıllık inançlarıyla ne yapabiliriz veya onların derin doktorları ve önde gelen ilahiyatçıları hakkında ne söyleyebiliriz? Bunların hepsi hata mıydı? Günah vadisinde mi yolculuk ettiler? Bu ne kadar da apaçık yanlış bir iddiadır! Tanrı'ya yemin ederim ki bu, sırtı
kıracak bir şeydir! Ey insanlar, bu ateşi söndürün ve bu sözleri unutun!
Ah! Yazıklar olsun İnancımıza, Yazıklar olsun Yasamıza!"

Böylece camilerde ve şapellerde, minberlerde ve cemaatlerde şikayette bulundular.

Ancak Babi reisleri onlara karşı tezler yazdılar ve kendi düşüncelerine göre
cevaplar düzenlediler. Bunlar ayrıntılı olarak
tartışılacak olsaydı, bu uzunluğa yol açardı ve amacımız
tarihin ifadesidir, inanmak veya reddetmek için argümanlar değil; ancak bazı
cevapların özü şudur: Kanıtı en üstün ve kanıtı geleneklerden daha ağır basan olarak gördüler, birincisini kök, ikincisini dal olarak kabul ettiler ve "Dal kökle uyuşmuyorsa bir argüman olarak hizmet etmez ve güvenilmeye değmez; Çünkü
bildirilen sonuç, yerleşik ilkeye karşı gelme hakkına sahip değildir ve buna karşı çıkamaz." Gerçekten de bu gibi durumlarda yorumu vahyin gerçeği ve gerçek yorumun özü olarak görüyorlardı: bu nedenle, örneğin, Kaim'in egemenliğini mistik bir egemenlik olarak ve fetihlerini kalplerin şehirlerinin fetihleri ​​olarak yorumluyorlardı ve bunu desteklemek için Şehitlerin Şefi'nin (tüm varlığın hayatı onun için bir fedakarlık olsun) uysallığını ve yenilgisini ileri sürüyorlardı. Çünkü o, "Ve şüphesiz ordumuz onlar için galip gelecektir"(13) mübarek ayetinin gerçek tezahürüydü, yine de buna rağmen şehitlik kadehini mükemmel bir uysallıkla içti ve en büyük yenilgi anında düşmanlarına karşı zafer kazandı ve Yüce Ordu'nun birliklerinin en kudretlisi oldu. Benzer şekilde, eğitim eksikliğine rağmen Bab'ın yazdığı sayısız yazıyı da Kutsal Ruh'un telkinlerine; önemli kişiler tarafından aktarılan
karşıt sözleri kitaplardan çıkardılar; amaçlarıyla
görünüşte uyuşan gelenekleri ileri sürdüler; ve eskiden bazı ileri gelenlerin duyurularına
sarıldılar. Onlar ayrıca, katı ve münzevi doktorların ve Açık Din [İslam]'ın seçkin taraftarlarının dönüşümünü geçerli bir
delil olarak gördüler, Bab'ın kararlılığını ve sebatını en güçlü
bir işaret olarak kabul ettiler ve ilgili mucizeler ve benzerleri; bu şeyler, amacımıza tamamen
yabancı olduğundan, kısaca geçtik ve şimdi
asıl konumuza devam edeceğiz.

Bu olaylar sırasında Babiler arasında, bu mezhebin gözünde
garip bir üstünlüğe ve görünüme sahip olan bazı kişiler ortaya çıktı.
Bunların arasında, Ra_sh_t'lı ünlü Seyyid (Allah makamını yüceltsin) Hacı Seyyid Kazım'ın
müridi olan ve Bab'ın hac yolculuğunda ortağı ve yoldaşı olan Mazindaran'lı Mirza Muhammed-Ali de vardı. Bir süre sonra ondan öyle tavırlar ve haller çıktı ki, herkes mutlak bir güvenle hareket ederek, ona itaati zaptedilemez bir kale olarak gördü, öyle ki, bu mezhebin hem asilleri hem de alçakgönüllüleri tarafından aynı şekilde başvurulan, herkesin lideri ve hakemi olan
Bu_sh_ruyih'li Molla Hüseyin bile onun huzurunda büyük bir alçakgönüllülükle ve alçakgönüllülükle davrandı.

Bu şahsiyet, Bab'ın sözünü en büyük kararlılıkla yüceltmeye koyuldu ve Bab, onu överek ve yücelterek konuşmaya tam anlamıyla adalet yaptı, onun kalkışını Görünmeyen'den gelen bir yardım olarak değerlendirdi.
Söylem ve üslupta "apaçık bir sihir"di ve kararlılık ve istikrarda hepsinden üstündü. Sonunda [H.] 1265 yılında, Barfuru_sh'ın baş ilahiyatçısı olan avukatların başı Saidu'l-'Ulema'nın hükmü üzerine, başını eğdi ve hayatını en aşırı
bağırış ve haykırışlar arasında teslim etti.

Ve aralarında, Kazvin'in bilgesi, bilgili doktor Hacı Salih'in kızı Qurratu'l-'Ayn unvanını taşıyan kişi de vardı. Anlatılanlara göre, çeşitli sanatlarda yetenekliydi, Açık Kitap'ın tefsiri ve geleneği üzerine belagatli tezleriyle en seçkin ustaların anlayışlarını ve düşüncelerini hayrete düşürüyordu ve Ahsa'nın görkemli _Ş_ay_kh_ öğretilerinde güçlü bir işaretti. Yüce Türbelerde, Kazım'ın lambasından ilahi konularda ışık ödünç aldı ve hayatını özgürce Bab yolunda feda etti. Doktorlar ve bilgelerle tartıştı ve tartıştı, doktrinini oluşturmak için dilini çözdü. Öyle bir ün kazandı ki, bilgin veya mistik olan çoğu kişi onun konuşmasını dinlemek istedi ve onun spekülasyon ve çıkarım güçleriyle tanışmak için istekliydi. Beyni çalkantılı fikirlerle doluydu ve düşünceleri şiddetli ve huzursuzdu. Birçok yerde, en ince soruları açıklayarak, tartışmalı olanların üstesinden geldi. Mahmud'un Tahran'daki Kalantar'ının evinde hapsedildiğinde ve bir düğünün şenlikleri ve neşeleri sürerken, misafir olarak orada bulunan şehrin ileri gelenlerinin eşleri, onun konuşmasının güzelliğine o kadar hayran kalmışlardı ki, şenlikleri unutup, etrafında toplandılar, melodileri dinlemekten
onun sözlerini dinlemekle dikkatleri dağıldı ve onun harikalarına tanıklık etmekle ilgisizleştiler ve bir düğüne eşlik eden hoş ve yeni manzaraları düşünmeye başladılar. Kısacası, konuşmada o, çağın felaketiydi ve mantık yürütmede dünyanın sıkıntısıydı. Kalbinde korku veya çekingenlik yoktu ve iyi niyetli kişilerin ikazları ona hiçbir fayda veya meyve sağlamadı. Her ne kadar o, düğün çardağında
karşılaşılan
bakirelerden biri olsa da, yine de
üstünlüğü
sadık adamlardan kopardı ve Tahran'daki güçlü doktorların hükmüyle hayatını feda edene kadar
sabitliğin ayaklarını zorlamaya devam etti. Fakat eğer kendimizi bu ayrıntılarla meşgul edersek, konu
uzunluğa varırdı.

Peki, İran bu kritik durumdaydı ve bilgili doktorlar, merhum Prens Muhammed _Ş_ah öldüğünde ve egemenlik tahtı yeni hükümdarın kişiliğiyle süslendiğinde
şaşkın ve endişeliydi. Başbakan ve Baş Naip olan Mirza Taqi
_Kh_an Amir-Nizam, despotik gücünün pençesinde, devletin işlerinin dizginlerini ele geçirdi ve hırsının atını irade ve tek mülkiyet alanına sürdü. Bu bakan, deneyimden yoksun ve eylemlerinin sonuçlarını düşünmekten yoksun, kana susamış ve utanmaz, kan dökmeye hazır ve hızlı bir kişiydi. Cezalandırmada sertliği akıllıca bir yönetim olarak görüyordu ve monarşinin ilerlemesi için bir dayanak noktası olarak gördüğü insanları sertçe yalvaran, üzen, sindiren ve korkutan bir şeydi. Ve Majesteleri Kral gençliğinin baharında olduğu için bakan garip hayallere kapıldı ve işlerin yürütülmesinde mutlakiyetçiliğin davulunu çaldı: kendi kesin kararıyla, Kraliyet Huzurundan izin almadan veya sağduyulu devlet adamlarıyla istişare etmeden, Babileri zulmetme emri verdi, aşırı güç kullanarak bu tür meseleleri ortadan kaldırabileceğini ve bastırabileceğini ve sertliğin iyi meyve vereceğini hayal etti; oysa [aslında] vicdan meselelerine karışmak, onlara daha fazla para ve güç vermekten başka bir şey değildir; söndürmek için ne kadar çok çabalarsanız, alev o kadar çok yakılır, özellikle de inanç ve din meselelerinde, kan döküldüğü anda yayılır ve nüfuz kazanır ve insanların kalplerini güçlü bir şekilde etkiler. Bu şeyler kanıta tabi tutulmuştur ve en büyük kanıt da bu işlemin kendisidir. Böylece Kaşan'daki bir Babi'nin mallarının yağmalandığını ve hane halkının dağıtılıp dağıtıldığını anlatırlar. Onu çırılçıplak soyup kırbaçladılar, sakalını kirlettiler,
bir eşeğe yüzüstü bindirip, davul, trompet, gitar ve tef sesleri eşliğinde sokaklarda ve pazarlarda son derece acımasızca gezdirdiler. Dünyadan veya sakinlerinden kesinlikle hiçbir şey bilmeyen bir gabr, bir kervansarayın bir köşesinde ayrı bir yerde oturuyordu. Halkın gürültüsü yükseldiğinde, aceleyle sokağa çıktı ve suçun ve suçlunun, ve onun kamusal rezilliğinin ve cezasının tüm ayrıntılarıyla farkına vararak, araştırmaya başladı ve o gün Babiler topluluğuna girerek, "Bu çok kötü muamele ve kamusal aşağılama gerçeğin bir kanıtı ve en iyi argümandır. Böyle olmasaydı, benim gibi birinin bilgi edinmesi için bin yıl geçebilirdi." dedi. Her durumda, bakan, hiçbir talimat almadan veya izin almadan, son derece keyfi bir şekilde, Babileri cezalandırmak ve cezalandırmak için her yöne emirler gönderdi. Valiler ve yargıçlar servet biriktirmek için bir bahane, memurlar ise [kâr elde etmenin] bir yolu aradılar; kürsülerinin zirvelerinden ünlü doktorlar, insanları genel bir saldırı yapmaya teşvik ettiler; Dini ve medeni hukukun güçleri
el ele verdi ve bu halkı yok etmek ve yok etmek için çabaladı.

Şimdi bu halk henüz Bab'ın öğretilerinin temel ilkeleri ve gizli doktrinleri hakkında doğru ve gerekli olan bilgiyi edinmemişti ve görevlerini tanımıyordu. Kavramları ve fikirleri
eski modaya uygundu ve davranışları ve tutumları
eski gelenekle uyumluydu. Bab'a yaklaşma yolu,
üstelik, kapalıydı ve belanın ateşi her tarafta açıkça parlıyordu.
En ünlü doktorların, hükümet ve
aslında sıradan insanların kararnamesiyle, karşı konulamaz bir güçle, her tarafta yağma ve talan başlatmış ve bu ateşi söndürmek ve bu [zavallı] ruhları
kurutmak için cezalandırma ve işkence etme, öldürme ve yağmalama ile meşguldüler. Bunların sınırlı sayıda olduğu kasabalarda, hepsi elleri bağlı bir şekilde kılıç için yem oldular, oysa çok sayıda oldukları şehirlerde, eski inançlarına uygun olarak, görevlerini soruşturmaları imkansız olduğundan, kendilerini savunmak için ayağa kalktılar ve tüm kapılar kapalıydı. Mazindaran'da, diğer yerlerin yanı sıra, Barfuru_sh_ şehrinin halkı, avukatların şefi Saidu'l-'Ulema'nın emriyle, Bu_sh_ruyih'li Molla Hüseyin ve takipçilerine genel bir saldırı düzenledi ve altı veya yedi kişiyi öldürdü. Molla Hüseyin, ezanın çalınmasını emrettiğinde ve elini kılıca uzattığında, geri kalanların da yok edilmesiyle meşguldüler ve bunun üzerine herkes kaçmaya çalıştı ve soylular ve lordlar, en büyük pişmanlık ve saygıyla onun önüne çıkarak, ayrılmasına izin verilmesi konusunda anlaştılar. Ayrıca, _Kâdi-Kala'dan _H_usraw'ı atlılar ve yayalarla birlikte muhafız olarak gönderdiler, böylece
anlaşmanın şartlarına göre, Mazindaran topraklarından güvenli ve korunaklı bir şekilde çıkabileceklerdi. Onlar, geçitler ve patikalar hakkında bilgisiz olduklarından, şehirden çıktıklarında, _H_usraw atlılarını ve yayalarını dağıttı ve onları Mazindaran ormanında pusuya düşürdü,
o ormandaki Babileri yol üzerinde ve yol dışında dağıttı ve ayırdı ve onları tek tek avlamaya başladı. Her taraftan tüfek sesleri geldiğinde, gizli sır ortaya çıktı ve birkaç gezgin ve diğer kişiler aniden kurşunlarla öldürüldü. Molla Hüseyin, dağılmış takipçilerini toplamak için ezan okunmasını emretti,
bu sırada sekreter Mirza Lutf-'Ali hançerini çekti ve _H_usraw'ın hayati organlarını yardı. _Kh_usraw'ın ordusundan bazıları öldürüldü ve diğerleri savaş alanında dalgın bir şekilde dolaştılar. Molla Hüseyin ordusunu _Sh_ay_kh_ Tabarsi'nin mezarının yakınındaki bir kaleye yerleştirdi ve toplumun isteklerinin farkında olarak rahatladı ve yürüyüşü durdurdu.
Bu müfreze daha sonra Mazindaran'dan Mirza Muhammed-Ali tarafından birkaç kişiyle daha takviye edildi, böylece kalenin garnizonu üç yüz on üç kişiden oluşuyordu. Ancak bunların hepsi savaşmaya hazır değildi, sadece yüz on kişi savaşa hazırdı. Çoğu doktor veya öğrencileriydi ve arkadaşları hayatları boyunca kitaplar ve tezler okumuşlardı; Yine de, savaşa veya kurşun ve kılıç darbelerine alışkın olmamalarına rağmen,
dört kez kamplar ve ordular onlara karşı dizildi ve
saldırıya uğradılar ve toplar, tüfekler ve bombalarla kuşatıldılar ve
dört seferde de yenilgiye uğrattılar, ordu tamamen bozguna uğratıldı
ve dağıldı. Dördüncü yenilgide, Larijan'dan Abbas-Quli _Kh_an kuvvetlerin kaptanıydı ve Prens Mihdi-Quli Mirza kampın komutanıydı. Yukarıda adı geçen _Kh_an geceleri kampın dışındaki ormanın
ağaçları arasında gizlenip saklanıyordu,
gündüzleri ise kampta bulunuyordu. Son savaş
gece gerçekleşti ve ordu bozguna uğradı. Babiler çadırları ve
kulübeleri ateşe verdi ve gece gündüz gibi aydınlandı. Molla Hüseyin'in atının ayağı bir ilmikle
sıkışmıştı, çünkü o biniyordu, diğerleri yayaydı. Abbas-Kuli
_Kh_an onu uzaktaki bir ağacın tepesinden tanıdı ve kendi eliyle birkaç kurşun
attı. Üçüncü atışta onu ayaklarından
attı. Takipçileri tarafından kaleye götürüldü ve orada
gömdüler. Bu olaya rağmen [birlikler] üstün bir güçle
başaramadılar. Sonunda Prens bir antlaşma ve sözleşme yaptı ve
Kutsal İmamlar üzerine yemin etti, yeminini muhteşem Kuran'a yemin ederek teyit etti,
şöyle ki: "Rahatsız edilmeyeceksiniz; kendi yerlerinize dönün."
Bir süredir erzakları tükendiği için, atların derileri ve kemiklerinden bile geriye hiçbir şey kalmamıştı ve birkaç gün boyunca saf suyla geçinmişlerdi,
anlaştılar. Orduya vardıklarında
kampın dışındaki bir yerde onlar için yemek hazırlanmıştı. Silahlarını ve zırhlarını bir kenara bırakarak yemek yiyorlardı ki, askerler her taraftan üzerlerine
saldı ve hepsini öldürdü. Bazıları bu insanların gösterdiği bu yiğitliği mucizevi bir şey olarak değerlendirdi, ancak bir grup adam tüm caddelerin ve yolların
durdurulduğu ve kurtuluş umudunun
kesildiği bir yerde kuşatıldığında, kesinlikle kendilerini
çaresizce savunacak ve cesaret ve yiğitlik göstereceklerdir.

Zanjan ve Neyriz'de de bilgili doktorların ve önemli avukatların
kararıyla kana susamış bir askeri güç saldırdı ve kuşattı. Zanjan'da şef, müçtehit Molla Muhammed-Ali iken, Nayriz'de Darab'lı
Siyyid Yahya lider ve hakemdi. İlk başta bir
uzlaşma sağlamaya çalıştılar, ancak acımasız bir vahşetle karşılaşınca, çaresizliğin
zirvesine ulaştılar; ve muzaffer birliklerin ezici gücü
kaçış yollarını tamamen kestikten sonra, ellerini
dirençle açtılar. Fakat savaşta çok güçlü olmalarına ve ordu şeflerini kararlılıkları ve dayanıklılıklarıyla şaşırtmalarına rağmen, ezici askeri güç
kaçış yollarını kapattı ve kanatlarını ve tüylerini kırdı. Sayısız savaştan sonra onlar da sonunda antlaşmalara ve sözleşmelere, yeminlere ve vaatlere, Kuran'da kayıtlı yeminlere ve subayların
harika oyunlarına boyun eğdiler ve hepsi kılıçtan geçirildi.

Neyriz ve Zencan savaşlarıyla ayrıntılı olarak ilgilenseydik veya bu olayları baştan sona anlatsaydık, bu özet
hacimli bir cilt olurdu. Bu yüzden, bunun tarihe hiçbir faydası olmayacağı için,
bunları kısaca geçtik.

Zencan'da gerçekleşen olaylar sırasında Başbakan nihai ve etkili bir çözüm tasarladı. Kraliyet emri olmadan, tebaasını koruyan mahkemenin bakanlarına danışmadan, keyfi bir kararla, kesin bir kararlılıkla ve tamamen kendi yetkisiyle Bab'ı öldürmek için emirler verdi. Bu, kısaca şöyle oldu. A_dh_irbayjan valisi Prens Hamzih Mirza, bu cezanın infazının kendisinin
elinde olmasını istemiyordu ve
Emir'in kardeşi Mirza Hasan _Kh_an'a, "Bu aşağılık bir
iş ve kolay bir iş; herkes yetenekli ve beceriklidir. Ekselansları Naip'in beni Afganlara veya Özbeklere savaş açmakla görevlendireceğini veya Rusya veya Türkiye topraklarına saldırıp işgal etmekle görevlendireceğini
düşünmüştüm." Bu yüzden Mirza Hasan _Kh_an, mazeretini ayrıntılı olarak Emir'e yazdı.

Şimdi Seyyid Bab, Tebriz'e doğru
Çıhrık'tan yola çıkmadan önce bütün işlerini halletmiş, yazılarını ve hatta yüzüğünü ve kalem kutusunu özel olarak hazırlanmış bir kutuya koymuş, kutunun anahtarını bir
zarfa koymuş ve ilk ortaklarından biri olan Molla Bakır aracılığıyla Kazvinli Molla Abdülkerim'e göndermişti. Molla Bakır bu emaneti Kum'da kalabalık bir topluluğun huzurunda Molla Abdülkerim'e teslim etti. Orada bulunanların ricaları üzerine kutunun kapağını açtı ve şöyle dedi, "Bu emaneti Bahaullah'a iletmem emredildi: Benden bundan
fazlasını istemeyin, çünkü size söyleyemem." Şirketin ısrarıyla, mavi renkte uzun bir mektup çıkardı, en zarif şekilde, en incelik ve kararlılıkla, güzel bir dakika
_sh_ikastih el yazısıyla, bir insan şekline o kadar yakın bir şekilde yazılmıştı ki
kağıt üzerinde tek bir mürekkep yıkama olduğu düşünülebilirdi.
Bu mektubu okuduklarında [anladılar ki] Baha kelimesinden üç
yüz altmış türev çıkarmıştı. Sonra Molla 'Abdu'l-Karim
emiyeti hedefine ulaştırdı.

Eh, asıl anlatımıza geri dönmeliyiz. Başbakan, kardeşi Mirza Hasan _Kh_an'a ikinci bir emir verdi, emrin özü şuydu: "Cafer Kilisesi'nin (onun üzerine olsun) ve Şii inancının zaptedilemez kalesi olan Tebriz'in bilginlerinden resmi ve açık bir hüküm alın; Urumiyyih'in Hristiyan alayını çağırın; Bab'ı tüm halkın önünde askıya alın; alaya yaylım ateşi açması için emir verin." 

Mirza Hasan _Kh_an, ferra_ş_aların şefini çağırdı ve ona talimatlarını verdi. Seyyidliğinin işaretleri olan Bab'ın sarığını ve kuşağını çıkardılar, onu dört takipçisiyle birlikte Tebriz'in kışla meydanına getirdiler, onu bir hücreye kapattılar ve onu korumak için Tebriz'in Hristiyan askerlerinden kırkını görevlendirdiler. 

Ertesi gün, farra_sh_es reisi Bab'ı ve Tebriz'in asil bir ailesinden olan Aqa Muhammed-Ali adında genç bir adamı, Mamaqan'daki bilgin ilahi Molla Muhammed, ikinci dini otorite Molla Mirza Bakir ve üçüncü dini otorite Molla Murtada-Kuli ve diğerlerinin hükümleri üzerine, Urumiyyih'in Hristiyan alayının albayı Sam_Kh_an'a teslim etti. Hapsedildikleri hücrenin merdiveninin ortasına bir demir çivi çakıldı ve iki ip aşağı sarkıtıldı. Bir iple Bab askıya alındı ​​ve diğer iple Aqa Muhammed-Ali, ikisi de o genç adamın başı Bab'ın göğsünde olacak şekilde sıkıca bağlandı. Çevredeki çatılar, kaynayan kalabalıklarla dalgalanıyordu. Bir asker alayı üç sıra halinde dizildi. İlk sıra ateş etti; sonra ikinci sıra,
ve sonra üçüncü sıra yaylım ateşi açtı. Bu yaylım ateşi
kudretli bir duman çıkardı. Duman dağıldığında o genç adamı ayakta dururken ve Bab'ı katibi Aqa
Siyyid Hüseyin'in yanında, onları astıkları
o hücrede otururken gördüler. İkisine de en ufak bir zarar gelmemişti.

Hristiyan Sam _Kh_an mazur görülmek istedi; hizmet sırası başka bir alaya geldi ve farra_sh_es şefi elini tuttu. Muhafızların albayı Aqa
Jan Big of _Kh_amsih ilerledi; ve onlar tekrar
Bab'ı o genç adamla birlikte aynı çiviye bağladılar. Bab, Farsça bilen birkaç kişinin anladığı, geri kalanların ise sadece sesini duyduğu bazı sözler söyledi.

Alayın albayı bizzat geldi: ve bu, H. bin iki yüz altmış altı yılının yirmi sekizinci _Şaban günü öğleden önceydi.(14) Aniden ateş emri verdi. Bu yaylım ateşinde mermiler öyle bir etki yarattı ki, [kurbanların] göğüsleri delik deşik oldu ve uzuvları tamamen parçalandı, sadece yüzleri hariç, ki yüzleri pek de bozulmamıştı.

Sonra o iki cesedi meydandan şehrin dışındaki hendeğin kenarına götürdüler ve o gece hendeğin kenarında kaldılar.
Ertesi gün Rus konsolosu bir ressamla geldi ve o iki cesedin hendeğin kenarına düştükleri pozisyonda fotoğraflarını çekti.

İkinci gece yarısı Babiler iki cesedi götürdüler.

Üçüncü gün insanlar cesetleri bulamadılar ve bazıları vahşi hayvanların onları yediğini sandılar, öyle ki doktorlar minberlerinin tepesinden "Tertemiz İmam'ın ve gerçek Şii'nin kutsal bedeni yırtıcı hayvanların, sürüngenlerin ve yaraların saldırılarından korunmuştur, ancak bu kişinin bedeni vahşi hayvanlar tarafından parçalanmıştır." diye haykırdılar. "Fakat en kapsamlı araştırma ve soruşturmadan sonra, Bab'ın tüm yazılarını ve kişisel mallarını dağıttığı ve çeşitli işaretlerden bu olayların kısa bir süre sonra gerçekleşeceği açık ve belirgin hale geldiğinde, bu olayların ikinci gününde, A_dh_irbayjan'ın Bab'a bağlı soylularından biri olan Yahya _Kh_an'ın oğlu Süleyman _Kh_an geldi ve hemen Tebriz belediye başkanının evine gitti. Belediye başkanı onun eski bir dostu, ortağı ve sırdaşı olduğu için; ayrıca mistik bir mizaca sahip olduğu ve herhangi bir mezhebe karşı tiksinti veya nefret beslemediği için, Süleyman _Kh_an bu sırrı ona açıkladı ve şöyle dedi: "Bu gece ben, birkaç kişiyle birlikte, cesedi kurtarmak için her türlü yolu ve hileyi deneyeceğiz. Mümkün olmasa bile, ne olursa olsun bir saldırı yapacağız ve ya amacımıza ulaşacağız ya da hayatlarımızı bu şekilde özgürce harcayacağız." "Böyle sıkıntılar," diye cevapladı belediye başkanı, "hiçbir şekilde gerekli değil." Sonra Hacı Allah-Yar adında özel hizmetkarlarından birini gönderdi, o da her ne şekilde ve hangi yöntemle olursa olsun, cesedi zahmetsizce veya zorluk çekmeden aldı ve Hacı Süleyman'a teslim etti. Sabah olduğunda nöbetçiler, kendilerini mazur göstermek için, vahşi hayvanların onu yediğini söylediler. O gece cesedi Milano'lu bir Babi'nin atölyesine sakladılar: ertesi gün bir kutu yaptılar, kutuya yerleştirdiler ve emanet olarak bıraktılar. Daha sonra, Tahran'dan gelen talimatlara uygun olarak, onu A_dh_irbayjan'dan gönderdiler. Ve bu işlem kesinlikle gizli kaldı.

Şimdi bu yıllarda [H. bin iki yüz] altmış altı ve altmış yedi Tüm İran'da Babilerin evlerine ateş düştü ve her biri, hangi köyde olursa olsun, en ufak bir şüphe
ortaya çıktığında kılıçtan geçirildi. Dört binden fazla kişi öldürüldü ve koruyucusu veya yardımcısı olmayan, şaşkın ve şaşkın bir şekilde bırakılan çok sayıda kadın ve çocuk ezildi
ve yok edildi. Ve tüm bu olaylar yalnızca Mirza Taqi _Kh_an'ın keyfi kararı ve emriyle gerçekleşti. O, ezici bir cezanın yürürlüğe girmesiyle bu mezhebin dağılacağını ve
öyle bir şekilde ortadan kalkacağını hayal etti ki, onlara dair tüm işaret ve bilgi
kesilecekti. Çok geçmeden hayalinin tersi ortaya çıktı ve [Babilerin] arttığı kesinleşti. Alev daha da yükseldi ve
bulaşma daha hızlı oldu: olay ciddileşti ve
bunun haberi diğer iklimlere ulaştı. İlk başta İran'la sınırlıydı: daha sonra dünyanın geri kalanına yayıldı. Sarsıntı ve sıkıntı, istikrar ve istikrarla sonuçlandı ve acı verici acılar ve cezalar kabul ve çekiciliğe neden oldu. Olayların kendisi bir izlenim yarattı; izlenim araştırmaya yol açtı; ve araştırma artışla sonuçlandı.
Bakanın düşüncesiz politikası sayesinde bu yapı
güçlendirildi ve güçlendirildi ve bu temeller sağlam ve sağlam hale geldi.
Daha önce bu konu sıradan olarak kabul ediliyordu: daha sonra insanların gözünde ciddi bir önem kazandı. Dünyanın dört bir yanından birçok kişi İran'a doğru yola çıktı ve tüm kalpleriyle aramaya başladı.
Çünkü dünyada deneyimle kanıtlanmıştır ki, bu tür vicdan meselelerinde
yargı iyileşmeye yol açar; kınama artan gayreti üretir; yasaklama şevki teşvik eder; ve korkutma açgözlülük yaratır. Kök tam kalbin içinde gizlidir, dal ise belirgin ve açıktır. Bir dal kesildiğinde diğer dallar büyür.
Bu nedenle, bu tür olaylar başka ülkelerde yaşandığında, dikkat eksikliği ve ilgi eksikliği nedeniyle kendiliğinden yok oldukları
gözlemlenmektedir. Zira şu ana kadar Avrupa ülkelerinde din ile ilgili hareketler
birçoğu ortaya çıktı, fakat müdahalesizlik ve bağnazlığın yokluğu onları önemlerinden mahrum etti, kısa bir süre sonra
silinip yok oldular.

Bu olaydan sonra belirli bir Babi tarafından büyük bir hata ve ağır bir küstahlık ve suç işlendi, bu da bu mezhebin tarihinin
sayfasını kararttı ve ona medeni dünyada kötü bir isim verdi.
Bu olayın
özünü oluşturan şey şudur ki, Bab A_dh_irbayjan'da ikamet ederken Sadık adında bir genç, Bab'a karşı en büyük bağlılıkla, gece gündüz O'na hizmet etmekle meşgul oldu ve
düşünce ve akıldan yoksun kaldı. Şimdi Bab'ın Tebriz'de başına gelenler olduğunda, bu hizmetçi kendi düşkün hayalleriyle harekete geçerek
kan davası arama düşüncelerine düştü. Ve olayların ayrıntılarından, Emir-Nizam'ın mutlak otokrasisinden, dizginlenemez gücünden ve tek otoritesinden habersiz olduğundan; ayrıca bu hükmün Kraliyet Mahkemesi'nin bilgisi dışında kesin olarak ilan edildiğinin ve Başbakan'ın emri kendi sorumluluğunda küstahça verdiğinin farkında değildi; aksine, mahkeme görevlilerinin bu hükümde bir payı olduğunu ve bu hükmü bildiklerini varsaydı, bu nedenle, delilik, çılgınlık ve kötü yıldızı, hayır, tam bir delilikle, Tebriz'den kalktı ve doğrudan Tahran'a geldi, bir başkası da onun suç ortağıydı. Sonra, Kraliyet Treni'nin _Ş_imiran'da ikametgahı olduğundan, adımlarını oraya yöneltti. Tanrı bizim sığınağımızdır! Onun tarafından o kadar küstahça bir eylem yapıldı ki
dil bunu ifade edemiyor ve kalem bunu tarif etmekten çekiniyor. Yine de Tanrı'ya şükürler olsun ki bu deli tabancasını saçmalarla doldurdu ve bunun tüm mermilerden daha iyi ve üstün olduğunu düşündü.

Sonra birdenbire bir kargaşa çıktı ve bu mezhep o kadar kötü bir üne kavuştu ki
bu eylemin lanetinden, rezaletinden ve onursuzluğundan kurtulmak için ne kadar çabalasalar da başaramıyorlar.
Bab'ın ilk tecellisinden bugüne kadar olanları anlatacaklar;
ama söylemin ipi bu olaya ulaştığında utanıyorlar
ve başlarını utançla öne eğiyorlar, küstah faili reddediyorlar ve onu
bu yapının yıkıcısı ve insanlık için utanç kaynağı olarak görüyorlar.

Şimdi bu ciddi olayın gerçekleşmesinden sonra bu mezhepteki herkes
şüphelendi. İlk başta ne bir soruşturma ne de bir soruşturma vardı, fakat
sonradan salt adalet gereği soruşturma, inceleme ve araştırma yapılmasına karar verildi. Bu mezhepten olduğu bilinen herkes şüphe altına girdi. Bahaullah yaz tatilini Tahran'a bir adım uzaklıkta bulunan Af_ch_ih köyünde geçiriyordu. Bu haber yayılıp ceza başlayınca, yapabilen herkes bir yere saklandı veya ülkeden kaçtı. Bunların arasında Bahaullah'ın kardeşi Mirza Yahya saklandı ve şaşkın bir kaçak olarak, elinde ke_sh_kul ile bir derviş kılığında, Ra_sh_t yolunda dağlarda ve ovalarda dolaştı. Fakat Bahaullah Af_ch_ih'ten mükemmel bir sakinlik ve sükunetle yola çıktı ve Kraliyet Treni'nin ikametgahı ve imparatorluk kampının istasyonu olan Niyaveran'a geldi. Hemen
gelir gelmez tutuklandı ve bütün bir alay onu yakından korudu. Birkaç gün süren sorgulamadan sonra onu zincirlerle
ve prangalarla _Ş_imiran'dan Tahran hapishanesine gönderdiler. Ve bu sertlik ve
ceza Hacı Ali _Kh_an'ın, Hacıbu'd-Dawlih'in ölçüsüz ısrarlarından kaynaklanıyordu ve Majesteleri Kral, kendi nazik ruhuyla hareket edip, ihtiyatlı olmayı emredene ve bu olayın imparatorluk sarayının bakanları aracılığıyla özellikle ve genel olarak araştırılmasını ve incelenmesini emredene kadar hiçbir kurtuluş umudu görünmüyordu. Bahaullah bu konuda sorguya çekildiğinde, şu cevabı verdi:
"Olayın kendisi olayın gerçeğini gösteriyor ve bunun düşüncesiz, mantıksız ve cahil bir adamın eylemi olduğuna tanıklık ediyor. Çünkü hiçbir mantıklı kişi böylesine ciddi bir işe girişirken tabancasını saçmayla doldurmaz. En azından bunu öyle bir şekilde düzenler ve planlar ki, eylem düzenli ve sistematik olsun. Olayın doğasından, bunun Benim gibi birinin eylemi olmadığı güneş kadar açık ve belirgindir."

Böylece suikastçının, Efendisi için kan davası alma fikri ve tasarımıyla bu korkunç eyleme ve canavarca eyleme kendi sorumluluğuyla giriştiği ve bunun başka kimseyi ilgilendirmediği tespit edildi ve kanıtlandı. Ve meselenin gerçeği ortaya çıktığında, Bahaullah'ın bu şüpheden masum olduğu öyle bir şekilde tespit edildi ki
hiç kimse için şüphe kalmadı; mahkemenin kararı O'nun bu suçlamadan
arınmış ve özgür olduğunu ilan etti; ve
O'na yönelik yapılanların düşmanlarının çabaları ve Hajibu'd-Dawlih'in aceleci ahmaklığı yüzünden olduğu açık ve net bir şekilde ortaya çıktı. Bu nedenle, ebedi hükümet, el konulan bazı mülkleri ve arazileri geri vermek istedi, böylece O'nu yatıştırabilirdi. Ancak bunların en büyük kısmı kaybolduğu ve yalnızca önemsiz bir kısmı geri geleceği için, bunları talep etmek için kimse öne çıkmadı. Gerçekten de Bahaullah, En Yüce Türbelere (15) [Kerbela ve Necef] çekilmek için izin istedi
ve birkaç ay sonra, kraliyet izni ve Başbakanın izniyle, Kral'ın elçilerinden biriyle birlikte Türbelere doğru yola çıktı.

Ancak asıl konumuza dönelim. Bab'ın yazılarından
çoğu insanların elinde kaldı. Bunlardan bazıları, Kuran ayetlerinin tefsirleri ve yorumlarıydı; bazıları dualar, vaazlar ve [belirli] pasajların gerçek önemine dair ipuçlarıydı; diğerleri ise öğütler, ikazlar, İlahi Birlik doktrininin farklı dalları üzerine tezler, var olan şeylerin Rabbinin [Muhammed] özel peygamberlik
görevlerinin gösterileri ve (anlaşıldığı üzere) karakterin düzeltilmesi, dünyevi durumlardan
ayrılma ve Tanrı'nın ilhamlarına bağımlı olma yönünde teşviklerdi. Fakat O'nun bestelerinin özü ve anlamı, yakında ortaya çıkacak olan ve O'nun tek amacı ve hedefi, sevgilisi ve arzusu olan Gerçekliğin övgüleri ve tasvirleriydi.(16) Çünkü O, kendi görünümünü iyi haberlerin bir habercisi olarak görüyordu ve kendi gerçek doğasını yalnızca O'nun daha büyük mükemmelliklerinin tezahürü için bir araç olarak görüyordu. Ve gerçekten O, gece gündüz O'nu anmaktan bir an bile vazgeçmedi, fakat tüm takipçilerine O'nun ortaya çıkışını beklemeleri gerektiğini belirtmek için kullanılırdı: öyle ki yazılarında şöyle der: "Ben o en kudretli kitaptan bir mektup ve o sınırsız okyanustan bir çiy damlasıyım ve O ortaya çıktığında, gerçek doğam, gizemlerim, bilmecelerim ve imalarım belirginleşecek ve bu dinin embriyosu, varlığının ve yükselişinin dereceleri boyunca gelişecek, 'en güzel biçimler'(17) makamına erişecek ve 'Yaratıcıların En İyisi Tanrı kutsanmıştır'(18) cübbesiyle süslenecektir. Ve bu olay, 'bir süre sonra' yılının sayısına denk gelen [H. bin iki yüz] altmış dokuz(19) yılında kendini gösterecektir ve 'dağları göreceksin' Sen bulutların geçmesi gibi geçip giden o katı şeyin gerçekleşeceğini sanıyorsun. "Kısacası O, O'nu öyle tanımladı ki,
Kendi ifadesinde, ilahi lütfa ve insanlık alemlerinde
en yüksek mükemmellik derecelerine ulaşmaya yaklaşmayı
O'na duyulan sevgiye bağlı olarak gördü ve O'nun aleviyle o kadar tutuştu ki
O'nu anmak,
Maku kalesindeki
karanlık gecelerinin parlak mumuydu ve
O'nu anmak, _Ch_ihriq hapishanesinin
sıkıntılarında en iyi yoldaştı. Böylece
manevi genişlemeler elde etti; şarabıyla sarhoş oldu; ve O'nu anmakla
sevindi. Tüm takipçileri de bu işaretlerin
görünmesini bekliyordu ve yakınlarının her biri bu tahminlerin
gerçekleşmesini arıyordu.

Şimdi Bab'ın tezahürünün başlangıcından itibaren Tahran'da (Bab'ın Kutsal Topraklar dediği) bakanlardan birinin ailesinden ve asil bir soydan gelen, her konuda yetenekli bir Genç vardı yol ve
saflık ve asaletle süslenmiş. Yüce soyağacını yüksek bağlantıyla birleştirmesine ve atalarının Pers'te önemli kişiler olmasına ve
evrensel olarak aranmasına rağmen, yine de bir doktor ırkından veya bir bilgin ailesinden değildi. Şimdi bu Genç, en erken ergenliğinden itibaren, hem akrabalar hem de yabancılar olmak üzere, bakanlık sınıfındakiler arasında, tek fikirliliğiyle
kutlandı ve çocukluğundan itibaren
zekasıyla dikkat çekici olarak gösterildi ve bilgelerin gözünde saygı gördü. Ancak,
atalarının tarzında,
yüce rütbelere yükselmeyi arzulamadı veya
görkemli ama geçici konumlara yükselmeyi aramadı. Yine de aşırı yeteneği
herkes tarafından kabul edildi ve aşırı keskinliği ve
zekası evrensel olarak kabul edildi. Sıradan insanların gözünde
harika bir saygınlığa sahipti ve tüm toplantılarda ve meclislerde
harika bir konuşma ve konuşma tarzı vardı. Talimat ve eğitim eksikliğine rağmen, nüfuzunun keskinliği ve kavrayışının hazırlığı o kadardı ki, gençliğinin en parlak döneminde ilahiyat sorularının ve metafizik noktalarının tartışıldığı toplantılarda göründüğünde ve büyük bir doktor ve bilgin topluluğunun önünde dilini çözdüğünde, orada bulunanların hepsi şaşkına döndü ve bunu insan ırkının doğal anlayışının ötesinde bir tür mucize olarak değerlendirdiler. Erken yıllarından itibaren, akrabalarının umudu ve ailesinin ve ırkının tek kişisiydi, hatta sığınakları ve barınaklarıydı. Ancak, bu koşullara ve durumlara rağmen, başında bir kulah ve omzundan aşağı dökülen saçlarıyla, hiç kimse O'nun bu tür konuların kaynağı olacağını veya selinin dalgalarının bu gök kubbenin zirvesine ulaşacağını hayal etmemişti. Bab sorusu dışarıya duyurulduğunda, O'nda taraflılık belirtileri belirdi. İlk başta akrabalarını ve bağlantılarını,
ve kendi çevresindeki çocukları ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri bilgilendirdi; daha sonra gece gündüz enerjisini arkadaşlarını ve yabancıları [yeni inancı benimsemeye] davet etmekle meşgul etti. Güçlü bir kararlılıkla ayağa kalktı, o toplumun prensiplerini sistemleştirme ve etik kurallarını her şekilde pekiştirme konusunda en büyük kararlılıkla çalıştı ve bu insanları korumak ve kollamak için her türlü yolu denedi.

Tahran'daki temelleri [böylece] kurduğunda, meclislerde, toplantılarda, konferanslarda, hanlarda, camilerde ve kolejlerde güçlü bir ifade ve açıklama gücü sergilediği Mazindaran'a acele etti.
Onun açık alnını gören veya canlı övgülerini duyan herkes, O'nu gerçek görüş gözüyle açık bir gösteri, gizli bir manyetik güç ve yaygın bir etki olarak algıladı. Hem zengin hem fakir, hem de bilgili doktorlardan oluşan büyük bir topluluk, O'nun vaazlarına ilgi duydu ve ellerini
kalplerinden ve hayatlarından yıkadılar, öylesine tutuştular ki, hayatlarını kılıç dansı altında [sevinçle] verdiler. Böylece, birçok örnek arasında, bir gün Nur ilahiyatçılarından dört bilgili ve yetenekli bilgin O'nun yanındaydı ve bu şekilde O, dördünün de istemeden O'na yalvarmaya zorlandığını açıkladı. Çünkü "apaçık büyücülük" gibi olan belagati sayesinde, bu seçkin doktorları, gerçekte öğrenimin temelleriyle uğraşan çocuklar ve en acemiler olduklarına ve bu nedenle alfabeyi en baştan okumaları gerektiğine ikna etti. Mutlak'ın Noktasını ve Elif'ini açıklamak ve açıklamak için birkaç uzun konferans yapıldı, orada bulunan doktorlar şaşkına döndüler ve O'nun ifadesinin okyanusunun kaynaması ve kükremesi karşısında hayret ve şaşkınlıkla doldular. Bu olayın haberi uzak ve yakınlara ulaştı ve muhaliflerin üzerine derin bir umutsuzluk çöktü. Nur bölgeleri bu olaylarda heyecan ve kargaşayla doldu ve bu fitne ve belanın gürültüsü Barfuru_sh_ sakinlerinin kulaklarına çarptı. Nur'un baş ilahiyatçısı Molla Muhammed, Qi_sh_laq'taydı. Bu olayları duyduğunda, harikulade bir belagat, etkili bir hatiplik yeteneği, kesin bir tartışma yeteneği ve parlak bir gösteri yeteneğine sahip olan en seçkin ve derin doktorlardan ikisini, bu ateşi söndürmek ve bu Genç Adamı tartışma yoluyla bastırmak ve yenmek için gönderdi, ya onu tövbeye sürükleyecek ya da projelerinin başarılı bir şekilde sonuçlanmasından
ümidini kesecekti. Harikulade kararları için Tanrı'ya şükürler olsun! O iki doktor o Genç Adamın huzuruna girdiğinde,
Onun sözlerinin dalgalarını gördüklerinde ve argümanlarının gücünü duyduklarında,
gül gibi açıldılar ve kalabalık gibi harekete geçtiler ve
sunağı ve kürsüyü, minberi ve terfiyi, zenginliği ve lüksü ve
akşam ve sabah cemaatlerini terk ederek, kendilerini bu Kişinin
amaçlarının ilerlemesine adadılar, hatta baş ilahiyatçıyı
bağlılığını sunmaya davet ettiler. Bu yüzden, konuşma yeteneği olan bu Genç Adam
bir sel gibi Amul ve Sari'ye doğru yola çıktığında, o
deneyimli doktor ve Nur Qi_sh_laq'ındaki o seçkin ilahiyatçıyla karşılaştı. Ve
insanlar sonucu beklemek için her yerden toplandılar. İlahi olana olan saygısı, evrensel olarak kabul görmüş mükemmelliğe sahip olmasına ve çağdaşlarının biliminde en bilgili kişi olmasına rağmen, yine de tartışma ve münazaraya girip girmemesi konusunda kehanete başvurmaya karar verdi. Bu olumlu olmadı ve bu nedenle kendini mazur görerek [tartışmayı] başka bir zamana erteledi. Yetersizliği ve eksikliği böylece bilindi ve şüphelenildi ve bu da birçok kişinin bağlılığını, onayını ve aydınlanmasını sağladı.

Kısa bir özet olarak anlatı şudur. Bir süre o bölgelerde dolaştı. Merhum prens Muhammed _Ş_ah'ın ölümünden sonra Tahran'a döndü ve aklında Bab'la yazışmak ve ilişkiye girmek vardı. Bu yazışmaların aracısı, Bab'ın dayanağı ve güvendiği yakını olan Kazvinli ünlü Molla Abdülkerim'di. Bahaullah için Tahran'da büyük bir şöhret elde edildiğinden ve insanların kalpleri O'na doğru meylettiğinden, O, Molla Abdülkerim ile birlikte, doktorlar arasındaki çalkantı, İran halkının büyük bir kısmının saldırganlığı ve Emir-Nizam'ın karşı konulamaz gücü karşısında, hem Bab'ın hem de Bahaullah'ın büyük tehlike altında olduğu ve ağır cezalara çarptırılmaya maruz kaldığı bir durumda, insanların düşüncelerini bir uzak kişiye yöneltmek için bir önlem alınması gerektiğini düşündüler, bu sayede Bahaullah tüm insanların müdahalesinden korunmuş olacaktı. Ve ayrıca, çeşitli sebeplerden dolayı, bir yabancıyı uygun görmediklerinden, bu kehanetin kaderini Bahaullah'ın kardeşi Mirza Yahya'nın ismine bağladılar. Bahaullah'ın yardımı ve talimatıyla, bu nedenle onu dost ve düşman dillerinde
ünlü ve meşhur yaptılar ve görünüşte onun dikte ettiği mektupları Bab'a yazdılar. Ve gizli yazışmalar devam ettiği için Bab bu planı çok onayladı. Bu yüzden
Mirza Yahya gizlendi ve saklandı, ondan bahsedilmesi insanların
dillerinde ve ağızlarındaydı. Ve bu kudretli plan harikulade bir
etkiye sahipti, çünkü Bahaullah, bilinip görülse de, güvende ve emniyette kaldı ve bu perde, [mezhebin] dışındaki hiç kimsenin konuyu kavrayamamasına veya taciz fikrine düşmemesine neden oldu, ta ki Bahaullah Kral'ın izniyle Tahran'dan ayrılıp Yüce Türbelere çekilmesine
izin verilene kadar.

Ba_gh_dad'a ve Muharrem ayının hilaline ulaştığında [H. bin iki yüz altmış dokuz (ki bu, Bab'ın kitaplarında "bir süre sonra" yılı olarak adlandırılır ve O'nun dininin ve gizemlerinin gerçek doğasını ifşa edeceğine söz verdiği yıl) dünyanın ufkundan parladı, bu gizli sır, anlatıldığı gibi, [toplumun] içindeki ve dışındaki herkes arasında belirginleşti. Bahaullah, güçlü bir kararlılıkla, tüm insanlığın oklarının hedefi haline geldi, Mirza Yahya ise kılık değiştirerek, bazen Bağdat çevresinde ve civarında, daha iyi gizlenmek için çeşitli işlerle uğraşarak, bazen de Bağdat'ın kendisinde Arapların kılığında zamanını geçirdi. Bahaullah, bu mezhebin kalplerini O'na doğru çekecek şekilde hareket etti, Irak sakinlerinin çoğu ise sessizliğe ve suskunluğa gömüldü, bazıları şaşkına döndü, diğerleri ise öfkelendi. Orada bir yıl kaldıktan sonra elini her şeyden çekti, akrabalarını ve bağlantılarını terk etti ve takipçilerinin bilgisi olmadan Irak'ı tek başına ve yalnız, yoldaşı, destekçisi, ortağı veya yoldaşı olmadan terk etti. Yaklaşık iki yıl boyunca Türkiye Kürdistanı'nda, genellikle Sar-Galu adlı, dağlarda bulunan ve insan yerleşimlerinden çok uzaktaki bir yerde yaşadı. Bazen nadir durumlarda Süleymaniye'ye sık sık giderdi. Çok geçmeden o bölgelerin en seçkin doktorları O'nun koşulları ve şartları hakkında bir fikir edindiler ve O'nunla teolojinin en anlaşılması zor noktalarıyla bağlantılı bazı zor soruların çözümü hakkında konuştular. Onun tarafında bol miktarda işaret ve tatmin edici açıklamalara tanık olduktan sonra O'na karşı en büyük saygı ve hürmeti gözlemlediler. Bunun sonucunda O, o bölgelerde büyük bir ün ve harika bir ün kazandı ve O'nun hakkında parça parça anlatılar her tarafa ve yöne yayıldı, yani Süleymaniye bölgesinde (eskiden beri Sünnilerin en uzman doktorlarının
çıktığı yer olan) bir yabancı, bir Fars ortaya çıktı ve o ülkenin halkı O'nu övmek için dillerini çözdü. Bu şekilde duyulan söylentiden, o Kişinin Bahaullah'tan başkası olmadığı anlaşıldı. Bu nedenle birkaç kişi oraya koştu ve yalvarmaya ve yakarmaya başladı ve herkesin acil yakarışı O'nun dönüşünü sağladı.

Şimdi bu mezhep, Şeflerinin ve geri kalanların katledilmesi gibi bu acı olaylar karşısında titreme veya dehşete kapılmamış olsa da, daha ziyade artmış ve çoğalmıştı; yine de, Bab öldürüldüğünde temelleri atmaya yeni başladığı için, bu topluluk uygun davranışı, eylemi, davranışı ve görevi konusunda cahildi, tek yol gösterici ilkeleri Bab'a olan sevgiydi. Bu cehalet, bazı yerlerde karışıklıkların meydana gelmesinin nedeniydi; çünkü, şiddetli tacize maruz kaldıklarında, kendilerini savunmak için ellerini açtılar. Fakat
Bahaullah'ın dönüşünden sonra bu toplumu eğitmek, öğretmek, eğitmek, düzenlemek ve yeniden inşa etmek için o kadar yoğun çabalar sarf etti ki, kısa bir
süre içinde tüm bu sıkıntılar ve kötülükler söndürüldü ve insanların kalplerinde en büyük dinginlik ve huzur hüküm sürdü; böylece, duyulanlara göre, devlet adamları için bile bu mezhebin temel niyet ve fikirlerinin manevi şeyler ve saf kalplerle bağlantılı şeyler olduğu; gerçek ve temel ilkelerinin ahlakı düzeltmek ve insan ırkının davranışlarını güzelleştirmek olduğu ve maddi şeylerle kesinlikle hiçbir ilgilerinin olmadığı açık ve belirgin hale geldi.

Bu ilkeler, bu mezhebin kalplerine yerleştiğinde, tüm ülkelerde öyle etkili oldular ki, devlet adamları arasında ruhun yumuşaklığı, kalbin kararlılığı, doğru niyet, iyi işler ve davranış mükemmelliği nedeniyle ünlendiler. Çünkü bu insanlar itaat ve teslimiyete karşı en iyi eğilimlidirler ve böyle bir talimat aldıklarında, davranışlarını ve tutumlarını buna göre şekillendirirler. Eskiden bu mezhebin sözlerine, eylemlerine, tavırlarına, ahlakına ve davranışlarına itiraz edilirdi: şimdi ise İran'da onların öğretilerine ve ruhsal durumlarına itiraz ediliyor. Şimdi bu, bir insanın müdahale veya itirazla kalbini ve vicdanını değiştirmesi veya herhangi birinin inançlarına karışması gücünün ötesindedir. Çünkü vicdan alanında Tanrı'nın ışığının huzmesinden başka hiçbir şey emredemez ve kalbin tahtında Kralların Kralı'nın yaygın gücünden başkası hüküm sürmemelidir. Böylece düşünce ve tefekkür dışında her yeteneğin [eyleminin] durdurulması ve askıya alınması mümkündür; çünkü bir insan kendi isteğiyle bile kendini tefekkürden veya düşünceden alıkoyamaz veya düşüncelerini ve hayallerini engelleyemez. Her durumda, yadsınamaz gerçek şudur ki, bu mezhepten yaklaşık otuz beş yıldır hükümete karşı veya ulusa zarar verici hiçbir eylem
çıkmadı veya [onların tarafında] tanık olunmadı ve bu uzun süre boyunca, sayıları ve güçleri eskiden olduğundan iki kat fazla olmasına rağmen, hiçbir yerden
hiçbir ses çıkmadı,
sadece ara sıra bilgili doktorlar ve seçkin bilginler
(gerçekten bu raporun dünyaya yayılması ve insanların uyanması için) birkaç kişiyi ölüme mahkûm etti. Çünkü bu tür bir müdahale, gerçeği göz önünde bulundurduğunuzda yıkım değil, aydınlanmadır, bu sayede
söndürülmeyecek ve unutulmayacak, aksine teşvik edilecek ve
reklam edilecektir.

En azından gerçekte olanlardan kısa bir anekdot aktaracağım. Belli bir kişi, belli bir Babi'yi şiddetle taciz etti ve ağır şekilde yaraladı. Kurban misilleme olarak elini açtı ve intikam almak için ayağa kalktı,
saldırgana karşı silahını kınından çıkardı. Ancak bu mezhebin kınama ve azarlamasının hedefi haline gelerek, kaçarak sığındı.

[Sayfalar 41-60]

Hemedan'a ulaştığında karakteri biliniyordu ve din adamı sınıfından olduğu için, doktorlar onu şiddetle takip ettiler,
hükümete teslim ettiler ve cezalandırılmasını emrettiler. Tesadüfen, yakasının kıvrımından, konusu misilleme girişimlerinin kınanması,
intikam arayışının kınanması ve kınanması ve şehvetlerin peşinden gitmenin yasaklanması olan Bahaullah tarafından yazılmış bir belge düştü. Diğer hususların yanı sıra, bu ifadelerin de içinde bulunduğunu gördüler: "Şüphesiz Allah, fitnecilerden uzaktır" ve aynı şekilde: "Eğer öldürülürseniz, öldürmenizden daha iyidir. Ve işkenceye uğradığınızda, işlerin sorumlularına ve insanların sığınağına başvurun; ve eğer ihmal edilirseniz, işlerinizi Kıskanç Rabbe emanet edin. Bu, samimi olanların işareti ve emin olanların karakteristiğidir. "Vali bu yazının farkına vardığında, o kişiye hitaben şöyle dedi: "Kendin itaat ettiğin o Şefin emriyle düzeltme gereklidir ve ceza ve cezalandırma zorunludur." "Eğer," diye cevapladı o kişi, "Onun tüm emirlerini yerine getirirsen, cezaya ve ölüme [boyun eğmekten] büyük bir zevk alacağım." Vali gülümsedi ve adamı serbest bıraktı.

Böylece Bahaullah [halkını] eğitmek ve onları ahlaka, tüm ülkelerin bilim ve sanatlarını edinmeye, dünyadaki tüm uluslarla iyi geçinmeye, tüm insanların refahını arzulamaya, sosyalliğe, uyuma, itaate, itaatkarlığa, [onların] çocuklarına eğitim vermeye, insan ırkı için gerekli olan şeyleri üretmeye ve insanlık için gerçek mutluluğun başlatılmasına teşvik etmek için elinden geleni yaptı; ve sürekli olarak tüm bölgelere öğüt verici risaleler gönderdi ve bunun sonucunda harika bir etki yaratıldı. Bu mektupların bazıları, aşırı araştırma ve soruşturmadan sonra incelendi ve bazı kısımları şimdi yazıya geçirilecek.

Tüm bu mektuplar, ahlakın saflığına yönelik [nasihatlerden], iyi davranışa teşvikten, belirli kişilerin kınanmasından ve
isyancıların şikayetlerinden oluşuyordu. Diğerleri arasında şu cümle kaydedildi:

"Benim esaretim benim aşağılanmam değildir: Hayatımla, o gerçekten Benim için bir şandır! Fakat aşağılanma, Bizimle bağlantı kuran ve eylemlerinde şeytanı izleyen dostlarımın eylemidir. İçlerinde şehvete kapılan ve emredilenden sapanlar vardır; ve içlerinde doğru rehberlikte gerçeği izleyenler vardır. Günah işleyenler ve dünyaya
sarılanlar ise kesinlikle Baha halkından değildirler."

Yani yine: "İşte o, 
ahlâk ve terbiye süsleriyle donatılmış olanın yanındadır: şüphesiz o, Rablerine açık
açık bir eylemle yardım edenlerdendir."

"O Tanrı'dır, hali, hikmeti ve beyanı yücedir. Gerçek Olan
(şanı yücedir) insan madeninden ideallerin mücevherlerini göstermek için
her çağda Güvenilir Birini göndermiştir. Tanrı inancının ve Tanrı dininin birincil temeli şudur:
çeşitli mezhepleri ve çeşitli yolları nefretin sebebi ve nedeni yapmamalıdırlar. Bu ilkeler, yasalar ve sağlam, emin yollar bir şafak vakti belirir ve aynı gün ışığında parlar ve bu çeşitlilikler zamanın, mevsimin, çağların ve dönemlerin gerekliliklerini dikkate almamıştır. Ey
birlikler, çaba kuşağını sağlamlaştırın ki, belki de dinsel çekişme ve anlaşmazlık dünya insanları arasında
kaldırılabilsin ve iptal edilebilsin. Çünkü Tanrı sevgisi ve kulları bu büyük ve kudretli meseleyle uğraşırlar. Dini nefret ve kin dünyayı tüketen bir ateştir ve
onu söndürmek en zorudur, ta ki el İlahi Kudret, insanları bu verimsiz felaketten kurtarır. İki devlet arasında gerçekleşen bir savaşı düşünün: her iki taraf da servet ve candan vazgeçmiştir:
kaç köy sanki yokmuş gibi görülmüştür! Bu emir,
söz lambasındaki ışığın konumundadır."

"Ey dünya insanları, hepiniz bir ağacın meyvesi ve bir dalın yapraklarısınız. Mükemmel bir hayırseverlik, uyum, sevgi ve mutabakatla yürüyün.
Hakikat Güneşi'ne yemin ederim ki, mutabakat ışığı ufukları aydınlatacak ve aydınlatacaktır. Her şeyi bilen Hakikat bu sözün
tanığı olmuştur ve olmaktadır. İnsanlığın korunması ve muhafazası olan bu yüce makama ulaşmak için çabalayın. Bu, niyetlerin Kralı'nın niyetidir ve bu, umutların Rabbinin umududur."

"Tanrı'nın yeryüzü krallarına, yeryüzünü Adalet Güneşi'nin parlak ışığıyla aydınlatmaları ve süslemeleri için yardım edeceğine inanıyoruz. Bir zamanlar Tevrat'ın dilinde konuştuk, başka bir zamanda Hakikat ve Yol'un dilinde; ve nihai amaç ve uzak hedef, bu yüce
makamın gösterilmesiydi. Ve Tanrı tanıklık için yeterlidir. "

"Ey dostlar, dünyanın tüm insanlarıyla neşe ve hoş kokuyla geçin. Eğer sizde olmayan bir söz veya öz varsa, onu sevgi ve nezaket diliyle iletin ve gösterin: eğer alınır ve etkili olursa amaca ulaşılır,
eğer alınmazsa ona bırakın ve ona karşı sert davranmayın ama dua edin. Nezaketin dili kalplerin mıknatısı ve ruhun gıdasıdır; Fikirlerin kelimelerle ilişkisinde durur ve Bilgelik ve Bilgi Güneşi'nin parlaması için bir
ufuk gibidir."

"Eğer üniterler son zamanlarda Yüce Peygamberlerin Mührü'nden (O'nun dışındakilerin hayatı O'nun kurbanı olsun!) sonra gelen görkemli Yasa'ya göre hareket etselerdi ve eteğine yapışsalardı, dinin kalesinin temeli sarsılmazdı ve kalabalık şehirler yıkılmazdı, aksine şehirler ve köyler barış ve dinginliğin
süsünü elde eder ve onunla süslenirdi."

"Kayırılmış insanların dikkatsizliği ve uyumsuzluğu ve kötü ruhların dumanı aracılığıyla Güzel Millet'in karardığı ve
zayıfladığı görülmektedir. [Bildiklerine göre] hareket etselerdi Adalet Güneşi'nin ışığından habersiz olmazlardı."

"Bu Kurban en eski günlerden bugüne kadar
görmezden gelenlerin elinden acı çekti. Bizi sebepsiz yere bir zamanlar Irak'a, bir zamanlar Edirne'ye ve oradan da katiller ve haydutlar için bir sürgün yeri olan Akka'ya sürdüler; bu en büyük hapishaneden sonra nerede ve hangi noktada ikamet edeceğimiz de bilinmiyor. Bilgi, Taht'ın ve toprağın Rabbi ve yüce koltuğun Rabbi olan Tanrı'nındır. Nerede olursak olalım ve başımıza ne gelirse gelsin, azizler
En Yüce Ufuk'a doğru mükemmel bir kararlılık ve güvenle bakmalı ve kendilerini dünyanın yeniden biçimlendirilmesi ve ulusların eğitimiyle meşgul etmelidirler. Başına gelen ve gelecek olan, Birlik Sözcüğünün ilerlemesi için bir araç ve vasıta olmuştur ve olmaktadır. Allah'ın emrine sarılın ve ona sarılın: şüphesiz o, hikmetli bir Emredicinin yanından indirilmiştir."

"Dünyanın insanlarını, ruhlarının faydalanacağı şeye, mükemmel bir şefkat ve merhametle yönlendirdik ve yönlendirdik. Dünyanın en yüksek ufuklarından parlayan Hakikat Güneşi'ne yemin ederim ki, Baha halkının dünyanın refahı ve ıslahı ve milletlerin arınması dışında hiçbir amacı yoktu ve olmayacak. Tüm insanlarla samimiyet ve hayırseverlik içindeydiler. Dışsal [görünüşleri] içsel [kalpleriyle] birdir ve içsel [kalpleri] dışsal [görünüşleriyle] aynıdır. Olayın gerçeği gizli veya saklı değildir, [insanların] yüzleri önünde açık ve belirgindir. Onların eylemleri bu iddianın şahididir. Bugün vizyon sahibi olan herkes, 
eylemlerden ve işaretlerden Baha halkının amacına doğru yolunu kazansın ve
onların konuşmalarından ve davranışlarından niyetlerini öğrensin. İlahi
merhamet okyanusunun dalgaları en yüksekte belirir ve O'nun lütuf ve lütuf bulutlarının sağanakları her an iner. Irak'ta kaldığı
günlerde bu Mazlum Kişi oturdu ve
her sınıfla örtünmeden veya gizlenmeden arkadaşlık etti. Ufukların sakinlerinden kaçı
düşmanlıkla girdi ve sempatiyle çıktı! Lütuf kapısı herkesin önünde açıktı. İsyankar ve itaatkar olarak
dıştan aynı şekilde konuştuk ki, belki de kötülük yapanlar sınırsız bağışlanma okyanusuna doğru yollarını kazanabilirler. Gizleyicinin İsminin ihtişamları öyle bir şekilde
tecelli etti ki, kötülük yapan kişi kendisinin iyilerden sayıldığını
zannetti. Hiçbir elçi hayal kırıklığına uğramadı ve hiçbir
sorgulayan geri çevrilmedi. İnsanların nefret ve kaçınmalarının sebepleri, İran doktorlarının kesinliği ve cahillerin çirkin işleriydi. Bu pasajlardaki [terim] 'doktorlar' ile, insanlığı Birlik Okyanusu'nun kıyısından alıkoyan kişiler kastedilmektedir;
ancak [bilgilerini] uygulayan bilginler ve adaletli davranan bilgeler, dünyanın bedenine ruh gibidirler.
Başı adalet tacıyla süslenmiş ve
bedeni dürüstlük süsüyle övünen bilgin adam için durum iyidir. Öğüt Kalemi, dostları öğütler ve onlara hayırseverlik, merhamet, bilgelik ve yumuşaklık emreder. Mazlum Kişi bugün bir tutsaktır; müttefikleri iyi işlerin ve erdemlerin ordularıdır; rütbeler, ordular, silahlar ve toplar değil.(21) Tek bir kutsal eylem, yeryüzü dünyasını en yüksek cennete dönüştürür.

"Ey dostlar, Mazlum'a hoşa giden erdemler ve iyi işler ile yardım edin! Bugün her can en yüksek makama ulaşmayı arzulasın.
Kendisinde olana değil, Tanrı'da olana bakmalıdır. Kendisine fayda sağlayacak olana değil, itaat edilmesi gereken Tanrı Sözü'nün
yükselmesine bakmalıdır. Kalp her türlü bencillikten ve şehvetten
kutsanmalıdır, çünkü birlikçilerin ve azizlerin silahları Tanrı korkusuydu ve hala öyledir. Bu, insanı nefret ve iğrençlik oklarından koruyan kalkandır. Dindarlığın sancağı durmadan
muzaffer olmuş ve dünyanın en güçlü orduları arasında sayılmıştır. Böylece azizler, orduların Rabbi olan Tanrı'nın izniyle [insanların] kalplerinin şehirlerini
altüst ederler. Karanlık dünyayı
kaplamıştır: ışık veren lamba bilgelikti ve bilgeliktir. Onun emirlerine
uyulmalıdır Her durumda. Ve hikmetin bir kısmı da
mekâna dikkat etmek ve ölçü ve duruma göre söz söylemektir. Ve
hikmetin bir kısmı da karar vermektir; çünkü insan, kimsenin söylediği her şeyi kabul etmemelidir.

"Her durumda Hakk'ın (O'nun şanı yücedir) arzusu,
kullarını mühürlü şaraptan(22) ve
Kendiliğinden Var Olan'ın İsminin ışıklarından mahrum bırakmamasıdır.

"Ey Allah'ın dostları, şüphesiz Samimiyet Kalemi size en büyük sadakati emreder. Allah'ın Hayatı'na yemin olsun ki, onun ışığı
güneşin ışığından daha belirgindir! Onun ışığında, parlaklığında ve ışıltısında
her ışık tutulur. Allah'tan diliyoruz ki,
şehirlerinden ve topraklarından Sadakat Güneşi'nin parlak ışığını esirgemesin. Gecelerde ve gündüzlerde herkesi sadakate, iffete,
temizliğe ve sebat etmeye yönelttik; ve iyi işler ve hoşa giden nitelikler emrettiler. Gecelerde ve gündüzlerde kalemin çığlığı yükselir ve dil konuşur, böylece kılıca karşı söz yükselir ve
şiddete karşı sabır ve zulmün yerine teslimiyet ve şehitlik zamanında istifa. Otuz yıl ve daha fazla, bu mazlum topluluğun başına gelen her şeyde sabırlı oldular ve bunu Tanrı'ya havale ettiler. Adalet ve doğrulukla donatılmış olan herkes tanıklık etti ve
söylenenlere tanıklık ediyor. Bu süre boyunca bu Mazlum, iyi öğütler ve etkili ve yeterli uyarılarla meşgul oldu, ta ki bu Kurban'ın, [insanların] ruhlarına emanet edilen hazineleri göstermek için felaket oklarının hedefi haline geldiği herkes tarafından
belirlenene ve açıkça görülene kadar. Çatışma ve
yarışma yeryüzünün yırtıcı hayvanlarında uygundu ve uygundur, [ama]
övgüye değer eylemler insanda uygundur.

"Merhametli Olan kutsanmıştır: O, insanı yarattı: ve ona
söylemeyi öğretti.(23) Bütün bu sıkıntılardan sonra, ne devlet bakanları ne de kilise doktorları memnun değil.
Majesteleri Kral'ın (Tanrı
krallığını
devam ettirsin) mahkemesinde Tanrı için bir söz söyleyen tek bir kişi bile bulunamadı. Tanrı'nın bize takdir ettiği şey dışında hiçbir şey başımıza gelmeyecektir. Onlar nazik davranmadılar ve
kötülüğün gösterilmesinde hiçbir eksiklik yoktu. Adalet anka kuşu gibi oldu ve
sadakat felsefe taşı gibi oldu: hiçbiri doğruyu söylemedi. Adaletin insanlara nefret
duyulduğu ve Tanrı halkı gibi tüm ülkelerden kovulduğu
görünüyor. Tanrı'ya şükürler olsun! Ta diyarındaki olayda hiç kimse Tanrı'nın emrettiği şey için konuşmadı. Kralın (Tanrı krallığını sürdürsün) huzurunda güç gösterisi ve hizmet gösterisini göz önünde bulundurarak iyiyi kötü, reformcuyu da isyancı olarak adlandırdılar. Bu kişiler gibileri damlayı bir okyanus, çöpü de bir güneş olarak tasvir ederlerdi. Kulayn'daki evi 'güçlü kale' olarak adlandırırlar ve apaçık gerçeğe gözlerini kapatırlar. Dünyanın birçok reformcusuna isyancılık suçlamasıyla saldırdılar. Tanrı yaşadığı sürece bu kişilerin devletin ihtişamı ve uluslarına hizmet dışında hiçbir niyetleri veya umutları yoktu! Tanrı için konuştular ve Tanrı için konuştular ve Tanrı yolunda yolculuk ettiler.

"Ey dostlar, yeryüzü sakinlerinin Arzusu olan O'ndan dileyin ki,
Hazreti Kral'a (Allah krallığını devam ettirsin) yardım etsin ki
bütün Pers krallıkları Adalet Güneşi'nin ışığıyla
sakinlik ve güvenlik süsleriyle süslensin.
Yapılan açıklamalara göre, o, mübarek doğasının teşvikiyle,
zincirlenmiş olanları serbest bıraktı ve esirleri serbest bıraktı.
Bazı konuların [Tanrı'nın] kullarının
yüzlerine sunulması, dindarlar için zorunlu ve doğaldır, böylece iyiler farkına varabilir ve [onları] kavrayabilirler. Gerçekten O, dilediğine dilediğini ilham eder ve O, Güçlüdür, Emredendir, Bilendir, Bilgedir.

"O diyardan, Hakikatte hayrete düşüren bir söz, Mazlum'a ulaştı. Mu'tamidu'd-Dawlih Hazretleri, Farhad Mirza,
Hapsedilen Kişi hakkında tekrarının hoş olmadığını söyledi. Bu Kurban onunla veya onun gibileriyle çok az arkadaşlık etti.
Hatırlandığı kadarıyla, sadece iki kez
Mur_gh_-Mahallih'i ziyaret etti. Orada Mazlum Kişi'nin ikametgahı vardı.
İlk seferinde bir gün öğleden sonra, ikincisinde ise bir cuma sabahı geldi ve gün batımına yakın geri döndü. Gerçeğe aykırı konuşmaması gerektiğini biliyor ve bunun bilincindedir. Eğer biri huzuruna girerse
Mazlum Kişi adına şu sözleri onun önünde tekrarlasın: 'Ey Prens! Bu zavallı Kurban'ın başına gelenler konusunda Majestelerinden adalet ve hakkaniyet istiyorum.' İyi ki, sapkınların şüpheleri adaletin gösterilmesini engellemez ve adalet ışığının ışıklarından mahrum etmez. Ey Allah'ın evliyaları! Konuşmamızın sonunda size bir kez daha iffet, sadakat, dindarlık, samimiyet ve saflığı emrediyoruz. Kötülüğü bir kenara bırakın ve iyiliği benimseyin. İşte bu, bilen ve bilge olan Allah'ın kitabında size emredilen şeydir. [Bu emri] uygulayanlar için iyidir. Bu anda kalem haykırarak şöyle der: 'Ey Allah'ın evliyaları,
doğruluk ufkuna bakın ve bundan başka olanlardan
uzaklaşın, kopun ve özgürleşin. "Kısacası, eskiden İran'ın tüm eyaletlerinde bu mezhep hakkında çeşitli ve uyumsuz, evet, insan ırkının karakteriyle bağdaşmayan ve ilahi bağışa aykırı olan anlatılar ve hikayeler insanların dillerinde ve ağızlarında dolaşıp ün kazandı. Fakat ilkeleri sabitlik ve istikrar kazandığında ve davranışları ve tutumları bilinip takdir edildiğinde, şüphe ve kuşku perdesi kalktı, bu mezhebin gerçek karakteri açık ve belirgin hale geldi ve ilkelerinin insanların hayallerinden farklı olduğu ve temellerinin [halkın] görüş ve tahmininden farklı olduğu kesinlik derecesine ulaştı. Davranışlarında, eylemlerinde, ahlaklarında ve tavırlarında itiraz edilecek bir yer yoktu; İran'daki itiraz bu mezhebin bazı fikir ve ilkelerine yöneliktir. Ve çeşitli koşulların işaretlerinden, insanların bu mezhebin tüm
işlemlerinde
güvenilirliğine, sadakatine ve dindarlığına inandıkları ve güvendikleri gözlemlenmiştir.

Asıl konumuza geri dönelim. Irak'ta kaldıkları süre boyunca bu kişiler dünya çapında kötü şöhrete kavuştular. Çünkü sürgün
şöhretle sonuçlandı, öyle ki çok sayıda başka parti ittifak ve birlik aradı ve [onlarla] yakınlık kurmanın yollarını tasarladı.
Ancak bu mezhebin Şefi, her hizbin amaçlarını keşfederek, en üst düzeyde tutarlılık, ihtiyat ve kararlılıkla hareket etti. Hiçbirine güven duymayarak, mümkün olduğunca her birinin öğüdüne kendini verdi, onları devlete ve ulusa yararlı iyi kararlar ve amaçlara teşvik etti ve teşvik etti. Ve Şefin bu davranışı ve davranışı Irak'ta kötü şöhret kazandı.

Aynı şekilde, Irak'ta kaldıkları süre boyunca bazı yabancı hükümet görevlileri yakınlık arzusundaydı ve onlarla dostça ilişkiler kurmaya çalıştılar, ancak Şef kabul etmedi. Diğer garip tesadüfler arasında, Irak'ta Kraliyet Ailesi'nden bazılarının bu [yabancı] hükümetlerle anlaşmaya varması ve [teşvik edilerek] vaatler ve tehditlerle onlarla işbirliği yapması da vardı. Fakat bu mezhep, kınamayla dillerini çözdü ve onları uyarmaya başladı, "Bu ne alçaklık ve ne apaçık ihanettir; insan, dünyevi çıkarlar, kişisel çıkar, kolay koşullar veya can ve malın korunması için, kendini bu büyük zarara ve apaçık kayba atmalı ve hem burada hem de ahirette en büyük alçalmaya yol açacak ve en büyük rezillik ve utancı içerecek bir eylem yoluna girmelidir! Kişi, ülkesine ihanetten başka her alçaklığı destekleyebilir ve hükümetine saygısızlık etmek ve ulusuna zarar vermek dışında her günah affedilebilir ve bağışlanabilir." Ve vatanseverce davrandıklarını, samimiyet ve sadakat gösterdiklerini ve sadakat görevlerini kutsal saydıklarını hayal ettiler; bu asil amacı ahlaki bir yükümlülük olarak gördüler. Böylece bu söylentiler 'Irak-ı-Arap'ta yayıldı ve ülkelerine iyi dileklerde bulunanlar şükranlarını dile getirmek, onay ve saygılarını ifade etmek için dillerini çözdüler. Ve bu olayların Kraliyet Huzurunda temsil edileceği varsayılıyordu; ancak bir süre sonra, Yüce Türbelerdeki bazı _Ş_ay_kh'ların, sarayla, hatta Kralla bile yazışarak, gizlice bu mezhebe sürekli olarak garip yakınlıklar ve ilişkiler atfettikleri, bu tür girişimlerin sarayda itibar kazanmalarına ve [onların] durumlarının ve rütbelerinin yükselmesine yol açacağını düşündükleri öğrenildi. Ve adaletin ekseni olan mahkemede bu konuda kimse serbestçe konuşamadığından, adil bakanlar da [davanın gerçek durumundan] haberdar olduklarında sessizliği en iyi politikaları olarak gördükleri için, Irak sorunu bu yanlış beyanlar ve söylentiler yoluyla Tahran'da ağırlık kazandı ve aşırı derecede abartıldı. Ancak, gerçeğin farkında olan başkonsoloslar, Kazvinli Mirza Buzurg _Kh_an, Bağdat'ta başkonsolos olana kadar ılımlı davranmaya devam ettiler. Şimdi, bu kişi zamanının büyük bir bölümünü sarhoşluk halinde geçirmeye alışkın olduğundan ve öngörüden yoksun olduğundan, Irak'taki _Ş_ay_kh_ların suç ortağı ve müttefiki oldu ve yıkmak ve yıkmak için belini sıkıca sardı. Böyle bir betimleme
gücü ve sahip olduğu parmak [kuvveti] ile temsillerde ve ifadelerde
bulundu. Her gün gizlice Tahran'a bir mektup yazdı, _Ş_ay_kh_larla yeminler ve anlaşmalar yaptı ve Ekselansları Büyükelçi-in-Secretary'sine [Konstantinopolis'te] diplomatik
notlar gönderdi. Fakat
bu ifadelerin ve ifadelerin hiçbir temeli veya dayanağı olmadığından,
hepsi ertelendi ve ertelendi; ta ki bu _Ş_ay_kh_lar
[Konsolos-] Başkonsolos ile istişare etmek için bir toplantı düzenleyene, bir dizi bilgin doktor ve büyük ilahiyatçıyı 'iki Kazım'ın (onlara selam olsun) [camisinde] toplayana ve oybirliğiyle bir anlaşmaya varana kadar,
yüce Kerbela ve en asil Necef ilahiyatçılarına mektup yazarak
hepsini çağırdılar. Bazıları bilerek, bazıları bilmeyerek geldiler.
Sonrakiler arasında, şimdi ayrılmış olan seçkin ve uzman doktor, asil ve meşhur alim, hakikati arayanların mührü, _Ş_ay_kh_ Murtada,
ve birlikte, herkesin kabul edilmiş şefi, [konu hakkında] bilgisi olmadan geldi. Fakat, onların gerçek tasarımları kendisine bildirilir bildirilmez, "Bu mezhebin temel karakterini, bu topluluğun gizli ilkelerini ve saklı teolojik doktrinlerini yeterince bilmiyorum; ne de şimdiye kadar onların tavırlarında veya davranışlarında, beni onları kâfir ilan etmeye yöneltecek olan Açık Kitap'la çelişen hiçbir şeye tanıklık ettim veya algıladım. Bu nedenle, beni bu konuda mazur görün ve bunu görevi olarak gören harekete geçsin." dedi. Şimdi _Şaykh'ların ve Konsolos'un planı ani ve genel bir saldırıydı, fakat ayrılan _Şaykh'ların itaatsizliği nedeniyle, bu plan başarısız oldu ve aslında sadece
utanç ve hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Böylece, Kerbela'dan gelen _Şaykh'lar, doktorlar ve sıradan halktan oluşan topluluk dağıldı.

Tam bu sırada, yaramaz kişiler -hatta bazı görevden alınmış bakanlar bile- bu mezhebi etkilemek için her taraftan çabalıyorlardı ki belki de yollarını ve davranışlarını değiştirebilsinler. Her yerden yalan mesajlar ve rahatsız edici raporlar, İran mahkemesinin kasıtlı niyetinin bu mezhebi ortadan kaldırmak, bastırmak, yok etmek ve yok etmek olduğu; yerel yetkililerle sürekli olarak yazışmaların yapıldığı; ve Irak'taki tüm [Babilerin] yakında bağlı ellerle İran'a teslim edileceği yönündeki kesintisiz ve sürekli bir ardışıklıkla sürekli olarak birbirini takip ediyordu. Ancak Babiler, davranışlarını ve davranışlarını hiçbir şekilde değiştirmeden, sakinlik ve sessizlik içinde zaman geçirdiler. Bu yüzden Mirza Buzurg _Kh_an da bu tür eylemlerle kalbinin tasarımlarını gerçekleştiremediğinde, [Babileri] nasıl üzebileceğini ve aşağılayabileceğini düşünmeye başladı. Her gün hakaret etmek için bir bahane aradı, biraz huzursuzluk ve kargaşa çıkardı ve
fesat bayrağını kaldırdı, ta ki mesele aniden bir isyanın patlak vermesiyle, kontrolün dizginlerinin elinden alınmasıyla ve [insanların] kalplerinin huzursuzluk ve huzursuzluğa, [onların] zihinlerinin ise ızdırap ve acıya sürüklenmesiyle doruğa yaklaşana kadar.

Şimdi [Babiler] bu durumu hiçbir şekilde tedavi edemediklerini gördüklerinde (çünkü ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, engellendiler ve hayal kırıklığına uğradılar) ve bu düzensizliğe bir çare veya bu çiçekte herhangi bir adalet bulamadıklarında, dokuz ay boyunca düşündüler ve tereddüt ettiler ve sonunda, daha fazla fesadı durdurmak için, kendilerini Yüce Osmanlı Hükümeti'nin tebaası olarak kaydettiler, [bu sayede] bu kargaşayı yatıştırabilirlerdi. Bu düzenek sayesinde kötülük yatıştırıldı ve
konsül onları taciz etmekten elini çekti; ancak bu olayı Kraliyet Sarayına gerçeklerle çelişen ve gerçeğe aykırı bir şekilde bildirdi ve müttefik _Ş_ay_kh_s ile birlikte,
Babilerin duyularını dağıtmak için her türlü düzene başvurdu.
Sonunda, görevden alınıp felaketle boğuşunca,
tövbekâr ve üzgün oldu.

Asıl konumuza devam edelim. Bahaullah on bir yıl ve biraz daha fazla bir süre Irak-ı-Arab'da ikamet etti. Tarikatın davranışları ve tutumları öyleydi ki [Onun] ünü ve şöhreti arttı. Çünkü O, insanlar arasında belirgindi ve apaçıktı, tüm taraflarla birlikteydi ve onlarla ilişki kuruyordu ve
doktorlar ve bilginlerle
zorlu teolojik soruların çözümü ve
ilahiyatın anlaşılması zor noktalarının gerçek duygusunun doğrulanması konusunda samimi bir şekilde sohbet ederdi. Şu anda her sınıftan kişi tarafından bildirildiği gibi, O, sakinleri veya ziyaretçileri, nazik sohbeti ve nezaketli konuşmasıyla herkesi memnun ederdi; ve O'nun bu tür tavır ve davranışları, onların büyücülükten şüphelenmelerine ve O'nu gizli bilimlerde bir uzman olarak görmelerine yol açtı.

Bu süre boyunca Mirza Yahya gizli ve saklı kaldı, önceki davranış ve tutumunu sürdürdü ve devam etti, ta ki Hazretleri Osmanlı hükümdarı tarafından Bahaullah'ın Bağdat'tan çıkarılmasına dair ferman yayınlanana kadar, Mirza Yahya ne [Ona] eşlik etti ne de ayrıldı: bir zamanlar Hindistan'a gitmeyi düşündü, bir başkasında Türkistan'a yerleşti; Ancak, bu iki plandan herhangi birine karar veremediğinden,
sonunda, kendi isteğiyle, bir derviş kıyafetiyle,
gizli kıyafet ve kıyafet değişikliğiyle, Karkuk ve Erbil'e doğru yola çıktı. Oradan, sürekli ilerleyerek, Musul'a ulaştı ve ana birliğin
varmasıyla birlikte, kervanlarının yanında ikametgahını ve istasyonunu aldı. Ve
bu yolculuk boyunca valiler ve görevliler, yürüyüş ve duraklamanın aynı şekilde onurlu ve şerefli olduğu halde,
en büyük dikkat ve saygıyı gözlemleseler de, yine de o, her zaman kıyafet değişikliğiyle gizlendi ve bir saldırganlık eyleminin meydana gelme ihtimali
düşüncesiyle ihtiyatlı davrandı.

Bu şekilde, görkemli Osmanlı monarşisi tarafından bir misafirhanede kendilerine yer tahsis edilen Konstantinopolis'e ulaştılar. Ve
ilk başta, her şekilde onlara en büyük ilgi gösterildi. Üçüncü
gün, yaşadıkları yerin darlığı ve sayılarının çokluğu nedeniyle göç ettiler ve başka bir eve taşındılar. Bazı
soylular onları görmeye ve onlarla sohbet etmeye geldiler ve bunlar, anlatıldığı gibi,
ılımlı davrandılar. Birçok kişi meclislerinde ve toplantılarında onları kınamaya ve karalamaya devam etseler de, "Bu mezhep tüm dünyaya bir beladır ve antlaşmaları ve sözleşmeleri yok eder; onlar bir sorun kaynağıdır ve tüm ülkeler için uğursuzdur; bir ateş yaktılar ve dünyayı tükettiler; ve dışarıdan güzel görünseler de yine de her türlü cezayı ve cezayı hak ediyorlar," deseler de, Babiler sabır, sakinlik, dikkatlilik ve istikrarla davranmaya devam ettiler, öyle ki, kendilerini savunmak için bile olsa, yüksek yerlerdeki [sakinleri] rahatsız etmediler veya o krallığın ileri gelenlerinden herhangi birinin evine sık sık gitmediler. Büyükler arasında [Baha] kendi hesabına görüştüğü herkesle karşılaştılar ve aralarında bilim ve sanattan başka hiçbir kelime geçmedi; ta ki bazı soylular O'na rehberlik etmeye çalışıp, dostça öğütlerde bulunarak dillerini çözene kadar, "Başvurmak, davanızı anlatmak ve adalet talep etmek, gelenek tarafından talep edilen bir ölçüdür." dediler. Cevap olarak şöyle dedi:
"Kralın emrine itaat yolunu izleyerek bu ülkeye geldik.
Bundan öte, ne bir amaç ne de arzumuz vardı ve
başvurup sorun çıkarmak istiyoruz. Kaderin perdesinin ardında [şimdi] saklı olan
gelecekte ortaya çıkacaktır. Yalvarma ve ısrar etme ihtiyacı ne olmuştur ne de vardır. Eğer [ülkenizin] aydınlanmış liderleri akıllı ve çalışkansalar, kesinlikle soruşturma yapacaklar ve davanın gerçek durumuyla tanışacaklardır; eğer değillerse, o zaman [onların] gerçeğe ulaşmaları uygulanamaz ve imkansızdır.
Bu koşullar altında, ısrarcı devlet adamlarına ve yalvaran mahkeme bakanlarına ne gerek var? Her türlü kaygıdan uzak ve
Bize önceden belirlenmiş olan şeylere hazır ve hazırlıklıyız. 'De ki, her şey Tanrı'dandır'(24) sağlam ve yeterli bir argümandır ve 'Tanrı Sana
bir sıkıntıyı O'ndan başka giderecek yoktur'(25) şifadır. "

Birkaç ay sonra, Rumeli bölgesindeki Edirne'yi ikamet ve ikâmet yeri olarak belirleyen bir kraliyet fermanı yayımlandı. Babiler, [Türk] memurların eşliğinde hep birlikte o şehre doğru yola çıktılar ve orada evlerini ve meskenlerini kurdular. Çeşitli gezginlerden ve o şehrin bazı büyük ve bilgili adamlarından duyulan ifadelere göre, orada da öyle davrandılar ve davrandılar ki, bölge sakinleri ve hükümet yetkilileri onları övüyor ve herkes onlara saygı ve hürmet gösteriyordu. Kısacası, Bahaullah doktorlar, bilginler, ileri gelenler ve soylularla görüşmeye [bu sayede] Rumeli'de ün ve şöhret kazanmaya alışkın olduğundan, rahatlık malzemeleri bir araya toplandı, ne korku ne de dehşet kaldı, rahatlık yatağında dinlendiler ve zamanlarını sessizlik içinde geçirdiler, İsfahanlı Seyyid Muhammed adında biri, [İsfahan'ın] takipçilerinden biri, Bab], Mirza Yahya ile yakınlık ve samimiyetin temellerini attı ve [bu sayede] sıkıntı ve belaya sebep oldu.
Başka bir deyişle, gizli bir entrika başlattı ve Mirza Yahya'yı baştan çıkarmaya düşerek, "Bu mezhebin ünü dünyada yükseldi ve
isimleri asilleşti: ne korku ne de tehlike kaldı, ne de
önünüzde herhangi bir korku veya [ihtiyaç] yok. Öyleyse, takip etmeyi bırak ki
dünya tarafından takip edilesin; ve taraftarların arasından çık ki
ufuklarda ünlenesin." dedi.
Mirza Yahya da, sonuçlar konusunda düşünme ve tefekkür etmeme ve deneyim eksikliği nedeniyle, sözlerine aşık oldu ve
davranışlarıyla aldatıldı. Bu, süt emen çocuk gibiydi ve o, çok değer verilen meme gibi oldu. Her ne olursa olsun, mezhebin ileri gelenlerinden bazıları ne kadar ikazlar yazmış ve ona "Uzun yıllar boyunca kardeşinin kollarında beslendin ve rahatlık ve mutluluk yastığında dinlendin; bunlar deliliğin sonuçları olan düşünceler mi? Bu boş isme aldanma(26), ki bu isim belli düşüncelere saygıdan ve bir çıkar meselesi olarak sana bahşedildi; ne de toplum tarafından kınanmayı ara. Rütben ve değerin bir söze bağlıdır ve senin yüceltilmen ve yükselmen bir koruma ve çıkar içindir" demiş olsalar da, yine de onu ne kadar çok ikaz ederlerse etsinler, bu onu o kadar az etkiledi; ve onu ne kadar yönlendirirlerse yönlendirsinler, muhalefeti çıkarla aynı şey olarak görmeye devam etti. Daha sonra da açgözlülük ve tamah ateşi
yakıldı ve hiçbir ihtiyaçları olmamasına rağmen, durumları
son derece kolay olduğu için, maaş ve ücret düşünmeye başladılar
ve Mirza Yahya'ya bağımlı olan bazı kadınlar [valinin]
sarayına gidip yardım ve sadaka istediler. Bu yüzden Bahaullah kendisinde böyle bir davranış ve tutum gördüğünde, hem onu ​​hem de Seyyid Muhammed'i
kendisinden uzaklaştırdı ve kovdu.

Sonra Seyyid Muhammed, ücretini almak için Konstantinopolis'e doğru yola çıktı ve
ızdırap kapısını açtı. Verilen anlatıma göre, bu konu
en büyük üzüntüye neden oldu ve ilişkilerin kesilmesine yol açtı. Ayrıca, Konstantinopolis'te, bazı söylentileri küstahça ortaya attı ve
diğer şeylerin yanı sıra, Irak'tan gelen önemli şahsiyetin Mirza Yahya olduğunu iddia etti. Çeşitli kişiler, bunun fesat çıkarmak için mükemmel bir malzeme ve isyanı teşvik etmek için bir araç olduğunu fark ederek, onu açıkça desteklediler ve alkışladılar ve onu teşvik edip kışkırttılar, "Sen gerçekten baş destekçi ve kabul edilen halefinsin: otoriteyle hareket et ki lütuf ve bereket belirginleşsin. Dalgasız denizin sesi yoktur ve gök gürültüsü olmayan bulut yağmur yağdırmaz." dediler. O halde, bu tür konuşmalarla o talihsiz adam kendi eylem yoluna
sokuldu ve [insanların] düşüncelerinin bozulmasına neden olan boş sözler söylemeye yönlendirildi. Yavaş yavaş kışkırtmaya ve cesaretlendirmeye alışkın olanlar istisnasız her köşede, hatta mahkemede bile şiddetli kınamalar dile getirmeye başladılar ve şöyle dediler: "Babiler şöyle diyor ve şöyle açıklıyorlar: [onların] davranışları şöyledir ve [onların] konuşmaları şöyledir." Bu tür fitne çıkarmalar ve komplolar meselelerin yanlış anlaşılmasına neden oldu ve ayrıca bazı planlar ortaya çıktı ki bunlar gerekli kendini koruma önlemleri olarak kabul edildi; Babileri sürgün etmenin uygunluğu düşünülmeye başlandı; ve aniden bir emir geldi ve Bahaullah Rumeli'den uzaklaştırıldı; ayrıca hangi amaçla veya nereye götürecekleri bilinmiyordu. [İnsanların] ağızlarında çeşitli açıklamalar dolaşıyor ve birçok abartı duyuluyordu [bu anlamda] kurtuluş umudu yoktu. Şimdi O'nunla birlikte olan tüm kişiler tek bir ağızdan yalvardılar ve O'na eşlik etmeleri için ısrar ettiler ve hükümet ne kadar uyardıysa da ve yasakladıysa da sonuçsuz kaldı. Sonunda Hacı Cafer adında biri ağıtlar yaktı ve kendi eliyle boğazını kesti. Hükümet bunu böyle görünce, hepsine O'na eşlik etmeleri için izin verdi, onları Edirne'den deniz kıyısına ve oradan da Akka'ya götürdü. Mirza Yahya'yı da aynı şekilde Mağusa'ya gönderdiler.

Edirne'de [geçen] son ​​günlerde Bahaullah tüm konuları açıkça ve ayrıntılı bir şekilde ortaya koyan ayrıntılı bir mektup yazdı. O, mezhebin temel prensiplerini ortaya koydu ve açıkladı ve ahlakını, tavırlarını, gidişatını ve davranış biçimini açık ve net bir şekilde ortaya koydu: Bazı siyasi soruları ayrıntılı olarak ele aldı ve doğruluğunun çeşitli kanıtlarını gösterdi: Mezhebin iyi niyetini, sadakatini ve samimiyetini ilan etti ve bazı dua parçaları yazdı, bazıları Farsça, ancak büyük kısmı Arapçaydı. Sonra onu bir pakete koydu ve adresini Majesteleri Pers Kralı'nın kraliyet ismiyle süsledi ve üzerine kalbi ve hayatı temiz, Tanrı'ya adanmış ve şehitlik için hazırlanmış bir kişinin bu mektubu mükemmel bir teslimiyet ve istekle Kral'ın huzuruna getirmesi gerektiğini yazdı. _H_urasan'ın yerlisi olan Mirza Badi adında bir genç mektubu aldı ve Majesteleri Kral'ın huzuruna doğru hızla yürüdü. Kraliyet Treni'nin Tahran'ın dışında bir yeri ve istasyonu vardı, bu yüzden o, Kraliyet Köşkü'nün karşısında ama çok uzakta bir yerdeki bir kayanın üzerinde tek başına durdu ve gece gündüz Kraliyet refakatçisinin geçişini veya İmparatorluk Huzuruna kabul edilmesini bekledi. Üç gün oruç ve uyanıklık halinde geçirdi: zayıflamış bir beden ve güçsüz bir ruh kaldı. Dördüncü
günde, Kraliyet Şahsiyeti bir teleskopla tüm yönleri ve yönleri incelerken, aniden bakışları bir kayanın üzerinde son derece saygılı bir tavırla oturan bu adama takıldı. İşaretlerden, kesinlikle [sunması gereken] bir teşekkür veya [tercih edilecek] bir şikayet veya adalet talebi olduğu anlaşıldı. [Kral], mahkemede hazır bulunanlardan birine bu gencin koşullarını soruşturmasını emretti. Sorgulamada, kendi eliyle Kraliyet Huzuruna götürmek istediği bir mektubu taşıdığı [bulundu]. Yaklaşma izni alınca, çadırın önünde, tarif edilemeyecek bir vakar, sakinlik ve saygıyla ve yüksek sesle, "Ey Kral, sana Şeba'dan önemli bir mesajla geldim!" diye bağırdı. (27) [Kral] mektubu alıp, taşıyıcıyı tutuklamasını emretti. Majesteleri Kral, dikkatli hareket etmek ve gerçeği keşfetmek istiyordu, ancak önünde bulunanlar, "Bu kişi büyük bir küstahlık ve şaşırtıcı bir küstahlık gösterdi, çünkü tüm halkların öfkelendiği, Bulgaristan ve Sclavonia'ya sürgün edilen kişinin mektubunu, Kralın huzuruna korku veya dehşet duymadan getirdi." dediler. Eğer öyle olursa, anında ağır bir cezaya çarptırılmazsa, bu büyük küstahlığın artması söz konusu olacaktır." Böylece mahkemenin bakanları [ona] ceza verilmesi gerektiğini belirttiler ve işkenceyi emrettiler. İlk işkence olarak zincir ve işkenceyi uyguladılar, "Diğer dostlarına bildir ki, dayanılmaz cezadan kurtulasın ve yoldaşlarını esir al ki, zincirin işkencesinden ve kılıcın keskinliğinden kurtulasın." dediler. Fakat, ona ne kadar işkence ederlerse etsinler, onu ne kadar damgalasalar, tek gördükleri şey kararlılık ve sessizlik oldu ve [onun tarafında] sadece dilsiz bir dayanıklılık buldular. Böylece, işkence sonuç vermeyince, önce onu fotoğrafladılar (solunda ve sağında cellatlar ve kılıcın altında mükemmel bir uysallık ve sakinlikle zincirlerle bağlı olarak oturuyordu) ve sonra onu öldürdüler ve yok ettiler. Bu fotoğrafı gönderdim çünkü, ve
düşünmeye değer bulundu, çünkü o harikulade bir tevazu ve
tuhaf bir teslimiyetle, son derece teslimiyetle oturuyordu.

Şimdi Majesteleri Kral bazı pasajları inceleyip
mektubun içeriğini fark ettiğinde, olanlardan çok etkilendi ve pişmanlık gösterdi, çünkü saray mensupları aceleci davranıp
ağır bir ceza uygulamışlardı. Hatta üç kez, "Kim [sadece] yazışmaların kanalı olan birini cezalandırır mı?" dediği bile anlatılır.

Sonra, Saygıdeğer
öğrenci doktorlar ve onurlu ve yetenekli ilahiyatçıların o mektuba bir
cevap yazmaları için Kraliyet Emri verildi. Ancak başkentin en uzman doktorları mektubun içeriğini fark ettiklerinde şunu emrettiler: "Bu kişi, Açık Din'le ihtilaf halinde olduğu gerçeğini dikkate almadan, gelenek ve inançlara karışan ve kralları ve imparatorları rahatsız eden biridir. Bu nedenle, [bu mezhebi] ortadan kaldırmak, bastırmak, bastırmak ve püskürtmek, Yerleşik Yolun gerekliliklerinden biridir ve aslında yükümlülüklerin en önemlisidir." Bu cevap [Kraliyet] Huzuru önünde onaylanmadı, çünkü bu mektubun içeriği Kanun veya akılla açık bir uyumsuzluk içermiyordu ve siyasi veya idari meselelere karışmıyordu, Egemenlik Tahtı'na müdahale etmiyor veya saldırmıyordu. Bu nedenle,
tartışılan gerçek noktaları tartışmaları ve şüphelerin ortadan kalkmasını ve zorlukların çözümünü sağlayacak ve herkes için bir tartışma
merkezi olacak
bir cevabı açık ve net bir şekilde yazmaları gerekirdi.

Şimdi bu mektuptan çeşitli pasajlar, tüm insanlar tarafından [konunun] daha iyi anlaşılmasına katkıda bulunmak için
yazılı olarak ortaya konacaktır. Mektubun başında, Arapça dilinde çarpıcı bir pasaj vardı; iman ve güvence meseleleri; Sevgili yolunda hayatın feda edilmesi; tevekkül ve memnuniyet hali; talihsizliklerin, felaketlerin, zorlukların ve sıkıntıların çokluğu; ve düşmanların entrikaları yoluyla fitnecilik şüphesi altına girmek; Majesteleri Kral'ın huzurunda masumiyetinin tespiti; fitneci kişilerin reddedilmesi ve isyankar tarafın kabul edilmemesi; Kuran ayetlerine samimi inancın şartları; ilahi erdemlere ihtiyaç duyulması, bu geçici yurdun diğer tüm yaratıklarından farklı olunması, emirlere itaat edilmesi ve yasaklanmış şeylerden kaçınılması; Bab olayında ilahi desteğin kanıtı; yeryüzünde bulunan herhangi birinin göksel bir şeye karşı koyamaması; İlahi berekete uyanması ve bunun sonucunda sınırsız felaketlere düşmesi; ilahi armağanı edinmesi, manevi Tanrı
verilen lütfa katılımı ve çalışmadan anında bilgiyle aydınlanması; insanlığı uyarmak için yaptığı [çabaların] mazur görülebilirliği, insani mükemmelliklere ulaşmaya yönelmeleri ve ilahi sevgi ateşiyle tutuşmaları; enerjiyi dünyevi egemenlik derecesinden daha büyük bir duruma ulaşmaya yönlendirmeye yönelik teşvikler; en büyük kendini alçaltma, bağlılık ve tevazu içinde yazılmış belagatli dualar; ve buna benzer şeyler. Daha sonra Farsçada [diğer] konuları tartıştı. Ve bunun biçimi şudur:

"Ey Tanrım, bu Kral'a göndermek istediğim bir mektuptur; ve Sen
biliyorsun ki, O'ndan halkına adaletini ve Krallığında yaşayanlara iyiliklerini
göstermesinden başka hiçbir şey istemedim. Ve gerçekten, ruhum adına, Senin istediğinden başka hiçbir şey istemedim, Senin Kudretin adına, Senin istediğinden başka hiçbir şey istemiyorum. Senden Kendisinden başka bir şey isteyen yok olsun!
Ve Senin Şanın adına, Senin iyi niyetin umudumun sınırı ve Senin İraden
arzımın en uç noktasıdır! Öyleyse, ey ​​Tanrım, bu zavallı [ruha]
Zenginliğinin eteğini tutan ve bu alçakgönüllüye
[yalvaran] Sana yalvaran, çünkü Sen gerçekten Kudretli, Ulusun. Yardım et, ey Tanrım, Majesteleri Kral Yasalarını kulların arasında uygula ve adaletini yaratıkların arasında göster ki,
onların dışındakilere hükmettiği gibi bu mezhebi de yönetsin. Gerçekten
Sen Güçlüsün, Kudretlisin, Bilgesin.

"Çağın Kralının izni ve onayıyla, bu Hizmetçi Kraliyet Tahtı'nın(28) yerinden
'Irak-ı-Arap'a doğru döndü ve o topraklarda on iki yıl kaldı. Orada kaldığı
dönem boyunca, durumuyla ilgili hiçbir açıklama Kraliyet Huzuruna sunulmadı, yabancı devletlere hiçbir temsilci gitmedi. Tanrı'ya güvenerek o topraklarda kaldı, ta ki bir memur Irak'a gelene kadar, o memur geldiğinde, bir grup yoksul talihsizin
sıkıntısını tasarlamaya başladı. Her gün, Pers doktorlarından bazılarının
aldatması altında, bu hizmetçileri zulüm etti; oysa onlarda Kilise veya Devlet'e zarar veren veya kendi vatandaşlarının ilkeleri ve gelenekleriyle çelişen hiçbir şey gözlemlenmemişti. Bu nedenle bu Hizmetçi şu düşünceyle hareket etti: 'Bu, Suçluların eylemleri
Kralın dünya düzeni
tavsiyesiyle çelişen bazı eylemler
üretilmeliydi!' Bu nedenle, Dışişleri Bakanı Mirza Said _Kh_an'a, konuyu [Kraliyet] Huzuruna sunması ve Kraliyet emrinin
yayınlayacağı şekilde yapılması için bir özet [konu] gönderildi.
Uzun bir süre geçti ve hiçbir emir verilmedi; ta ki meseleler
aniden bir isyanın
çıkması ve birçok kişinin kanının dökülmesinden korkulacak bir duruma gelene kadar. Zorunlu olarak, Tanrı'nın hizmetkarlarının korunması için, belirli sayıda [Babi] Irak valisine başvurdu. Eğer [Kral] olan biteni adil bir şekilde değerlendirirse,
aydın kalbinin aynasında olanların uygunluk kaygısıyla yapıldığı ve görünüşe göre bundan başka bir kaynak olmadığı açıkça görülecektir. Kraliyet Şahsiyeti buna tanıklık edebilir ve tanıklık edebilir ki, bu mezhepten birkaç kişi olan her ülkede, savaş ve çatışma ateşi, belirli valilerin saldırganlığı nedeniyle yakılırdı. Fakat bu Geçici Olan, Irak'a geldikten sonra herkesi fitne ve çatışmadan uzak tuttu; ve bu
Kulun şahidi O'nun eylemidir, çünkü herkes bilir ve tanıklık edecektir ki, o zamanlar İran'daki bu hizbin kalabalığı daha önce olduğundan daha fazlaydı, yine de buna rağmen hiç kimse onun uygun sınırlarını
aşmadı veya kimseye saldırmadı. Herkesin sakin bir şekilde devam ettiği, Tanrı'ya baktığı ve O'na güvendiği ve başlarına geleni sabırla katlandığı, bunu Tanrı'ya bıraktığı on beş yıla yakın bir zamandır. Ve bu
Kulun Edirne denilen bu şehre varmasından sonra, bu topluluktan bazı kişiler 'zafer'in anlamı hakkında sorular sordular. Cevap olarak çeşitli yanıtlar gönderildi, bunlardan biri bu sayfada sunulacak, böylece [Kraliyet] Huzuru önünde bu
Kulun barış ve reformdan başka bir şey düşünmediği
açıkça görülecektir. Ve eğer ilahi lütufların bir kısmı, ki bunlar, [Benim tarafımdan] 
değersiz olarak, lütufkarca [Bana] bahşedilmişse,
açık ve belirgin hale gelmezse, [en azından] şu bilinecektir ki,
[Tanrı], [Onun] bol lütfu ve hak edilmemiş merhametiyle,
bu Mazlum'u aklın süsünden mahrum etmemiştir. 'Zafer'in anlamı üzerine ortaya konulan kelimelerin biçimi şudur:

"'O Tanrı'dır, yücedir. "'Tanrı'nın (O'nun
anılması yücedir) dünyadan ve içindekilerden kutsal kılındığı ve 'zafer'in anlamının, herhangi birinin
biriyle savaşması veya mücadele etmesi olmadığı
bilinmiştir. O, dilediğini yapar(29) Yaratılışın krallığını, hem kara hem de denizi, kralların eline teslim etmiştir ve onlar, derecelerine göre İlahi Gücün tezahürleridir:
Gerçekten O, Güçlüdür, Egemendir. Fakat Tanrı'nın (şanlıdır) kendisi için istediği şey, kullarının kalpleridir ki, bunlar övgü ve Rab'bin sevgisinin hazineleri ve ilahi bilgi ve bilgeliğin depolarıdır. Ebedi Kral'ın isteği, kullarının kalplerini dünyanın ve içindekilerin telkinlerinden arındırmak olmuştur, böylece İsimler ve Sıfatlar Rabbinin
ışıltılarıyla aydınlanmaya hazır hale gelebilirler. Bu nedenle hiçbir yabancı kalbin şehrine girmemeli ki, Eşsiz Dost kendi yerine, yani İsimlerinin ve Niteliklerinin parıltısına, Özüne değil (O yücedir), ulaşabilsin. Çünkü o Eşsiz Kral, yükselişin veya alçalmanın üstünde sonsuza dek kutsal olmuştur ve olacaktır. Bu nedenle bugün "zafer" ne kimseye muhalefet olmuştur ne de olacaktır.
Ne de herhangi biriyle çekişme; ama daha ziyade hoş olan şey, bencillik ve şehvet ordularının egemenliği altındaki [insanların] kalplerinin şehirlerinin, Sözün, Bilgeliğin ve Öğütün kılıcıyla boyun eğdirilmesidir. O halde, "zafer" isteyen herkes, önce kendi kalbinin şehrini manevi hakikatin kılıcıyla ve Söz'le zapt etmeli ve onu Tanrı'dan başka hiçbir şeyi hatırlamaktan korumalıdır:
sonra bakışlarını [başkalarının] kalplerinin şehirlerine çevirsin. "Zafer" ile kastedilen budur: fitne asla Tanrı'nın hoşuna gitmemiştir ve gitmemektedir ve bazı cahil kişilerin daha önce yaptıkları asla onaylanmamıştır. Eğer O'nun hoşuna gitmek için öldürülürseniz, bu sizin için öldürmenizden daha iyidir. Bugün Tanrı'nın dostları, [Tanrı'nın] kulları arasında öyle bir şekilde görünmelidir ki, eylemleriyle
herkesi Şan Rabbinin hoşnutluğuna götürebilirler. Kutsallık Ufku'nun Güneşi'ne yemin ederim ki, Tanrı'nın dostları hiçbir zaman dünyaya veya onun geçici zenginliklerine bakmamışlardır ve bakmayacaklardır. Tanrı, [O'nun] kullarının kalplerine her zaman bakmıştır ve bu da [O'nun] en büyük lütfu sayesindedir ki, belki ölümlü ruhlar dünyevi durumlardan temizlenebilir ve kutsallaştırılabilir ve sonsuz yerlere ulaşabilirler. Fakat o Gerçek Kral, kendi başına kendine yeter [ve hepsinden bağımsızdır]: ne O'na, olası varlıkların sevgisinden hiçbir avantaj gelir, ne de onların nefretinden hiçbir zarar gelir. Tüm dünyevi yerler O'nun aracılığıyla görünür ve O'na döner ve Tanrı tek başına ve yalnız olarak kendi yerinde kalır ki bu yer zaman ve mekanın, sözün ve ifadenin, işaretin, tanımın ve tanımın, yüksekliğin ve derinliğin üstünde kutsaldır. Ve bunu O'ndan ve Kitap'ı bilenlerden başkası bilmez. O'ndan başka Tanrı yoktur, Kudretli, Cömert.' Son.

"Ancak iyi işler buna bağlıdır, Kraliyet Kişisi'nin kendisi bu [konuya] adil ve lütufkar bir bakış açısıyla bakmalı ve kanıt veya delille desteklenmeyen bazı kişilerin tasvirleriyle tatmin olmamalıdır. Tanrı'dan Kralı dilediği şeye güçlendirmesini istiyoruz:
ve O'nun dilediği şey dünyaların isteği olmalıdır.

"Daha sonra bu Hizmetkarı Konstantinopolis'e çağırdılar. Biz o şehre bir dizi zavallı talihsizle birlikte ulaştık ve varışımızdan sonra tek bir ruhla bile görüşmedik, çünkü [onlara] söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu ve bu Hizmetkarın hiçbir isyan düşüncesi olmadığının ve asla isyancılarla ilişki kurmadığının herkese kanıtla açıkça gösterilmesinden başka bir isteğimiz yoktu. Ve, her şeyin dillerinin konuştuğu ruhuna övgüde bulunan O'na şükürler olsun ki, belirli koşullar göz önünde bulundurulduğunda herhangi bir yöne dönmek zordu; ancak bunlar hayatların korunması için yapıldı. Gerçekten Rabbim ruhumda olanı bilir ve gerçekten O, söylediklerime tanıklık eder. Adil kral, Tanrı'nın yeryüzündeki gölgesidir; herkes onun adaletinin gölgesine sığınmalı ve onun lütfunun gölgesinde dinlenmelidir. Burası kişiliklerin veya özellikle bazılarına karşı [yönetilen] eleştirilerin yeri değildir; çünkü gölge, gölgeyi kimin oluşturduğunu anlatır. Allah (O'nun zikri yücedir)
kendisini alemlerin Rabbi olarak adlandırmıştır, çünkü O, beslemiştir ve
her şeyi besler; O'nun, varlıkları önceleyen lütfu ve alemleri önceleyen rahmeti yücedir.

"Bu yeterince açıktır ki, insanların hayal gücüne göre doğru veya yanlış olsun, bu topluluk doğru olarak kabul etmiş ve
kendileriyle ün salmış oldukları dini benimsemiştir ve bu nedenle sahip olduklarından vazgeçmiş, Tanrı'nın yanında olanı aramışlardır. Ve aynı şekilde Merhametli olana olan sevgi yolunda hayattan vazgeçmeleri, iddia ettikleri şeyin sadık bir tanığı ve belagatli bir tanıklığıdır. Aklı başında bir adamın, [öldüğü şeyin doğruluğuna dair] kanıt veya delil olmadan hayatından vazgeçtiği [hiç] görülmüş müdür? Ve eğer 'Bu insanlar deli' denirse, bu [da] çok
olası değildir, çünkü bu [bir şey] bir veya iki kişiyle sınırlı değildir, aksine her sınıftan büyük bir kalabalığın, ilahi bilgeliğin Kevseri ile sarhoş olarak, yürek ve ruhla oraya aceleyle Dost yolunda 
şehadet. Eğer Tanrı için her şeyden vazgeçmiş ve O'nun yolunda can ve mallarını akıtmış olan bu kişiler inandırılabilirse, o zaman başkalarının iddia ettiklerinin doğruluğu Kral'ın huzurunda hangi kanıt ve delille tespit edilecektir? "Merhum Hacı Seyyid Muhammed (Allah makamını yüceltsin ve onu merhamet ve bağışlama okyanusunun derinliklerine gömsün), çağın en bilgili doktorlarından ve çağdaşlarının en dindar ve en katı olanlarından biri olmasına rağmen ve değerinin ihtişamı o kadar yüksekti ki tüm yaratıkların dilleri ondan övgü ve övgüyle bahsediyordu ve zühdünü ve dindarlığını güvenle ileri sürüyordu, yine de Ruslara karşı savaşta çok iyilikten vazgeçti ve küçük bir mücadeleden sonra geri döndü, kendisi kutsal bir savaş ilan etmiş olmasına ve İnancı desteklemek için belirgin bir bayrakla memleketinden yola çıkmış olmasına rağmen. Keşke örtü kaldırılsa ve [insanların] gözlerinden gizlenenler ortaya çıksa!

"Ama bu mezhebe gelince, yirmi yıldan fazla bir süredir gece gündüz Kraliyet öfkesinin şiddetiyle işkence görüyorlar ve her biri Kralın gazabının
fırtınalarının
estirdiği rüzgarlarla [farklı] bir ülkeye. Kaç çocuk babasız bırakıldı! Kaç baba çocuksuz kaldı! Kaç anne, korku ve dehşetten, katledilen
çocukları için yas tutmaya cesaret edemedi! Birçokları [Tanrı'nın] hizmetkarlarıydı ki, akşamları en büyük zenginlik ve bolluk içindeydiler ve şafak vakti aşırı yoksulluk ve
aşağılanma içinde görüldüler! Kanlarıyla boyanmamış hiçbir ülke ve inlemelerinin yükselmediği
hava yoktur. Ve bu birkaç yıl boyunca, kader bulutlarından
sıkıntı okları aralıksız yağdı. Fakat, bütün bu ziyaretlere ve sıkıntılara rağmen, ilahi sevginin ateşi onların kalplerinde öyle bir şekilde yakılmıştır ki, hepsi parça parça kesilseler bile, yeryüzündeki bütün sakinlerin Sevgilisi'nin sevgisinden vazgeçmezler; hatta tüm ruhlarıyla Tanrı yolunda başlarına gelebilecekleri özler ve umut ederler. "Ey Kral! Merhametli Olan'ın merhametinin fırtınaları bu hizmetkarları dönüştürdü ve onları [İlahi] Birlik bölgesine çekti - 'Sadık âşığın şahidi onun kolundadır' - ancak Pers doktorlarından bazıları, Çağın Kralı'nın en aydınlık kalbini, Merhametli Olan'ın Tapınağı'na kabul edilenler ve Hikmet Kabe'sine gidenler konusunda rahatsız ettiler. Keşke Kral'ın dünya-düzenleyici yargısı, bu Hizmetkarın o doktorlarla görüşmesine ve Majesteleri Kral'ın huzurunda, deliller ve kanıtlar sunmasına karar verse! Bu Hizmetkar hazır ve Tanrı'dan böyle bir konferansın gerçekleşmesini umuyor, böylece meselenin gerçeği Majesteleri Kral'ın önünde belirgin ve belirgin hale gelebilir. Ve sonra karar senin elindedir, ve ben senin egemenlik tahtına karşı koymaya hazırım; sonra Benim için veya Bana karşı hüküm ver. Merhametli Rab, Furkan'da, ki bu, varlıklar ordusu arasında kalıcı bir kanıttır, 'Ölümü arzulayın,
eğer samimiyseniz.'(30) der. Ölümü arzulamanın samimiyetin kanıtı olduğunu ilan etmiştir; ve [Kralın] aydınlık zihninin aynasında, bugün hayattan vazgeçenlerin hangi parti olduğu, yeryüzünde yaşayanlar tarafından tapılan O'nun yolunda belli olacaktır. Bu kavmin, içinde bulundukları şeyin kanıtı olarak [yazılmış] doktriner kitapları, O'nun yolunda dökülen kanla yazılmış olsaydı (O yücedir), insanlık arasında sayısız kitap kesinlikle belirgin ve görünür olurdu. "Öyleyse, sözleri ve eylemleri tutarlı olan bu insanları nasıl reddedebiliriz ve Hükümdar Tanrı'nın yolunda [sahip oldukları] saygının bir zerresini bile
vazgeçmemiş veya vazgeçmeyecek olan kişileri nasıl kabul edebiliriz?

"Bu Hizmetkarı kınayan Pers doktorlarından bazıları
hiçbir zaman O'nu görmemiş veya tanışmamış ve [O'nun] niyetinin farkına bile varmamışlardır:
yine de istediklerini söylemiş ve istediklerini yapmışlardır. Her
ifade kanıt gerektirir ve yalnızca iddiayla veya
zühdün dışsal araçlarıyla [tespit] edilmez.

"Fatımi'nin (Allah'ın bereketi onun üzerine olsun) Gizli Kitabı'nın içeriğinden buraya uygun olan bazı pasajların tercümesi [şimdi] Farsça olarak sunulacaktır, böylece [şimdi] gizli olan bazı şeyler [Kraliyet] Huzuru'na açıklanabilir. Yukarıda adı geçen kitapta (bugün 'Gizli Sözler' olarak bilinir) bu ifadelerde hitap edilenler, dıştan bilim ve dindarlıkla dikkat çeken, ancak içten tutkularına ve şehvetlerine boyun eğen kişilerdir. Şöyle der:

"Ey imansızlar! Neden dıştan çoban olduğunuzu iddia ediyorsunuz, ancak içten koyunlarımın kurtları oldunuz? Sizin benzerliğiniz, sabahın önündeki yıldıza benzer, ki o görünüşte parlak ve aydınlıktır, ancak gerçekte şehrimin ve ülkemin kervanlarının sapkınlığına ve yıkımına neden olur.'

"Aynı şekilde O şöyle der:

"'Ey dıştan güzel, içten kusurlu! Senin benzerliğin berrak acı suya benzer, ki dıştan en büyük tatlılık ve saflık görülür,
ama [İlahi] Birliğin tadına bakan ellere düştüğünde O ondan tek bir damla bile kabul etmez. Güneşin ışığı
yeryüzünde ve aynada aynıdır; ama farkı
muhafız yıldızlarından yeryüzüne kadar olan fark olarak düşün; hayır, aralarında sınırsız bir mesafe vardır.'

"'Aynı şekilde O şöyle der:

"'Ey dünyanın çocuğu! Birçok sabah lütfumun ışığı
yersizliğin gün doğumundan senin yerine gelir, seni
rahatlığın yatağında başka şeylerle meşgul olarak bulur ve ruhun şimşeği gibi
şanın parlak meskenine geri döner. Ve ben, senin
utancını istemediğim için, onu kutsallık ordularına yakınlık inzivalarında ilan etmedim.'

"'Aynı şekilde O da şöyle diyor:

"'Ey dostluğumu iddia eden! Sabahleyin lütfumun esintisi
senin yanından geçti ve seni gaflet yatağında uyurken buldu ve
durumun için ağladı ve geri döndü.' Son.

"Bu nedenle, Kralın adaleti önünde, bir
karşı tarafın ifadesi yeterli olarak kabul edilmemelidir. Ve hakikat ile batılı ayıran Furkan'da şöyle der: 'Ey inananlar, eğer
size bir günahkâr bir mesajla gelirse, o zaman ayırt edin ki, cahil bir kavme
düşmeyesiniz ve ertesi
yaptıklarınızdan
tövbe etmeyesiniz.'(31) Ve kutsal gelenekte şöyle yazılmıştır: 'İftiracıya itibar etmeyin.' Bazı doktorlar meseleyi yanlış anlamışlardır,
ve bu Kul'u görmemişlerdir. Fakat [O'nu] görenler, bu Kul'un, Allah'ın Kitap'ta emrettiğine aykırı konuşmadığına şahitlik ederler ve şu mübarek ayeti okurlar: O (yücedir) der ki: 'Bizi, Allah'a ve bize indirilene ve daha önce indirilene inanmamızdan başka bir şey için mi inkar ediyorsunuz?'(32)

"Ey çağın Kralı! Bu avarelerin gözleri döner ve Merhametli Olan'ın merhametine doğru bakarlar ve şüphesiz bu sıkıntılara en büyük merhamet gelir ve bu en büyük zorluklardan sonra büyük bir kolaylık gelir. Fakat [Bizim] ümidimiz şudur ki,
Majesteleri Kral, dikkatini [bu] meselelere
çevirecektir,
ki bu şey [Bizim] kalplerimizde umut kaynağı olacaktır. Ve işte teslim olunan şey, saf iyiliktir ve şahit olarak Allah yeter. "Ey Tanrım, Sana hamd olsun! Ey Tanrım, şahadet ederim ki Kralın kalbi Senin kudretinin parmakları arasındadır: Eğer istersen, onu, ey Tanrım, merhamet ve şefkat yönüne çevir: Gerçekten Sen Yücesin, Güçlüsün, Rahmansın: Senden başka Tanrı yoktur, Senden yardım
istenir.

"Doktorların nitelikleri hakkında şöyle der: 'Fakat hukukçular arasında kendini koruyan, dinini gözeten, şehvetine karşı çıkan ve Rabbinin emrine itaat eden - halkın onu sonuna kadar takip etmesi gerekir...'. Ve eğer çağın Kralı, ilahi ilhamın alıcısının dilinden çıkan bu sözü dikkate alırsa, yukarıda belirtilen gelenekte aktarılan niteliklere sahip olanların felsefe taşından daha nadir olduğunu görecektir. Bu nedenle, bilim iddiasında bulunan her kişinin iddiası ne duyulmuştur ne de duyulmaktadır.

"Aynı şekilde, son zamanların hukukçularını tasvir ederken şöyle der: 'O zamanın hukukçuları, cennetin gölgesi altındaki hukukçuların en kötüsüdür: onlardan kötülük çıkar ve onlara döner.'

"Ve eğer herhangi biri bu gelenekleri reddederse, bunların kurulması bu Hizmetkarın üzerine düşer; ancak [Bizim] amacımız kısalık olduğundan,
yetkilerin ayrıntıları sunulmamıştır.

"Gerçekten de feragat kâsesinden içmiş olan doktorlar, merhum _Ş_ay_kh_ Murtada'nın (Allah makamını yüceltsin ve lütfunun kubbelerinin gölgesinde yaşamasını sağlasın) Irak'taki ikametimiz sırasında bize şefkat gösterdiği ve bu konuda Allah'ın izin verdiğinden başka bir şey söylemediği gibi, bu Hizmetkar'a asla karışmadılar. Allah'tan tüm [insanlara] sevdiği ve onayladığı şeye yardım etmesini istiyoruz.

"Şimdi bütün insanlar bütün [bu] konulara gözlerini kapattılar ve bu mezhebin zulmüne yöneldiler; bu yüzden (Allah'ın lütfuyla) Kral'ın merhametinin gölgesinde dinlenen ve sınırsız nimetlerden yararlanan bazı kişilerden, Kral'ın lütfuna karşılık ne hizmette bulundunuz? Akıllıca bir politikayla [onun] ülkelerine herhangi bir ülke eklediniz mi? Yoksa halkın rahatı, krallığın refahı ve devletin güzel şöhretinin devamı için bir şeye mi yöneldiniz?' diye sorduğumda, onların tek cevabı, Kral'ın huzurunda birkaç kişiyi yalan yere veya gerçekten Babiler olarak adlandırmaları ve hemen katliam ve yağmalama yapmaları; hatta Tebriz'de ve başka yerlerde bazılarını satıp çok fazla servet elde etmeleri; ve bu Kral'ın huzurunda asla temsil edilmemiştir. Bütün bunlar, bu zavallı insanları yardımcısız bulmaları yüzünden olmuştur. Önemli meseleleri göz ardı etmişler ve bu zavallı talihsizlerin üzerine saldırmışlardır. "Pek çok mezhep ve çeşitli kabileler Kral'ın gölgesinde huzur içinde dinlenir ve bu mezheplerden biri de bu halktır. Kral'ı çevreleyenlerin yüce çabaları ve yüce gönüllülükleri bu şekilde tanıklık edilmese miydi: tüm grupların Kral'ın gölgesi altına girmesi için entrika çevirmeleri ve hepsinin arasında adaletle hükmetmeleri? Tanrı'nın emirlerini yürürlüğe koymak katıksız adalettir ve bununla herkes tatmin olur; hayır, Tanrı'nın emirleri [her zaman] yaratıklarının korunması için araç ve araç olmuştur ve olacaktır, O'nun dediği gibi (yücedir) 'Ve intikamla yaşarsınız, ey anlayışlı insanlar.'(33) [Ancak] Majesteleri Kral'ın adaletinden uzaktır ki, bir kişinin hatası yüzünden, birçok kişi gazap. Allah (O'nun zikri yücedir) şöyle buyurur:
'Hiç kimse bir başkasının yükünü taşımayacaktır.'(34) Ve bu yeterince açıktır ki, her toplumda bilgili ve cahil, akıllı ve aptal, günahkâr ve dindar olmuştur ve olacaktır. Ve iğrenç
eylemler yapmak akıllı adamdan uzaktır. Akıllı kişi ya dünyayı arar ya da terk eder. Eğer onu terk ederse, şüphesiz ki Allah'tan başka hiçbir şeye bakmayacaktır ve bunun dışında Allah korkusu onu haram ve günahlı eylemlerde bulunmaktan alıkoyacaktır. Ve eğer dünyayı ararsa, şüphesiz ki [Allah'ın] kullarının nefretini
neden olacak ve tüm ülkelerdekilerde dehşete düşürecek eylemlerde bulunmayacaktır; aksine, insanların yapışmasına neden olacak eylemlerde bulunacaktır. Böylece iğrenç eylemlerin [sadece] cahil kişiler tarafından yapıldığı ve yapılacağı kanıtlanmıştır. Allah'tan kullarını Kendisinden başka hiçbir şeye bakmaktan alıkoymasını ve onları Kendisine yakınlaştırmasını dileriz:
Şüphesiz O, her şeye kadirdir.

"Sana şükürler olsun, ey Tanrım! Ey Tanrım, inlememi duyuyorsun ve halimi, sıkıntımı ve kederimi görüyorsun ve ruhumda olanı biliyorsun. Eğer feryadım içtenlikle Senin uğrunaysa, o zaman yaratıklarının kalplerini Senin tanıma
göklerinin ufkuna çek ve Kralı Merhametli İsminin tahtının sağ tarafına çevir; sonra ona, ey Tanrım, lütfunun
göklerinden ve merhametinin bulutlarından inen bereketi ver ki, sahip olduğu şeylerden
ayrılsın ve Senin lütuflarının bölgesine yönelsin. Ey Tanrım, ona kulların arasında ezilenleri desteklemesi ve Senin Sözünü halkın arasında yükseltmesi için yardım et; sonra ona görünmeyen ve görünen ordularla yardım et ki, Senin Adına şehirleri fethetsin ve yeryüzündeki herkesi yönetsin Senin kudretin ve otoriten, ey Yaratılışın Krallığı elinde olan: ve gerçekten Sen başlangıçta ve sonda hükmedensin: Senden başka Tanrı yoktur, Güçlü, Kudretli, Bilge.

"Kralın huzurunda meseleleri öyle yanlış tanıttılar ki, bu mezhepten herhangi birinden herhangi bir kötü eylem gelirse, bunu bu kulların dininin [bir parçası] olarak saydılar. Fakat, kendisinden başka hiçbir Tanrı olmayan Tanrı'ya yemin ederim ki, bu Kul günahların işlenmesini, hele ki yasaklanması Tanrı'nın Kitabında açıkça bildirilenleri, onaylamadı! Tanrı insanlara şarap içmeyi yasakladı ve bunun haramlığı Tanrı'nın Kitabında vahyedildi ve kaydedildi(35) ve çağın doktorları (Tanrı onların benzerlerini çoğaltsın) oybirliğiyle insanlara bu iğrenç eylemi yasakladılar; yine de bazıları bunu yapıyor. Şimdi bu eylemin cezası bu gaflet içindeki kişilere düşerken, kutsallığın ihtişamının bu tezahürleri kutsal ve lekesizdir: onların kutsallığına göre, ister görünmeyenlerden olsun, ister veya görülen, tanıklık eder.

"Evet, bu [Tanrı'nın] kulları Tanrı'nın 'dilediğini yapan ve dilediğini emreden' biri olduğunu düşünürler.(36) Kimse için Tanrı'dan başka ne bir geri çekilme ne de bir kaçış yolu vardır ve O'ndan başka ne bir sığınak ne de bir sığınak vardır. Ve hiçbir zaman, ister bilgili ister bilgisiz olsun, insanların
söylemlerine güvenilmemiştir ve güvenilmeyecektir. Birlik Okyanusu'nun incileri ve İlahi Vahiy'in alıcıları olan [peygamberler], [hiçbir zaman] insanların
tiksinti ve
söylemlerinin nesnesi olmuşlardır; bu kullar çok daha fazla. Hatta şöyle demiştir: 'Her millet, elçisini yakalamak için ona karşı tuzak kurdu. Ve
hakikati çürütmek için onunla batılla mücadele ettiler.'(37) Aynı şekilde O şöyle buyurur: 'Onlara hiçbir elçi gelmedi ki, onunla alay etmesinler.'(38) Peygamberlerin Mührü'nün, Seçilmişlerin Kralı'nın (dünyaların ruhu O'nun kurbanı olsun)
görünüşünü düşünün; Hakikat Güneşi'nin Hicaz ufkundan
doğmasından sonra,
Şanlı Rabb'in Kudretinin,
sapkın insanların elinde
tecelli etmesiyle ne gibi haksızlıklar oldu! İnsanlar o kadar gaflet içindeydiler ki, o Kutsal Olan'ın
sıkıntısını en büyük iyi işlerden biri ve Yüce Tanrı'ya
yaklaşmanın bir yolu olarak görmeye alışmışlardı. Çünkü ilk yıllarda, o çağın doktorları, ister Yahudi ister Hıristiyan olsun, En Yüce Ufuk'un Güneşi'nden yüz çevirdiler; ve bu kişilerin yüz çevirmesiyle, ister mütevazı ister asil olsun, hepsi, İdealler Ufku'nun Işığı'nın ışığını söndürmek için bellerini bağladılar. Hepsinin isimleri kitaplara kaydedildi:
aralarında Vehb ibn Rahib, Ka'b ibn Eşref, Abdullah [ibn] Ubeyy ve
bu kişilerin benzerleri vardı; ta ki konu öyle bir noktaya geldi ki

o Kutsal Olan'ın en saf kanının dökülmesi konusunda istişare etmek için bir toplantı düzenlediler, Tanrı'nın (O'nun adı yücedir) bildirdiği gibi: 'Ve inkar edenler seni hapsetmek, öldürmek veya
kovmak için sana karşı komplo kurduklarında; ve onlar komplo kurdular ve Tanrı da komplo kurdu; Ve Allah, en iyi tuzak kurandır.'(39) Aynı şekilde şöyle buyurur: 'Ve eğer onların yüz çevirmeleri sana ağır gelirse, o zaman eğer gücün yetiyorsa
yerin dibine bir delik veya göğe bir merdiven arayıp onlara bir işaret gösterebilmen için--[bunu yap]: eğer Allah dileseydi, onları kesinlikle doğru yola getirirdi: öyleyse cahillerden olma.'(40) Allah'a yemin olsun ki, [Allah'a] yakın olanların kalpleri bu iki mübarek ayetin anlamı karşısında kavrulmuştur; fakat bu konuların [Bize] kesinlikle iletildiği gibi olanlar gözden kaybolmuştur ve [insanlar], ilahi ışıkların doğuşunun ortaya çıkmasıyla [Allah'ın] kullarının yüz çevirmesinin sebebinin ne olduğunu düşünmemişlerdir, düşünmemektedirler.

"Aynı şekilde, Peygamberlerin Mührü önünde, Meryem'in Oğlu İsa'yı düşünün.
Merhametli Olan'ın o Tezahürünün ortaya çıkmasından sonra, tüm doktorlar o İnancın Özünü inançsızlık ve isyankarlıkla suçladılar; ta ki, o çağın doktorlarının başı olan Annas'ın ve aynı şekilde yargıçların en bilgini olan Kayafas'ın(41) onayıyla, o Kutsal Olan'a kalemin utandığı ve tekrarlayamayacağı şeyi yaptılar. Dünya, genişliğiyle O'na çok dardı, ta ki Tanrı onu göğe çıkarana kadar. Fakat peygamberlerin ayrıntılı bir
anlatımı sunulacak olsaydı, yorgunluğun
sonuçlanabileceğinden korkulurdu.

"Ey Kral, keşke Majestelerine gözlerin tazeleneceği, ruhların sakinleşeceği ve her adil kişinin O'nunla [yani, Bahaullah] Kitap bilgisidir. Cahillerin yüz çevirmesi ve doktorların kasıtlı körlüğü olmasaydı, gerçekten de kalplerin sevineceği ve rüzgarlarının mırıltısından havaya uçacağı bir konuşma yapardım: 'O'ndan başka Tanrı yoktur.' Fakat şimdi, zaman izin vermediği için dil söz söylemekten alıkonuldu ve beyan kabı Tanrı onu gücüyle açana kadar mühürlendi: gerçekten O, Güçlüdür, Kudretlidir.

"Sana şükürler olsun, ey Tanrım! Ey Tanrım, göklerde ve yerde olanları boyunduruk altına aldığın Adınla, dinin lambasını kudretinin ve lütfunun kadehiyle tutmanı istiyorum, böylece inkar rüzgarları Egemen Adının gizemlerinden habersiz olanların bölgesinden geçmesin: sonra
ışığını bilgeliğinin yağıyla artır: şüphesiz Sen,
yerinde ve göğünde olan herkes üzerinde Kadirsin.

"Ey Rab, Senden, yerde ve gökte olan herkesin korktuğu, ancak 'En Sağlam Kulp'a tutunan kişi hariç, Yüce Söz'le istiyorum,(42) Beni yaratıkların arasında terk etme: Beni kendine kaldır ve Senin gölgene girmemi sağla. merhamet et ve
Bana lütfunun saf şarabından içir ki,
Senin ihtişamının
kubbesi ve lütuflarının kubbeleri altında oturayım: şüphesiz Sen istediğine
güçlüsün ve şüphesiz Sen Koruyansın,
Kendine Yeterlisin.

"Ey Kral! Adaletin lambaları söndü ve zulmün
ateşi her tarafta yakıldı, ta ki halkımı esir edene kadar. Bu, Tanrı yolunda çiğnenen ilk onur değildir. Herkesin, Peygamberin akrabalarının başına gelenleri, insanlar onları esir alıp Şam'a getirene kadar hatırlaması ve düşünmesi gerekir; aralarında Tapınanların Prensi, seçkinlerin durağı, isteklilerin mabedi (onun dışındakilerin ruhu onun kurbanı olsun) vardı. Onlara, 'Siz ayrılıkçı mısınız?' denildi. O, 'Hayır, Tanrı'ya andolsun ki, biz Tanrı'ya ve O'nun işaretlerine inanmış kullarız ve bizim aracılığımızla imanın dişleri bir gülümsemeyle açılır ve Rahman'ın işareti parlar; bizim anmamızla El-Batha yayılır(43) ve yer ile gök arasına giren karanlık dağılır.' denildi ki, 'Tanrı'nın izin verdiğini siz mi yasakladınız, yoksa Tanrı'nın yasakladığını siz mi izin verdiniz?' Dedi ki, 'Biz Tanrı'nın emirlerini ilk uygulayanlar olduk: Biz emrin kaynağıyız ve kökeniyiz ve tüm iyiliğin ve tamamlanmasının ilk meyveleriyiz: Biz Ebedî'nin işaretiyiz ve ümmetler arasında O'nun anılmasıyız.' 'Kur'an'ı terk mi ettiniz?' denildi. Dedi ki, 'Rahman onu bizim aracılığımızla indirdi; ve biz yaratıklar arasında Yüce Olan'ın fırtınalarıyız; en büyük Okyanus'tan çıkan ırmaklarız; Tanrı'nın ölümünden sonra yeryüzünü onunla dirilttiği; işaretleri bizden yayılır, delilleri açığa çıkar ve işaretleri belirir; sırları ve sırları da bizimledir.' denildi ki, 'O halde hangi suçtan dolayı sıkıntıya düştünüz?' Dedi ki, 'Tanrı sevgisi ve O'ndan başka her şeyden
ayrılmamız için.' 

"Gerçekten de biz onun ifadelerini tekrarlamadık (onun üzerine olsun), fakat
onun sözlerinde biriktirilen Hayat Okyanusu'ndan bir esintiyi açığa çıkardık ki, onunla ilerleyenler yaşasın ve Tanrı'nın güvenilir kişilerinin başına kötü ve en günahkâr bir topluluk tarafından gelenlerin farkına varsınlar. Ve bugün, insanların daha önce haksızlık edenleri kınadıklarını görüyoruz, oysa onlar mazlumlardan daha şiddetli zulmediyorlar ve bunu bilmiyorlar. Tanrı'ya yemin ederim ki, ben fitne istemiyorum, fakat [Tanrı'nın] kullarının, Dua Günü'nün Kralı olan Tanrı'ya yaklaşmalarını
engelleyen her şeyden arındırılmalarını istiyorum.

"Yatağımda uyuyordum: Rahman Rabbimin nefesleri üzerimden geçti ve beni uykudan uyandırdı: Buna, O'nun Kudretinin ve Krallığının sakinleri ve O'nun Şanlı şehirlerindeki sakinler tanıklık eder ve Kendisi, Gerçek. Onun yolundaki felaketlerden, onun sevgisi ve onun hoşnutluğu için gelen sıkıntılardan sabırsızlanmıyorum. Tanrı, sıkıntıyı bu yeşil çayıra bir sabah yağmuru, ve yeryüzünü ve gökyüzünü aydınlatan lambasına denk bir
şey yaptı.

"Birinin sahip olduğu servet ona kalır mı, ya da perçemini tutana yarın fayda sağlar mı? Eğer biri, levhaların altında uyuyanlara ve tozla arkadaşlık edenlere
bakarsa, kralın kafatasının kemiklerini kölenin eklemlerinden ayırt edebilir mi? Hayır,
Kralların
Kralı adına! Ya da valileri çobanlardan ayırt edebilir mi, ya da zengini ve zengini ayakkabısız veya halısız olandan ayırt edebilir mi? Tanrı adına,
ayrım ortadan kalktı, ancak adaleti yerine getiren ve
doğru bir şekilde yargılayanlar hariç. Doktorlar, bilginler, soylular nerede? Bakışlarının keskinliği, görüşlerinin keskinliği, düşüncelerinin
inceliği, anlayışlarının
sağlamlığı nerede? Gizli hazineleri ve görünür süsleri, mücevherlerle
dolu tahtları ve geniş yatakları nerede? Ah! Hepsi harap oldu ve Tanrı'nın
hükmü onları dağılmış toz haline getirdi! Hazineledikleri boşaldı, topladıkları dağıldı, gizledikleri dağıldı: öyle bir hale geldiler ki, sen onların
boş yerlerinden, açık çatılarından, sökülmüş kirişlerinden, yeni şeylerinden
eskimiş olanlardan başka bir şey görmüyorsun. Anlayışlı adam için, servet onu sonu düşünmekten alıkoymaz; ve akıllı adam için, servet onu Zengin, Yüce [Tanrı]'ya yönelmekten alıkoymaz. Güneşin doğduğu her yerin üzerinde
hüküm süren, cömertçe harcayan ve dünyadaki ve içindeki yaratılmış olan
şeylerin peşinden koşan nerede? Esmer filonun ve sarı sancağın efendisi nerede? Zawra'yı (44) yöneten ve [Şam] genişinde adaletsizlik yapan nerede? Cömert hazineleri korkan, cömertliği ve cömertliğiyle okyanusu dehşete düşüren nerede? İsyanla kolu uzatılan, kalbi Merhametli Olan'dan yüz çeviren nerede? Zevkleri seçen ve arzuların meyvelerini
ayıklayan nerede? Gelin odalarının hanımları ve
güzellik sahipleri nerede? Dalgalanan dalları ve yayılan dalları, yüksek sarayları ve kafesli bahçeleri nerede? Genişliklerinin pürüzsüzlüğü ve esintilerinin yumuşaklığı, sularının dalgalanması ve rüzgarlarının mırıltısı, güvercinlerinin ötüşü ve ağaçlarının hışırtısı nerede? Gülen kalpleri ve gülümseyen dişleri nerede? Yazıklar olsun onlara! Uçuruma indiler ve çakıl taşlarının yoldaşı oldular; bugün onlardan ne söz ediliyor ne de bir ses; onlar hakkında hiçbir şey bilinmiyor ne de bir ipucu. İnsanlar onu
gördükleri halde tartışacaklar mı? Öğrendikleri halde inkar edecekler mi? Hangi vadide yanlış bir şekilde dolaştıklarını bilmiyorum:
Gidip geri dönmediklerini görmüyorlar mı? Alçak ülkelerde ne kadar ünlü olacaklar ve yükseklerde ne kadar inip yükselecekler? 'İnananların kalplerinin Tanrı'yı ​​anmak için alçak gönüllü olma zamanı henüz gelmedi mi?'(45) 'Evet, ey Rab, zaman olgunlaştı ve geldi' diyen veya söyleyecek olan ve kendini her şeyden
ayırıp koparan kişi için de durum aynıdır. Ne yazık! Ekilenden başka hiçbir şey biçilmez ve biriktirilenden başka hiçbir şey alınmaz, ancak Tanrı'nın lütfu ve lütfuyla. Yeryüzü, yücelik perdelerinin, Rabbinin, Kudretli, Yüce olanın
Krallığına yükselmesini engellemediği O'nu
tasavvur etti mi? Kusurları ortadan kaldıracak veya bizi sebeplerin Rabbine
yaklaştıracak iyi işlerimiz var mı? Tanrı'dan bize adaletine göre değil, lütfuna göre davranmasını ve bizi Kendisine yönelen ve O'nun dışındaki her şeyden
ayırıp koparanlardan kılmasını istiyoruz.

"Ey Kral, Tanrı yolunda hiçbir gözün görmediği ve hiçbir kulağın duymadığı şeyleri gördüm. Dostlar beni reddetti; yollar bana doğru daraldı; emniyet havuzu kurudu; rahatlık ovası sarardı. Kaç tane felaket geldi ve kaç tane daha gelecek! Ben, Güçlü, Cömert olana doğru
ilerleyerek yürüyorum, arkamda ise yılan kayıyor. Gözlerim, yatağım ıslanana kadar gözyaşlarını
yağdırıyor; ama üzüntüm
kendim için değil. Tanrı'ya yemin ederim ki, başım Rabbinin sevgisi için mızraklara hasret, ve hiçbir ağacın yanından geçmem ki kalbim ona şöyle demesin:
'Keşke sen benim adımla kesilseydin ve bedenim
Rabbimin yolunda senin üzerine çarmıha gerilseydi'; evet, çünkü insanların sarhoşluklarında
sapkınlık içinde olduklarını görüyorum ve onlar bunu bilmiyorlar: şehvetlerini yüceltmişler ve Tanrılarını bir kenara ittiler, sanki Tanrı'nın emrini bir alay, bir eğlence ve bir oyuncak olarak aldılar; ve iyi yaptıklarını ve
güvenlik kalesinde barındırıldıklarını düşünüyorlar. Mesele
zannettikleri gibi değil: yarın [şimdi] inkar ettiklerini görecekler.

"Bu en uzak sürgün yerinden(46) Akka hapishanesine geçmek üzereyiz. Ve onların söylediklerine göre, kesinlikle dünyanın
en ıssız, görünüşte en çirkin, iklimi en iğrenç ve suyu en pis olanıdır; sanki baykuşun başkenti gibidir; bölgelerinden
sadece ötüşü duyulmaktadır. Ve onlar, kulu hapsetmeyi, yumuşaklık kapılarını yüzümüze kapatmayı ve kalan günlerimizde dünya hayatının güzel şeylerini bizden almayı amaçlıyorlar. Tanrı'ya yemin ederim ki, yorgunluk Beni zayıflatsa da, açlık Beni mahvetse de, yatağım sert kayadan yapılmış olsa da, çölün hayvanlarından oluşan arkadaşlarım olsa da, yılmayacağım, ama sabırlı olacağım, kararlı ve azimli olanların sabrettiği gibi, Varlığın Kralı, milletlerin Yaratıcısı Tanrı'nın gücüyle; ve her koşulda Tanrı'ya şükrediyorum. Ve O'nun lütfundan, bu esaret altında boyunlarımızın zincirlerden ve prangalardan kurtulmasını umuyoruz: ve [tüm insanların] yüzlerini Kendisine, Güçlüye, Cömerte karşı samimi kılmasını umuyoruz. Gerçekten O, kendisine dua edene cevap verir ve kendisine yalvaran kişiye yakındır. Ve O'ndan bu karanlık felaketi azizlerinin bedeni için bir kalkan yapmasını ve onları keskin kılıçlardan ve delici bıçaklardan korumasını istiyoruz. Sıkıntılar aracılığıyla O'nun ışığı parladı ve övgüsü durmaksızın parlak oldu: bu, geçmiş çağlar ve geçmiş zamanlar boyunca O'nun yöntemiydi.

"İnsanlar bugün anlamadıkları şeyi, atları
tökezlediğinde, yatakları toplandığında,

[Sayfalar 81-94]

kılıçları köreldiğinde ve adımları kaydığında anlayacaklar. Ne kadar süre
arzu atına bineceklerini ve gaflet ve yanılgı çölünde
yanılgı içinde dolaşacaklarını bilmiyorum. Herhangi bir şan, şan, zillet
kalacak mı? Yoksa yüksek yastıklarda
kalmış ve ihtişamda en uç sınıra ulaşmış olan kişi mi katlanacak? Hayır, Rahman olan Rabbime yemin ederim! 'Üzerindeki her şey geçicidir ve orada sadece
Kudretli, Rahman olan Rabbimin yüzü kalır. Hangi kalkanı
yıkım oku vurmadı, hangi kanadı
kaderin eli koparmadı? Hangi kaleden ölüm habercisi geldiğinde
geri tutuldu? Hangi taht kırılmış veya hangi saray
ıssız bırakılmamıştır? İnsanlar, Rablerinin, Kudretli, Her Şeyi Bilen'in
mührünün altında hangi saf merhamet şarabının olduğunu bilselerdi, kesinlikle
suçlamayı bir kenara atar ve bu Hizmetkar tarafından tatmin edilmeye çalışırlardı;
ama şimdi Beni şüphe ve hayallerin elleriyle
ördükleri karanlığın örtüsüyle örttüler. Beyaz El bu kasvetli geceye bir
açıklık açacak. O gün [Tanrı'nın] hizmetkarları,
başlangıçta başlayan
sonunda ortaya çıksın diye, o mızmız kadınların eskiden söylediklerini söyleyecekler. Ayakları üzengide iken
oyalanmak mı istiyorlar? Yoksa gidişlerinde bir dönüş görüyorlar mı? Hayır, Rablerin Rabbine yemin olsun ki, Diriliş dışında! O gün insanlar mezarlarından kalkacak ve zenginlikleri hakkında sorguya çekilecekler. Ne mutlu o kimseye ki
o gün dağlar göçüp gidecek ve herkes Yüce Tanrı'nın huzurunda sorguya çekilecek
o gün
yükler ona baskı
yapmayacaktır! Gerçekten O, cezalandırmada çok şiddetlidir.

"Allah'tan bazı doktorların kalplerini kin ve nefretten arındırmasını istiyoruz ki,
gözleri kapanmayan gözlerle şeylere baksınlar; ve onları öyle bir makama yükseltsin ki, dünya ve onun hakimiyeti onları
En Yüce Ufka doğru bakmaktan alıkoymasın;
ve geçimlerini sağlama ve ev eşyası sağlama [endişeleri] onları o gün [düşüncesinden] alıkoymasın, dağlar halılar gibi olacak. Onlar, başımıza gelen felakete sevinseler de,
ağlayıp ağlayacakları bir gün gelecektir. Rabbime andolsun ki, eğer bana şan ve şöhret, zenginlik ve onur, bunların içinde bulunduğu rahatlık ve lüks ile içinde bulunduğum sıkıntı ve ızdırap arasında bir tercih hakkı verilseydi, kesinlikle
bugün bulunduğum yeri seçerdim ve bu sıkıntıların tek bir zerresini üretim krallığında yaratılmış olan her şeyle değiştirmezdim!
Eğer Tanrı yolunda sıkıntılar olmasaydı, varlığımın bana bir faydası olmazdı ve hayatım bana fayda sağlamazdı.
Akıllı olanlar ve en önemli bakış açısına bakanlar için,
günlerimin büyük bir bölümünde, tek bir kıldan asılı bir kılıcın altında oturan ve bunun kendisine ne zaman ineceğini, hemen mi yoksa bir süre sonra mı ineceğini bilmeyen bir Hizmetkar gibi olduğum gizli kalmasın. Ve bütün bunlarda, alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya şükrediyoruz ve her durumda O'nu övüyoruz: Gerçekten O, her şeye tanıktır.

"Tanrı'dan gölgesini uzatmasını istiyoruz,(47) ki birlikçiler oraya
hızla gitsinler ve samimi olanlar oraya sığınsınlar; ve bu kullarına
lütuf bahçesinden çiçekler ve lütuflarının ufkundan yıldızlar bahşetsin; ve onu sevdiği ve onayladığı şeylerde ona yardım etsin; ve onu En Güzel İsimlerinin Doğuşuna
yaklaştıracak olan şeye ulaştırsın, böylece gördüğü kötülüklere gözlerini kapatmasın, fakat kullarına lütuf gözüyle baksın ve onları şiddetten korusun. Ve O'ndan (yücedir) seni dinine yardımcı ve adaletine bakan biri yapmasını istiyoruz, böylece kullarına akrabalarına hükmettiğin gibi hükmedesin ve onlar için kendin için seçeceğini seçesin. Gerçekten O, Güçlüdür, Yücedir, Koruyandır, Kendi Kendine Yeterli."

Şimdi uygun fırsat doğduğundan, Bahaullah'ın risalelerde ve mektuplarda yer alan bazı emirlerinin de bu risalede kısaca eklenmesi uygun görülmüştür,
böylece temel ilkeler ve uygulamalar ve [bunların] temelleri ve dayanakları
açık ve belirgin hale gelebilir. Ve bu metinler çok sayıda risaleden kopyalanmıştır.

Bunların arasında [şunlar] vardır: "[Her dinden] insanla
maneviyat ve hoş kokuyla geçinin... Cahilliğin gayretinin sizi insanlar arasında ele geçirmesinden sakının. Her şey Tanrı'dan kaynaklanmıştır ve O'na dönecektir:
Gerçekten O, yaratılışın Kaynağı ve dünyaların Amacıdır."

Ve bunların arasında [şöyledir]: "Kitaplarda ve mektuplarda fitne ve anlaşmazlık size yasaklanmıştır; ve ben burada sizin yüceltilmenizden ve yükseltilmenizden başka bir şey istemiyorum, ki buna gök ve yıldızları, güneş ve ışığı, ağaçlar ve yaprakları, denizler ve dalgaları ve yeryüzü ve hazineleri tanıklık eder. Tanrı'dan azizlerini devam ettirmesini ve onları bu mübarek, kıymetli ve harikulade konumda kendilerine yakışan şekilde güçlendirmesini istiyoruz ve Beni çevreleyenlerin Yüce Kalem tarafından kendilerine emredilen şeye göre hareket etmelerine yardım etmesini istiyoruz."

Ve bunların arasında [şöyledir]: "Bilginin en güzel ağacı şu yüce sözdür: 'Hepiniz bir ağacın meyvesi ve bir dalın yapraklarısınız.'
Gurur, ülkesini sevenler için değil, [tüm] dünyayı sevenler içindir."

Ve onların arasında [şöyledir]: "Gerçekten oğlunu veya [bir başkasının] oğullarından birini eğiten kişi, sanki benim oğullarından birini eğitmiş gibidir. Tanrı'nın ihtişamı, lütfu ve dünyalardan önce gelen merhameti onun üzerine olsun."

Onların arasında [şöyledir]: "Ey Baha halkı! Siz sevginin
şafakları ve ilahi lütfun
doğum yerleri oldunuz ve oldunuz: dilinizi kimsenin
sövgüsü veya aşağılamasıyla kirletmeyin ve gözünüzü
yakışıksız olandan koruyun. Sahip olduklarınızı gösterin: kabul edilirse, amaç elde edilir; değilse, müdahale boşunadır: onu kendi haline bırakın,
[bu arada] Koruyucu, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'ya doğru ilerleyin. Kederin, hele ki
çekişmenin ve fitnenin
nedeni olmayın. Umulur ki, İlahi Lütuf'un sidre ağacının gölgesinde yetiştirilirsiniz ve
Tanrı'nın arzu ettiği şeyleri yaparsınız. Hepiniz bir ağacın yaprakları ve bir denizin damlalarısınız."

Bunların arasında [şunlar] vardır: "Tanrı'nın inancı ve Tanrı'nın dini, yalnızca yeryüzünde yaşayanların birliği ve uyumu için
Önceki Varlığın Kralı'nın İradesinin
göklerinden vahyedilmiş ve gösterilmiştir:
Bunu bir anlaşmazlık ve ihtilaf sebebi yapmayın. Uyum ışığının ortaya çıkmasını ve parlamasını [sağlamak] için başlıca araç ve başlıca araç Tanrı'nın dini ve Rab'bin Yasası'dır;
Dünyanın büyümesi, ulusların eğitimi ve tüm ülkelerdekilerin barışı ve rahatlığı ise ilahi kurallar ve hükümler aracılığıyladır. Bu, bu en büyük armağan için başlıca araçtır; Hayat
kadehini verir, sonsuz yaşam bahşeder ve sonsuz
kutsama bahşeder. Yeryüzünün şefleri, özellikle ilahi adaletin örnekleri, bu durumu korumak ve yükseltmek ve korumak için yoğun çaba sarf etmelidir. Aynı şekilde gerekli olan şey, insanların durumunu araştırmak ve farklı sınıfların her birinin eylemlerini ve koşullarını bilmektir. Tanrı'nın gücünün örneklerinden, yani krallardan ve şeflerden, çaba göstermelerini isteriz: belki de
aralarındaki anlaşmazlık giderilebilir ve ufuklar uyum ışığıyla
aydınlanabilir. Herkes Hatırlatma Kaleminden akan şeye tutunmalı ve onu uygulamalıdır. Tanrı tanıklık ediyor ve [tüm] varoluşların atomları, yeryüzünde yaşayanların
yükselmesinin, yükselmesinin, eğitilmesinin, korunmasının ve yeniden şekillendirilmesinin
nedeni olacak olan şeyden bahsettiğimize tanıklık ediyor. Tanrı'dan kullarını güçlendirmesini dileriz. Bu Mazlumun herkesten aradığı şey adalet ve dürüstlüktür: dinlemekle yetinmesinler; bu Mazlumdan
neler açığa çıktığını düşünsünler. Merhametli Olan'ın Krallığı'nın göğünden parlayan Vahiy Güneşi'ne yemin ederim ki, eğer başka bir yorumcu veya konuşmacı
görülseydi, kendimi insanlığın kötülüğüne ve iftiralarına
konu yapmazdım." Finis.

Bu cümlelerle bu mezhebin ilkeleri, fikirleri, davranış çizgisi, davranışları ve niyetleri hakkında bir ipucu ele alınmış olur; oysa eğer bu konunun gerçeğini insanların ağzından çıkan hikayeler ve anlatımlar aracılığıyla öğrenmeye çalışırsak, gerçek çok çeşitli farklılıkları ve zıtlıkları nedeniyle tamamen gizlenecek ve saklanacaktır. Bu nedenle bu mezhebin ilkelerini ve nesnelerini öğretilerinin, risalelerinin ve mektuplarının içeriklerinden keşfetmek en iyisidir.
Bunlardan daha üstün bir otorite veya kanıt veya metin yoktur,
çünkü bu temellerin temeli ve nihai kriter. Kişilerin konuşmaları veya eylemleriyle genelliği yargılayamayız, çünkü
durumların çeşitliliği insan ırkının özelliklerinden ve beraberinde getirdiği özelliklerden biridir.

Her halükarda, bin iki yüz seksen beş [H.] yılının başında, Bahaullah'ı ve O'nunla birlikte olan tüm kişileri Edirne'den Akka hapishanesine ve Mirza Yahya'yı Mağusa kalesine naklettiler ve orada kaldılar.(48) Fakat İran'da bir süre sonra, meselelerde anlayışlı, akıllıca politikalarıyla dikkat çeken ve önceki ve sonraki olayların gerçeğinin farkında ve bilincinde olan çeşitli kişiler, Majesteleri Kral'ın huzurunda, "Bu mezhep hakkında Kraliyet Huzurunda şimdiye kadar bildirilen, anlatılan, iddia edilen ve ileri sürülenler ya bir abartıydı ya da [konuşmacılar] [kendi] bireysel tasarımları ve kişisel çıkarlar elde etmek amacıyla uydurdukları ifadelerdi. Eğer Majesteleri Kral kendi asil şahsında meseleleri araştıracaksa, onun huzurunda bu mezhebin dünyevi bir amacının veya siyasi meselelerle hiçbir ilgisinin olmadığı
açıkça ortaya çıkacaktır.
Hareket ve dinlenmelerinin dayanak noktası ve kadro ve davranışlarının ekseni manevi şeylerle sınırlıdır ve vicdan meseleleriyle sınırlıdır; hükümet işleriyle veya tahtın güçleriyle hiçbir ilgisi yoktur; ilkeleri perdelerin kaldırılması, işaretlerin doğrulanması, ruhların eğitimi, karakterlerin yeniden şekillendirilmesi, kalplerin arınması ve aydınlanmanın parıltılarıyla aydınlatılmasıdır. Kraliyet onuruna yakışan ve dünyayı düzenleyen taca yakışan şey şudur: Her sınıftan ve inançtan tüm tebaa cömertliğin nesnesi olmalı ve Kralın adaletinin geniş gölgesi altında en büyük huzur ve refah içinde kalmalıdır. Çünkü ilahi gölge, yeryüzündeki tüm sakinlerin sığınağı ve tüm insanlığın sığınağıdır; tek bir partiyle sınırlı değildir. Özellikle, bu mezhebin gerçek doğası ve gerçek doktrini [şimdi]
açık ve iyi bilinir hale gelmiştir: tüm yazıları ve risaleleri tekrar tekrar ve sık sık [bizim] elimize düşmüştür ve hükümetin elinde
saklanmış olarak bulunmaktadır. Bunlar incelenirse, gerçek gerçek ve içsel doğruluk açık ve belirgin hale gelecektir. Bu sayfalar
tamamen isyana karşı yasaklamalar, insanlık arasında dürüst davranış [tavsiyeleri], itaat, boyun eğme, sadakat, uyum ve övgüye değer nitelikler edinme ve övgüye değer başarılar ve özelliklerle
donatılmaya teşviklerle doludur. Kesinlikle siyasi sorularla ilgili değildirler ve
kargaşaya veya isyana neden olabilecek şeylerden bahsetmezler. Bu koşullar altında
adil bir hükümet, bu mezhebi daha fazla zulmetmek için hiçbir mazeret bulamaz ve hiçbir bahaneye sahip olamaz, ancak düşünce ve vicdana müdahale etme hakkı iddiası vardır, ki bunlar kalbin ve ruhun özel mülkleridir. Ve bu konuda, [zaten]
çok fazla müdahale oldu ve sayısız çaba sarf edildi. Ne kan
döküldü! Ne başlar asıldı! Binlerce kişi
öldürüldü; binlerce kadın ve çocuk gezgin veya esir oldu; birçok bina yıkıldı; ve kaç asil ırk ve aile başsız ve evsiz kaldı! Yine de hiçbir şey
etkilenmedi ve hiçbir avantaj elde edilmedi; bu hastalığa
bir çare
bulunmadı, bu yaraya
kolay bir merhem bulunamadı. [Güvenlik sağlamak]
vicdan özgürlüğü ve gönül ve ruh huzuru hükümetin görev ve işlevlerinden biridir ve her çağda gelişmede ilerlemenin ve diğer ülkeler üzerinde üstünlüğün sebebidir. Diğer medeni
ülkeler bu üstünlüğü elde edemediler veya bu yüksek etki ve güç derecelerine, mezheplerin çekişmelerini aralarından
çıkarıp tüm sınıflarla tek bir standarda göre
ilgilenene kadar ulaşamadılar. Hepsi tek bir halk, tek bir millet, tek bir tür, tek bir cinstir.
Ortak çıkar tam eşitliktir; adalet ve insanlık arasındaki eşitlik
imparatorluğun başlıca destekleyicileri arasındadır ve fetih eteğinin
uzatılmasının başlıca araçlarıdır. Dünyanın sakinlerinin hangi kesiminde
çekişme belirtileri görülürse görülsün, adil bir hükümet tarafından derhal cezalandırılması gerekir; oysa çabanın belini kuşanan ve öncelik topunu
taşıyan herkes kraliyet lütuflarına ve muhteşem hediyelere layıktır. Zamanlar değişti ve dünyanın ihtiyaçları ve modası değişti. Her ülkede inanç ve inanca müdahale etmek
açıkça zarara yol açarken, yeryüzündeki tüm insanlara karşı adalet ve eşit muamele
ilerlemenin sağlandığı araçlardır. Siyasi hiziplere karşı dikkatli ve özenli olmak ve materyalist mezheplerden korkmak ve çekinmek doğrudur; çünkü birincilerin düşüncelerini işgal eden özneler siyasi meselelere müdahale etme [tasarımları] ve gösteriş [arzuları] iken, ikincilerin eylemleri ve davranışları güvenlik ve huzurun yıkıcısıdır. Fakat bu mezhep kendi yollarında kararlıdır ve davranış ve inançta sağlam bir şekilde yerleşmiştir; dindar, sadık, inatçı ve tutarlıdırlar ki hayatlarını özgürce feda ederler ve kendi yollarından giderek Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışırlar; çabada gayretli ve gayrette ciddidirler; itaatin özüdürler ve zorluk ve sıkıntıda en sabırlı olanlardır; varlıklarını feda ederler ve hiçbir şikayet veya feryat etmezler; söyledikleri şey gerçekte kalbin gizli özlemidir ve aradıkları ve takip ettikleri şey bir liderin yönlendirmesiyledir. Bu nedenle, onların ilkelerini ve Şeflerini dikkate almak ve önemsiz bir şeyi bahane etmemek gerekir. Şefin davranışları, mektuplarının öğretileri ve yazılarının anlamı açık ve iyi bilindiğinden, bu mezhebin eylem çizgisi güneş kadar açık ve belirgindir. Cesaret kırma, caydırma, yok etme, sindirme, kınama, katliam, sürgün ve kırbaçlama yoluyla mümkün ve uygulanabilir olan her şeyden eksiklik yoktu, ancak hiçbir şey
etkilenmedi. Diğer ülkelerde, bu gibi durumlarda şiddet ve zulmün teşvik ve kışkırtmayla aynı olduğunu algıladıklarında ve hiç dikkat etmemenin daha etkili olduğunu gördüklerinde, devrim ateşini söndürdüler. Bu nedenle, tüm mezheplerin eşit haklarını evrensel olarak ilan ettiler ve doğudan batıya tüm sınıfların özgürlüğünü ilan ettiler. Bu yaygara ve haykırış, bu gürültü ve yangın, kışkırtma, ayartma, tahrik ve kışkırtmanın sonuçlarıdır. Otuz yıldır hiçbir kargaşa veya isyan söylentisi veya herhangi bir isyana dair işaret olmadı. Taraftarların çoğalmasına ve bu topluluğun artmasına ve çoğalmasına rağmen, birçok ikaz ve erdeme teşvik sayesinde bu mezhep son derece dingin ve istikrarlıdır: itaati ayırt edici özellikleri haline getirmişlerdir ve aşırı itaat ve boyun eğme içinde Kral'ın sadık tebaasıdırlar. Hükümet hangi yasal gerekçelerle onları daha fazla rahatsız edebilir veya onların küçümsenmesine izin verebilir? Bunun dışında, insanların vicdanlarına ve inançlarına müdahale etmek ve çeşitli mezheplere mensup insanlara zulmetmek, krallığın genişlemesine bir engeldir, diğer ülkelerin fethine bir engeldir, tebaanın çoğalmasına bir engeldir ve monarşinin yerleşik ilkelerine aykırıdır. Pers'in kudretli hükümetinin [insanların] vicdanlarına karışmadığı zamanlarda, çeşitli mezhepler büyük kralın sancağı altında içeri girip ikamet ediyorlardı ve [birçok] farklı halk dinlenip o kudretli hükümetin korumasının gölgesinde hizmet ediyordu. İmparatorluğun kapsamı günden güne artıyordu; Asya kıtasının daha büyük bir kısmı onun yönetiminin adil yönetimi altındaydı; ve farklı dinlerin ve ırkların çoğunluğu tacını takan kişinin tebaası arasında [temsil ediliyordu]. Fakat tüm mezheplerin inançlarına karışma geleneği ortaya çıktığında ve insanların düşüncelerini sorgulama ilkesi moda ve uygulama haline geldiğinde, Pers imparatorluğunun geniş toprakları azaldı ve birçok eyalet ve geniş topraklar elinden çıktı, ta ki Turan, Asur ve Keldani'nin büyük eyaletleri kaybolana kadar; ta ki -uzun lafın ne gereği var ki?-
_Kh_urasan bölgelerinin büyük bir kısmı da aynı şekilde Pers hükümetinin kontrolünden çıktı

valilerinin vicdan meselelerine karışması ve fanatizmi nedeniyle. Zira Afgan bağımsızlığı ve Türkmen kabilelerinin isyanı davası gerçekte bu şeydi, yoksa hiçbir zaman veya dönemde İran'dan ayrı değillerdi. Açıkça görülen zararı karşısında zararsız olanları zulmetmenin ne gereği var? Fakat eğer [din adamlarının] hükmünü yürürlüğe koymak istiyorsak hiç kimse zincirlerden ve prangalardan ve kılıcın keskinliğinden kaçamayacaktır, çünkü İran'da bu mezhepten başka, Muta_sh_arris, _S_ay_kh_is, Sufiler, Nusayriler ve diğerleri gibi çeşitli mezhepler vardır ve bunların her biri diğerini kâfir olarak görür ve onları suçla itham eder. Bu koşullar altında hükümetin şu veya bu kişiyi zulmetmesi veya tebaasının ve halkının fikirleri ve vicdanları konusunda kendisini rahatsız etmesi ne gerek? Hepsi kralın tebaasıdır ve kraliyet korumasının gölgesi altındadır. Duyan ve itaat eden herkes rahatsız edilmemeli ve rahatsız edilmemelidir, isyankar ve itaatsiz olan herkes ise Majesteleri Kral'ın elinden cezayı hak eder. Her şeyden önce, zamanlar tamamen değişmiştir, ilkeler ve kurumlar değişikliğe uğramıştır. Tüm ülkelerde bu tür eylemler gelişmeyi ve ilerlemeyi engeller ve gerilemeye ve bozulmaya neden olur. Doğu hükümetlerinin destekçilerine düşen şiddetli çalkantının başlıca nedeni ve başlıca etkeni gerçekte bu yasalar ve müdahale alışkanlıklarıdır; Atlantik ve Baltık üzerindeki hakimiyetinin merkezi Kuzey'in en uzak bölgelerinde olan bu devlet, farklı tebaasıyla eşit muamele etmesi ve çeşitli ulusların tek tip siyasi haklarının kurulması nedeniyle dünyanın beş kıtasının her birinde geniş koloniler edinmiştir.(49) Kuzey Atlantik'teki bu küçük ada nerede ve Doğu Hint Adaları'nın engin toprakları nerede? Böyle bir genişleme ancak tüm halklara ve sınıflara eşit adaletle sağlanabilir mi? Her durumda, adil yasalar, vicdan özgürlüğü ve tüm milletlere ve halklara karşı tekdüze muamele ve eşitlik yoluyla, aslında dünyanın neredeyse tüm meskun mahallelerini egemenlikleri altına aldılar ve bu özgürlük ilkeleri nedeniyle imparatorluklarının gücüne, kudretine ve genişliğine her geçen gün yenilerini eklediler, yeryüzündeki halkların çoğu ise bu devletin adını adaleti için kutluyor. Dini şevk ve gerçek dindarlık söz konusu olduğunda, onların mihenk taşı ve kanıtı, insan ırkının en büyük nimetleri olan asil niteliklerde, erdemlerde ve mükemmelliklerde kararlılık ve sebattır; ancak şu veya bu kişinin inancına müdahale, binaların yıkılması ve insan ırkının kesilmesi değildir. Orta Çağ'da, başlangıcı Roma İmparatorluğu'nun çöküşü ve sonu İslam'ın takipçilerinin Konstantinopolis'i ele geçirmesiyle, dini liderlerin üstün etkisi nedeniyle Avrupa'nın [tüm] ülkelerinde şiddetli hoşgörüsüzlük ve taciz ortaya çıktı. Mesele öyle bir noktaya geldi ki, insanlığın yapısı çöküşe doğru sendeliyor gibi görünüyordu ve şefin ve vasalın, kralın ve tebaanın huzuru ve rahatlığı yok olma
perdesinin ardında gizlendi. Gece gündüz tüm taraflar endişe ve huzursuzluğun kölesiydi: medeniyet tamamen yok edildi: ülkelerin kontrolü ve düzeni ihmal edildi: insan ırkının mutluluğunun ilkeleri ve temelleri askıya alındı: kraliyet otoritesinin destekleri sarsıldı: ancak din başkanlarının ve rahiplerin etkisi ve gücü her tarafta tamamlandı. Fakat
bu farklılıkları, zulmü ve bağnazlıkları aralarından
çıkardıklarında ve tüm tebaaların eşit haklarını ve insanların vicdanlarının özgürlüğünü ilan ettiklerinde, ihtişam ve güç ışıkları o krallığın ufuklarından öyle bir şekilde yükseldi ve parladı ki, o ülkeler her yönde ilerleme kaydetti; ve Avrupa'nın en güçlü monarşisi Asya'nın en küçük hükümetine köle olmuş ve onun önünde alçalmışken, şimdi Asya'nın büyük devletleri Avrupa'nın küçük devletlerine karşı çıkamıyor. Bunlar, insan vicdanının kutsal ve saygı duyulması gerektiğinin etkili ve yeterli kanıtlarıdır; ve vicdan özgürlüğünün fikirlerin genişlemesini, ahlakın düzeltilmesini, davranışların iyileştirilmesini, yaratılışın sırlarının ifşasını ve olasılık dünyasının gizli gerçeklerinin tezahürünü sağladığını gösterir. Ayrıca, kalbin ve ruhun özel mülklerinden biri olan vicdanın sorgulanması bu dünyada gerçekleşirse, genel diriliş gününde ilahi adalet mahkemesinde insana ne gibi bir mükafat kalır? İnançlar ve fikirler, kralların değil, kralların Kralının idrakinin kapsamındadır; ruh ve vicdan ise, kullarının değil, kalplerin Rabbinin kontrol parmakları arasındadır. Öyleyse, varlık dünyasında, her derecede [düşünce] ve her inançta birleşmiş iki kişi bulunamaz. 'Allah'a giden yollar, yaratıklarının nefesleri kadardır' gizemli bir hakikattir ve 'Her [halka] [ayrı] bir [ritüel] tayin ettik'(50) Kur'an'ın inceliklerinden biridir. Diğer dinleri zulmetmek için harcanan ve hiçbir sonuç veya etki elde edilemeyen bu muazzam enerji ve değerli zaman, monarşinin temelini güçlendirmek, imparatorluk tahtını güçlendirmek, hükümdarın topraklarını refaha kavuşturmak ve kralın tebaasını canlandırmak için harcanmış olsaydı, kraliyet toprakları refaha kavuşmadan önce, halkın tohumlukları prenslik adaletinin cömertliğiyle sulanmış olurdu ve Pers krallığının ihtişamı, dünyanın ufuklarında gerçek şafak gibi belirgin ve belirgin olurdu."

Bu sorular ve düşünceler, en azından, belirli kişiler tarafından bildirilmiştir. Ancak asıl konumuza dönelim. Kraliyet Kişiliği, kendi asil kişiliğindeki gizli sırrı araştırmaktan memnuniyet duyuyordu.
Aktarılan anlatıma göre, [Kraliyet] Varlığı önünde, bu şüphelerin çoğunun Etkili kişilerin entrikaları, sürekli olarak hayal perdesi ardında meseleler uydurmakla ve topluma şüphe
düşmekle meşguldüler ve kendileri için avantaj elde etmek ve kendi konumlarını korumak için hayallerinin aynasında zerreleri küre, saman çöplerini dağ gibi göstermeye alışmışlardı. Bu şüpheler için kesinlikle hiçbir temel veya dayanak yoktu ve bu iddiaların hiçbir kanıtı veya doğruluğu yoktu. Çaresiz insanların ne gücü ve yeteneği var, veya zavallı tebaanın ne cesareti ve gücü var ki
hükümdarın gücüne zarar veya zarar versinler veya
tacın askeri güçlerine karşı koyabilsinler?

O zamandan bu yana İran'da kargaşa ve isyan azaldı ve yaygara ve çekişme sona erdi; [hala] nadir durumlarda resmi doktorların bazıları, kendi kişisel ve özel çıkarları için, halkı kışkırtır, yaygara koparır ve ısrarları ve inatçılıklarıyla bu mezhepten bir veya iki kişiye
taciz ederler, tıpkı on veya on iki yıl önce İsfahan'da olduğu gibi. Çünkü İsfahan sakinleri arasında, o bölgelerde dindarlıkları, güvenilirlikleri ve asaletleriyle ünlü olan Tabataba'lı Seyyidler, Seyyid Hasan ve Seyyid Hüseyin adında iki kardeş vardı; ticaretle uğraşan, tüm insanlara karşı mükemmel bir nezaket ve nezaketle davranan zengin adamlardı. Ve tüm dış görünüşe göre, hiç kimse bu iki kardeşten hiçbirinde en iyi olandan sapma, işkence veya cezayı hak edebilecek herhangi bir davranış veya tutum görmemişti; çünkü, anlatıldığı gibi, tüm [üstün] kişiler tarafından tüm övgüye değer ve övgüye değer niteliklerle kabul edilmişlerdi, eylemleri ve eylemleri ise öğüt ve ikaz gibiydi. Bunlar, İsfahan'ın İmam-Cum'ih'i Mir Muhammed Hüseyin ile iş yapmışlardı; ve hesaplarını yapmaya geldiklerinde, kendilerine on sekiz bin tümen ödenmesi gerektiği ortaya çıktı. [Bu nedenle] işlemleri kestiler, bu miktar için bir senet hazırladılar ve mühürlenmesini istediler. Bu şey İmam-Cum'ih için üzücüydü, böylece öfke ve düşmanlık aşamasına geldi. Kendisini borçlu bulan ve ödemekten başka çaresi kalmayan adam, "Bu iki kardeş Babi'dir ve kraldan ağır bir cezayı hak ediyorlar." diyerek yaygara ve feryat kopardı. Bir kalabalık hemen evlerine saldırdı, tüm mallarını yağmaladı ve talan etti, eşlerini ve çocuklarını
üzdü ve korkuttu ve tüm mallarını ele geçirdi ve yağmaladı. Sonra, cezayı kralın tahtının basamağına kadar götürüp tazminat talep ederek dillerini çözebileceklerinden korkarak, o [yani İmam-Cum'ih] onların ölümünü nasıl telafi edeceğini ve onları nasıl yok edeceğini düşünmeye başladı. Bu nedenle bazı doktorları kendisiyle işbirliği yapmaya
ikna etti ve onlar da ölüm cezası verdiler. Daha sonra o iki kardeşi tutukladılar, zincire vurdular ve halk meclisine getirdiler. Yine de onlara bir suçlama yöneltmeye, bir kusur bulmaya veya bir bahane bulmaya çalışsalar da bunu başaramadılar. Sonunda, "Ya bu inançtan vazgeçeceksiniz ya da başlarınızı ceza kılıcının altına koyacaksınız." dediler. Orada bulunanlardan bazıları, "Sadece 'Biz bu mezhepten değiliz' deyin, bu yeterlidir ve kurtuluşunuzun ve korunmanızın aracı olacaktır." diyerek onları teşvik etseler de, onlar kesinlikle buna onay vermediler, aksine bunu etkili bir dille ve etkileyici bir ifadeyle onayladılar ve ilan ettiler, böylece İmam-Cum'ih'in öfkesi ve şiddeti taştı ve onları öldürmek ve yok etmekle yetinmeyip, ölümden sonra bedenlerine, anlatılması uygun olmayan ve ayrıntıları anlatılması güç çeşitli hakaretler yaptılar. Gerçekten de, bu iki kardeşin kanı öyle bir şekilde döküldü ki, Culfa'nın Hıristiyan rahibi bile o gün ağladı, ağıt yaktı ve ağladı; ve bu olay öyle bir olaydan sonra geldi ki, herkes o iki kardeşin kaderi için ağladı, çünkü hayatlarının tüm dönemi boyunca
bir karıncanın bile duygularını üzmemişlerdi, genel bir rapora göre İran'daki kıtlık zamanında tüm servetlerini yoksulları ve sıkıntılıları rahatlatmak için harcamışlardı. Yine de, bu
ünlerine rağmen, halkın ortasında böyle bir zulümle öldürüldüler!

Fakat şimdi uzun bir süredir Kral'ın adaleti engelledi ve alıkoydu ve hiç kimse böylesine ağır tacizlere kalkışmaya cesaret edemiyor.

DİPNOTLAR

1 20 Ekim 1819.

2 23 Mayıs 1844.

3 Kuran 12.

4 Mekke'ye hacca git.

5 Muhammed _Ş_ah 4 Eylül 1848'de öldü; A
Traveller's Narrative'in İngilizce çevirisi ilk olarak 1891'de ortaya çıktı.

6 Kur'an 108.

7 Kur'an 103.

8 "Tanrı'nın ortaya çıkaracağı" Bahaullah'a bir atıf,
Bab'ın Kendisini öncüsü olarak gördüğü.

9 Ma_th_navi.

10 Ma_th_navi.

11 Kur'an 7:154.

12 Şiiler.

13 Kur'an 37:173.

14 9 Temmuz 1850.

15 Atabat 'Aliyat, kelimenin tam anlamıyla Yüce Türbeler, _Ş_i'ih Müslümanlarının Kazimayn, Necef ve
Kerbela şehirlerini ifade etmek için kullandıkları bir terim ve genel olarak merkezi Ba_gh_dad olan doğu Irak bölgesi için kullanılırdı. Bahaullah hapisten
çıktığında ve İran'dan sürgün edildiğinde, sürgün yeri olarak Ba_gh_dad'ı seçti.

16 Yani, Bahaullah. 17 Kur'an 95:4.

18 Kur'an 23:14.

19 1852. Hin, Ebced notasyonuna göre 68'e eşittir. Bkz. Şafak
Kıranlar: Nabil'in Baha'ilerin İlk Günleri Anlatımı
Vahiy, çev. ve editör Shoghi Effendi (Wilmette, Ill.: Baha'i
Yayıncılık Vakfı, 1932), s. 18, not 1: 1268'de Tahran'ın Kara Çukuru'nda zincire vurulmuş olan Bahaullah, İlahi Görevi'nin ilk ipuçlarını aldı ve aynı yıl kasidelerinde buna işaret etti.

20 Kur'an 27:90.

21 Yazılarında "Ezilen Kişi" ifadesi Bahaullah'ın Kendisine atıfta bulunur.

22 Tanrı'nın emirleri.

23 Kur'an 55:3-4.

24 Kur'an 4:80.

25 Kur'an 6:17; 10:107.

26 Mirza Yahya'nın ünvanı Subh-i-Azal, Sonsuzluğun Sabahı'ydı.
Bahaullah bu bağlamda Amos 4:12-13'ü alıntılar, bu ayette şöyle der

Tanrı "sabah karanlığını yaratır." Bkz. Bahaullah, Kurt Oğluna Mektup (Wilmette, Ill.: Baha'i Publishing Trust, 1953), s.
146. Mirza Yahya'nın diğer ünvanları için bkz. Shoghi Effendi, God Passes By (Wilmette, Ill.: Baha'i Publishing Trust, 1974), s.114.

27 Bkz. Kuran 27:22.

   28 Tahran.

   29 Kur'an 3:35; 22:19.

   30 Kur'an 2:88; 62:6.

   31 Kur'an 49:6.

   32 Kur'an 5:64.

   33 Kur'an 2:175.

   34 Kur'an 6:164; 17:16; 35:19; 39:9; 53:39.

   35 Kur'an 5:92.

   36 Kur'an 2:254; 3:35; 22:14, 19

   37 Kur'an 40:5.

   38 Kur'an 15:11; 36:29

   39 Kur'an 8:30.

   40 Kuran 6:35.

41 Yuhanna 11:49-50; Elçilerin İşleri 4:6-10; 18:13-28; Elçilerin İşleri 4:6-10'a bakınız.

42 Kuran 2:257; 31:21

43 Mekke.

44 Bağdat.

45 Kuran 57:15.

46 Edirne.

47 Pers _Ş_ah'ına atıf.

48 1868.

49 İngiltere.

50 Kuran 22:35.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAVELER'S NARRATIVE***



CREDITS


June 2006

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19300.txt or 19300.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/0/19300/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
