*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Reminiscences of an Astronomer (Bir Astronomun Anıları)
Yazar: Simon Newcomb
Yayın Tarihi: September 17, 2006  [eBook #19309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Reminiscences of an Astronomer, by Simon
Newcomb


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Reminiscences of an Astronomer


Author: Simon Newcomb



Release Date: September 17, 2006  [eBook #19309]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REMINISCENCES OF AN

*** START OF TURKISH PART ***
ASTRONOMER***

Ferdinand van Aartsen tarafından hazırlanan e-metin

BİR ASTRONOMERİN HATIRALARI

SIMON NEWCOMB tarafından

1903

ÖN SÖZ

Bu koleksiyonun önceki bölümleri o kadar çok bir otobiyografi niteliğindedir ki
yazar, onların kendi yaşamı boyunca
ışığı görmelerine izin verme fikrinden uzun süre kaçınmıştır.
İğrenmesi,
kendilerine gösterilen değerli arkadaşları tarafından dile getirilen
konuyla ilgili çok sıcak ifadelerle ve
en azından onu gençliğinde tanıyanların
yazdıklarını okuyabilmesi
isteğiyle aşılmıştır.

Yazar, ne eleştirmenin ne de okuyucunun itiraz etmeyeceğini
güvenmektedir çünkü bazı durumlarda, bir durumun daha eksiksiz bir görünümünü vermek veya
tarihi açıdan ilgi çekici olabilecek konuları ortaya çıkarmak için
tamamen kişisel deneyiminin sınırlarının dışına çıkmıştır. Bazı bölümler dağınıksa, bunun nedeni,
kendisine en çok
düşünce malzemesi sağlayan,
görüşlerini şekillendirmede en etkili olan,
veya en çok
zevkle hatırlanan deneyimleri toplamaya çalışmasıdır.

İÇERİK

I
SOĞUK VE KARANLIK DÜNYASI
Atalar.--Squire Thomas Prince.--Ebeveynlik.--Erken Eğitim.--
Okunan kitaplar.

II
DR. FOSHAY
Ayağa Uzun Bir Yolculuk.--Harika Bir Doktor.--Tıbbın Botanik Sistemi.--Frenoloji.--Dünyaya Bir Başlangıç.--Bir Hayal Kırıklığı.--
Maryland'de Yaşam.--Profesör Henry ile Tanışma.--Cambridge'e Taşınma.

III
TATLILIK VE IŞIĞIN DÜNYASI
Amerikan Astronomi Gök Günlüğü.--Bunu Yapan Adamlar.--
Yüzyılın Ortasında Harvard.--Zamanın Bir Kütüphanecisi.--
Profesör Peirce.--Dr. Gould, "Astronomi Dergisi" ve
Dudley Gözlemevi.--W. P. G. Bartlett.--John D. Runkle ve
"Matematik Aylık Dergisi."--Bir Matematik Politikacısı.--Manitoba'ya Bir Gezi ve Saskatchewan'a Bir Yolculuk.--Harika Bir Yıldız.

IV
BİR GÖZLEMHANEDE YAŞAM VE ÇALIŞMA
Bir Profesör, Amerika Birleşik Devletleri Donanması.--1861'de Deniz Gözlemevi.--
Kaptan Gilliss ve Planları.--Amiral Davis.--Yeni Bir Enstrüman
ve Yeni Bir Ayrılış.--Astronomik Aktivite.--Gözlemevinin
Yönetimi Sorunu.--Brezilya İmparatoru'nun Ziyareti.--
Amiral John Rodgers.--Gözlemevinin Çalışmalarını
İyileştirme Çabaları.

V
BÜYÜK TELESKOPLAR VE ÇALIŞMALARI
Büyük Washington Teleskobu'nun Garip Kökeni.--Kongre
harekete geçmeye ikna edilir.--Astronomi Yanılabilirliği Örneği.--
Mars Uydularının Keşfi.--Pulkova Gözlemevi'nin
Büyük Teleskobu.--Alvan Clark ve Oğulları.--Üzücü Bir
Astronomi Kazası.

VI
VENÜS'ÜN GEÇİŞLERİ
Venüs'ün Eski Geçişleri.--18. Yüzyılda Bir Astronomi
Seferi.--Baba Cehennem ve Gözlemleri.--Şüpheli Bir Sahtekar

aklandı.--Venüs Geçişi Hakkındaki Amerikan Komisyonu.--
Uygulanacak Fotoğrafik Yöntem.--Garfield ve Tahsisat Komitesi.--Hava Durumu Belirsizlikleri.--Ümit Burnu'na
Seyahat.--1882 Geçişi.--Gözlemlerimizi
Yayınlamadaki Başarısızlığımız.

VII
LICK GÖZLEMHANESİ
James Lick ve Fikirleri.--Bay D. O. Mills.--Lick Gözlemevi İçin Planlar.--Edward E. Barnard.--Profesör Holden.--Gözlemevinin
Harika
Başarısı.

VIII
YAZARIN BİLİMSEL ÇALIŞMASI
Asteroidlerin Yörüngeleri.--Matematiksel Astronominin
Sorunları.--Ay'ın Hareketi ve Şaşırtıcı
Eşitsizlikleri.--Unutulmuş Gözlemleri Aramak İçin Paris Gözlemevi'ne Bir Ziyaret.--Bulmakta Muhteşem Başarı.--
Paris Komünü.--Ay'ın Hareketinin Bir Yüzyıl Geriye Taşınan Tarihi.--Harvard Gözlemevi.--"Denizcilik Takvimi" Ofisi
ve Çalışmaları.--Bay George W. Hill ve Çalışmaları.--Harika
Bir Cebirci.--1884 Meridyen Konferansı ve Evrensel Zaman Sorunu.--Gezegenlerin Tabloları tamamlandı.--
Astronomi Sabitleri.--Tamamlanmamış Çalışma.

IX
BİLİMSEL WASHINGTON
Profesör Henry ve Smithsonian Enstitüsü.--
Mezun Dernekleri.--Bilim Kulübü.--General Sherman.--
Bay Hugh McCulloch.--Unutulmuş Bir Bilim İnsanı. --Ulusal
Bilimler Akademisi.--Bölgelerin Jeolojik Araştırması.--Hükümet
Ormancılık Sistemi.--Profesör O. C. Marsh.--Bilimsel Sahtekarlıklar.--
Ovalarda Yaşam.

X
BİLİMSEL İNGİLTERE
Avrupa'ya İlk Seyahatim.--Bay Thomas Hughes.--Bay John Stuart Mill.
--Bay Gladstone ve Kraliyet Cemiyeti Yemeği.--Diğer Ünlü
İngilizler.--Profesörler Cayley ve Adams.--Profesör Airy ve
Greenwich Gözlemevi.--Edinburgh'a Bir Ziyaret.

XI
AVRUPA'DAKİ İNSANLAR VE ŞEYLER
Profesör Tyndall ile Cebelitarık'a Bir Yolculuk.--Büyük Kale. --"Fısıldayan Boanerges."--Akdeniz'de Bir Kış Yolculuğu.--
Malta ve Messina.--Bir Dili Anlamamanın Avantajı.--
Alman Astronomlar.--Pulkova Gözlemevi.--Utanç Verici
olabilecek Bir Toplantı.--Savaşın Sonunda Almanya'dan Paris'e.--Komün Sırasında Paris'teki Deneyimler.--Fransa'nın En Büyük Astronomu.--Paris Gözlemevi.

XII
ESKİ VE YENİ WASHINGTON
İç Savaş Sırasında Washington.--Bakan Stanton.--
General Early Baskını.--1864'te Bir Başkanlık Setinin İnşası.--
Richmond'un Düşüşü.--Başkan Lincoln'ün Suikastı.--
Zenci Özellikleri ve Eğitimi.--Senatör Sumner.--Hırslı Bir Akademi. --Başkan Garfield ve Suikastı.--Hastalığı Sırasında
Beyaz Saray'ı Soğutmak.--Washington'daki Shepherd Rejimi.

XIII
ÇEŞİTLİ
Büyük Yıldız Kataloğu Davası.--Profesör Peters ve
Ptolemy'nin Almagest'i.--Bilimsel Çılgınlar.--Fransız Üniversitelerinin
Dereceleri.--Virginia Ülke Okulu.--Siyasi Ekonomi
ve Eğitim.--Johns Hopkins Üniversitesi'nden Önce Amerika'da Kesin Bilim.--Profesör Ely ve Ekonomi.--Spiritüalizm ve
Psişik Araştırma.--Georgia Manyetik Kızı.

BİR ASTRONOMENİN HATIRALARI

I

SOĞUK VE KARANLIK DÜNYASI

1857 yılının Ocak ayında, Cambridge, Mass.'deki "Nautical Almanac" ofisinde yanan bir ateşin önünde, iki tanınmış matematikçinin arasında oturduğum
soğuk bir sabahta, tatlılık ve ışık dünyasına doğduğumu düşünüyorum. Washington'dan, Profesör Henry ve Bay Hilgard'dan gelen mektuplarla
donanmış olarak, bir astronomik bilgisayar olarak deneme yapmak için gelmiştim. Yanımdaki adamlar, müdür Profesör Joseph Winlock ve ofisteki kıdemli asistan Bay John D. Runkle'dı. O dönemin en yetersiz temel matematik ders kitaplarının sağladığından başka bir hazırlık olmadan Laplace'ın "Mecanique Celeste"sini
öğrenme
başarısız girişimimden bahsettim. Runkle, çevirmenden "Kaptan" olarak bahsetti. Büyük Bowditch'in -LL. D. ve Londra, Edinburgh ve Dublin Kraliyet Toplulukları'nın bir üyesi- bu kadar tanıdık bir ünvanı beni oldukça şaşırttı.

O zamanlar yirmi ikinci yılımdaydım, ancak "Mecanique Celeste" ile aşina olan birini
ilk kez görüyordum.
İçeri girip çıkan asistanlara,
parmaklarının ucunda yer çekiminin ve göksel hareketlerin tüm gizemlerine sahip
adamlarmış gibi hayranlıkla bakıyordum.
Ateşi besleyen Hibernian'ın bile Laplace ve Lagrange'ın dehasına hayran kalacak kadar
buranın ruhunu özümsediğini öğrensem şaşırmazdım.
Benim rütbem bir acemiye bile zor yetiyordu; ancak birkaç hafta sonra
aylık otuz dolar maaşla bilgisayarcı olarak deneme amaçlı işe alındım.

Bu kadar basit bir olay ve bu kadar mütevazı bir iş nasıl kendi başına bir kişinin hayatında bir dönem olabilir - yeni bir dünyaya giriş? Bu soruyu cevaplamak için erken yaşamımla ilgili biraz açıklama yapmak gerekiyor.
Şu anda kalıtım sorularına ve çocuğun büyüyen zihninin incelenmesine gösterilen ilgi, atalarım ve erken eğitimim hakkında bir kelime etmemi mazur gösterebilir.

Nova Scotia'da doğmuş olsam da, neredeyse saf New England soyundan geliyorum.
Altıncı nesilden olduğum ilk Simon Newcomb, 1666 civarında Massachusetts veya Maine'de doğdu ve 1745'te Lebanon, Conn.'da öldü. Onun soyundan gelenler en büyük oğullarına onun adını verme hevesindeydiler ve babamın daha küçük bir oğul olma ihtimali olmasaydı, ben kesintisiz soy hattında altıncı Simon olurdum. [1]

Bildiğim kadarıyla, baba tarafından atalarımın hiçbiri, Yaşlı Brewster hariç, şimdi eğitimli insanlar diyebileceğimiz türden değildi. Diğerleri de büyük bir servet edinmedi, yüksek bir resmi görevde bulunmadı
veya adının tarihte yaşamasını sağlayacak bir şey yapmadı. Annemin tarafında New England din adamları ve Prince adında, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru Oxford'da eğitim gördüğü söylenen, ancak bir derece almayan bir İngiliz muhalif vaiz bulunuyor. Listede üniversite mezunu olduğunu bilmiyorum.

Dört yaşına kadar, o adı taşıyan nehrin ağzında, Wallace'ın güzel küçük köyünden yaklaşık iki mil uzaklıktaki baba tarafından büyükbabamın evinde yaşadım. Sanırım, mesleği taş işçiliğiydi ve o zamandan beri önemli hale gelen bir taş ocağının sahibiydi; ancak gelenek ona sıra dışı bir öğrenim ve bir zamanlar okulda öğretmenlik yapmış olma payesi veriyor.

Anne tarafından büyükbabam, Maine'li "Squire" Thomas Prince'di, hayatının erken dönemlerinde Moncton, N.B.'ye taşınmış ve hayatının geri kalanını orada yaşamıştı. Dürüst bir yargıç, ilke olarak bir Püriten ve eyalet genelinde çok saygı duyulan Baptist Kilisesi'nin bir direğiydi. Uzun ömürlü bir aileden geliyordu ve o kadar üretkendi ki, New England Prenslerinin çoğunun bu aileden geldiği söyleniyor. Kendisiyle ilgili, bir sulh mahkemesinde yasal işlemlerde o zamanın özgürlüğünü gösterebilecek bir hikaye duydum. O zamanlar bir davadaki taraf tanık olamazdı. Sıradan insanların özlü dilinde, "hiç kimse kendi cebine para koyamazdı." Davacı davacı, 
sulh yargıcına borcun yasal bir kanıtının olmadığını,
ancak davalının bunu özel görüşmede özgürce kabul ettiğini önceden bildirdi.

"Peki," dedi sulh yargıcı, "onu buraya getirin ve
ben yokken bu konuda konuşmasını sağlayın."

Zamanı geldi.

"Beni dava etmeseydiniz size ödeme yapardım," dedi davalı.

Hakim kapının arkasından çıkıp şu sözlerle
çıktı:

"Sanırım şimdi ona ödeme yapacaksınız, ister istemez."

Babam en mantıklı ve en tarafsız adamdı.

Yaşam tarzı Combe'un "İnsan Anayasası"na dayalı bir felsefe tarafından yönlendiriliyordu ve ülkenin yasasının onun babacan sevgisini
şekillendirmede etkili bir araç olduğunu hissediyordum.

Eş arama yöntemi o kadar benzersizdi ki,
bu tarihte bile ilgi çekici olmayabilir. Dikkatli bir çalışmadan, bir erkeğin evlenme yaşının yirmi beş olduğunu öğrenmişti.
Sağlıklı ve iyi donanımlı bir çocuk, evlilik durumuna girerken göz önünde bulundurulması gereken ana nesnelerden biri olmalıydı ve bu, zihinsel olarak yetenekli bir eş gerektiriyordu. Eşinin kendisinden farklı bir mizaca sahip olması ve ekonomik bir ev hanımı olması gerekiyordu. Bu yüzden yirmi beş yaşına yaklaştığını gördüğünde, etrafına bakmaya başladı.
Wallace'da gereklilikleri karşılayan kimse yoktu. Bu nedenle idealini keşfetmek için yola çıktı. O günlerde ve bölgelerde profesyonel serseri ve dilenci bilinmiyordu ve her çiftlik evi, günümüzde pek bilinmeyen bir Arkadyalı sadeliğiyle misafirperverliğini sunuyordu.
Nerede gece konaklasa, ev işlerini eleştirel bir şekilde araştırdı ve belki de bu amaçla ailenin önüne çıktı.
Yol onu eyaletten çıkarana kadar boşuna aradı.
Genç bir kadın, ekmek yapımında ekonomik olmaması nedeniyle sahip olabileceği her türlü fırsatı mahvetti. Kendisine,
tavanın kenarlarına yapışmış
olarak bıraktığı gereksiz büyüklükteki hamur artıklarıyla ne yaptığı soruldu. Bunu atlara yedirdiğini söyledi.
Davası daha fazla dikkate alınmadı.

Arama, bir akşamın erken saatlerinde, o zamanlar küçük bir köy olan Moncton'a ulaştığında, yaklaşık yüz mil uzamıştı. Bir kiliseden gelen müzik tınılarına kapıldı, içeri girdi ve devam eden bir dini toplantı buldu. Gözü bir anda, şarkı söyleyen genç bir kadının
melodeon çalan yüzü ve başı tarafından yakalandı. Öyle bir pozisyonda oturdu ki,
yüzünü ve hareketlerini dikkatlice inceleyebildi. Bu çalışmaya devam ettikçe,
aradığı şeyin burada olduğuna dair inancı arttı.
Bunun, hamur tavasını inceleme fırsatı olmadan önce gerçekleşmesi, okuyucuyu kendi sonuçlarına götürebilir.
Adını sordu -Emily Prince. Onunla tanışıklık kurdu,
adreslerini ödedi ve kabul edildi. Astronomiye düşkündü ve
nişanlı olduğu aylar boyunca en sevdiği uğraşlardan biri,
onu bir akşam dışarı çıkarıp ona takımyıldızları göstermekti.
Hatta, düşledikleri arasında,
ilk çocuklarının bir astronom olabileceği de vardı. Muhtemelen bu sadece geçici bir hevesti, çünkü çocukluğumda bundan hiç duymadım.
Evlilik her bakımdan, doğanın uyumu ve karşılıklı saygının mümkün olduğu ölçüde mutluydu. Karısı otuz yedi yaşında erken yaşta ölmüş olsa da, kocası onun anısını hiç kaybetmedi ve bildiğim kadarıyla bir daha asla evlenmeyi düşünmedi.

Annem, yakından tanıdığım en derin ve samimi dindar kadındı ve babam her zaman onun zihinsel yeteneklerine en büyük hayranlığı besledi ve ifade etti, çocuklarının sahip olabileceği tüm yetenekleri ona atfetti. Çevresinin onun yapısına uygun olmaması çocukluğumun en üzücü anısıydı. Daha fazlasını kamuoyuna söyleyemem ve okuyucu da benden daha fazlasını beklemeyecektir.

Babam hayatının çoğunda, bir köy okulu öğretmenliğinin güvencesiz mesleğini sürdürdü. O zamanlar, ülkenin pek çok seyrek yerleşim yerinde olduğu gibi, neredeyse göçebe bir meslekti, bir öğretmen aynı yerde nadiren bir veya iki yıldan fazla kalıyordu. Böylece hayatımın ilk on beş yılında taşınmalar sık ​​oluyordu. Babam şansını hem Nova Scotia'da hem de Prens Edward Adası'nda olmak üzere birçok yerde denedi. Bizim durumumuz, onun eğitim fikirlerinin, öğretmenlik yaptığı topluluklarda yaygın olanlarla örtüşmemesi nedeniyle daha da zorlaştı. William Cobbett'in bir müridi ve hayranıydı ve patronlarının fikirlerine okulda Cobbett'in dilbilgisini öğretmek kadar aykırı olmasa da, bana her zaman bunu iyi İngilizce yazmayı öğrenebileceğim tek yol olarak önerdi. Özellikle aritmetik ve dilbilgisi olmak üzere herhangi bir şeyin, kuralların gevezece tekrarlanmasıyla öğrenilmesi, onun küçümsediği bir sistemdi. Halkla birlikte, bu tür konuların kurallarını ezbere okuma yeteneği, doğru bir şekilde şifreleme veya dilbilgisi kurallarına uygun yazma gücünün gerçek bir gösterisinden daha ileri gitti.

Toplumun ekonomik durumu ve genel yaşam ve düşünme biçimi söz konusu olduğunda, Amerikan Devrimi zamanında yaşadığımı iddia edebilirdim. Bir demiryolu, hayranlıkla okunan veya duyulan bir şeydi; bir vapur Wallace Körfezi'nin sularını hiç sürmemişti. İnsanların günlük yaşamı için gerekli olan hemen hemen her şey
orada ve hatta evde yapılmalıydı. Erkeklerin ve çocukların işi "güneşten güneşe"ydi - neredeyse gün ışığından karanlığa kadar diyebilirim - toprağı sürerken, çitleri onarırken veya daha elverişli iklimlere ihraç etmek için kereste, odun ve taş keserken.
Çıkarma çarkı ve dokuma tezgahı, iyi düzenlenmiş herhangi bir evin mobilyalarının neredeyse gerekli bir parçasıydı; İstisnalar
kendi kıyafetlerini satın alabilecek kadar zengin olanlar veya
daha şanslı komşularının
attıkları paçavraları giymek zorunda kalacak kadar fakir ve sefil olanlar arasındaydı.
Kadınlar ve kızlar koyunları kırkıyor, yünü tarıyor, ipliği eğiriyor, evde dokunmuş kumaşı dokuyor ve giysiler üretiyorlardı. Ot biçme mevsiminde, yağmur tehlikesi varsa özellikle aktif olmaları gereken saman toplama işine katılarak eğlenirlerdi; ancak karısının veya kızının evin dışında ağır işlerde çalışmasına izin veren herhangi bir adam kastını kaybederdi.

Günümüzdeki sosyal koşullar ile
en fakir sınıfları
çevreleyen koşullar arasındaki karşıtlık, ekonomik konulara ilişkin görüşlerim üzerinde derin bir
etkiye sahip olmuştur. Günümüzdeki kitlelerin atalarının yüzyılın başlarında nasıl yaşadıklarına dair
kavrayışları o kadar belirsiz ve belirsizdir ki
şu anki davranışlarını
etkilemiyor.

Günümüzde okul eğitimi dediğimiz, bir öğretmenin sürekli rehberliğinde belirli saatlerde sabit çalışmalara devam etme
benim pek de keyif aldığım söylenemez. Çoğunlukla, babamın
okuluna gittiğimde, tamamen özgürce gelip gidiyordum ve bunun da, göreceğimiz gibi, onun iyi olarak
değerlendirdiği sebepleri vardı.

Oldukça erken olgunlaşmışım gibi görünüyor. Dört yaşıma gelmeden önce teyzelerim bana alfabeyi öğretti ve altı yaşındayken sınıfta İncil'i okuyordum ve coğrafyaya başlıyordum.

Okumalarımın ilginç bir özelliğinin çocuklarda fark edildiğini hatırlamıyorum. Basılı kelimeler çoğunlukla zihnimde iyi tanımlanmış hiçbir görüntü oluşturmadı; en azından hiçbiri
bağlantılarıyla korunamadı. Bunun bir örneğini hatırlıyorum.
Prens Edward Adası'ndaki Bedeque'deydik. Babamın yokluğunda okul bir süre Bay Bacon tarafından yönetildi.
Okuma sınıfında Yeni Ahit'te Yahuda'nın ihanetinin anlatıldığı bölüm vardı. Daha sonra konu incelendi.
Yahuda'nın ne yaptığı sorusuna, sıra bana gelene kadar kimse cevap veremedi. Birinin kendini astığına dair belirsiz bir izlenimim vardı ve bu yüzden kendini astığını rastgele söyledim. Sınıfın başına
bir vicdan azabıyla gittim.

Aritmetik beş yaşında başladı, babam beni kışın küçük bir kızakla her gün okula götürürdü. O zamanlar ne kadar ilerleme kaydettiğimi hatırlamıyorum. Uzun yıllar sonra, babam isteğim üzerine bana erken eğitimimi anlatan bir mektup yazdı, kendim konuyu ele almaya çalışmak yerine, alıntılarını yeniden üretmek için izin isteyeceğim. On iki sıkı yazılmış aptalca sayfayı kapsayan mektup, muhtemelen tek bir göz tarafından görülebileceği düşünülmeden bir oturuşta atılmıştı:--

8 Haziran '58.

Şimdi isteğiniz üzerine, erken yaşamınız hakkında yazmaya devam edeceğim.

Beşinci yılınızda, anneniz size kitap öğreniminin ilk temellerini öğretmenin uygunluğundan birkaç kez bahsetti; ancak beş yaşına gelene kadar ilk harfin öğretilmemesi konusunda ısrar ettim. [2] Sanırım,
dört veya dört buçuk yaşlarındayken sana saymayı öğrettim,
belki de 100'e kadar.

Dört buçuktan biraz fazla bir zaman sonra, bir akşam okuldan eve
geldiğimde, yanıma koştun ve "Baba, 4 ve 4 ve 4 ve 4, 16 değil mi?" diye sordun. "Evet, nasıl buldun?"
Bana örtülü olan örtüyü gösterdin. Her iki yönde
dört sıranın olduğu yer, saydığın yerdi.
Bundan sonra, bir veya iki hafta boyunca, her gün hatırı sayılır miktarda saatini toplama ve çarpma işlemleri yaparak geçirdin. Örtü sıraları çaprazlanıp çeşitli şekillerde
karmaşık hale getirildiğinde, en büyük zevkin onları temizlemek, kaç tane küçük olanın bir büyük olana eşit olduğunu bulmak ve benzeri şeylerdi. İki veya üç hafta sonra, kendini "aklından çıkaracağından" korktuk ve örtüyü kaldırdık.

Kış geldi ve geçti, ve senin doğum günün geldi;
o gün, hazırladığım hafif bir el kızağıyla
seni ona bağladım ve okula doğru bir buçuk mil yol aldık. Eğitim konularındaki inancıma göre "kitap çocuğun eline verilir verilmez tahtanın da verilmesi gerektiği" için, elbette tahtanız vardı ve ilk gün
rakamlar ve harfler yapmaya başladınız.

Her durumda, bir dersi okuyup yazdıktan,
birkaç rakam yaptıktan ve bir miktar çalıştıktan sonra, diyelim ki bir saatlik çalışma yaptıktan sonra, sizi dışarı gönderdim ve etrafta koşup "iyi bir oyun" oynamanızı söyledim.
Benim yargıma göre, bu okulun sürdüğü beş ay boyunca, günde yaklaşık dört saat çalıştınız, ikisi rakamlarla ilgiliydi.

* * * * *

Bedeque'de öğretmenlik yaptığım yıl, okulda günde yaklaşık beş saat çalıştınız; ayrıca, sabah veya akşam günde yaklaşık bir saat egzersiz yaptırırdım.
Bu, günde altı saat eder, bu sürenin neredeyse iki buçuk saati, tahtanızda veya zihninizde sayılarla ilgili olurdu. Okulum burada sona erdiğinde, sen altı buçuk yaşındaydın ve aritmetiği neredeyse bitirmiştin. Sanırım, küp kökü de dahil olmak üzere, önceki tüm kuralları çalışmıştın. . . . . 

Çocukluğumda, bu dönemle ilgili varsayılan bir zihinsel çöküntüden sık sık duymuştum ve babamdan alıntıladığım mektupta bunun bir tanımını istemiştim. Bu konu hakkında mektup şöyle devam ediyor:--

Okuma, çalışma, oyun oynama veya konuşma konusunda tüm zevkini kaybetmiştin.
Günün çoğunu yerde veya şöminenin önünde yatarak geçirirdin. Bir iş için gönderildiğinde, yarısı zaman ne için gittiğini unuturdun. Cale Schurman'ın ağlamasından geri döndüğünü gördüm,
[3] ve sana birkaç kez sorduktan sonra, ne için gittiğini unuttuğun için
tamamen oraya varamamış gibi davranırdın. Sık sık köşeden
atlayıp tuhaf bir soru sorardın. Bana sorduğun üç soruyu hatırlıyorum.

1. Baba, form şekil anlamına mı gelir? Evet. Her şeyin bir şekli var mıdır? Evet. Hiçbir şekli
olmayan herhangi bir şeyin
yapılması mümkün olabilir mi? Hayır dedim; ve sonra
size birkaç şey gösterdim, hepsinin bir şekli veya biçimi olduğunu açıkladım. Şimdi, bir tanığı belli bir noktaya kadar kolay sorularla yönlendiren ve
tanığı uygun bir zamanda yere sermek için dikkatlice bir yıldırım sorusu saklayan bir avukat gibi neşelendin; devam etti, "Peki,
Tanrı onu yarattığında dünya nasıl şekilsiz olabilir?"

* * * * *

3d. Cale Schurman'ın büyük koçu üzerinde bu kadar büyük
çarpık boynuzlar olduğunu biliyor mu? Bunu kendisi de biliyor mu, yani?
Üzerinde bu kadar boynuz olduğunu kendisi de biliyor mu?

Sanırım ilk belirtilerden köşeye sıkışana kadar iki veya üç gün
birden yere indirildin. Yükselişin de hızlıydı, sanırım iyileşmeye başladığın ilk günden itibaren yaklaşık bir hafta (ya da belki iki hafta) sonra, olağandışı hiçbir şey
göstermiyormuş gibi görünene kadar. Aşağı indirildiğin andan iyileşmeye başladığın ana kadar yaklaşık bir ay geçti.

Prens Edward Adası'na döndük ve birkaç hafta sonra seni
rakamlarla incelemeye başladım ve öğrendiğin
neredeyse her şeyi unuttuğunu gördüm.

* * * * *

New London'dayken Astronomi üzerine eski bir çalışma aldım; sen
bundan çok etkilendin ve hevesle
okudun.

Buradayken "Goldsmith's History of England" adlı kitabı epeyce okudun. New London'da iki yıl yaşadık; sanırım
sen neredeyse bir yıl okula gittin. Genellikle sabahları okula giderken yolda sana sorular sorardım,
bir önceki gün okuduğun tarih veya
bir şeyler üzerinde çalışırdın. Oradayken, bir veya iki düzine insanı korkunç bir şekilde güldürdün. Bir akşam evde astronomi üzerine ders verdim; ev oldukça doluydu, sanırım yaklaşık yirmi kişi oradaydı. Henüz on yaşında bile değildin ve o zamanlar küçüktün. Neredeyse bitirir bitirmez, "Baba, sanırım bir konuda yanılmışsın." dedin.
Böyle bir kahkaha tufanı neredeyse evi sarstı.

_Gerçek_ için alışılmadık bir çocuktun. Senin tek bir örnekte bile, ne bebekliğinde ne de gençliğinde, bundan saptığını
görmedim. Bebekliğinden itibaren ormanda veya sığırların arasında karanlık yerlerde dolaşırken büyük bir fiziksel cesaret gösterdin ve soba borusu ve ağaçlarla ilgili korkuların hakkında söylediklerine şaşırdım. Belki de fiziksel cesaret yerine "zihinsel" demeliydim, çünkü bir açıdan bedensel iş yapmak için gereken cesaretten
olağanüstü derecede yoksundun. Dokuz veya on yaşına kadar herhangi bir bedensel veya daha doğrusu "el işi" yapmaya en acınası
bir girişimde bulundun.

* * * * *

Sendeki sıra dışı bir tuhaflık, anlayamadığın bir kelimeyi asla atlamamandı. Sana kesinlikle bu konuda hiçbir zaman özel bir talimat vermedim, yoksa o zaman bu gerçek bana o kadar garip gelmezdi.
Bir örnek vereceğim. Wallace'a döndükten sonra (on bir yaşındaydın) bir gün, evden bir saat kadar uzaklaşırken sana ödünç bir gazete verdim, güzel bir
parça olduğunu söyledim; okumak ve döndüğümde içeriğini bana söylemek için.
Döndüğümde sen evin yakınında odun kesiyordun. "Peki,
Simon, parçayı okudun mu?" "Hayır, efendim." "Neden olmasın?"
"Bilmediğim bir kelimeye geldim." Bu kelime başlangıçtan sadece dört satır sonraydı.

On üç yaşındayken Frenoloji'yi okudun. Şimdi sana bedensel emeğin gerekliliğini sık sık vurguluyorum; böylece
güçlü ve sağlıklı bir fiziksel sisteme kavuşabilirsin, böylece
ergenliğe geldiğinde uzun saatler çalışmaya dayanabilirsin, çünkü
bir iş için ellerinle
çalışmayacağın benim için açıktı. Bu nedenle, yoksulluk kadar
da, seni Clements'te yaşadığımız üç yılın büyük bir bölümünde işe aldım.

On beş yaşındayken Öklid'i inceledin ve büyülendin.
Bunca zaman boyunca hiç kendine güven göstermemen veya gelecekte bir gün, bilginler arasında bir işe girmekten bahsetmemen biraz tuhaf. Geometrik bir problemi gösterme veya analiz etme veya cebirsel bir denklemi çözme konusundaki entelektüel
egzersizin zevki, tek amacınız gibi görünüyordu. Sanırım, yıllık onur ödülleri olan hiçbir Üçüncü, Senyör veya İkinci sınıf, aklınıza hiç gelmedi.

Coğrafya, navigasyon ve genel olarak denizcilik konularındaki neredeyse sezgisel bilginiz, beni en çok Halifax'taki Amiral'e, size donanmanın deniz harp okulu öğrencileri arasında bir yer verip vermeyeceğini öğrenmek için yazmayı düşünmeye yöneltti;
ama sizi önde gelen bir avukat ve sonunda
yargıç olarak görme umudum, annenizin buna izin vermeme olasılığı ve sizin gitmek istememeniz olasılığı beni caydırdı: yine de sanırım bir mektuba başladım.

Yukarıdaki alıntılarda ele alınan dönemde yaşam tarzımı ve düşüncemi derinden etkileyen kitaplar arasında
Fowler'ın "Frenoloji" ve Combe'un "İnsanın Anayasası" vardı. Okuyucuya, frenoloji gibi tamamen patlamış bir sistemin zihinsel bir disiplin olarak herhangi bir değeri olması garip gelebilir.
Gerçek değeri, "organların" konumu hakkında öğrettiklerinde değil, insan doğasının, biçim olarak bilimsel olmasa da, ruhen gerçekten bilimsel olan bir çalışmasını sunmasında yatıyordu. İnsanların karakterlerine ve yeteneklerine organizmalarının bir sonucu olarak bakma alışkanlığı edindim.
Savaşçılığın ve yıkıcılığın organlarına bir kan hücumuna izin vermenin insan doğasının onuruna aykırı olduğu düşüncesiyle, ateşli ve dürtüsel bir öfke kontrol altına alındı.

Hayatımda neredeyse (bildiğim kadarıyla) kişisel bir düşman edinmeden ilerlemem, beni herhangi bir fiziksel muhalefetle başa çıktığım gibi düşmanlık ve kişisel muhalefetle başa çıkma alışkanlığına sürükleyen bu erken disipline atfedilebilir - ondan kaçınmak, kaçınmak veya üstesinden gelmek. Ancak şunu söylemeye gerek yok ki, bu tür hiçbir disiplin bir gencin tutkularını her zaman kontrol altında tutmaya yetmez ve benimkiler de bir istisna değildi. Yaklaşık on beş yaşındayken bir keresinde dua toplantısında bıçağımı çıkarıp dua sırasında diz çökmüşken
üstümde duran ve boynumu sıkan genç bir adama saldırarak büyük bir skandala yol açtım. Elinde birkaç ciddi ama ciddi olmayan kesikle kurtuldu. Tekrar buluştuğumuzda beni
dövme niyetini açıkladı; bu yüzden
sonraki birkaç gün boyunca, mümkün olduğunca,
uzaklara gidip
bir dirgenin ulaşabileceği bir yerde tutmaya çalıştım, eğer o bu işi yapmaya çalışırsa
ve onu öldürmeyi başaramazsam, bunun sebebinin bunu yapamıyor olmam olduğunu düşündüm.
İkimiz için de şanslıyız ki hiç denemedi.

Combe'un "İnsanın Anayasası"nı on ila on iki yaşlarım arasında okudum. Frenoloji fikirlerine dayanmasına ve felsefe sistemi olarak yüksek itibara sahip olmamasına rağmen,
genel doktrinleri ne kadar yanlış olursa olsun,
genç birinin eline verilebilecek en iyi ahlaki tonikti. Hatırladığım kadarıyla, tüm bireysel ve toplumsal kötülüklerin, insanların fiziksel ve ahlaki olarak sınıflandırılan Doğa yasalarını dikkate almamasından kaynaklandığını öğretiyordu. Sağlık yasalarına uyun ve biz ve torunlarımız
yüz yaşına ulaşacağız. Ahlaki yasaya uyun ve
toplumsal kötülükler ortadan kalkacaktır. Okuması, birçok ilkesinin "İlmihal" ve "Yeni İngiltere Kılavuzu" ile uyuşmaması nedeniyle ortaya çıkan bazı vicdan azaplarıyla birlikteydi. Ancak ikisinin birleşimi, tüm haksızlıkların düzeltileceği, her adaletsizliğin cezalandırılacağı ve gerçeğin ve doğruluğun sonunda Doğa ve Toplumun düzenli süreçleriyle zafer kazanacağı iyimser hissine yol açtı. Bu doktrini terk etmem ancak çok fazla deneyimle oldu, bunlardan bazıları sonraki sayfalarda bulunacaktır.

Matematik ve fizik bilimi ve genel olarak okuma yönünde, babamdan alıntıladıklarıma bir şeyler ekleyebilirim. Büyükbabam Simon'un ailesinde küçük bir kitap koleksiyonu vardı. Tamamen edebi olanlar arasında "The
Spectator" ve "Roderick Random"ın birkaç cildi vardı. İlkini epey okudum.
İkincisi, başka hiçbir şey okumamış bir çocuğun doğal olarak ilgiyle takip edeceği bir hikayeydi. Okumayla ilgili iki durum hatırlıyorum, biri olumsuz, diğeri olumlu.
Olgunluk yıllarına ulaştıktan sonra kitabı incelediğimde, modern bir esere kabul edilmeyecek bir karakterin birçok olayını içerdiğini gördüm.
Yine de hikayenin kaba tarafını fark etmeden veya herhangi bir izlenim edinmeden okudum.
Diğer izlenim ise bir düelloda dövüşen ve rakibi tarafından ölümcül şekilde yaralandığını varsayan bir adamın, Cennetle barışmak yerine kendi ölümünün intikamını almakla meşgul olmasıydı.

Koleksiyonda üç matematik kitabı vardı, Hammond'un Cebiri, Simpson'ın Öklid'i ve Moore'un Navigator'ı, ikincisi Bowditch'in öncülüydü. İlki berbat bir kitaptı ve son derece kaba olmasına rağmen yanlış olmayan yöntemlerinin yararlı olmaktan çok zararlı olduğunu düşünüyorum. Öklid'deki tuhaf diyagramlar benim için o kadar az ilgi çekiciydi ki merakım beni metnini incelemeye hiç yöneltmedi. Sonunda cebirde Birinci Kitabın 47. önermesine atıfta bulunan bir pasaj nedeniyle bunu yaptım. Kitaba bakıp bunun ne olduğunu görmek
aklıma geldi. Karşılaştığım ilk matematiksel kanıt kavramıydı. Gösterinin önceki bir önermeye atıfta bulunduğunu, ona geri döndüğünü ve böylece başa döndüğünü gördüm. Yeni bir düşünce dünyası açılmış gibiydi. Bu kadar derin ilkelere bu kadar basit yöntemlerle ulaşılması şaşırtıcıydı. O kadar büyülenmiştim ki bir gün dışarı çıkarken kardeşim Thomas'a, Pisagor önermesinin, şimdi adlandırıldığı şekliyle, ilk prensiplerden nasıl kanıtlanabileceğini, bir tahta parçasına bir kalemle gerekli diyagramları çizerek açıkladım. Sığırların bile ancak iletişim kurularak ve buna dikkat etmeleri sağlanarak geometriyi anlayabileceğini düşündüm.

Okuldaki birinin Bayan Marcet'nin "Doğa Felsefesi Üzerine Konuşmalar" adlı kitabı vardı. Bu kitapla da aynı şekilde büyülenmiştim.
Sığ ve hatta hatalı olmasına rağmen, fizik biliminin ilk prensiplerini hoş bir şekilde sunuyordu. Ders saatleri dışında, akademisyenlerden birine ait olan kitabın bir kopyasını okumak için okula gizlice girerdim ve birkaç akşamda kelimenin tam anlamıyla yutardım.

Bilimsel deney alanındaki ilk girişimim ekonomi ve psikoloji alanındaydı. Yaklaşık on dört yaşındayken kışı Jefferson adında yaşlı bir çiftçinin evinde geçirdim. O ve karısı çok nazik bir çiftti ve bana çok ilgi gösterdiler. Çoğu yaşlı çiftçi gibi o da piposuna düşkündü. Başka bir şeyin tütün kadar iyi içip içmeyeceğini ve ucuz bir alternatifi varken o ürünü satın alarak parasını boşa harcayıp harcamadığını sorguladım. Bu yüzden bir gün piposunu aldım, tütün küllerinin kalıntılarını çıkardım ve pipoyu demlenmiş çay yapraklarıyla doldurdum ve renk ve genel görünüm olarak tütüne çok benziyorlardı. Tekrar içmesi gerektiğinde yanında olmaya dikkat ettim. Piposunu her zamanki gibi yaktı ve her zamanki gibi memnuniyetle içti, sadece "Bu tütün çay gibi tadı var" dedi. Vicdanım sızladı ama hiçbir şey söyleyemedim. Babam Lardner'ın "Popüler Bilim ve Sanat Dersleri"nin bir kopyasını satın aldı. Elektrikle ilgili ilk kez burada okudum.
Elektrikle ilgili bir olayı hatırlıyorum. Lardner'ın Leyden kavanozu tasvirinde, su
tek iç iletkendir. Yeni icat edilen
telgrafın harikaları daha sonra seyahat eden öğretim görevlileri tarafından
uzak yerlerdeki insanlara anlatıldı. Bunlardan biri, o zamanlar yaşadığımız Clements'e, aralarında Leyden kavanozu olarak tanıdığım bir şey de dahil olmak üzere birçok cihazla geldi. Dışı kalay folyoyla kaplıydı, ancak
iç kaplamayı veya gerekli iletken olarak hizmet edebilecek herhangi bir şeyi göremedim. Bu yüzden büyük bir çekingenlikle, eşyalarını düzenlerken öğretim görevlisine kavanoza su koyup koymayacağını sordum.

"Hayır, oğlum," diye cevapladı, "Ben içine yıldırım koydum."

"Yıldırımın" su gibi herhangi bir iletken olmadan camın iç yüzeyine nasıl iletileceğini merak ettim,
ama bu soruyu sormaya çok utandım.

Moore'un "Navigator"ı sadece çok kaba bir trigonometri değil,
zamanının savaş gemileri hakkında da çok şey öğretti. Deniz kıyısında yaşayan ve doğal olarak bir savaş gemisini insanın en büyük
eserlerinden biri olarak düşünen bir çocuk için kitap çok ilgi çekiciydi.

Anlattığım entelektüel hazza rağmen,
çocukluğum genel olarak üzüntüyle geçti. Bazen kitaplara olan sevgim,
belki bir Metodist papaz olan bir ziyaretçiden övgü dolu bir söz alırdı ve
başımı bir övgü sözcüğüyle okşardı.
Aksi takdirde sadece
tatsız edici hayret ünlemlerine neden olurdu.

"O çocuğun ne kadar bilgili olduğuna inanamazsın. Buradaki tüm insanların toplamından daha fazla bilgili," diye bir çiftçinin diğerine söylediğini duydum, bana, davaya ilişkin kendi bakış açıma göre, sanki rahimde şekilsiz bir canavarmışım gibi bakıyordu. Kitap zevkimin değerli bir şey olduğunu hissetmek yerine, kendimi, Doğa'nın acımasızca anormal bir yapıya sahip olması için yarattığı bir _lusus naturae_ olarak gördüm ve bir şekilde diğer çocuklar gibi olamayacağıma hayıflandım.

Babamın anlattığı ve tamamen farkında olduğum beceriksizlik, etrafımdaki dünyaya uygun olmadığım hissine eklendi. Bir çiftlikte gereken beceri benim erişimimin ötesindeydi, 
öküz sürmede verimlilik en değerli başarılardan biriydi.
Tarım mesleğinin bu dalında saygın bir vasatlık bile elde edemediğimi derinden hissettim.
Kırbacın hünerli hareketlerini izlemek ve genç bir çiftçinin, nazik isteklerime cevap
vermemelerine rağmen,
en iyi öküz diliyle iletilmiş olmasına rağmen,
bu duygusuz hayvanlardan oluşan bir takımı harekete geçirmek için kullandığı emir selini dinlemek utanç vericiydi.

Gerçekten de okuyarak, yavaş yavaş farklı bir tür dünya, --ışık dünyası-- hakkında belirsiz bir kavram oluşturmuştum,
kitap yazan adamların ve kitap yazan adamları tanıyan insanların yaşadığı,
üniversiteye giden ve kendilerini öğrenmeye adayan,
öküz sürmek yerine
çocukların yaşadığı bir dünya. Bu dünyaya girmeyi çok istiyordum,
ama bunu yapma olasılığım yoktu. Bunun, öğrenmek isteyen
bir çocuğa sempatiyle
dolu olacağını hiç düşünmemiştim. Doğrusu, belki de kurgusal olan bir hikayede, bir asilzadenin Newton'un "Principia"sını okuyan bir çocuk bulduğunu ve sadece
bu performans karşısındaki hoşnut şaşkınlığını dile getirmekle kalmayıp, aslında çocuğu eğittiğini okumuştum. Fakat Nova Scotia'nın kırsal kesimlerinde görünürde hiçbir asilzade yoktu. Franklin'in otobiyografisinde, hayatta nasıl bir yol izlediğini okudum. Fakat etrafı fırsatlarla
çevriliydi ve ben bunlardan
uzaktım. Etrafımdakiler tarafından zevklerim iyi bilinse de, "Bu çocuk eğitilmeli" diyen tek bir ruhla bile karşılaşmamış olmamız biraz tuhaf görünüyor. Bildiğim kadarıyla, babamın beni avukat yapma fikri komşular tarafından sadece alay konusu oldu. Bir avukatın Latince bilmesi ve çalışmalarını sürdürebilmek için parası olması gerekmiyor muydu? Kendi hayallerimde kendi takımını süren bir çiftçiydim; annemde ise bir vaizdi, ancak bu meslek için asla yeterince iyi olamayacağımı
üzgün bir şekilde kabul etmek zorundaydı.

[1] Gerçek altıncı kişi, merhum mükemmel ve saygıdeğer kuzenim, New Mexico'lu Yargıç Simon Bolivar Newcomb'du.

[2] Bahsettiği tarihten bir yıldan fazla önce teyzelerimden aldığım ev eğitimini açıkça unutmuştu.

[3] Cornell Üniversitesi Başkanı Schurman'ın büyükbabası.

Belki de on dört ila on sekiz yaşları arasında olan, yarı yetişkin veya neredeyse yetişkin iki çocuğun hayalini kurarım, bunlardan biri, sanırım, başkanın babası oldu.

II

DOKTOR FOSHAY

1851 yazında, on altı yaşımı geçtiğimde,
Yarmouth, N.S. kasabasından bir veya iki mil uzaklıktaki küçük bir okul bölgesinde yaşıyorduk. Yaz sonunda, bir amca ve teyze bizi ziyarete geldi. Altı yaşımdan beri Moncton'u görmediğimden ve büyükbabam Prens'i bir kez daha ziyaret etmek istediğimden,
onlara evlerine dönüşlerinde eşlik etmem kararlaştırıldı.
Bunun bir diğer nedeni de annemin sağlığının tamamen
bozulmasıydı; bulunduğum yerde hiçbir şey yapma ihtimalim yoktu ve Moncton'da bir şeyler olabileceği
umuluyordu. Tek bir
zorluk vardı; ziyaretçiler St. John'a sadece iki kişi alabilecek kendi küçük arabalarıyla gitmişlerdi; bu yüzden beni geri götüremezlerdi. Bu nedenle St. John'dan Moncton'a kendi yolumu bulmalıydım.

Fundy Körfezi'ni küçük bir yelkenli tekneyle geçtik. Yolcular arasında, Newfoundland kıyılarında yeni batmış bir İngiliz gemi kaptanı vardı ve mürettebatının kurtarılmış kalıntılarını da yanında taşıyordu. Ayrılış sabahı hava fırtınalıydı, bu yüzden gemimiz denize açılmadı. Bu, kaptan yolcunun büyük bir küçümsemeyle karşıladığı bir önlemdi. Küçük bir fırtına nedeniyle bir geminin
gemiye gitmeyi nasıl geciktirebileceğini anlayamıyordu.

St. John'dan Moncton'a yüz mil yürümek, o zamanlar benim için,
zamanımızda ve enlemimizde göründüğünden çok daha az zorlu bir girişimdi. Otuz mil uzunluğundaki bir yürüyüş önemsizdi
ve eğlence evleri -bir yolcunun dinlenebileceği veya birkaç kuruşa yemek yiyebileceği çiftlik evleri- yol boyunca dağılmıştı. Ancak başlangıçta büyük bir zorluk vardı. Talimatlarım
telgraf tellerini takip etmekti. Kısa süre sonra telgraf hattının
bir yönden şehre girdiğini, içinden geçtiğini ve sonra
ters yönde değil, belki de ona dik açıyla
solduğunu gördüm. Hat hangi yönde takip edilecekti?
Ne istediğimi bildirmek
zordu. "Neden oğlum, Moncton'a
yürüyemezsin," bir cevaptı. Bir dükkanda görevliler telgrafa binmek istediğimi düşündüler ve çok kıkırdayarak beni
sorumlu adamın beni göndereceği telgraf ofisine yönlendirdiler.
Doğru olamayacağını düşündüğüm bir yönde denedim, sonra
ters yönde yola koyuldum; ama kısa süre sonra
o kolun nehrin yukarısına Frederickton'a gittiği ortaya çıktı. Bu yüzden
geri dönüp
doğru olan orijinal çizgiyi takip etmek zorunda kaldım.

İlk gece büyükbabamın isminin
büyüleyici olduğunu fark ettim.
Kim olduğumu öğrendikten sonra beni Bay Prince'in hikayeleriyle eğlendiren
canlı bir yaşlı çiftçiyle birlikte geçtim. Ev sahibini en çok etkileyen özellik muazzam fiziksel gücüydü.
Normalden biraz daha zayıftı ve hatırladığım kadarıyla çok
hafif yapılıydı. Yine de bir fıçı un omuzlayıp
bir fıçı pekmezi kaldırabiliyordu, bu bölgedeki en güçlü adamların yapabileceği bir güç gösterisiydi.

Hedefime ulaştığımda, büyükbabamın "Zavallı Richard'ın Takvimi"nin özdeyişlerine inandığını ve
benim amaçsızca yetiştirilme tarzımı onaylamadığını öğrenmem uzun sürmedi. Bir şeyler yapmayı öğrenmemin, geçimimi sağlamak için arzu edilir olduğunu ima etmeye başladı. Önceki yıllarda beni yontmaya ve iplik sarabileceğim bir makara yapmaya ve genel olarak bir şeyleri tamir etmeye yönelten bazı mekanik zevkler
düşündüm. Bu yüzden
bir marangozluk mesleğinin en kolay öğrenebileceğim meslek olduğunu düşündüğümü söyledim.
Fikrini onayladı ve hizmetlerimi isteyecek bir
marangoz bulma niyetini dile getirdi; ancak bunu yapmadan önce,
yeni ve tamamen farklı bir yöne doğru yola koyuldum.

Annem, doğduğu yere yaptığı son ziyaretinde, Moncton yakınlarında yaşayan ve diğer doktorlar tarafından terk edilen hastaları
tedavi eden harika bir doktorla ilgili övgü dolu raporlar getirdi.
Harika bir yeteneğe sahip olan doktorların -tüm hastalık biçimlerinin
önlerine düşmesi gereken tıp mesleğinin Diomed'lerinin- o zamanlar genel olarak gerçekler olarak kabul edildiğini söylememe gerek yok. Dr. Foshay'ı özellikle takdir eden nokta, mineral ve diğer tüm zehirleri tıbbi maddelerden
atıp sadece bitkilerin şifa güçlerine dayanan botanik tıp sistemini uygulamasıydı. İnsanlar, mesleğin en sevdiği alternatif olan kalomelin kötü etkilerini
o kadar çok görmüşlerdi ki, yeni sistemi kabul etmeye oldukça hazırdılar. Dr. Foshay'a büyük ün kazandıran
dikkat çekici tedaviler arasında
hazımsızlık çeken genç bir adamın tedavisi de vardı. Gölgeye dönmüştü ve
normal doktorlar onu tedavi edilemez olarak görmüşlerdi. Yeni doktor onu
evine götürdü. Hasta iki uygulamaya bağımlıydı ve ikisi de eski tıbbi danışmanları tarafından kınanmıştı.
Biri, günün veya gecenin herhangi bir saatinde yaptığı yağlı domuz eti yemekti. Yeni doktor istediği kadar yemesine izin verdi. Bir diğeri gece kalkıp mide abdesti almaktı.
Tıbbi bir incelemede anlatılması mümkün olmayacak kadar kahramanca bir yöntemle. [1] Artık bunu gönlünce yapmasına izin veriliyordu. Tüm bu sürecin sonucu, birkaç ay içinde iyileşmesiydi ve onu gördüğümde, tanışmak istenebilecek en şehvetli gençti.

Bay Prens bir marangoza görünmeden önce hastalandı. Doktorunun, duyduğum en büyük doktor olduğunu, St. John'a giden yolda on beş mil uzaklıktaki Salisbury köyünde yaşadığını öğrenmek beni çok ilgilendirdi. Teyzelerimden biri, doktorun bir öğrenci veya bir tür asistan aradığı izlenimine kapıldı ve bana burada olası bir pozisyon
sunulabileceğini söyledi. Konuyu kendisine açtıktan sonra, beni bir sonraki ziyaretinde doktora götürmeye söz verdi.

Uzun zamandır sabırsızlıkla beklediğim zaman geldi.
Daha önce hiç bu kadar çekici bir adamla tanışmamıştım. Kesinlikle
şimdi manyetik diyebileceğimiz türdendi. Konuşmasında benim için
tamamen yeni olan entelektüel bir tat vardı. Beni en çok büyüleyen şey,
kendisine yeterli "okuma materyali" sağlamada karşılaştığı zorluklardan bahsetmesiydi. Bunu sanki zihinsel gıda günlük ekmeği kadar bir ihtiyaçmış gibi söyledi. Açıkça, uzun zamandır görmek istediğim o ışık dünyasının bir sakiniydi. Dedi ki
teyzemin izleniminde oldukça haklıydı ve görüşmemiz onun şu cömert önerisiyle sona erdi:--

S. N.'nin doktorla yaşaması, ona ilaç hazırlamada, işlerle ilgilenmede ve genel olarak kendisinden yardım istenebilecek her şeyi yapmada
elinden gelen tüm yardımı yapması.

Doktorun ise S. N.'nin yiyecek ve giyecek gibi bedensel ihtiyaçlarını karşılaması ve ona tıbbi botanik ve tıp botanik sistemini öğretmesi. Sözleşme, diğer taraf yirmi bir yaşına geldiğinde sona erecek.

Öğretim maddesinden bahsettikten sonra bir an kendini düzeltti
ve ekledi: "En azından bu konuda bildiğim her şey bu."

Bu konuda bildiği her şey! Kalp arzusu veya beyin daha ne taşıyabilirdi ki?

Teklifin parlaklığı tek bir düşünceyle gölgelendi;
Tıp okumaya veya hastalara bakmaya hiç
en ufak bir ilgi duymamıştım. Bu alandaki başarılarımın
öğretmenimle eşit olabilmesi, beklenmesi çok umutsuz bir sonuç gibi görünüyordu. Ancak,
sonuçta, bir şeyler yapılmalıydı ve bu,
bir marangoz olmaktan daha iyiydi.

Yeni düzenlemeye girmeden önce, her iki taraftan da bir onay gerekiyordu. Doktor, gerekli ev düzenlemelerini yapmalı ve karısının onayını almalıydı.
Babamın onayını istemeliydim ve bunu da mektupla yaptım. General Grant
ve birçok büyük adam gibi, o da günlük endişelerinin kapsamı dışındaki konularda olağanüstü bir
zeka sahibiydi.
Bu plana çok soğuk davrandı,
ama geçici olarak düzenlemeyi kabul etmemi kabul etti,
çünkü yapılacak daha iyi bir şey yoktu.

Doktorun bir sonraki ziyaretini büyük bir heyecanla bekledim. Zamanla, uzun yolculuğu için onunla birlikte arabasına bindim,
yolculukta botanik tıp sisteminin tam bir taslağından ve gelecekteki çalışmalarımın bir programından başka bir şey beklemiyordum. Ama daha yeni başlamıştık ki, ürpertici bir süreç başladı.
Bir zamanlar çok coşkulu olan adam sessiz, soğuk ve duygusuzdu; eski halinin mermer bir
heykeliydi. Yolculuk boyunca ondan zar zor üç cümle alabildim ve bunlar da en sıradan türdendi.
Aynı adam olabilir miydi?

Bu kadar çok şey bilen bir adamın yanında olmak neredeyse korkutucuydu. Hedefimize ulaştığımızda atı ahıra
kaldırmak zorundaydık. Yemi atmak için samanlığa atladım.
Bunu, beni izlerken, harekete geçirdiğim her kası bilen bir adamın gözü önünde yapmak çok tuhaf bir histi.

Eve girdiğimizde ve beni
evin hanımına takdim ettiğimde yeni bir ürperti geldi.

"Demek sen doktor için çalışmaya gelen çocuksun, öyle mi?"

"Onunla çalışmaya geldim, hanımefendi" diye içimden gelen bir cevaptı,
ama bunu yüksek sesle söylemekten çok çekiniyordum. Doğal olarak bu söz
beni çok rahatsız etti. Doktor onu düzeltmedi,
ve belli ki bana söylediğinden farklı bir şey
söylemiş olmalı. Ses tonu, sözlerinden bile daha depresifti;
bir kadında alışık olmadığım bir soğukluk, hatta sertlik yayıyordu. Görünüşünde, bu hoş olmayan izlenimi
azaltacak hiçbir şey yoktu. Küçük yapılı,
çiçeksi tenli, yüzüne üçgen bir şekil veren geniş elmacık kemikleri olan,
iyi eğitilmiş bir dişi tilkinin gözlerine ve bakışına sahipti.

Sanki kader, gün bitmeden
çöküşümün ne kadar hızlı olacağını görmeye kararlıymış gibi,
beni takip etmeye devam etti. Birkaç dakika
yalnız bırakıldım. Yaklaşık dört yaşında bir çocuk içeri girdi ve
kişiliğimi çok eleştirel bir şekilde inceledi. Sonuç açıkça
olumsuzdu, çünkü kısa süre sonra gitmemi istedi. Emre itaat etmeye
istemediğimi anlayınca, güç kullanmaya başladı ve
beni birkaç sert
itmeyle
kovmaya çalıştı. Bundan bıktığımda,
itme yaparken kenara çekildim. Yere düştü,
sonra kendini toparladı ve ağlayarak kaçtı, "Anne." Anneciğim kısa süre sonra
yüzüne eklenmiş bir öfkeyle belirdi.

"Çocuğu neden vurdun?"

"Ben vurmadım. Böyle bir çocuğa neden vurmak isteyeyim ki?"

"Ama o, ona vurduğunu ve onu yere serdiğini söylüyor."

"Ama vurmadım, beni itmeye çalışıyordu ve düşüp kendini
yaraladı."

Şüphe ve inanmazlıkla dolu uzun, delici bir bakış izledi.

"Tuhaf, çok tuhaf. O çocuğun yalan söylediğini hiç duymamıştım,
ve bana vurduğunu söylüyor."

Bu yeni bir deneyimdi--sözlerimin sorgulandığını ilk kez görüyordum.

Gün boyunca tek bir düşünce diğerlerinin hepsine hükmediyordu: Zengin olmalarına rağmen, sahiplerinin doymak bilmez entelektüel iştahını
tatmin edemeyen o edebiyat hazineleri nerede? O zamanlar evler inşa edildikçe, oturma ve yatak odaları tek bir ana kattaydı. Burada bir mutfak, yemek odası, ilaç odası, küçük bir salon ve biri doktor, diğeri kendim için olmak üzere iki küçük yatak odası bulunuyordu. Uzun saatler geçmeden doktorun yatak odası hariç her birinin içini görmeyi başardım ve sözlük veya İncil gibi yaygın olanlar dışında bir kitap belirtisi yoktu. Tüm bunlar ne anlama geliyordu? Ertesi gün karanlık, en azından geçici olarak, bir ışık huzmesiyle aydınlandı. Doktor, uzaktaki bir hastayı ziyaret etmek için önceki günün çoğunu
çoğunda yoktu. Şimdi yanıma geldi ve bana safra tozlarının nasıl yapıldığını göstermek istediğini söyledi. Birkaç tepsi kurutulmuş ot, yaprakları oldukça kırılgan hale gelene kadar mutfak ocağının altında
kurutuluyordu. Bunları aldı ve ben onu yavaşça tırmandığımız dar merdivene kadar takip ettim, o da
önden gidiyordu. Ben tırmanırken zorluğun bir çözümünü aradım. Burada, yukarıda doktorun kitaplarını sakladığı yer olmalı. Her adımda
başım zeminle aynı hizaya gelene kadar hevesle ileriye baktım.
Diğer uçtaki kirişler ve bir pencere ardı ardına görüş alanına girmişti ve şimdi tüm iç mekan görünüyordu.
Bir çatı katından başka hiçbir şey yoktu, çatı katının diğer ucunda da hizmetçi için bir yatak vardı.
Zemin kurumuş bitkilerle doluydu. Başka hiçbir şey görünmüyordu.
Hayal kırıklığı tamamlanmış gibiydi. Kalbim içime çöktü.

Merdivenlerin bir tarafında zeminle aynı hizada büyük bir kahve değirmeni vidalanmıştı.
Doktor diğer taraftaki zemine bir kağıt parçası serdi ve üzerine bir elek koydu.
Sonra bana kahve değirmeninde kuru ve kırılgan yaprakları nasıl öğüteceğimi,
eleğe nasıl koyacağımı ve
kağıt üzerinde nasıl elemem gerektiğini gösterdi. Bu çalışma, Kimmerya karanlığına bir ışık
parıltısı aşılayan bilimsel ve profesyonel bir görünüme sahipti. Safra tozları, nane, ayçiçeği, 
akıl otu ve civanperçemi olarak bilinen dört bitkinin yapraklarından yapılırdı. Uygulamasında, bir tepeleme çay kaşığı toz haline getirilmiş yaprak bir bardak ılık suda karıştırılırdı ve daha kaba kısımların çökmesine izin verilirken, hasta daha ince kısımları infüzyonla birlikte alırdı. Bu, Dr. Foshay'ın temel ilaçlarından biriydi.
Bir diğeri, ana aktif maddesi aloe olan bir haptı. Bu hapları yapma sanatı diğerlerinden daha bilimsel görünüyordu ve ne kadar çabuk ustalaşabileceğimi görmek beni çok mutlu etti. Bunların yanı sıra ilaç odasında bir dizi küçük ilaç da tutuluyordu. Bunların arasında lobelia, mür ve kapsikum tentürleri vardı. Ayrıca, narkotik kokusundan afyon olduğunu doğru bir şekilde tahmin ettiğim bir madde içeren bir hap kutusu da vardı. Bu ilaç Botanik Okulu tarafından yasaklandığı için Dr. Foshay'ın ortodoksluğunun acı bir şekilde sorgulanmaya açık olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Doktorun iyileşmem için planlarının içerdiği gizemi çözmeye kararlı olarak botanik sistemi incelemeye başlamaya hazır olduğumu duyurdum. Yatak odasına doğru kayboldu ve kısa süre sonra -inanabilir miydim gözlerim?- büyük bir kitapla geri döndü. Yayımlandığı dönemde, yaklaşık otuz veya kırk yıl önce, meslekte iyi bilinen bir kitaptı -- Miner
ve Tully "Connecticut Vadisi Ateşleri" hakkında. Bana bu kitabı getirerek açıkladı.

"Botanik sistemin düzenli çalışmasına başlamadan önce, eski sistem hakkında bir şeyler anlamalısınız. Bunu bu kitabı okuyarak yapabilirsiniz."

Hiç okumadığım kadar sıkıcı bir kitap. Farklı tedavi gerektiren farklı ateş türleri hakkında her türlü ayrıntı vardı; ancak
kalomel ve sanırım afyon ana reçeteleriydi. Zamanı gelince kitabı okudum ve hocama bildirdim.

"Peki, kitap hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Kalomel ve afyonu çok fazla övüyor. Ancak okuduğumdan, o kadar çok ateş türü ve başka hastalıklar olduğunu anlıyorum ki
bunları ayırt etmek ve tedavi etmek için muazzam miktarda çalışma gerekecek."

"Ah, hastaları botanik sistemle tedavi ettiğimizde tüm bu küçük ayrımların gerekli olmadığını göreceksin."

"Benim için bundan sonraki adım ne? Şimdi botanik sistem çalışmasına devam edemez miyim?"

"Henüz buna hazır değilsin. Önce frenoloji hakkında bir şeyler anlamalısın. Bizimle eski okul doktorları arasındaki büyük farklardan biri, onların mizaç farklılıklarını hesaba katmaması, lenfatik ve safra kesesini aynı şekilde tedavi etmeleridir.
Ama biz hastanın mizacına göre tedavi ediyoruz ve bu nedenle mizaçları ayırt etmede uzman olmalıyız."

"Ama ben frenolojiyi uzun zaman önce okudum ve oldukça iyi anladığımı düşünüyorum."

Bu ifadeye açıkça şaşırmıştı, ancak biraz düşündükten sonra bu konuda uzman olmanın çok gerekli olduğunu söyledi ve daha kapsamlı bir şekilde öğrenmem gerektiğini düşündü. Yatak odasına döndü ve Fowler'ın "Frenoloji"sinin bir kopyasını getirdi, benim için çok tanıdık olan kitap. Tekrar gözden geçirmem gerekti ve bunu çok dikkatli bir şekilde yaptım, özellikle dört mizacın incelenmesine dikkat ettim: gergin, safralı, lenfatik ve kanlı.

Birçok gün geçmeden tekrar ilerleme kaydettiğimi bildirdim. Doktor biraz sabırsız görünüyordu, ancak bana organların pozisyonu ve konuyla ilgili diğer konular hakkında birkaç soru sordu, ben de
parmaklarımı kendi başıma koyarak hemen ve doğru bir şekilde cevapladım. Ancak cevaplardan memnun olsam da,
benden memnun olmadığını görmek kolaydı. Bir veya iki kez, dünyevi konularda akıllı ve ihtiyatlı olmadığımı ima etmişti. Şimdi kendini daha açık bir şekilde ifade ediyordu.

"Bu dünya tamamen bir aldatmacadır ve en büyük aldatmaca en iyi adamdır.
Bu Yankee doktrini ve Yankees'in bu kadar iyi geçinmesinin sebebi budur. Gizlilik organınız yok. Göğsünüzde herkesin bakıp ne düşündüğünüzü görebileceği bir pencere var. Benim yaptığım gibi o pencereyi kapatmalısınız.
Kimse konuşmamdan veya bakışlarımdan ne düşündüğümü anlayamaz."

Bu alegorik konuşmanın gizli anlamına çok hayran kalmam ve bunun bir an bile şu anlama geldiğini düşünmemem okuyucuya inanılmaz gelebilir: "Ben, Dr. Foshay, bitkisel tıp sistemimle, buraların en büyük aldatmacasıyım ve eğer benimle başarılı olacaksanız, siz de bir başkası olmalısınız. "Ama ben zaten son cümlesinin doğruluğunu fark etmiştim. Muhtemelen ikimiz de Talleyrand'ı duymamıştık ama bu andan itibaren onun içten kahkahasının ve canlı konuşmasının bir mankeninki gibi olduğunu gördüm.

Bana karşı tavrı artık tam bir ciddiyet, resmiyet ve sessizlik olmuştu. Her zaman nazikti ama asla gereksiz bir kelime
söylemezdi ve okumaya veya çalışmaya dair her türlü göndermeden kaçınırdı. Onu
saran gizem ay geçtikçe daha da derinleşiyordu. Onun huzurunda
bana yönelik niyetleri hakkında soru sormamı engelleyen belli bir huşu
hissediyordum.

Elbette, birinin eğitiminde bu kadar önemli olan iki yılın böyle geçmesi hayat boyu sürecek bir pişmanlık meselesi olmalı, yine de tamamen boşa harcanmamışlardı. O zamanlar Salisbury yakınlarında yaşayan Monroe [2] adlı bir öğretmenden Draper'ın Kimya'sını ödünç aldım, bir gün yazarını arkadaşlarım arasında sayacağımı hiç düşünmeden. rounds, açık artırmada
çeşitli kitaplardan oluşan bir koleksiyon sundu. Diğerlerinin yanı sıra bir Latince ve bir
Yunanca dilbilgisi satın aldım ve titizlikle çalışmalarına başladım. İlkinde
koşullar altında beklenebileceği kadar başarılı oldum,
ama Yunancada başarısız oldum, çünkü alfabenin yabancılığı nedeniyle,
bu da kelimelerin ve biçimlerin hatırlanması için bir engel gibi görünüyordu.

Ancak belki de konaklamamın en büyük olayı, Boston'dan bir botanik eczacının gelmesiydi; o, bölgeden büyük bir
vagon dolusu ilaç ve bazı kitaplarla geçti. Hoş, yaşlı bir beyefendiydi ve botanik sisteminin bir öğrencisi olduğumu öğrenmekle çok ilgileniyor gibiydi. Boston'da veya yakınlarında bir botanik tıp
kolejine sahipti ve çalışmalarımı
tamamlamaya hazır hale gelir gelmez oraya gitmem için beni şiddetle teşvik etti. Ondan, bana bir iyilik yapmaya istekli olan doktor, aralarında Cincinnati'de yayınlanan "Eclectic Medical Dispensary" adlı kitabın da bulunduğu birkaç kitap satın aldı. Doktor, kendisinin uyguladığı gerçek sisteme dayalı
olarak bu kitaptan onaylayarak bahsetti ve onu hiç okurken görmeme rağmen,
benim ondan elde ettiğim bilgiyi kabul etmeye çok hazırdı.
Sonuç, hem yerel bitkiler hem de eczacısından satın aldığı ilaçlar yönünde, onun tıbbi malzemelerinin oldukça genişlemesiydi.

Bir keresinde bu ilerleme ciddi sonuçlara yol açmaya çok yaklaştı.
Elaterium'un çok az bir miktarını içeren birkaç hap hazırlamıştım.
Doktor bunları, böyle bir ilacın önerildiği hafif bir rahatsızlıktan etkilenen komşu bir gence verdi.
Talimatlar çok açıktı, --istenen etki elde edilene kadar her saat bir hap.

"Pshaw," dedi hastanın kardeşi, "bu haplarda sadece ot var ve bir düzine tanesi sana zarar vermez."

Ot haplarını tek tek alma fikri çok saçma görünüyordu
ve bu yüzden hepsi bir dozda yutuldu. Sonuç,
neyse ki, ölümcül değildi, ancak genç adamın ailesinin ilaçlarımıza olan saygısını
büyük ölçüde artıracak kadar etkileyiciydi.

Köyde entelektüel yaşam tamamen eksik değildi.
Merkezi Maine'de olan bir
ılımlılık örgütünün bir locasını komşu bir köyde kurdular. Temperance'ın Oğulları'nın
modasına göre bir şekilde modellenmişti. Başkanlık eden görevli, yüksek sesli bir ünvana sahip olan annemin kuzeni Tommy Nixon'dı. O, mahallenin en popüler genç adamıydı. Sackville'deki saygın bir akademide edindiği klasik eğitimin temelleri, sağlıklı, neşeli bir genç çiftçi olarak niteliklerini
azaltmamıştı. Locanın, bir özelliğini iyi hatırladığım etkileyici bir ritüeli vardı. Belirli aralıklarla, herhangi bir locanın bir üyesini başka bir locanın toplantısına kabul eden bir şifre, merkezi otoriteden -sanırım Maine'de- alınırdı. Bu şifre, kabulü güvence altına almak dışında asla telaffuz edilmezdi ve üyelere, herkesin okuyabileceği kadar büyük harflerle bir kağıt parçasına yazılarak iletilirdi. Birkaç dakika boyunca görüntüye tutulduktan sonra, kağıt bir mumun alevinde şu sözlerle tutuldu: "Gizli şifremizi içeren bu kağıdı, artık sadık kardeşlerin zihinleri dışında var olmadığının işareti olarak yutucu unsura teslim ediyorum." Konuşmacının ince, gür sesi ve yanan kağıdın korkunç ışığında görülen erkeksi duruşu, tüm sahneyi çok etkileyici hale getirdi.

Ayrıca, kurucusu ve lider ruhu tıp öğrenimine başlayan Isaac Steves adında bir genç olan bilimsel soruların tartışıldığı bir topluluk da vardı. Başkanı "Değerli Arkon"du. Tartışmalarımız fizyolojik gizemler alanına kaydı ve Bayan Foshay ve belki de topluluğun diğer kadınlarıyla aramızda o kadar kötü bir koku oluştu ki, toplantılar terk edildi.

O zamanlar Eyaletler'deki gibi bir toprak, muhtemelen burada ve orada "göksel ateşle gebe
bir kalp" de dahil olmak üzere tuhaf karakterler açısından bereketliydi. Yaygın çizginin oldukça dışında bir vaka, Petticodiac nehrinin yukarısında bir yerde bir kereste fabrikasında çalışan iki veya üç kardeşinkiydi. Yaygın bir rapora göre, arkadaşlarının ne söylediklerini bilmeden birlikte konuşabilmelerini sağlamak için yeni bir dil
icat etmişlerdi. İçlerinden birini iyi tanıyordum
ve bir süre sonra bu sözde dil hakkında bilgi almaya cesaret ettim.
Bunu açıklamaya oldukça hazırdı. Kelimeler, heceleri veya yazımı tersine çevirme gibi çok basit bir işlemle İngilizceden oluşturulmuştu. Her şey tersten telaffuz ediliyordu. Bunu duyanlar ve anahtarı bilenler, kelimeleri yorumlamakta zorluk çekmiyordu; bilmeyenler içinse kelimeler oldukça yabancıydı.

En yakın olduğum mahalledeki aile, Parkin adında bir İskoç çiftçinin ailesiydi. Baba, anne ve çocuklar hem sosyal hem de entelektüel olarak
çok çekiciydiler ve sonraki yıllarda
onlardan herhangi birinin hala hayatta olup olmadığını merak ettim. Elli yıl sonra
hayatımın en büyük ve en hoş sürprizlerinden birini yaşadım
Avustralya'da imparatorluk federasyonunun tanınmış destekçisi ve Amerika'ya atanan Oxford'daki Rhodes burslarını ayarlayan kişi olan
Dr. George R. Parkin şahsında ailenin küçük oğluyla aniden tanıştım.

Görevlerim çok çeşitli nitelikteydi. Mesleklerimi şu şekilde belirten küçük bir beyit yazdım

Doktor, eczacı, kimyager ve eczacı,
Evde kız ve ahırda oğlan.

Ata baktım, ateş için odun kestim, tarlayı ve ormanı şifalı otlar için aradım, St. John'daki bir eczacıdan
[3] başka ilaçlar sipariş ettim, doktorun hesaplarını tuttum, haplarını yaptım ve
tozlarını karıştırdım. Bu, okumaya ve çalışmaya çok az zaman bırakıyordu
ve bu tür egzersizler, ev hanımının görüş alanından uzakta
yapma zorunluluğuyla daha da sınırlıydı.

Zaman geçtikçe, büyüyen yıllarımı boşa harcadığımın bilinci arttı. Uzun zamandır doktorun, özellikle beni hastalarını görmeye götürerek, bir hekim olmam için bir şeyler yapabileceği ve yapacağı konusunda belirsiz bir umut besliyordum. Bu, tıp öğrenimine başlamanın
tanınmış yöntemiydi. Ama bana asla böyle bir yol önermedi ve bana nasıl bir hekim
olacağımı hiç söylemedi. Her ay, beklentilerimi daha az
umutlu bir ışıkta gösteriyordu. Körü körüne bir güven duygusuyla ve bir tıp uygulayıcısının gerekliliklerini
hiçbir şekilde takdir etmeden, pozisyonuma koşmuştum. Ama bu gereklilikler şimdi zihnimde sürekli artan bir güçle beliriyordu. Bunların en önemlisi anatomi bilgisiydi ve bu bir tıp fakültesinden başka nasıl edinilebilirdi? Her geçen gün daha da belirginleşiyordu ki
pozisyonumu sürdürürsem
bir şarlatan hayatı dışında hiçbir hayat için eğitilmeden
reşit olacağım.

Bu şaşkınlık halindeyken, bir çıkış yolu öneren bir olay oldu. Bir gün mahalle, Tommy Nixon'ın kaçtığı haberiyle çalkalandı. Ailesinin izni olmadan evinden ayrıldı ve Avustralya'nın altın madenlerine yelken açtı. Bu hareketi için herhangi bir kınama
kelimesinin olmaması beni şaşırttı. Genç adamlar en azından sergilediği girişimci ruha hayran kalmış gibi görünüyorlardı. Ayrılışından birkaç hafta sonra, Londra'dan yazdığı, büyük metropoldeki maceralarını ayrıntılarıyla anlatan bir mektup, hayranlık dolu arkadaş çevresine
şaşkınlık ve hayret ifadeleriyle
okutuldu. Bu küçük olay bana,
zorluktan kurtulmanın en kolay yolunun Gordion düğümünden çıkmak,
Dr. Foshay'dan kaçmak ve New England'daki babama katılmak olduğunu açıkça gösterdi.

Hiç şüphesiz okuyucunun aklındaki en önemli soru şu olacaktır:
Doktorla net bir anlaşma yapmadan neden bu kadar uzun süre bekledin? Neden ona, verdiği sözleri yerine getirmediğinde yanında kalmanı beklediğini yüzüne karşı sorup, ya sözlerini tutmasını ya da seni serbest bırakmasını talep etmiyorsun?

Bir cevap, belki de ilki, böyle bir taleple ona karşı koymaya yetecek ahlaki cesaretin olmamasıdır. Kişiliğini
örtmüş gibi görünen gizemden ve bu gizem aracılığıyla
benim üzerimde yarattığı hayranlıktan daha önce bahsetmiştim. Ama bunun ardında,
eğer çok iyi niyetli olsaydı benim için hiçbir şey yapamayacağı inancı vardı. Mesleğinin birçok temel unsurunda kendisinin eğitimsiz olduğu yavaş yavaş yeterince açık hale gelmişti; ama
bildikleri veya muhtemelen bilebilecekleri bir gizem olarak kalmıştı. Bazen, belki de kendisinden ziyade Bayan Foshay'dan, tıp okuduğu Maine'de olduğu varsayılan bir kuruma dair imalar duymuştum,
ama adı ve tam yeri hiç belirtilmemişti. Toplamda,
ona niyetimi söylesem bile, bunun hiçbir faydası olamazdı
ve o, bunu gerçekleştirmemi engelleyebilir veya başka bir şekilde çok fazla zarar verebilirdi. Ve bu yüzden sessiz kaldım.

Salı, 13 Eylül 1853, planımı uygulamaya karar verdiğim gündü. Önceki gün o kadar dalgındım ki
hem Bayan Foshay'dan hem de kız yardımcısından yorumlar aldım, ikincisi
birkaç kez garip bir gaf yaptığımda beni deli ilan etti.
Gerçek şu ki, atılacak adımın hayatımın en önemli adımı olduğu hissiyle eziliyordum. Birkaç kitap ve giysi, annemin bazı hatıraları da dahil olmak üzere paketledim ve kutuyu
akşam sahneye ve postaneye götürdüm, ertesi öğleden sonra St. John'daki varsayılan bir isme iletilmek üzere. Bu kutuyu bir daha hiç görmedim; muhtemelen gönderilmeden önce Foshay tarafından durduruldu. Planım sabah erkenden yola çıkmak, gün içinde olabildiğince yürümek ve akşam posta
etapına yetişmekti. Bu yol, cebimdeki az miktardaki paranın Boston'a gidiş-dönüş yol masrafımı karşılamaya
yetersiz olması nedeniyle zorunluydu, en ucuz şekilde seyahat etsem bile.

Doktorun benim sürecim ve bunu yapma sebebim hakkında bilgilendirilmesinin doğru olduğunu düşündüm, bu yüzden on yıl sonra hafızamdan yeniden üretmeye çalıştığım kısa bir mektup yazdım ve şu sonucu çıkardım:--

Sevgili Doktor,--Bunu size atacağım adımdan haberdar etmek için yazıyorum.
Sizinle yaşamaya geldiğimde, beni bir doktor
yapmanız konusunda anlaşmıştık. Bu anlaşmayı, sizinle birlikte olduğum ilk aydan beri yerine getirme niyetini hiç göstermediniz.
Beni hiç bir hastaya
götürmediniz, bana hiçbir talimat
veya tavsiyede bulunmadınız. Bunun yanında, karınızın bana artık katlanılmaz bir şekilde davrandığını bilmelisiniz.

Bu nedenle, anlaşmanın sizin tarafınızdan yerine getirilmemesinden dolayı anlaşmanın iptal edildiğini düşünüyorum ve
dünyada kendi yolumu çizmek için yola çıkıyorum. Bunu okuduğunuzda, ben çok uzakta olacağım ve bir daha asla görüşmemiz pek mümkün değil. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, doktor söz konusu gece uzaktaki bir hastayı ziyarete gitmişti ve ertesi gün en azından öğlene kadar geri dönmesini pek olası görmüyordum. Bu zamana kadar kutum güvenli bir şekilde sahneye konmuş olurdu ve ben de
ulaşamayacağım kadar uzakta olurdum. Mektubu almasını olabildiğince geciktirmek için, onu evin etrafında bırakmadım, bunun yerine komşulara küçük bir şube postanesi olarak hizmet eden yolun karşısındaki bir dükkanın
vitrine koydum.

Ama beklediğimden daha erken dönmüş olmalı, çünkü büyük bir pişmanlıkla, içinde sadece yolculuğum için gereken tüm kıyafetlerin değil, çocukluğumdan kalma tüm kitapların ve annemin küçük hatıralarının bulunduğu kutuyu bir daha ne gördüm ne de duydum.

Malları teslim alan postacı Bay Pitman'dı. On yıl sonra tekrar Salisbury'den geçtiğimde,
o uzaklaşmıştı, kimse bana tam olarak nerede olduğunu söyleyemedi.

Gün doğmadan yola çıktım ve gece geç saatlere kadar yürüdüm,
ara sıra ayaklarımı bir derede yıkamak veya bir ağacın gölgesinde birkaç dakika dinlenmek için durdum. Doktor tarafından takip edilme olasılığı aklımdan hiç çıkmıyordu ve beni yaklaşan araçlara karşı dikkatli bir şekilde bakmaya yöneltti. Gün batımına doğru bir at arabası
bir tepenin üzerinden geldi ve çok geçmeden aracın ve sürücünün doktorun çıkışına olan benzerliği o kadar çarpıcı hale geldi ki
tekerleklerin sesi bana onun çoktan geçtiğini söyleyene kadar kendimi yol kenarındaki çalılıkların arasına sakladım. Takipçimin önümde olma olasılığı, beni yoldan kaçınmaya ve ormanda yürümeye iten ek bir rahatsızlık kaynağıydı, ta ki yolun biraz ileride görünmediği yerlerde. Ama daha sonra öğrendiğim kadarıyla,
aslında Foshay'ın kendisi olduğundan pek şüphem olmasa da,
sözde takipçiden başka bir şey görmedim ve duymadım.

Karanlığın gelişi beni tehdit eden tehlikeden kısa sürede kurtardı,
ama endişeye sebep olan yeni nedenler ekledi. Akşam ilerledi ve evlerin
pencerelerindeki ışıklar giderek azaldı,
ama yine de sahne görünmemişti. Adımlarımı yavaşlattım ve
birçok duraklama yaptım, sahneyi bırakıp bir han aramam gerekip gerekmediğinden şüphe etmeye başladım. Sanırım saat ondan sonraydı,
tekerleklerin takırtısı yaklaştığını haber veriyordu.
Alçalan bir eğimdeydi ve karanlıkta bir meteor gibi yanımdan geçti,
çağrılarıma ve jestlerime aldırmadan. Neyse ki,
misafirperverlikle ağırlandığım bir ev
görünüyordu ve çok geçmeden,
gün ışığından beri elli mil veya daha fazla yürümüş biri gibi derin bir uykuya daldım.

Böylece hayatımın en unutulmaz günü olarak hatırladığım bir gün sona erdi. O anda önemini hissettim. Yürüdükçe aklımdaki soru şuydu: Ne yapıyorum ve nereye gidiyorum? Doğru mu yapıyorum yanlış mı? Hayatta başarıya mı yoksa başarısızlığa ve aşağılanmaya mı gidiyorum? Boşuna, boşuna, geleceğin yoğun karanlığına bakmaya çalıştım. Başarının ne anlama gelebileceğine dair kesin bir fikir zihnimde yer edinemedi. Bazen hayallere dalardım ama bunlar o gün benimki gibi bir
zihne gelmedi. Ve eğer hayaller olsaydı ve hayal gücü bir geleceği tasvir etmek için en çılgın uçuşuna izin verilseydi, Enstitü sarayında Newton ve Franklin'in
kürsüsünde oturan bir Fransa fahri akademisyeninin
resimde bulunmayacağını söylemek güvenlidir.

Yıllar geçtikçe o eski kendime, duygularının anısı
sı zorluklarda bir teselli olmuş ve refahın tadını
çıkarmış başka bir kişiymiş gibi bakma alışkanlığı edindim. Eğer denemelerden bunalıma girmiş olsaydım, o çocuğa geleceğe dair bir bakış açısı
açılmış olsaydı, bunun ona ne kadar
hafif görüneceğini düşünüyorum. Öğrenim salonlarında, beni edebiyat dünyasındaki bir başka devletin vatandaşı yapan törenlerden geçtiğimde, düşüncelerim o güne geri döndü; ve o zaman, sadece bir anlığına da olsa, İlahi Takdir'in saklı tuttuğu sahneyi göstermek için, doğanın amansız yasasının askıya alınmasını diledim. Ertesi sabah, önümde hala otuz milden fazla yol olmasına rağmen, yola erken çıktım. Ve miller bir önceki günden çok daha uzun geldi, çünkü ayaklarım ağrıyordu ve uzuvlarım tutulmuştu. Bu nedenle, sabahın erken saatlerinde bir araba
sürerek beni geçen genç bir çiftçinin bana arabasıyla bir yerden
bırakması oldukça hoştu. Çok sosyal biriydi ve kısa süre sonra ilginç bir sohbete başladık.

Dr. Foshay'ın babasının hala yaşadığı bu bölgenin bir yerinden geldiğini biliyordum, bu yüzden arkadaşıma o isimde bir aileyi tanıyıp tanımadığını sordum. Onları gayet iyi tanıyordu.

"Doktor olan oğullarından birini tanıyor musun?"

"Evet, kesinlikle; onun hakkında her şeyi biliyorum, ama o bir doktor değil. Salisbury'de bir tane kurmaya çalıştı, ama oradaki insanlar onu bundan önce
bulmuş olmalı ve şu anda nerede olduğunu bilmiyorum."

"Ama Fredericton'da veya Maine'de veya sınırda bir yerde tıp okuduğunu sanıyordum."

"Ah, Amerika'ya gitti ve okuyormuş gibi yaptı, ama hiç
yapmadı. Sana söylüyorum, artık o bir doktor değil, ben de değilim. Doktor olmak için
yeterince
zeki değil."

Zihnimin kulağında, iki yıl öncesinin sözlerini,
şaşırtıcı bir netlikle duyacak kadar uzun süre düşüncelere daldım:
"Bu dünya tamamen bir aldatmaca ve en büyük aldatmaca en iyi adamdır.
. . . Göğsünde bir pencere var ve hayatta başarılı olabilmek için
önce o pencereyi kapatmalısın." Şimdi tam anlamlarını kavradım.

On yıl sonra düğün yolculuğumda trenle eyaletten geçtim. Moncton'dan sonraki bir sonraki köy olan Dorchester'da bana iflas etmiş borçluların "sınırlarda" tutulduğu bir yer gösterildi.

"Orada durarak," dedi muhbirim, "Dr. Foshay'ı görebilirsiniz."

Onu görmek uğruna yolculuğumuzu yarıda kesmeye değip değmeyeceğini sordum. Muhbirimin cevabı beni caydırdı.

"Bunu yapmaya değmez. Onu görmek acı verici bir şey olacak, şişkin bir ayyaş, kendini olabildiğince hızlı bir şekilde içkiye vermiş."

Ondan sonra duyduğum şey, başardığıydı.

Eyaletteki ilk demiryolunun yapımının başlamasının büyük bir kutlamasının yapıldığı akşam St. John'a ulaştım. İşler kararsız olduğunda, küçük meseleler terazinin kefesini değiştirir. Macera dolu yolculuğuma başlamak için seçtiğim gün, kısmen St. John'a ulaşma ve kutlamadan bir şeyler görme isteğimle belirlendi. Şehirden bir veya iki mil uzaktayken karanlık çöktü; sonra gördüğüm ilk roket gökyüzünde
önüme yükseldi. O zamanlar talihsiz gibi görünen iki olay
çok şanslıydı. Daha sonraki ve hayal kırıklığı yaratan deneyim,
eğer istediğim yolculuğu etapta yapmayı başarsaydım,
çantamın tükenmesinin yolculuğumun sonuna ulaşmam için neredeyse ölümcül olacağını gösterdi. Şehre vardığımda, doğal olarak
tüm otellerin dolu olduğunu gördüm. Sonunda nazik bir ev sahibesi,
bana verecek bir yatağı olmasa da,
başka bir uyku yeri bulamayan insanların ortasında yumuşak halılı bir zeminde yatmamın
hoş karşılanacağını söyledi. Bu konaklama için herhangi bir ücret alınmadı. St. John'da bir yatak ve günlük bir somun ekmek maliyetinin ötesinde biraz para kazanmamı sağlayacak bir şey bulma umudum hayal kırıklığına uğradı. Önümüzdeki haftanın çabaları
o kadar acı verici ki
okuyucunun duygularını
onları anlatarak rahatsız etmeyeceğim. Maceranın, Eastport'tan birkaç mil uzaklıktaki Maine sınırındaki Calais kasabasında, küçük bir yelkenli teknenin kaptanıyla yapılan bir röportajla
sonlandığını söylemek yeterli olacaktır.
Bir tekneden biraz daha büyüktü. Salem'e gidiyordu. Ona bir yolculuğun
fiyatını sordum. "Ne kadar paran var?" diye cevapladı.

Ona söyledim; bir mi iki mi olduğunu hatırlamıyorum.

"Yolculukta bize yardım edersen seni buna alırım."

Teklif memnuniyetle kabul edildi. Küçük tekne, hayal edilebilecek en
çok bir kliper gemisinin tam karşısındaydı, hiçbir zaman sadece
sadece iyi rüzgarlarda seyretmesi amaçlanmamıştı ve buna rağmen ilerlemesi çok yavaştı.
Sürekli batı rüzgarları esiyordu ve sonuç olarak Salem'e ulaşmamız yaklaşık üç hafta sürdü. Burada, annem öldükten sonra servetini "Eyaletler"de aramaya gelen babamla tanıştım. Nedenini bilmediğim bir şekilde, Maryland'in doğu kısmının hem insanlarının karakteri hem de bize sunduğu avantajlar açısından
en çok arzu edilen bir bölge olduğu sonucuna varmıştı. Sonuç olarak, 1854'ün başlarında, kendimi Kent County'deki Massey's Cross Roads adlı bir yerdeki bir köy okulunda öğretmen olarak buldum. Burada bir yıl öğretmenlik yaptıktan sonra, birkaç mil ötedeki hoş küçük Sudlersville köyünde biraz daha iyi bir okul buldum.

Okuyucu, bir yönetici ve gençlik öğretmeni olarak yeteneklerimi
yargılayabilir. Şunu söylemem yeterli ki, o iki yıla geri dönüp baktığımda, insanların bana karşı hoşgörülü olmalarından
çok etkilendim.

En hoş anım, Sudlersville'deki en iyi iki öğrencimdi, neredeyse benim yaşımdaydılar. Biri, özel olarak Philadelphia'dan bazı kimyasal aletler
alınan Arthur E. Sudler'dı. Daha sonra Pennsylvania Üniversitesi'nde tıp okudu ve ona öğrettiklerimin onu kimyada sınıfının en iyileri arasına soktuğunu yazarak beni çok sevindirdi. Diğeri ise
sonradan mühendis veya arazi ölçümcüsü olan
B. S. Elliott'tu.

Massey'deki en canlı anılarımdan biri,
hiçbir şekilde kişinin entelektüel gelişiminin bir parçası olmayan,
ancak tüm insan ilerlemesinin temelinde olan sindirimle ilgili bir konudur.
Güneydeki bir çiftçilik bölgesinin sakinlerinin temel gıdası,
alışkın olduğum her şeyden çok daha doyurucuydu. Temel gıdalar "Domuz eti ve pone" idi, ikincisi mısır unundan pişirilen, az veya hiç baharat içermeyen oldukça kaba bir kekti. Bu,
"kısa kek" adı verilen, un ve domuz yağı karışımı bir bileşikle
değiştirilirdi, bir tavada hızla pişirilir ve sıcak yenirdi. İğrenç olmasa da,
medeni bir adamın midesine
koyabileceği kadar kötü bir bileşik olduğunu düşündüm.

Okulumun oldukça yakınında, William Bowler, Esq. olarak adlandırılabilecek genç bir bekar çiftçi yaşıyordu, ancak daha çok Billy Bowler olarak tanınıyordu. Kısmen Delaware College, Newark'ta eğitim görmüştü ve bu nedenle tanınması ilginç bir genç adamdı. Kolejdeki deneyimlerini anlatırken, bir keresinde bana hepsinin çok hoş olduğunu, tek bir nokta hariç; öğrencilerin yediği sefil derecede kötü yemekler olduğunu söylemişti. İyi yemek olmadan geçinemeyeceğini,
ifade etti. Bu da doğal olarak arkadaşımın bir tür gurme olduğunu gösteriyordu. Bu nedenle, birkaç hafta sonra, beni yanında misafir etmek istediğini söylediğinde,
çok sevindim. Teklifi mümkün olan en kısa sürede kabul ettim.
Çok hayal kırıklığına uğrayarak, ilk öğünde ve ikinci öğünde masada kısa kek vardı. Günde iki kez ve emin değilim ama üç kez ana yemek olduğu ortaya çıktı. Diğer temel
yemek ise kızarmış ettir. Genel olarak bu, domuz eti ve pone'dan daha kötüydü,
ki lezzetli olmasa da en azından sağlıklıydı. Günler haftalara dönüşürken, Delaware College'ın öğrencilerine ne
yiyebileceğini merak ettim. Şaşkınlığı artırmak için, bahçede bol miktarda tavuk ve bahçede sebze vardı. Aşçıya
biraz sebze haşlayıp masaya getiremeyeceğini sordum.

"Mas'er Bowler sebze sevmez."

Sonra tavukların mutfakta tüketildiğini gördüm
ve bir tane istedim. "Mas'er Bowler tavuk sevmez," diye cevap verdi, tavukların mutfaktakilere ait olduğuna dair ek bir imayla.

Sır artık o kadar karanlık ve derindi ki, onu anlamaya karar verdim.
Bay Bowler'ı Delaware Koleji hakkında bir kez daha sohbete çektim
ve öğrencilerin orada ne yediklerini sordum.

Belli ki önceki sözlerini unutmuştu ve bana
oldukça iyi donatılmış bir öğrenci masasını tarif etti. Şimdi
ezicimle üzerine
çöktüm.

"Bir keresinde bana masanın çok kötü olduğunu söylemiştin, bu yüzden
zor dayanabiliyordun. Bunda ne kusur buldun?"

Bir an düşündü, görünüşe göre izlenimini hatırladı, sonra
cevap verdi: "Ah, orada hiç pasta yoktu!"

1854'te yaz tatilimi ulusal başkente ilk ziyaretimi yapmak için kullandım, orasının benim evim olacağını hiç hayal etmemiştim. Gözlemevinin kapısına kadar gittim ve içeriye
hüzünle baktım, ancak ziyaretçilerle ilgili kuralların ne olduğunu bilmediğim için içeri girmekten korktum. Her şeyden çok farklı görünen tuhaf kırmızı kumtaşı bir binanın olası amacı hakkında spekülasyon yaptım ve Smithsonian Enstitüsü'nü ilk kez duydum.

Massey'deki işimin en başında, pozisyonumdaki gelişme o kadar dikkat çekiciydi ki, birkaç ay önceki aceleci adımımın tamamen haklı olduğunu hissettim. En sevdiğim teyzem Rebecca Prince'e Dr. Foshay'dan ayrılmanın şimdiye kadar yaptığım en iyi şey olduğunu zaferle yazdım. Artık "o çocuk" değildim, adımın hakkını veren saygıdeğer bir genç adamdım.

Hayatımda tam olarak hangi amacı takip edeceğim hala şüpheliydi; üniversite mezunu olmamam nedeniyle terfi yolları kapalı gibiydi. Bana hangi konuları takip etmem gerektiği veya hangi kitapları okumam gerektiği konusunda tavsiyede bulunacak kimse yoktu. Bulabildiğim
kitaplarla, her boş vaktimi geçirdim. Babam bana Cobbett'in İngilizce Dilbilgisi'ni gönderdi, eğlenceli ve ilgi çekici buldum,
özellikle de Parlamento'ya ve diğer devlet belgelerine yapılan kraliyet konuşmalarında
orada burada bulunan dilbilgisi eleştirileri. Genel olarak
kitabın babamın iyi fikrini haklı çıkardığından emin değilim,
ancak biraz aşırı eleştirel olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.
Bay Oldright tarafından, henüz çocukken Wallace'da Fransızca'nın temelleri öğretilmişti, onun yöntemleri ve telaffuzu hafızamda bana
çok olumlu bir izlenim bırakıyor. Şimdi Cobbett'in Fransızca Dilbilgisi'ni aldım, muhtemelen İngilizce'sinden çok daha az övgüye değer bir kitap. Analitik geometri veya kalkülüsün gizemlerini henüz hiç kavramamıştım,
ve bu yüzden Davies'in bu konulardaki kitaplarını aldım. Kalkülüs üzerine olanlar
belki de benim durumumdaki birinin eline verilebilecek en kötü şeydi. Bezout'un Fransızca, yaklaşık bir asırlık Matematiğinin iki cildi, bence, daha iyiydi. Say'in Politik Ekonomisi, bu konuda okuduğum ilk kitaptı ve insan meselelerinin bilimsel yöntemlerle ele alındığını görmek oldukça keyifliydi.

Sonunda, matematiğin benim için en uygun çalışma olduğu sonucuna vardım, ancak konuyu nasıl hesaba katmam gerektiğini net olarak göremiyordum. Newton'un "Principia"sının ünlü bir kitap olduğunu biliyordum, bu yüzden İngilizce çevirisinin bir kopyasını aldım.
İçindeki yol oldukça dikenliydi, ancak en azından orada ruhunu yakaladım. Şu anda hiçbir öğretmen onu bir ders kitabı olarak kullanmayı düşünmez, ancak zihinsel bir disiplin olarak ve kişinin konuyla ilgili zihinsel bir görüntü oluşturmasını sağlamak amacıyla, en azından yöntemleri mükemmeldir. "American
Journal of Science"ın bir kopyasını aldım, beni aydınlatabileceğini umarak, ancak büyük
sözlerinden korktum ve anlayabildiğim hiçbir şey bulamadım.

Sudlersville'deki yıl boyunca, hemen elde edilen sonuçlar açısından önemsiz olsalar da, bazı açılardan gelecekteki çalışmalarım için önemli olan birkaç çabada bulundum. Cebir hakkında, elime alabildiğim yetersiz ders kitaplarından türetilenler dışında hiçbir bilgim olmadan, Abel'in adını bile duymamış ve profesyonel matematikçilerin konuyla ilgili hangi görüşü benimsediğini bilmeden, ilk bilimsel makale girişimimi "Binom Teoreminin Yeni Bir Gösterimi" olarak yaptım. Bunu, Smithsonian Enstitüsü sekreteri Profesör Henry'ye, yayınlanmaya uygun olup olmadığını görmek için gönderdim. Hemen olumsuz yanıt verdi, ancak bir profesyonel matematikçiye, makalenin değeri hakkında bir görüş için sunmayı teklif etti. Bu teklifi memnuniyetle kabul ettim, tam da istediğim şeydi. Zamanı gelince raporun bir kopyası bana gönderildi. Çalışmanın bir kısmı zarafeti nedeniyle övüldü, ancak eksik bir
eksikliğe ve titizliğe dikkat çekildi. Profesör Henry'den, beklediğim kadar olumlu olmasa da, beni sebat etmeye
yeterince teşvik ettiğini belirten hoş bir notla birlikte geldi.

Bahsettiğim diğer çaba oldukça farklı bir karakterdeydi.
Sudlersville'den ayrılmış bir abone için yazılmış olan "National Intelligencer"ın bir kopyası birkaç ay boyunca postaneye geldi ve
talep eden olmadığı için sık sık okuma fırsatım oldu. Özelliklerinden biri de gönüllü yazarlardan bilimsel konularda sık sık gelen mektuplardı. Bunların arasında, evrenin kabul görmüş teorisini, özellikle Kopernik'in görüşünü çürütmeyi amaçlayan G. W. Eveleth adlı birinin yazdığı uzun bir mektup vardı.
Bildiğim kadarıyla Bay Eveleth, bilim ve edebiyat dünyasındaki herhangi biri kadar yüksek bir konumdaydı, bu yüzden makalesini dikkatlice okudum.
Açıkça tamamen yanıltıcıydı, ancak o kadar makul görünüyordu ki,
dünyanın Kopernik doktrinine olan inancının
ciddi bir şok yaşayacağından korktum ve kendi adımın üzerine bir mektup yazarak
imdara yetiştim ve yanılgıları gösterdim. Bu, hafızam beni yanıltmıyorsa, 1855'te "National Intelligencer"da yayınlandı.
Bir gazetede, bir mektubun en altında büyük harflerle basılmış tam adım, sanki istenmediğim bir yere
davet ediyormuşum gibi, basılı bir
makalede bu kadar belirgin bir şekilde görünmemdeki cüretkarlığımla ilgili bir hisle doldurdu beni.

Mektubumun iki beklenmedik ve memnuniyet verici sonucu oldu. Biri, birkaç gün sonra Albay Abert'in iltifatlarıyla posta yoluyla bana ulaşan Lee'nin "Tablolar ve Formüller"inin bir kopyasının
sunulmasıydı. Çok geçmeden, daha sonra Ulusal Bilimler Akademisi'nin bir üyesi olan Profesör J. Lawrence Smith'ten bir mektup geldi. Smith, meteorların ayın volkanlarından fırlatılan kütleler olduğu teorisine dair bir broşürün kopyasını iletti ve bu konudaki fikrimi sordu.

Ben henüz ışık dünyasına girmemiştim. Ama kendimi, dışarıda durup duvara vurup içeriden gelen bir cevap sesi duyabilen biri gibi hissettim.

1856'nın başlarında, Washington'dan yaklaşık on beş veya yirmi mil uzaklıktaki Maryland, Prince George County'de yaşayan Bryan adında bir plantasyon sahibinin ailesinde ders veriyordum. Bu, yeni fırsatlar açtı.
İstediğim zaman Washington'a gidebilir, atımı bir ahırda bırakabilir ve şehrin sunduğu her türlü manzarayı görebilirdim.
Smithsonian Kütüphanesi en büyük cazibe merkezlerinden biriydi.
1856'nın Mayıs ayında, görevli görevliden galeriye girip matematik kitaplarını görme izni aldım. Burada, hayal gücümün şimdiye kadar resmettiği en büyük hazineyi, neredeyse masal diyarına ait olduğunu düşündüğüm bir eseri
bulduğum için çok mutluydum. Ve işte tam gözlerimin önündeydi - dört devasa cilt - "Mecanique Celeste, Fransa'nın
Por'u Marquis de Laplace tarafından; Londra, Edinburg ve Dublin Kraliyet Toplulukları Üyesi Nathaniel Bowditch, LL. D. tarafından çevrildi." İlk cildi ödünç alma olasılığımı sordum ve bana bunun
sadece Profesör Henry'nin özel yetkisiyle yapılabileceği söylendi. Kısa süre sonra Bay aracılığıyla gerekli yetkiyi aldım. Konuyla ilgili nezaketi beni derinden etkileyen baş katip Rhees, bir ay içinde kitabı iade edeceğine dair bir söz imzaladı ve zaferle
küçük okul evime götürdü. Arada sırada içine daldım ama
her adımda matematikten çok az şey bilen birinin gücünün çok ötesinde formüller ve yöntemlerle karşılaştım. Zamanı gelince kitabı söz verdiğim gibi geri getirdim.

Bu zamana kadar gerçek bir profesöre hiç bakmadığımı düşünüyorum; kesinlikle bilim dünyasında seçkin birine. Profesör Henry gibi büyük bir adamla tanışma olasılığım olup olmadığını merak ettim. Bir süre önce, konu hakkında biraz huzursuz olmama neden olan küçük bir olay
olmuştu. Washington'a yaptığım bir ziyarete çok erken başlamıştım,
ya da muhtemelen bütün gece orada kalmıştım. Her neyse, Smithsonian Binası'na oldukça erken ulaştım, ana kapıyı açtım, dikkatlice girişe
girdim ve etrafa baktım. Burada,
kısa boylu, tıknaz ve aşırı sert bir adamla karşılaştım,
girişime belirgin bir hoşnutsuzlukla baktı. Neredeyse tek kelime etmedi,
ama beni kapıdan dışarı çıkardı ve bana girişte Kurumun saat dokuzda açılacağını ima eden bir kağıt veya bir şey gösterdi. O saate yaklaşık üç dakika kala, ben de bir davetsiz misafirdim.
Adam o kadar saygıdeğer ve otoriter görünüyordu ki, Profesör Henry olup olmadığını merak ettim,
ama içtenlikle olmamasını umuyordum. Daha sonra onun sadece kapıcı
"Yaşlı Peake" olduğunu öğrendim. [4] Gerçek Profesör Henry'yi bulduğumda,
beni karakteristik nezaketiyle karşıladı,
kendi çalışmalarından biraz bahsetti ve Kıyı Araştırması'nda yapabileceğim bir şey
bulabileceğimi söyledi, ancak o sırada başka bir adım atmadı.

Artık böyle bir işe uygun olup olmadığım sorusu büyük ilgimi çekti. Asıl soru, böyle bir pozisyonu güvence altına almak için gök mekaniğini bilmek gerekip gerekmediğiydi, bu yüzden Profesör Henry'den ayrıldıktan sonra Sahil Araştırması ofisine gittim ve bilginin yetkilisi olarak baş katibe gösterildim. Ona mütevazı bir şekilde fiziksel astronomi bilgisinin bu ofisteki bir pozisyon için gerekli olup olmadığını sordum. Bana fiziksel astronominin ne olduğunu bilmediğini açıkça söylemek yerine, olumlu yanıt verdi. Bu yüzden orada herhangi bir
açıklık bulmadan önce "Mecanique Celeste" veya buna benzer bir incelemeyi öğrenmem gerektiği izlenimiyle ayrıldım.

Elbette, böyle bir adamı tek bir ziyaretle ve yıl boyunca birkaç kez ziyaret etmekle yetinemezdim. Merak ettiğim bir şey, beni tekrar gördüğünde beni hatırlayıp hatırlamayacağıydı. Bir keresinde ona, dünyanın yoğunluğunu belirlemeye yönelik Cavendish yöntemini
geliştirme planını sundum, bunu çok hoş karşıladı. Daha sonra bu sorunla çok ilgilendiğini öğrendim. Başka bir seferinde bana Sahil Araştırması ofisinin sorumlu yardımcısı Bay J. E. Hilgard'a bir mektup verdi.
Sonuncusu tarafından karşılanmam, Profesör Henry'ninki kadar hoştu. Onunla ilk görüşmemde, ışık dünyasının sakinlerinin
oluşturabileceğim en iyimser fikirlere sahip olduklarını öğrendim.

Bu sırada veya muhtemelen daha önce, 1858 yılı için "American Ephemeris"in bir kopyasını satın aldım ve yılın ilk birkaç ayında San Francisco'da görülen örtülmeleri bir tahta parçasına hesaplayarak eğlendim.
Bu sırada Bay Hilgard'dan ofisindeki istihdam konusunda kesin bir şey öğrenememiştim.
Ancak Aralık 1856 civarında, "Nautical Almanac"ın müdürü Profesör Winlock'a benim hakkımda konuştuğunu ve muhtemelen bu işte istihdam edilebileceğimi belirten bir not aldım. Onu tekrar gördüğümde, söz konusu hesaplamalar için gerekli olacak fiziksel astronomi bilgisini henüz edinmediğimi söyledim; ancak bana bunun bir dezavantajı olmadığını, tüm hesaplamalar için formüllerin bana sağlanacağını söyledi. Başkaları tarafından hazırlanan formüllerle rutin hesaplamalar yapmaktan başka bir şey yapma olasılığından hiç memnun değildim; aslında, böyle bir yer için nitelikli olduğumun düşünülmesi neredeyse bir hayal kırıklığıydı. Kendimi ancak işin kolaylığının yükselmemi engellemeyeceği düşüncesiyle teselli edebiliyordum. Kısa bir süre sonra Cambridge'e gitmenin en azından buna değeceğini anladım ve böylece 1856 yılının son günü oraya doğru bir yolculuğa çıktım. O zamanlar bir tren yolculuğu bile şu ankinden oldukça farklıydı. Vagonlar Baltimore'dan atlarla çekiliyordu. Havre de Grace'de tren durmak zorundaydı ve yolcular bir feribotla nehrin karşısına, başka bir trene götürülüyordu. Philadelphia'da şehir
transfer vagonlarıyla geçilmek zorundaydı. Bu
taşıma aracını ararken, kendisinin olduğunu söyleyen bir adamla karşılaştım. Beni içine itti
ve uzaklaştı. Şüpheyle, bize eşlik eden başka vagon olmadığını fark ettim. Oldukça uzun bir yolculuğun ardından atların hızı
yavaş yavaş azalmaya başladı. Sonunda büyük bir binanın önünde tamamen durdu ve ben indim. Ama sadece bir yük istasyonuydu, kilitli ve karanlıktı. Sürücü
yolcusu
yolcusu hakkında bir şeyler mırıldandı, sonra koltuğuna geri döndü, görünüşe göre sarhoştu.
Yaşamın en yakın belirtisi bir veya iki blok ötedeki bir meyhanedeydi. Orada
kalkış istasyonuna sadece kısa bir mesafede olduğumu gördüm ve trenime zar zor yetiştim.

New York'a şafak vakti, yolcu sırasının sonuna yakın bir yerde indiğimde, bir adamın ayaklarımın arasından deri bir çantaya benzeyen bir şeyi aldığını görünce bir an için tedirgin oldum. Kahverengiydi
ve görebildiğim kadarıyla tıpkı benimki gibiydi. Hemen
paltomun göğüs cebine dokundum ve kendi cebimin oldukça güvenli olduğunu gördüm.
Çantamı alan adam mümkün olan en nazik tonda
benim olup olmadığını sordu, ben de olumsuz yanıt verdim. Kısa bir
mesafe geri çekildi ve sonra bir yoldan geçen gelip
çantamı almadığım için beni fısıldayarak azarladı. Aldığı tek yanıt,
"Ah, bütün oyunlarına varıyorum." oldu. Bu güvencenin tekrarlanması üzerine
ikili gizlice uzaklaştı.

Cambridge'e vardığımda, Profesör Winlock'u aradım ve
ofisinde acil bir iş olmadığı söylendi.
Washington'dan yetki alması gerekecekti.
Bu alındıktan sonra biraz umut olabilir, bu yüzden zaman zaman ofise ziyaretçi olarak
geldim, ilk ziyaretim açılış bölümünde anlatılandı.

[1] Herhangi bir tıp okuyucusunun yararına, bunun
biri suyla dolu, diğeri boş olmak üzere iki kovanın kullanımını içerdiğini söyleyebilirim.
Abdestini tamamladığında, bir kova boştu ve diğeri
doluydu. Bu olağanüstü işlemin gerçekliği konusundaki otoritem, o sırada evde bulunan bir kişiydi ve
bu hikayeye inanıyorum çünkü uydurma olma olasılığı düşüktü.

[2] Anladığım kadarıyla daha sonra Montreal'de yaşayan Rahip Alexander H. Monroe. Sık sık onun izini bulmak istedim,
ama hala hayatta olup olmadığını bilmiyorum.

[3] Eczacımız Bay S. L. Tilley'di, daha sonra Sir Leonard Tilley, tanınmış Kanada Maliye Bakanı.

[4] Peake, resmi unvanına rağmen, Smithsonian Enstitüsüne
Bir Rehber'in yazarı olduğu için sıradan bir kapıcıdan daha fazlası gibi görünüyor.

III

TATLILIK VE IŞIĞIN DÜNYASI

"Deniz Takvimi" terimi, aslında "Astronomik Gök Takvimi" olan şey için talihsiz bir yanlış adlandırmadır. "Bu, dünyanın tüm zaman ve mevsimler, gök cisimlerinin hareketleri, yıldızların ve gezegenlerin geçmiş ve gelecekteki konumları, tutulmalar ve genellikle tahmine olanak veren göksel olaylar hakkındaki tüm bilgisini aldığı oldukça büyük bir cilttir. Aile takviminin dayanacağı temel budur. Ayrıca, astronom ve denizcinin karada veya denizde konumlarını belirlemesini sağlayacak özel verileri de içerir. Bir asır önce, Kraliyet Astronomu Maskelyne tarafından hazırlanan bu türdeki ilk İngiliz yayını, özellikle denizcilerin kullanımı için tasarlanmıştı; bu nedenle, talihsiz olarak adlandırdığım tanıdık isim, çünkü eserin sadece ev takviminin bir genişlemesi ve iyileştirilmesi olduğu izlenimini veriyor. Önde gelen uluslar bu tür efemeridler yayınlar. Girişler ve açıklamalar, elbette, ilgili ülkelerin dillerindedir; ancak cildin içerikleri artık o kadar benzer ki, bunları hazırlamak için yapılan işin tekrarlanması
oldukça gereksiz görünüyor. Yine de ulusal gurur ve taklit
muhtemelen bir süre daha devam edecektir.

Bir Amerikan efemerisi ve denizcilik
almanağı için ilk tahsisat Kongre tarafından 1849'da yapıldı. Teğmen Charles Henry
Davis, tahsisatı güvence altına almada bir lider ve harekete geçirici ruh olarak,
doğal olarak çalışmanın ilk amiri yapıldı. O zamanlar
ülkemizdeki astronomi bilimi,
bir öğrenme merkezinde
hazırlanmasının gerekli göründüğü bir sisteme indirgenmekten çok uzaktı. Bu yüzden, ofisi Washington'da kurmak yerine,
Harvard Üniversitesi'nin merkezi olan Cambridge'de
kurulmuştu ve burada uzmanların,
özellikle de Amerika'nın önde gelen matematikçisi olarak tanınan Profesör Benjamin Peirce'in
teknik bilgisinden faydalanabilirdi. Burada 1866'ya kadar kaldı,
sonra koşullar o kadar değişti ki ofis
Washington'a taşındı ve o zamandan beri orada kaldı.

Bu esere özellikle ilgi duyuyordum çünkü
hazırlanışı bana
insanın
ulaştığı en yüksek entelektüel gücü temsil ediyor gibi
görünüyordu. Konu zihnimde bir şekilde
şu şekilde belirirdi: Herhangi bir insana astronominin temel verilerini,
yıldızların ve gezegenlerin bir yerin meridyenini geçtiği zamanları ve
bu tür diğer konuları sağlayın. Gözlemlerini kullanacağı bu cisimlerin her birinin,
diğerleri tarafından, aralarındaki mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişen bir kuvvetle çekildiği kendisine bildirilir. Bu verilerden, cisimleri tartacak, gelecekteki tüm zamanlardaki hareketlerini tahmin edecek, yörüngelerini hesaplayacak, bu yörüngelerin binlerce çağ boyunca hangi biçim ve konum değişikliklerine uğrayacağını belirleyecek ve bir güneş tutulmasının yeryüzündeki hangi şehir ve kasabalarda elli yıl sonra geçeceğini veya binlerce yıl önce hangi bölgelerde geçtiğini tam olarak gösteren haritalar yapacaktır. Bundan daha umutsuz bir sorun sıradan insan zekasına sunulamazdı. Hayatın tüm sıradan alanlarında başarılı olabilecek on binlerce insan, imparatorluklar kurabilecek yüzlerce insan, servet kazanabilecek binlerce insan varken, bu astronomik sorunu herhangi bir başarı umuduyla ele alabilecek biri var. Bunu başaran insanlar bu nedenle zeka olarak insan ırkının seçkin birkaç kişisidir, varlık ölçeğinde diğerlerinin üstünde yer alan bir aristokrasidir. Astronomik efemeris, üretken dehalarının son pratik sonucudur. Dünyanın genel olarak bu şekilde akıl yürütüp yürütmediği sorusuna gelince,
belirgin bir fikrim olduğunu hatırlamıyorum. Bu kesinlikle
soruya kayıtsız kalmamdan değil,
aklıma hiç
güçlü bir şekilde gelmemesinden kaynaklanıyordu. Benim bakış açıma göre bu önemli bir soru olmazdı, çünkü
birinin hayatında en çok
çekildiği veya yeteneklerinin ona en uygun olduğu alanı seçmesi gerektiği inancını çoktan oluşturmuştum. Benim gelişimden birkaç ay önce Komutan Davis, 
müdürlükten ayrılmış ve St. Mary's sloopuna komuta etmesi emredilmişti. Yerine, daha sonra Harvard Gözlemevi'nin müdürü olarak George P. Bond'un yerini alan Profesör Joseph Winlock geçti.
Arkadaşlarının topluluğunda çok arkadaş canlısı olan
Winlock, sıradan adamlarla birlikteyken General Grant kadar sessizdi.
Bununla birlikte, sözlerini tam resmi bir forma sokmanın bir yolunu bulmuştu.
Onunla ilgili aşağıdaki anekdot günceldi.
Deniz Harp Okulu'na bağlıyken, bir akşam bir resepsiyonda misafir bir hanımla tanıştırıldı. Hanıma nezaketli bir
süre baktı ve hanım da ona baktı; sonra tek kelime etmeden ayrıldılar. Tanıtıcısı sahneyi izledi ve ona,
"Neden o hanımla konuşmadın?" diye sordu.

"Ona söyleyecek hiçbir sözüm yoktu," diye cevap verdi.

Dr. Gould bana bu hikayenin gerçeğe dayandığını söyledi, ancak Winlock'un ölümünden sonra bazı değişikliklerle bana ertelendiğinde kendimi daha az emin hissettim.

Aşağıdakilerin gerçek olduğuna inanıyorum. Birkaç
yıl sonra gerçekleşti. Sahil Araştırma ofisinden sorumlu Hilgard, Winlock'tan ara sıra aldığı iletişimlerin resmi ve özlü olmasından etkilendi ve onun rakibi olmaya karar verdi.
Aynı zamanlarda ailelerine yeni üyeler bekliyorlardı ve şüphesiz bu konudan bahsetmişlerdi. Hilgard geldiğinde, Winlock'a şu ifadelerle bir iletişim kurdu:--

"Benimki bir erkek. Seninki ne?"

Zamanı gelince, aşağıdaki mektup yanıt olarak alındı:--

Sevgili Hilgard:--
_Erkek._
Sizinki, vb., J. Winlock.

Bir süre sonra Winlock ile bu konu hakkında konuştuğumda ve Hilgard'ın amacının ne olduğunu söylediğimde, "Hilgard'ın beni bu şekilde hazırlıksız yakalamaya çalışması adil değildi. Ne demek istediğini bilseydim, mektubumu daha da kısa yazabilirdim." diye cevap verdi. Ona bunu nasıl yapacağını sormadım. "Çocuğun" daha sonra Smithsonian Enstitüsü'nün yardımcı sekreterlerinden biri olması ilginçtir. "Denizcilik Yıllığı"nın tarihinin en dikkat çekici özelliklerinden biri, yaşamın çeşitli alanlarında öne çıkan veya ayrıcalık kazanan ilk yardımcılarının sayısıdır. Bu açıdan onu geride bırakacak kadar mütevazı bir kamu eseri bulmak zor olacaktır. 1902'ye kadar yaşayan John D. Runkle, dediğim gibi, ofisteki kıdemli ve baş yardımcıydı. Daha sonra Teknoloji Enstitüsü'nde profesör oldu ve Rogers'ın yerine başkan oldu. 1876'da, o zamandan beri Enstitü'nün en büyük özelliklerinden biri olan el eğitimi okulunu kurdu.
Daha sonra başkanlıktan istifa etti, ancak baş matematik profesörü olarak kaldı.
"Mathematical Monthly"nin editörü ve kurucusuydu, bu dergi hakkında daha fazla şey söyleyeceğim.

Ofisteki en harikulade deha ve bir psikolog için
en ilginç çalışma konusu olabilecek kişi,
Truman Henry Safford'du. Erken çocukluk döneminde, bazen "yıldırım hesap makinesi" olarak adlandırılan
erken gelişmişliğiyle dikkat çekmişti.
Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi'nden bir komite onu incelemek üzere atandı. Çok haklı ve akıllıca bir şekilde,
aritmetik güçlerinin kayıtlarda yer alan diğer bazı kişilerin, özellikle Zerah Colburn'ün güçlerine eşit olmadığını, ancak bunların
muhakeme gücünün dikkate değer bir şekilde gelişmesinin sonucu gibi göründüğünü bildirdi. Dokuz yaşındayken, yıllıklar hesapladı ve bu yaştaki çalışmalarının bir kısmı hala Harvard Üniversitesi Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. 1854'te Harvard'dan mezun oldu ve kısa bir süre sonra Denizcilik Yıllıkları Ofisi'ne alındı, ayrıca zaman zaman Cambridge Gözlemevi'nde çalıştı. Ancak, sürekli çalışmanın gücünün onda diğerlerinden daha fazla olmadığı ve bir yıl içinde diğerlerinden daha fazla iş başaramadığı görüldü. Bazı yetenekli aritmetik bilgisayarların neredeyse anında en karmaşık hesaplamaların sonuçlarına ulaştığı zihinsel süreç, hiç araştırılmamış, büyük ilgi gören psikolojik bir sorundur. Araştırma için Safford'dan daha umut vadeden bir konu bulunamazdı ve bu sorunu çözmek için tüm fırsatları kaçırdığım için çok üzgünüm. Safford'un durumunda ilgi çekici olan şey, bu yeteneğin benzer ama yine de farklı türden diğer dikkat çekici zihinsel güçlerle bağlantısıydı. Dilleri edinme, kullanma ve okuma konusunda dikkat çekici bir yeteneği vardı ve dikkatini bu yöne çevirmiş olsaydı başarılı bir dilbilimci olurdu. Astronominin yürüyen bir bibliyografyasıydı ve yakın zamanların büyük astronomlarının hemen hemen her konuda ne yazdıklarını, çalışmalarının nerede yayınlandığını ve kitabın Harvard Kütüphanesi'nin hangi rafında bulunabileceğini bir anda öğrenmek için ona başvurmak yeterliydi. Ancak hesaplamayla en yakından bağlantılı olan yetenek, aşağıdakinin bir örneği olan
hızlılık ve
görüş kavrayışıydı:--

Yaklaşık 1876'da hayatında ilk kez Washington'daki Deniz Gözlemevi'ni ziyaret etti. Belirli bir yıldız kataloğu istedik ve
birlikte kütüphaneye gittik. İstenen katalog, toplamda yüz veya belki de
birkaç yüz cilt içeren bir raflar
katının birindeydi. "Kitabın bizde olup olmadığını bilmiyorum,"
dedim, "ama varsa, şu raflardan birindedir." Gözlerim doğru başlığa çarpana kadar
kitaplara tek tek bakmanın yavaş sürecini yaşamaya başladım. Altı veya sekiz fit geri çekildi ve tüm rafları tek bakışta
inceledi, sonra öne çıktı ve "İşte burada," dedi. Bunu bir kaza olarak varsayabilirdim, ancak daha sonra ofisimde neredeyse aynı şeyi yaptı, raflara hızlıca bir göz attıktan sonra, görmek istediğimiz bir kitabı seçti. Sayılara ilişkin endişesi ve hafızasının bir örneği Bay Alvan Clark tarafından anlatıldı.
Sonraki, Chicago Üniversitesi için yaptığı büyük teleskoplardan birini tamamladığında, Safford müdür olarak atandı ve cam nesneyi oraya taşıdıklarında şirketin üç üyesine şehre kadar eşlik etti. Trenden inerken dördü de bir otel otobüsüne bindi, Safford kapının yanındaydı. Sonra bagaj çeklerini ekspres görevlisine vermeyi unuttuklarını fark ettiler; bu yüzden diğer üç adam çeklerini Safford'a verdi, o da kendi çeklerini ekledi ve dördünü de otobüsün şefine verdi. Bagajların otele gelme zamanı geldiğinde, o kadar çok yeni gelen vardı ki, görevliler bagajları bulamadı. Otel görevlisi, soru üzerine, "Çeklerinizin numaralarını bilseydim, sandıklarınızı bulmakta zorluk çekmezdim." dedi. Safford, çekleri kondüktöre verirken okuduğu dört numarayı hemen söyledi.

Büyük yangın, Chicago Gözlemevi'nin faaliyetlerine fiilen son verdi ve müdürünü çalışmalarını başka alanlarda sürdürmeye zorladı. Dehası nedeniyle bu komuta pozisyonuna ulaşamaması, yüzyılın ortaları boyunca aramızda yaygın olan bir nedene atfedilebilir; belki de en parlak zekaların zirveye ulaşamadığı şey: önemli araştırmaları tamamlamak için gereken sürekli çalışma gücünün olmaması.

Ofisin bir diğer büyük zekası da Chauncey Wright'tı. Wright güçlerini sistematik olarak kullansaydı, evrim teorisinin büyük savunucusu olarak Herbert Spencer'dan önce gelebilir veya onu geçebilirdi. 1853'te Harvard'dan mezun olmuştu ve o zamandan sonra felsefenin derin bir öğrencisiydi, ancak yazar olduğunu bilmiyorum. 1858'de Sir William Hamilton'ın "Metafizik Üzerine Dersler"i çıktığında, bunlara hevesle sarıldı. 1859'da Darwin'in "Türlerin Kökeni" ortaya çıktı ve Amerikan Akademisi tarafından bir dizi toplantı düzenlendi, özel olarak bu kitabın tartışılmasıydı. Henüz üye olmayan Wright ve ben, toplantıya katılmaya davet edildik. İlgiyi değerlendirmek için, Agassiz ve Gray'in önde gelen iki tartışmacı olduğunu, ilkinin Darwin'e karşı, diğerinin ise onun lehine olduğunu belirtmek yeterlidir. Wright en başından beri bir Darwinistti, teoriyi bir ustanın bakış açısından özel bir sohbette açıkladı ve kısa süre sonra "North American Review" ve diğer yayınlarda bunun üzerine yazdı. Darwin, makalelerinden birinde, o zamana kadar yayınlanan teorisinin en iyi açıklaması olduğunu söylediği şeklinde alıntılanmıştır. 1875'teki zamansız ölümünden sonra, Wright'ın makaleleri "Felsefi Tartışmalar" başlığı altında toplandı ve yayınlandı. [1] Onların
tarzları mantıksal olarak net ve kusursuzdur, ancak yine de her kelimeye o kadar yakın dikkat gerektirir ki
bugün genel okuyucu için Spencer'ınkinden daha az çekicidir. Daha rahat bir çağda,
insanlar bir kitapta ilerlerken
derinlemesine düşünmek istediklerinde ve
düşüncelerinin akışını bozacak pek bir şey olmadığında, bu düşünen insanlar arasında geniş bir ilgi görürdü.

Zeki insanlar arasında bazen fark ettiğim tekil bir özellik,
konu hakkında en bilgili olanların
sağlık yasaları konusunda en pervasız olabilmeleridir. Wright, ofis işlerinin tamamını yılın iki veya üç ayında yapardı.
Bu aylar boyunca sabahın erken saatlerine kadar hesaplamalarıyla uğraşır, purolarla gücünü harekete geçirir ve işini ancak gerekli uykuyu aldıktan sonra bırakırdı.
Güçlü bir bünye buna birkaç yıl dayanabilirdi, onunki gibi.
Ancak nihai sonucu anlatmaya pek gerek yok.

Bahsettiğim cilt dışında, Wright'ın mektupları toplandı
ve ölümünden sonra arkadaşlarının aboneliğiyle basıldı.
Bunlarda felsefi görüşleri zaman zaman
hafif, kolay bir şekilde, ayrıntılı tartışmalarının
tarzından çok daha çekici bir şekilde ortaya konur. Mektuplarından birinde ilk kez, "İnsanlar ya Platoncu ya da Aristotelesçi olarak doğarlar" özdeyişini buldum,
bugünkü inatçı bilimsel düşünürü diğer tüm sınıflardaki düşünürlerden ayıran çizginin mutlu bir şekilde çizilmesi.

Benden çok daha yaşlı bir adam olan William Ferrell, benimle hemen hemen aynı zamanlarda ofise girdi. "Mathematical Monthly"de
yeryüzünde sıvıların hareketleri üzerine makaleler yayınladı
ve rüzgarlar ve gelgitlerin matematiksel teorisi de dahil olmak üzere dinamik meteoroloji konusunda büyük otoritelerden biri oldu. İnanıyorum ki, dünyanın dönüşünde gelgitlerin etkisiyle oluşan gecikme ve bunun sonucunda günün yavaş uzamasıyla ilgili doğru bir teori yayınlayan ilk kişiydi.

James Edward Oliver, sürekli çalışma gücünden kesinlikle yoksun olmasaydı, zamanının en büyük matematikçilerinden biri olabilirdi. Ondan bir yıllık ofis işini bile alabilmek neredeyse imkansızdı. Yine de bir keresinde ona "en küçük kareler" teorisinde ortaya çıkan belirli matematiksel formlar hakkında bir soru yazdığımda, bazı gelişmeler ve form değişiklikleriyle herhangi bir matematik dergisinde değerli bir anı kitabı olabilecek bir mektupla cevap verdi.
Aslında, aynı düşünceler birkaç yıl sonra, İngiltere'den Profesör J. W. L. Glaisher'in Kraliyet Astronomi Derneği tarafından yayınlanan ayrıntılı bir makalesinde ortaya çıktı.

Daha sonra Cornell Üniversitesi'nde yüksek matematik profesörü olan Oliver, bence değerli bir
dalgınlık niteliği olarak kabul edilmesi gereken bir şeyle tanınıyordu. Onun hakkında, bir zamanlar cebinde küçük ama değerli bir altın saatle deniz kıyısında yürüdüğü
söyleniyordu. Derin düşüncelere dalmışken, düz taşları alıp suda sektirerek bir tür dikkat dağıtmaya
başladı. Saatini cebinden çıkarıp bir taş gibi sektirdi. Onunla iyi tanıştığımda, bu hikayenin doğruluğunu sorma özgürlüğünü aldım. Bunun doğru olup olmadığını kesin olarak söyleyemezdi. Gerçekler basitçe saatin onda olduğu, deniz kıyısında yürüdüğü, taş sektirdiği, daha sonra bir zamanda saatin kaçtığını ve bir daha hiç görmediğiydi.

Daha belirgin olanı, bir öğleden sonra Denizcilik Takvimi Ofisi'nin penceresinden bir gözetmen tarafından hareketleri hakkında yapılan bir gözlemdi.
Yolun karşısındaki yol çitle çevrili değildi, sadece açık bir alanın yanından geçiyordu. Oliver ofise yaklaştığında, çenesi göğsünde, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, kaldırımdan yavaş yavaş saptığı ve adımlarını tarla boyunca yönlendirdiği görüldü.
Diğer taraftaki çite neredeyse çarpana kadar bu düzensiz yolda yürümeye devam etti. Bu onu hayal dünyasından uyandırdı ve ayağa kalktı, etrafına baktı ve yola geri döndü.

Sadece girdiğim
zamanda ofiste çalışan adamlardan bahsettim. Benim zamanımdan önce, ülkenin çeşitli yerlerinde profesörlük kabul etmek için ayrılan birkaç kişi vardı. Bunların arasında
Middletown'dan Profesör Van Vleck ve Kuzey Karolina'dan Hedrick ve Kerr vardı. Okuyucunun zihninde, bahsetmediğim
hepsinin karanlıkta kaldığı izlenimini bırakmak istemediğimden,
Bay Isaac Bradford'un Cambridge şehrinin belediye başkanı pozisyonuna yükseldiğini ve Bay E. J. Loomis'in
düzyazı ve şiir türündeki kaçak parçalarının bir ciltte toplandığını belirtmek isterim. [2]

O zamanlar ofiste kamu hizmeti disiplini, duyduğum herhangi bir hükümet kurumundan daha az katıydı.
Teoride, her asistanın günde beş saat ofiste "olmasının" beklendiği yönünde bir anlayış vardı. Saatler kendisi tarafından seçilebilirdi ve genellikle dokuzdan ikiye kadar uzardı,
ikincisi o zamanlar üniversite ve aile yemeği saatiydi.
Aslında, iş neredeyse asistanın seçtiği yerde ve zamanda yapılırdı, gerçekten gereken tek şey
zamanında yapılmasıydı.

Bu sistemin sunduğu mükemmel fırsatların, bunlardan hoşlananlar tarafından
iyileştirildiği görülecektir - korkarım başka hiçbir ortamda mümkün
olmayacak bir şekilde.
Lawrence Bilimsel Okulu'na kendimi matematik öğrencisi olarak
kaydederek bunlardan
faydalandım.
Bu vesileyle, matematik öğretmeni Charles W. Eliot ve kimya profesörü ve sanırım okulun dekanı
E. N. Horsford tarafından
hoş bir şekilde karşılandığımı çok iyi hatırlıyorum.
Işık dünyasına yeni gelen biri olarak,
beni karşıladıkları ruhu hissetmek hoştu. Kimya ve mühendislik bölümleri, o zamanlar, belirgin bir organizasyona sahip olan tek bölümlerdi. Matematik öğrencisi olarak, Bachelor of Science derecesine kadar derslere veya sınavlara katılmam konusunda benden herhangi bir şey istendiği söylenemezdi. Ancak, çalışmalarımı Profesör Peirce'in yönetimi altında sürdürmem gerekiyordu. Üniversiteyle bu kadar küçük bir bağlantım, üniversitenin insanlarını veya işleyişini gözlemleyen yetkili bir
pozisyon almamı gerektirmez. Yine de, üniversiteyle ilişkili, basılı olarak görmediğim, muhtemelen çağın ilerlemesiyle ortadan kaybolan ve bu nedenle imada bulunulabilecek birçok özellik var. Bunlardan biri, hafızamda kaldığı kadarıyla, üniversitenin o zamanlar sunduğu büyük çeşitlilik ve karakter zenginliğidir. Gençlikten yaşlılığa geçiş sırasında insanlarda gördüğü değişikliklerin gerçek mi yoksa sadece kendi bakış açısına göre mi olduğunu bilmek istiyorum. Eğer izlenimlerim doğruysa, eğitimsel
planlama değirmenimiz dehanın tüm düğümlerini keser ve içinden geçen
en iyi adamları da hemen hemen aynı standarda indirger. Günümüzün Harvard profesörü her zaman bir ceket giymiyor mu? Her türlü eksantriklikten uzak değil mi? Öğrenciler ona hiç "Benny" veya "Tobie" diyorlar mı? Şimdi üniversite meydanında herhangi bir "Yaşlı Soph" [3] dolaşıyor mu? Kütüphanenin yönetimi cömertlik ve doğruluğun bir kombinasyonu değil midir? John Langdon Sibley gibi bir kütüphaneci mümkün müdür?

Bay Sibley, kaba bir dış görünüşe rağmen, en iyi kalpli ve en hayranlık duyulan adamlardan biriydi ve sonunda onunla yakın bir dostluk kurdum. Ancak ilk tanışmamız çok olumsuz bir şekilde oldu. Şöyle oldu: Denizcilik Takvimi Ofisine götürüldükten birkaç gün sonra üniversite kütüphanesinden bir kitap istedim ve ofisteki pek de zeki olmayan yaşlı bir beyefendiye ödünç almak için hangi formalitelerin gerekli olduğunu sordum.

"Sadece gidip onlara Denizcilik Takvimi için istediğini söyle."

"Ama beni kütüphanede tanımıyorlar ve kesinlikle herhangi bir
gezgin arayan kişiye Denizcilik Takvimi için istediğini söylediği için kitap vermeyeceklerdir."

"Sadece 'Denizcilik Takvimi' demeniz yeterli ve kitabı alacaksınız."

Konuyu nezaketin kabul ettiği kadar kararlı bir şekilde savundum, ancak sonunda,
buranın kuralları ve düzenlemeleri konusunda yeni olduğum sonucuna vararak,
muhabirimin sözde üstün bilgisini kabul ettim ve
gerekli ölçüde güvenle kütüphaneye gittim.
Başvurduğum ilk görevli beni yardımcı kütüphaneciye yönlendirdi,
ve o da tekrar kütüphaneciye. Etkileyici bir ciddiyetle yürütülen bu formalitelerden sonra, baş kütüphanecinin görkemli huzuruna
karşılandığımda güvenim azaldı.

Sonraki sahnenin zihinsel resmi kırk yıldan fazla bir süre boyunca şekillendiğinden, etkileyici bir varlığa, devasa yüz hatlarına ve korkutucu bir yüze sahip bir şahsiyet, bir kürsüde, bir masanın arkasında, Harvard Üniversitesi kütüphanesinden kitap ödünç alma yasasını, önünde duran utangaç bir gence açıklıyordu. Kitap olmadan ayrıldım ama kütüphane yönetimi hakkındaki bilgime değerli bir katkıyla. İkimiz de bu röportajı hatırladık ve uzun yıllar sonra bu konuda izlenimlerimizi paylaştık.

"Seni gördüğüm en huysuz ve kaba ihtiyar adam olarak düşündüm."

"Ve seni kütüphanede görülen en küstah genç olarak düşündüm."

Bay Sibley'nin mesleki doktrinlerinden biri, basılan her şeyin en azından bir kopyasının saklanmaya değer olduğuydu. Onu çürütmeye çalıştım ama uzun süre başarısız oldum. Yarı alaycı bir şekilde, kütüphaneye yıkama kitabımın
kökünü uzattım. Çöp sepetine atmak yerine sakladı ve on dokuzuncu yüzyıl öğrencisinin yıkama kitabının gelecekte bir antikacının ilgisini çekeceğini söyledi. Zamanı gelince hediye için güzelce kazınmış bir onay aldım. Ama sonunda onu görevinden aldım. Tiyatro posterlerinin kopyalarının hepsinin saklanması gerekmediğini kabul etmek zorundaydı. Birkaç örnek saklamak yeterli olurdu. Profesör Peirce bir matematikçiden çok daha fazlasıydı. O zamanın birçok adamı gibi o da sıcak bir
sevgili ve içten bir nefretçiydi. Tartışmalı bir sorunun hangi tarafını tutacağını her zaman tahmin etmek mümkün değildi;
ama bir uçta veya diğerinde olacağından oldukça emin olunabilirdi. Bir konuşmacı ve öğretim görevlisi olarak çok hoştu, ne etkileyici ne de belagatliydi, ama samimiyeti ve canlılığıyla ilginçti. Bu nedenle, bir zamanlar üniversite profesörlerinin görüşlerini, onları ilgilendiren bir konunun tartışıldığı bir kasaba toplantısında uygulamak üzere seçildiği söylenir. Profesörlerden birkaçı toplantıya katıldı ve Peirce konuşmasını yaptı. Sonra bir kasabalı ayağa kalktı ve karşı tarafı tuttu, toplantının Harvard Üniversitesi'nin bu nabobları tarafından dikte edilmesine izin vermeyeceği umudunu dile getirdi. Oturduğunda, Peirce sakin bir sessizlik içinde kaldı ve hiçbir cevap vermedi. Toplantı dağıldığında, biri Peirce'e neden adama cevap vermediğini sordu. "Neden! Bize ne dediğini duymadın mı? Nabob olduğumuzu söyledi!
Orada oturup tüm o kalabalığın bana bir nabob olarak baktığını görmekten o kadar keyif aldım ki, adama karşı tek bir kelime bile söyleyemedim."

Tanıştığım önde gelen astronomların ilki
Dr. Benjamin Apthorp Gould'du. Onun yüceliğini bildiğimden,
gençlikteki canlılığı beni oldukça şaşırttı. Anlatmaya
vaktim olsaydı, geçmişi, eğitimli halk için bile, kendi dalında en yüksek ve en iyi işi yapabilecek bir bilimsel araştırmacının
gereken koşulları hakkında ciddi bir ders olarak iyi bir şekilde hizmet edebilirdi. Cömertlik ruhu ve şeref pembesi, yardıma layık gördüğü mücadeleci bir gence yardım eli uzatmaya her zaman hazır, en sevdiği bilime coşkuyla bağlı, onu en yüce ruhla takip eden, tek bir kötü niyetle hareket etmeyen, dünyanın sunabileceği tüm olanakların kariyerinde ona açık olduğu varsayılabilirdi. Eğer böyle bir durum istenildiği kadar
olmasaydı, hayatının bir başarısızlık olarak görülebileceğini ima etmek istemiyorum. Sonuçlar yüksek idealinden
her ne açıdan
düşmüş olursa olsun, kendi başına olduğundan daha çok bilim açısından pişmanlık duyulmalıdır.

Her türden yapmacıklığı ve şarlatanlığı küçümseyen, yalnızca en iyilerin teşvik edileceğine inanan, halkın adamı olmaktan
çok uzaktı. Sadece seçilmiş birkaç kişi onun iyiliğinden yararlandı, ancak bu azınlık bunu fazlasıyla hak etti. Başkalarının bunu hak etmediğini ima etmekten
çok uzak olmalıyım. Herhangi biri, ne kadar etkili olursa olsun, kendisinin koyduğu yüksek standartlara ulaşamayan
herkese karşı duygularını ifade ettiği açık yol, en eğitimli topluluğun bile beğenisini kazanmaya uygun değildi. Bu konudaki dünyevi bilgelikten
en azından ilk günlerinde hiçbir şey bilmiyor gibiydi.

Harvard'dan 1845'te, çok seçkin sınıflardan birinde mezun oldu. Astronomiye düşkün olduğu için, ülkemizdeki bu bilimin geri kalmış durumundan etkilendi. Hayatını Amerika'da bilimi geliştirmeye adamaya karar verdi. O zamanlar astronominin en ileri düzeyde yapıldığı tek ülke olan Almanya'ya gitti, Gauss ve Argelander'den eğitim aldı ve 1848'de Goettingen'den derecesini aldı. Döndükten kısa bir süre sonra "Astronomi Dergisi"ni kurdu ve ayrıca Kıyı Araştırması'nda Boylam Departmanı Şefi olarak görev aldı.

Hayatının büyük talihsizliği ve en azından geçici olarak Amerikan astronomisine ağır bir darbe, Albany'deki Dudley Gözlemevi'nin müdürlüğüyle ilişkilendirildi. Bu kurum, Albany'li zengin bir dulun cömertliğiyle kuruldu. Hediyesinin yönetimini emanet ettiği adamlar, bölgenin en önde gelen ve en çok saygı duyulan vatandaşlarıydı. Mütevelli heyeti akıllıca bir şekilde işe koyuldu. Önce Bache, Henry ve Peirce'den oluşan bir danışma bilimsel konseyi oluşturdular. Bu konseyin yönetimi altında gözlemevi inşa edildi ve aletlerle donatıldı. 1857'de aktif çalışmaya hazır olduğunda Gould oraya taşındı ve kişisel sorumluluğu üstlendi. Çok geçmeden anlaşmazlık söylentileri duyuldu. Olay, giderek müdür ve mütevelli heyeti arasında bir çekişmeye dönüştü ve bu çekişme, öğrenme dünyasında veya hatta siyasette tanıdığım her şeyi aştı. Şüphesiz ki kökeni çok küçük başlangıçlara dayanıyordu. Yöneticinin politikası bilimsel verimlilikten başka bir son tanımıyordu. Vakfın sorumlu yöneticileri olan mütevelli heyeti, özellikle kurumu denetlemek ve teleskopla bakmak için ziyaretçileri davet etmek konusunda belirli haklara sahip olduklarını
hissettiler. Bu tür nezaketlerin verilmesinin, yalnızca astronomların bildiği bir
araçla sürekli çalışmak için ne kadar ölümcül olduğu; ve böyle bir kurumun yöneticisinin karşılaştığı en utanç verici zorluklardan biri, kurumunun bilimsel verimliliği ile halkın istekleri arasında ihtiyatlı bir
uzlaşıya varmaktır. Ancak Gould uzlaşma diye bir kelime bilmiyordu.
Mütevelli heyeti pozisyonunda olan biri için, bir ziyaretçiyi gözlemevini görmeye izinle göndermek ve ziyaretçinin en seçkin nezaketle karşılanmadığı ve belki de müdürü hiç görmediği, ancak bir yardımcının kendisine yerin kuralları ve kabul almanın imkansızlığı hakkında bilgi verdiği raporuyla geri dönmesi aşağılayıcıydı.

Bu kıvılcım bir yangını yakmaya yetti. Yangın güçlendiğinde, müdür pes etmek yerine yardım için bilimsel konseyi çağırdı. Bu akıllı ve sağduyulu adamlara her adımda danışılmış ve tavsiyeleri takip edilmiş olsaydı, istifa ederek protestosunu vurgulamış olması oldukça muhtemeldi. Ancak onlar çağrılmadan önce, mesele o kadar ileri gitmişti ki, müdürün aldığı kararda ve yaptığı işte teknik olarak haklı olduğuna inanan konsey, onu savunmak zorunda hissetti. Sonuç, atışların suçlamalar, savunmalar ve karşılıklar içeren broşürler olduğu bir savaştı. Uyandırılan düşmanlık, saldırıların Gould ve yönetimiyle sınırlı olmadığı, ancak kendisinin ve konsey başkanının bağlantılı olduğu varsayılan her kuruma yayıldığı gerçeğiyle gösterilebilir. Bache'nin Sahil Araştırması yönetimi, küçümseme ve alay konusu oldu. Gould'un, bir Cambridge astronomu olarak, Denizcilik Takvimi Ofisi ile doğal olarak bağlantılı olduğu ve yüksek bir maaş aldığı varsayıldı. Bu varsayıldığında, ofis saldırı kapsamına dahil edildi ve o kadar başarılı oldu ki, 1859 yılı için desteği için kalem, Bay Dawes'in teklifi üzerine, denizcilik faturasından çıkarıldı. Yangının ne kadar yayıldığı, aynı kapakta olaydan biraz söz ettiği varsayılan "Astronomical Journal"ın tüm bir sayısının gözlemevinden usulüne uygun olarak gönderildiği ancak posta yoluyla varış noktasına asla ulaşmadığı gerçeğinden anlaşılabilir. Gould, birkaç hafta sonra kendisine 121 numaralı sayıyı almamış olmam nedeniyle şaşkınlığımı dile getirene kadar bu durumdan habersizdi. Nasıl veya kim tarafından ele geçirildiğini, ciddi olarak soruşturmaya
çalıştığını bilmiyorum. Olayın sonucu, mütevelli heyetinin gözlemevini zorla ele geçirerek haklarını iddia etmeleriydi.

Cambridge'deki ilk yılımda, yedi yıl sonra zamansız ölümünden hiç
üzülmediğim üniversitedeki son sınıf öğrencisiyle tanıştım. Bu, çok saygın bir Boston doktoru olan Dr. George Bartlett'ın oğlu William P. G. Bartlett'tı. İkincisi, Boston barosunun uzun süredir lideri olan Sidney Bartlett'ın kardeşiydi. Bartlett benden yaşça küçüktü, ancak doğası ve çevre koşulları öyleydi ki
benim üzerimde güçlü bir etki
yarattı. Erkeksi ve saldırgan dürüstlüğü aşılamazdı.
Matematiksel yetenekleri üst düzeydeydi ve matematikçi olmaktan başka hiçbir hırsı yoktu. Washington'da kamu hayatına girseydi ve biri bana onun dürüst olmayan bir eylemde bulunduğunu söyleseydi, "Dün gece Kongre Binası'nı alıp sırtında götürdüğünü de söyleyebilirdin." diye cevap verirdim.
Bir insan hakkında bu kadar çok şey söylenebilmesi gerçeğini, her zaman bir gencin üniversiteye gitmesinin en büyük avantajlarından biri olarak gördüm. Gerçekten önemli olan sonuçlar sadece kültür veya eğitim değil, aynı zamanda dünyada lider pozisyonlara gelecek olan bir grup insanla tanışmak ve başka koşullar altında asla elde edilemeyecek bir bütünlük ve yakınlık içinde olmaktır. Öğrenci, diğer öğrencileri
gelecek yıllarda bir adamın içini asla göremeyeceği kadar içten ve içten görür.

Harvard'da mezun olan bir sınıfın üyelerinin, sınıf biyografilerine özlemlerini veya yaşam görüşlerini ifade eden bir
motto eklemeleri bir gelenekti ve sanırım hala öyle. Bartlett'ınki şuydu:
"Matematiği seviyorum ve saçmalıktan nefret ediyorum. "Son madde, eğer dünyaya çıksaydı, onun durumunda neye yol açacaktı, insan tahmin bile edemez.

"Amcam Sidney ile uzun bir konuşma yaptım," dedi bir gün bana.
"Hukuk okumamı istiyor, bunun sayesinde elde edebileceği servetin ve edinebileceği itibarın, ona toplumda ve kamuda salt öğrenimin sağlayabileceğinden daha yüksek bir konum ve itibar kazandıracağını savunuyor. Ama ona, Cayley, Sylvester ve Peirce gibi yirmi adamın gözünde yüksek bir yerde durabiliyorsam, dünyanın geri kalanının gözünde öne çıkmakla ilgilenmediğimi söyledim." Boston barosunun seçkin bir üyesi olan Harvard mezununun böyle bir ifadesi, astronomik araştırmanın yüce doğası hakkındaki görüşlerimin toplumun büyük bir kısmı tarafından paylaşılmadığının ilk çarpıcı kanıtıydı.
Bartlett sayesinde sahip olduğum en büyük avantajlardan biri, kültürlü ve rafine bir Boston ailesiyle yakın bir tanışıklıktı.

1858'de Bay Runkle, ülkedeki konunun önde gelen profesörlerinin işbirliğini önceden sağlayarak "Mathematical Monthly"yi kurdu. Dergi, birçok zorlukla birlikte üç yıl boyunca yayınlanmaya devam etti. İleri matematik alanındaki araştırmaları yayınlamak için bir araç olarak, abonelik listesi zorunluluğu nedeniyle yüksek düzeyde olamazdı. Bu nedenle tasarımı, öğrencileri ve profesörleri konuya ilgi duymaya yöneltmekti. ve
böylece aramızdaki matematiksel çalışmanın gelecekteki büyümesi için yolu hazırlar. Başlıca özelliği, öğrencilere ödül problemleri ve matematik konuları üzerine denemeler için ödüller teklif edilmesiydi.
Bir deneme için ödül kazanan ilk kişi, üniversiteden yeni mezun olan Rutgers'lı George W. Hill'di ve geleceğin ustasının elinin her yerde belirgin olduğu bir anı sundu.

Dergi genel yönetiminde Bartlett ve ben, görünürde yardımcı editör olmasak da, en azından yardımcıydık.
Olay basit olsa da, deneyimlerimizin bazıları ilginç ve belki de öğretici nitelikteydi.

İlk sayının yayınlanmasından kısa bir süre sonra, uzak bir eyaletteki bir profesör tarafından bir katkı teklif edildi.
Makalenin önemli bir bölümünün, bu ülkede pek bilinmeyen
bir İngilizce kitap olan Walton'ın "Mekanikteki Problemler"inden kopyalandığı bulundu. Runkle, dergiye saygılı davranarak etkili bir konumda bulunan birini rencide ederek abone listesine zarar verme riskini almak istemiyordu. Elbette ki bu, makaleyi yayınlamak değil, sadece yazara neden bunu yapmadığını bildirmekti, "onu kolayca hayal kırıklığına uğratmak." Bartlett'ın tavsiyesi karakteristikti. "Sadece o adama, çalıntı makaleler yayınlamadığımızı yazın. Söylemeniz gereken tek şey bu." Ben, ona mümkün olan en nazik şekilde, sahtekarlığı gördüğümüzü bildirerek, ona gereken tüm aşağılanmayı yaşatabileceğimizi önerdim. Elbette Runkle bu yolu tercih etti ve ona, konuya ilişkin kendi yaklaşımıyla Walton'ın yaklaşımı arasındaki benzerliğe dikkat çekerek, ilkinin yeniliğini önemli ölçüde azaltan bir mektup yazdı. Sanırım, mümkünse kitabı alması ve konu hakkında kendini ikna etmesi önerildi.

Postayla sert bir cevap geldi. O,
Walton'ın kitabının sahibiydi, Walton'ın konuya ilişkin benzer
işlemini biliyordu ve bunun makalenin
yayınlanması için bir engel teşkil etmesi gerektiğini
görmedi. Sanırım mektubunu, editörün istediğini yayınlama hakkını kabul etmesine rağmen, yazar olarak kendisinin, reddedilen
makaleleri
yazmakla zaman harcamak için çok meşgul olduğunu belirten bir ifadeyle
sonlandıran oydu.

Önemli bir katkıda bulunmaya çalışan kişi, bazı öğretmenler derneğinin önünde, öküzlerin ot yemesi hakkında bir aritmetik problemiyle ilgili uzun ve ayrıntılı bir makale okumuş olan, Pennsylvania'lı tanınmış bir politikacıydı; bu problem, yüzyılın ilk yarısında okul öğretmenleri arasında matematiksel yeteneğin en yüksek
belirtisi olarak kabul ediliyordu. Dernek, makaleyi "Mathematical Monthly"nin editörüne yönlendirdi ve sanırım o da makaleyi çöpe attı. Sonuç, çok sayıda yazışma oldu. Böyle bir işlem, bu kadar seçkin bir topluluğa hitap eden seçkin bir adam için oldukça aşağılayıcıydı. Konunun sonucu, matematiksel bir araştırmadan çok yasal bir belge niteliğinde olan makalenin yazarı tarafından uzunluğunun büyük ölçüde kısaltılması ve daha sonra editör tarafından derginin yalnızca iki veya üç sayfasını dolduracak şekilde daha da kısaltılmasıydı; böylece kısaltıldıktan sonra yayınlandı.

Aramızdaki matematik biliminin büyümesi için henüz zaman gelmemişti ve bu yönde gerçekleşebilecek herhangi bir gelişme iç savaş tarafından kaba bir şekilde durduruldu. Belki de bu, şimdiye kadar belirttiğim kadarıyla, dergiye katkıda bulunan öğrenci yazarların Hill hariç, hiçbirinin kendisini matematiksel bir araştırmacı olarak tanıtmamasının ilginç gerçeğini açıklıyor olabilir. Sadece
matematik öğreniminin durumu değil, aynı zamanda o dönemde bir matematik ders kitabındaki başarının koşulları da deneyimlerimizden biriyle çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.

Ülkedeki eğitim ders kitaplarının önde gelen yayınevlerinden biri, konunun eski bir öğretmeninin kaleminden çıkan çok eksiksiz ve ileri bir dizi yayınladı. Bunlar kapsamlı bir şekilde tanıtıldı ve inceleme için "Mathematical Monthly"ye gönderildi.
Belki de, işin alt dallarında yetersiz donanımlı öğrenciyi başlatmak için oldukça uygun, oldukça yerinde çizimlerle ayırt edildiler, ancak en azından ileri düzey çalışmalar gülünçtü.
Kitapların karakterinin vurgulandığı bir bildiri yayınlandı. Tüm dizinin değersizliğinin kanıtı o kadar güçlüydü ki yayıncılar, daha yetenekli yazarlar tarafından tamamen yeniden yazdırdılar. Şimdi tüm meselenin en garip kısmı geldi. Yeni seri, eskisiyle aynı yazarın adı altında yayınlandı, sanki onun tamamen başarısız olduğunun kabul edilmesi, yazar olarak isminin değerini azaltmıyormuş gibi.

1860'ta Britanya Amerika'sında tam bir güneş tutulması görüldü.
Ayın gölgesi, Vancouver Adası yakınlarından başlayarak, kıtayı kuzeydoğu yönünde geçti, Hudson Körfezi bölgesinin
orta kısmından geçti, Hudson Körfezi'nin kendisini ve
Grönland'ı geçti, sonra güneye doğru eğilerek Atlantik'i aşarak İspanya'ya ulaştı.
Bu, yakın zamanda görülen türden ilk tutulma olduğu için, gözlemlenmesine çok ilgi gösterildi. Denizcilik Takvimi Ofisi adına, gölgenin yolunu ve içindeki belirli noktaların kesişme zamanlarını hesapladım. Sonuçlar, ofis tarafından yayınlanan bir haritaya kaydedildi. Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği ile bağlantılı olarak donatılan bir grup, Grönland'a gönderildi. Amiral Davis, kendi ofisi adına kıtanın merkez bölgelerine bir başkasını göndermek istiyordu. Bu grubun üyeleri olarak Bay Ferrel ve ben seçildik. Profesör Agassiz'in isteği üzerine, Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'ndeki yardımcılardan biri olan Bay Samuel H. Scudder bize eşlik etti. Yirmi yıldan fazla bir süre sonra Bay Scudder, o dönemde Vahşi Batı'da bir grubun deneyimlerini gösteren çizimlerle resimlendirilmiş, maceralarımızdan bazılarını anlatan küçük bir kitap yayınladı. Rotamız St. Paul'dan Minnesota'dan geçerek Kuzey'deki Red Nehri'ne, oradan kuzeye Winnipeg Gölü'nün güney ucuna yakın Fort Garry'ye, sonra gölün üzerinden ve Saskatchewan Nehri'nin biraz yukarısına uzanıyordu. St. Paul'da, daha sonra Minnesota Senatörü ve Savaş Bakanı olan Vali Ramsey'e saygılarımızı sunduk. Kasabanın önde gelen vatandaşlarından biri ve ülke çapındaki yolculuğumuz için kiralamak zorunda kaldığımız
perdelerin sahibi olan Bay Burbank'a toplumun gösterdiği olağanüstü saygı karşısında çok şaşırdık. Herkesin
kırmaktan korktuğu bir adam gibi görünüyordu. Yerel gazeteler bile onun ilgilendiği konularda ne yazdıklarına dikkat ediyorlardı.

Her şeyi hazırlayıp başlamak için geçirdiğimiz iki üç gün oldukça sıkıcıydı. Geldiğimizden sonraki sabah,
sabah yürüyüşüm sırasında, kasabanın hemen dışındaki bir tepede, üzerinde "Athenaeum" kelimesinin açıkça gösterildiği büyük, yeni bir bina gördüm.
Boston Athenaeum'un çok güzel bir kütüphanesi vardı; bunun da aynı türden bir şeyin başlangıcı olması mümkün değil mi?
Bu umutla tepeye çıktım ve tamamen boş görünen binaya girdim.
Gözlerime çarpan ilk kelimeler, bir kapının üzerine boyanmış "Bar Room" oldu. Basitçe bir tiyatroydu ve oradan çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayrıldım.

Burada genç bir Metodist din adamı, Edward Eggleston, bize katıldı ve dördümüz, aletlerimiz ve cihazlarımızla
ovalar boyunca beş günlük yolculuğumuza çıktık. İlk gün, setleri tamamlanmış, ancak daha müreffeh bir sezonu beklemek için
bir sebepten dolayı durdurulmuş
olan
bir demiryolu hattını kısmen takip ettik.
Bu, kağıt üzerinde kasabalarla ilgili ilk deneyimimizdi.
Şoförlerin gece konaklayacağımız yerlerden bahsederken kullandıkları tondan,
yol boyunca şehirler olmasa bile köylerin bol olduğu düşünülebilirdi. O zamanlar bir kasaba örneği yeterli olacaktır.
Konuşmalara bakılırsa, rotamızdaki başlıca yer
Breckenridge'di. Dördüncü günün sonunda oraya ulaşacaktık,
üç gece çadırımızda kamp yaptıktan sonra
hoş bir değişiklik bekliyorduk. Biz vardığımızda hava kararmıştı ve yaklaştığımız kasabanın
işaretlerini merakla aradık.

Ekip sonunda karanlıkta dikkatlice incelendiğinde, hayal edilebilecek en ilkel
yapı gibi görünen bir nesnenin önünde durdu. Temeli yoktu ve bir duvarı varsa bile yüksekliği iki veya üç fitten fazla değildi.
Kırk fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğindeki bir evin çatısının sökülüp yere yatırıldığını ve o zamanlar Breckenridge'de bulunan tek otel ve binaya, belki de bir ahıra sahip olduğunu hayal edin.
Giriş bir uçtaydı. İçeri girerken, binanın ortasında bir baca
görülüyordu. Zemin çıplak zeminden biraz daha fazlaydı. Kapının her iki tarafında, bir ateşin titrek ışığında, iki devasa kutuya benzeyen bir şey gördük. İkinci bir bakışta bu kutuların insan başları ve bacaklarıyla dolu olduğu görüldü.
Aslında bunlar Breckenridge sakinlerinin yataklarıydı.
Eğer varsa gelen yolcular için yataklar, ki bunları net olarak hatırlamıyorum, evin arkasındaydı. Sanırım grubun diğer üyeleri o bölümü işgal ediyordu. Ben sadece
battaniyemi ateşin önündeki şöminenin üzerine serdim, sarıldım
ve yatak sanki bir sarayın en yumuşak yatağıymış gibi derin derin uyudum.

Fort Garry'de Vali McTavish tarafından karşılandık, Kaptan
Davis seferimizin konusu hakkında bazı yazışmalarda bulunmuştu
ve bize rotamız boyunca dağılmış Hudson Körfezi Şirketi'nin "faktörlerine" mektuplar verdi. Yolculuğumuzun geri kalanının
bir huş ağacı kabuğu kanoyla yapılması gerektiğini öğrendik. Bu sınıftaki en iyi teknelerden biri
valimiz tarafından bize ödünç verilmişti. Bir zamanlar, kendisinin veya ziyaret eden önemli birinin özel yatıydı.
Sekiz melez tarafından yönetiliyordu, fiziksel dayanıklılıklarını hiç görmediğim adamlar.

Her şeyi hazırlamak üç veya dört gün sürdü ve bu süreyi elbette Scudder koleksiyonlarını yapmak için kullandı. Bölgedeki balıkçılara gölde bulunabilecek her tür
balığın örneklerini istediğini bildirdi. Çok küçük bir
ödül onları harekete geçirdi ve zamanı gelince balıklar doğa bilimciye getirildi,--ama bakın! hepsi güzelce giydirilmiş ve
pişirmeye hazırdı. Tüm bu zahmetlerin, avlarını
sudan çıkarıldığı gibi her şeyi isteyen ziyaret eden doğa bilimcinin amaçları için mahvettiği söylendiğinde çok şaşırdılar.

Gölde ilerleme gerçekten yavaştı. Bir kano ancak neredeyse durgun suda kürek çekilebilirdi ve biz sık sık iki veya üç gün boyunca ıssız bir adada veya kara noktasında fırtınaya yakalanıyorduk.
Birçoğu saç teli kadar kaçış gibi görünen birçok maceradan sonra Saskatchewan Nehri'ne ulaştığımızda, tutulma sadece üç veya dört gün ötedeydi ve gözlem için istasyonumuza zamanında ulaşıp ulaşamayacağımız şüpheli hale geldi. 18 Temmuz sabahı olacaktı ve yirmi dört saat boyunca kürek çekerek adamlarımız bizi bir önceki akşam oraya getirdi.

Şimdi yeni bir zorluk ortaya çıktı. Yağışlı mevsimde Saskatchewan, Nil Nehri gibi, aktığı alçak düz bölgeyi sular altında bırakır. Ülke neredeyse su altındaydı. Bulabildiğimiz
en yüksek noktayı bulduk, aletlerimizi çıkardık,
bunları sığ su birikintilerindeki kutulara veya başka bir şeye monte ettik ve
kanoda uyuduk. Ertesi sabah hava umutsuzca bulutluydu.
Tutulmanın karanlığını gördük ve daha fazlasını değil.

Gökbilimciler, bir tutulmayı görmek için dünyanın yarısını dolaştıktan sonra bulutların onu görmeyi engellemesi durumunda büyük hayal kırıklığına uğrarlar;
ve yine de hayal kırıklığına bir rahatlama hissi eşlik eder.
Olaydan
siz sorumlu değilsiniz; belki de gözlemlerinizi yaparken bir şey bozulurdu, böylece
en iyi havada bile başarısız olurlardı; ama şimdi tüm
sorumluluktan kurtuldunuz. Geri dönüp bulutlardan bahsetmek,
teleskopun kritik anda dağıldığını ve gözlemlerin başarısız olduğunu söylemekten çok daha kolaydı.

Minnesota'ya dönüşümüzde, hayaletler, vurmalar ve bu karakterdeki diğer fenomenler hakkındaki tüm insan tanıklıklarının yanılgısını gösteren bir deneyim yaşadık. Fort Snelling'de iki gece ve bir gün geçirdik. Bazı subaylar, birkaç gecedir gözlemlenen çok sıra dışı bir karakterdeki göksel fenomen karşısında çok şaşırdılar. Her gece bir yıldız, her zamanki gibi doğuda yükselip güneye doğru yoluna devam ederken görülmüştü. Ancak yıldızların en uzak antik çağlardan beri yaptığı gibi meridyen boyunca bu yola devam etmek yerine, kuzeye doğru bir dönüş yaptı, ufka doğru battı ve sonunda ufkun kuzey noktasına yakın bir yerde battı. Elbette bir açıklama gerekiyordu. Gözlemde bir hata olması gerektiği yönündeki güvencem kabul edilemezdi çünkü gök cisminin bu düzensiz yolu hepsi tarafından o kadar net bir şekilde görülmüştü ki, bu konuda hiçbir şüphe olamazdı. Bunu gören adamlar sıradan eğitimsiz kişiler değildi, ancak West Point mezunlarıydı ve eğer varsa, optik aldatmacalardan arınmış olmaları gerekirdi. O gece dışarı bakmaya ve kendi gözlerimle görmeye davet edildim. Hepimiz büyük bir ilgiyle izledik.

Zamanı gelince Mars gezegeni doğuda güneye doğru
yol alırken görüldü. "İşte orada!" diye haykırdı.

"Evet, işte orada," dedim. "Şimdi o gezegen güneye doğru
doğru yoluna devam edecek."

"Hayır, öyle değil," dediler; "döndüğünü ve kuzeye doğru
aşağı indiğini göreceksiniz."

Saatler geçti ve gezegen normal yoluna devam ederken,
diğer gözlemciler biraz gerginleşmeye başladı. Rotasından sapma belirtisi göstermiyordu. Zaman zaman gökyüzüne bakmak için
dışarı çıktık.

"İşte orada," dedi gözlemcilerden biri uzun uzun,
Kuzeyin biraz doğusunda yükselen
Capella'yı işaret ederek;
"işte yıldız batıyor. "

"Hayır, değil," dedim; "baktığımız yıldız şu anda meridyenin yakınında oldukça göze çarpmıyor ve battığını düşündüğünüz yıldız aslında yükseliyor ve yakında daha yükseğe çıkacak."

Çok az ek izleme, Doğanın genel yasalarında bir sapmanın olmadığını, ancak önceki gecelerin gözlemcilerinin gökyüzünde birbirinden çok uzakta olan iki cismin aynı olduğu sonucuna vardıklarını gösterdi.

Açıkladığım gibi bir yaşam, çevre ve aktivite içinde dört yıldan fazla zaman geçirdim. 1858'de Lawrence Bilimsel Okulu'ndan D. S. derecesini aldım ve daha sonra üniversitede yerleşik bir mezun olarak kayıtlarda kaldım. Yeni atmosferdeki yaşam, eski dünyamla o kadar hoş ve çarpıcı bir tezat oluşturuyordu ki bundan yoğun bir şekilde keyif aldım. Matematiksel astronomide devam eden çalışmalar ve araştırmaların ötesinde görüş alanımda çok belirgin bir nesne yoktu. Cambridge'e varmamın üzerinden çok geçmeden Birisi, Profesör Peirce'den bahsederken, bana bir
Avrupalı ​​matematikçi olarak ün kazandığını söyledi. Bana öyle geldi ki, bu bir adamın
elde edebileceği en yüce konumlardan biriydi ve ben
çok istiyordum. Yine de acele yoktu. Ün,
çalışmalarıyla hak edene gelirdi; birinci sınıf çalışmalar,
acelenin değil, dikkatli düşüncenin ve çalışmanın sonucuydu.
Batı'daki bir üniversitede profesörlük için bana bir öneri yapılmıştı, ancak gereken değerlendirmeden sonra,
konuyu
düşünmeyi reddettim. Yine de, bir
açılım için tetikte olma gerekliliği oldukça güçlü görünmüş olmalı ki, 1860'ta St. Louis'deki yeni kurulan Washington Üniversitesi'nde fizik profesörlüğü için ciddi bir aday oldum. Üniversiteyi ziyaret etmeye davet edildim ve 1860'taki tutulmayı gözlemlemek için yola koyuldum.
Rakibim, o zamanlar West Point'te eğitmen olan Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Teğmen J. M. Schofield'dı.
Okuyucuyu, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri ordusuna komuta edecek olan adamın tercih edildiğini bilmek şaşırtmayacaktır, bu yüzden sabırla bir yıldan daha fazla bekledim.

[1] Henry Holt & Co.: New York, 1877.

[2] _Wayside Sketches_, E. J. Loomis. Roberts: Boston

[3] Evangelinus Apostolides Sofokles, yerli bir Yunan ve ülkesinin edebiyatının bilgili bir profesörü.

IV

BİR RASATHANEDE YAŞAM VE ÇALIŞMA

Ağustos 1861'de Cape Ann'de tatilimi geçirirken, o zamanlar Washington'da olan Dr. Gould'dan bir mektup aldım. Bana Deniz Gözlemevi'ne bağlı matematik profesörleri birliğinde bir boşluğun doldurulacağını ve
burayı beğenebileceğimi söylüyordu. İlk başta bu teklifi düşünmeye
karşıydım. Cambridge benim için ülkemizin bilim ve öğreniminin odak noktasıydı. Öğrenme dünyası söz konusu olduğunda, Washington'a taşınarak kendimi gömeceğimden korkuyordum. Gözlemevindeki gece çalışmalarının sıkıcılığı da düzenli bir araştırmayı sürdürmemi engelleyecekti. Ancak, ikinci kez düşündüğümde, o sırada aklımda hiçbir şey yoktu ve bu pozisyon
uyumsuz olursa kaçabileceğim bir pozisyondu, denemeye karar verdim ve şu mektubu yazdım:--

Nautical Almanac Ofisi,
Cambridge, Mass., 22 Ağustos 1861.

Beyefendi,--Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda Matematik Profesörlüğü görevine atanmam için size başvurmaktan onur duyuyorum.

Kumandan Charles Henry Davis, ABD, Harvard Üniversitesi'nden Profesör Benjamin Peirce,
Cambridge'den Dr. Benjamin A. Gould ve Smithsonian Enstitüsü Sekreteri Profesör Joseph Henry'ye, atanmamın uygunluğunu yargılamanızı sağlayacak herhangi bir bilgi için sizi saygıyla yönlendiririm.

En derin saygılarımla,
İtaatkar hizmetkarınız,
Simon Newcomb,
Denizcilik Takvimi Yardımcısı.

Sayın Gideon Welles,
Donanma Sekreteri,
Washington, D. C. Ayrıca, o zamanlar Deniz Kuvvetleri Departmanında görevde olan Yüzbaşı Davis'e de yazdım ve ona ne yaptığımı anlattım, ancak daha fazla çaba göstermedim.
Bir ay sonra, postanede,
en ufak bir önsezi olmadan,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln tarafından usulüne uygun olarak imzalanmış komisyonumu içeren
çok büyük bir resmi zarf bulduğumda büyük bir sürpriz yaşadım. Komisyonda ifade edilen, atanan kişinin cesaretine, yeteneklerine vb. olan güven çok güven vericiydi.
Eşliğinde, Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan,
Washington'daki Mühimmat ve Hidrografi Bürosu'na, bana verebileceği görev için rapor vermemi emreden bir mektup vardı.
6 Ekim'de geldim ve hemen gözlemevinin baş astronomu olan Profesör J. S. Hubbard'ı aradım. Ertesi gün, talimat verildiği gibi rapor verdim ve Deniz Gözlemevi'nin yeni atanan Müdürü olan Yüzbaşı Gilliss'e gönderildim. Onun önünde büyük bir tedirginlikle duruyordum. Sorularına yanıt olarak, gözlemevi çalışmalarında veya astronomik gözlemler yapmada
tüm deneyimsizliğimi itiraf etmek zorunda kaldım. Bir kıyı araştırma gözlemcisi bir keresinde geçiş
cihazına bakmama ve bir yıldızın geçişini gözlemlememe izin vermişti. Son bölümde bahsedilen tutulma seferinde bir sekstant kullanmıştım. Pratik astronomide
iddia edebileceğim tüm deneyim bu kadardı. Aslında, Cambridge'de bir ziyaretçi olarak geçirdiğim iki veya üç sefer dışında, hiç
bir gözlemevinin içine girmemiştim. Yüzbaşı, yeni gelen birinden büyük bir deneyim beklenmediğini söyleyerek beni rahatlattı ve bana geçiş
cihazı üzerinde Profesör Yarnall'ın gözetiminde çalışmam gerektiğini söyledi.

Matematik profesörlerinden oluşan bir birliğin varlığı donanmamıza özgü olduğu gibi, görünürde, belki de gerçek bir anormallik olduğu için, bununla ilgili bazı açıklamalar ilgi çekici olabilir. Yüzyılın başlarında -bu uygulamanın ne zaman başladığını kimse bilmez- Donanma Bakanı, genel yetkileri gereği, donanmada matematik profesörü olarak adamlar atardı, denize gidip gemicilere denizcilik sanatını öğretmek için. 1844'te, gözlemevindeki çalışmalar başlamak üzereyken, Kongre tarafından astronomlar için hiçbir düzenleme yapılmadı. Bu ihtiyacı karşılamanın en uygun yolu, Sekreterin matematik profesörleri ataması ve onları görev başında gözlemevine göndermesiydi.

Birkaç yıl sonra Annapolis'te Deniz Akademisi kuruldu ve ona bir eğitmen birliği sağlamak için benzer bir yol izlendi.
Bu zamana kadar profesörlerin Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan bir emir dışında bir atama şekli yoktu. Akademinin erken dönemlerinde, deniz harp okulu öğrencileri bir profesörün kuklasını yaktılar. Üst düzey bir subaya saygısızlık suçlamasıyla mahkemeye çıkarıldılar, ancak profesörün bir komisyonu olmadığı için üst düzey subayları olmadığını savundular ve bu savunma üzerine beraat ettiler. Bunun üzerine Kongre konuyu ele aldı ve profesör sayısının on ikiyi geçmemesi ve Senatonun tavsiyesi ve onayıyla Başkan tarafından görevlendirilmeleri şartıyla. Bu, rütbelerini donanmada görevli bir birlik seviyesine yükseltti. Donanma Bakanı'nın talimat verdiği görevleri yerine getireceklerdi ve çoğunlukla Deniz Harp Okulu ile Gözlemevi arasında paylaştırıldılar. İç savaş sırasında, akademiden gelen deniz harp okulu öğrencilerinin bir denizcilik subayının görevleri konusunda iyi eğitilmedikleri yönünde bazı şikayetler oldu; bunun da zamanlarının çoğunu bilimsel çalışmalara ayırmalarından kaynaklandığı düşünülüyordu. Bu, profesörlere atfedildi ve sonuç olarak akademiye bağlı olanların neredeyse tamamı iç savaşın sona ermesinden sonraki dört yıl boyunca
ayrıldılar ve çoğunlukla gözlemevine olmak üzere başka yerlere gönderildiler. Yerlerine, deniz görevleri arasındaki aralıklarda bölüm başkanları ve neredeyse her branşta deniz harp okulu öğrencilerinin öğretmenleri olarak atanan hat subayları geçti.

Bu durum, bir yasanın (sanırım 1869'da) çıkarılmasına yol açtı:
"bundan sonra donanmada matematik profesörü kadrosundaki hiçbir boşluk doldurulmayacak."

1873'te bu hüküm, yine on iki profesörden oluşan bir birlik sağlayan bir yasayla iptal edildi; bunlardan üçü kaptan, dördü komutan ve geri kalanı teğmen-komutan veya teğmen rütbesine sahip olacaktı.

1878'e kadar Donanma Bakanı, profesör seçimi konusunda hiçbir kısıtlamaya tabi değildi. Gerekli niteliklere sahip olduğunu düşündüğü herhangi bir vatandaşı atayabilirdi. Daha sonra, atamadan önce bir adayın tıbbi ve mesleki bir
sınavdan geçmesi gerektiği kabul edildi.

Başvurumu yapmada tereddüt etmemin ana nedeninin çok geç saatlere kadar çalışmaktan hoşlanmamam olduğunu söylemiştim. Kısa süre sonra bu noktada endişe etmek için
tahmin ettiğimden daha az sebep olduğu ortaya çıktı. Her şeyin katı planlara göre düzenlendiğini ve kural ve disipline göre yapıldığını varsayan biri için şaşırtıcı olan, işi yapmanın özgür ve kolay bir yolu vardı. Asistanı olduğum Profesör Yarnall, birlikte olunması son derece hoş bir beyefendiydi. Gözlemevindeki en çalışkan işçilerden biri olmasına rağmen, onda disiplinli bir tavır yoktu. Bana aleti nasıl kullanacağımı ve gözlemlerimi nasıl kaydedeceğimi gösterdi. Bir Denizcilik Takvimi ve Yıldızlar Kataloğu vardı. Bunların arasından her birimiz gözlemlemek için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi seçebilirdi.

Gelenek, her açık akşamda birimizin gelip istediği kadar gözlem yapması ve sonra eve gitmesiydi. Geçiş
aletleri binanın bir ucundaydı ve Profesör Hubbard'ın sorumluluğundaki duvar resmi dairesi diğer ucundaydı. Sağlığı zayıftı ve herhangi bir türde sürekli iş yapamıyordu, özellikle de gözlemlemenin zor işini. O ve ben aynı gecelerde gözlem yapmayı ayarladık; ancak kısa süre sonra iki gözlemci grubu arasında ortak bir plan olmadığını fark ettim. Aletler eski modaydı; bunlardan benimki yalnızca bir yıldızın doğru yükselişini ve onunki yalnızca eğimini belirleyebiliyordu; bu nedenle bir gök cisminin konumunu tamamen belirlemek için, her iki aletle aynı nesne üzerinde gözlemler yapılmalıydı. Ancak kısa süre sonra bu tür bir eylem
uyumu olmadığını fark ettim. Duvar resmi dairesindeki Hubbard'ın kendi çalışma planı vardı; geçişteki Yarnall ve benim kendi planımız vardı. Hubbard veya ben yorulduğumuzda "bulutlu" diyebilirdik
ve komşu bir restoranda bir tabak istiridye yemeye gidebilirdik.

Kaptan Gilliss'e karşı adaletli olmak gerekirse, bu sistem eksikliğinden hiçbir şekilde sorumlu olmadığı söylenmelidir. Bu, kuruluşun kökeni ve geçmişi ile Kongre'nin eylemsizliğinden kaynaklanmıştır. Diğer ülkelerinkiyle aynı seviyede bir ulusal gözlemevine sahip olmamızın arzu edilirliği, yüzyılın ilk çeyreğinden itibaren seçkin devlet adamları tarafından zaman zaman vurgulanmıştır. John Quincy Adams, hem başkanlık görevini yürütürken hem de sonrasında bu yönde aktif çabalar sarf etmiştir; ancak Kongre'nin böyle bir kurum kurmak için anayasal yetkisi olup olmadığı konusunda ciddi şüpheler vardı ve proje partiler ve siyasetle karışmıştır. Konuyla ilgili hisler o kadar güçlüydü ki, Kıyı Araştırması düzenlendiğinde, açıkça bir astronomik gözlemevi
kurmaması gerektiği belirtilmişti. Meselenin sonucu, 1842'de Kongre sonunda ulusal gözlemevimizin olması gerektiğine karar verdiğinde, buna böyle bir isim verilmemesi, ancak donanma için haritalar ve aletler deposu olarak hizmet edecek bir "ev" olarak belirlenmesiydi. Ancak herkes bunun bir gözlemevi olduğunu biliyordu. Gilliss, inşasından sorumluydu
ve oradaki astronomlarla tasarım konusunda istişare etmek ve gerekli aletleri sipariş etmek için Avrupa'ya bir ziyarette bulundu. Bu işi bitirdiğinde ve tamamlandığını bildirdiğinde rahatladı
ve Teğmen Matthew F. Maury yeni kurumun müdürü olarak atandı.

Maury, (birkaç yıl sonra yazdığına göre) astronomik aletlerin kullanımında
hiçbir deneyimi olmamasına rağmen, işini
büyük bir enerji ve verimlilikle yaptı, böylece iki veya üç yıl boyunca kurum bilimde yüksek bir yer edinmeye hak kazandı. Sonra, pratik bir bakış açısından, okyanusun rüzgarlarını ve akıntılarını incelemek gibi çok daha önemli bir işe yöneldi. Bu alandaki araştırmalarının çığır açan niteliği ve gemilerin hareket gücü için yelkenlere bağımlı olduğu zamanlarda navigasyon için önemi, kısa sürede tüm denizci uluslar tarafından kabul edildi ve bunları takip ederken kazandığı ün, işin yapıldığı kurumun itibarına büyük katkıda bulundu, ancak gerçekte bunun için bir astronomik donanıma hiç gerek yoktu. Yeni iş o kadar ilgi çekiciydi ki, kurumun astronomik tarafına olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu ve bunu asistanlarına bıraktı. Sonuç olarak, bu tarafta işler benim tarif ettiğim duruma düştü ve Maury görevinden istifa edip şansını Konfederasyon'a bağlayana kadar orada kaldı. Sonra Gilliss görevi devraldı ve koşullar altında ne yapılabileceğini görmek zorunda kaldı. Kısa süre sonra, enstrümantal ekipman büyük ölçüde iyileştirilmeden birinci derecede önemli hiçbir çalışma sisteminin başlatılamayacağı onun için açıkça ortaya çıktı. Mükemmelliği neredeyse iyi işin en alt basamağında olan saatler, kullanıma uygun değildi. Yarnall ve benim gözlemlerimizi yaptığımız astronomik saat, günümüzdeki yüksek sınıf bir cep saatinden daha kötü zaman tutuyordu. Aletler eski ve birkaç noktadan
kusurluydu. Gerçek işe başlanmadan önce yenileri tedarik edilmeliydi. Ancak iç savaş devam ediyordu ve zamanlar onları hemen güvence altına almaya uygun değildi. Gözlemevinin çalışmalarının devam etmesi, yetkililerimizin çatışma boyunca kesintiye uğramadan devam etmesinden dolayı duydukları gururdan kaynaklanıyordu. Personel, aletler kadar yetersizdi. Sadece astronomik gözlemlerin yapılması değil,
aynı zamanda haritaların ve kronometrelerin dağıtımı da geçici olarak muazzam olan donanmaya devredildi. Aslında gözlemevi hala donanma hizmeti için bir harita deposuydu ve 1866'da Hidrografi Ofisi kurulana kadar böyle olmaya devam etti.

1863'te Gilliss, Pistor ve Martins tarafından Berlin'de büyük bir geçiş çemberi inşa edilerek en acil ihtiyaçların karşılanması için yetki aldı. Bu cihaz geldiğinde kapsamlı bir çalışma planı vardı, ancak böyle bir planı uygulamaya koymayı gerçek kabulüne kadar erteledi.

Bir şekilde Yarnall ve benim eski geçiş cihazımızla yaptığımız yeni gözlem serisini düzenleme, açıklama ve basıma hazırlama işi bana kaldı. Bunu en tatmin edici şekilde yapmak için, takip ettiğimiz hattaki diğer ülkelerin önde gelen gözlemevlerindeki yöntemleri ve sistemleri, özellikle Greenwich'i dikkatlice incelemek gerekiyordu. Burada onların sistemlerinin bizimkinden
üstünlüğüne hayran kaldım. Her şey
tam ve tekdüze bir plan üzerinde yapılmıştı ve bana en iyi sonuçları elde etmek için bizimkinden daha iyi uyarlanmış gibi görünen bir plandı. Astronomiyle ilgilenmeyen
okuyuculara şunu belirtmek gerekir ki, bir astronom gözlemlerini yapıp kaydettikten sonra, bunların yol açtığı sonucu elde etmek için büyük miktarda hesaplama yapmak gerekir. Bu tür hesaplamalar yapmaya gözlemleri "indirgemek" denir. Gözlemevinin önceki tarihinde, astronomlar herkesin sadece kendi gözlemlerini yapmakla kalmayıp, bunları kendisi için indirgeme alışkanlığına kapılmıştı. Böylece Yarnall gözlemlerini kendi
yoluyla yapıp indirgemiş ve ben de dönüşümlü gecelerde kendi
yolumla yapıp indirgemiştim, bu da Greenwich tarzına göre modellenmişti ve bu nedenle onunkinden
oldukça farklıydı. Şimdi kendimi birdenbire bu iki heterojen şeyi bir araya getirip homojen bir bütün gibi gösterme sorunuyla karşı karşıya buldum. Yabancı astronomların gözünde ne kadar kötü bir gösterim olacağını görmek beni
çok utandırdı. Fakat yapabileceğim tek şey, onları karakterize eden sistem eksikliğini arka planda tutacak şekilde
çalışmaları ve yöntemleri tanımlamaktı.

Şimdiki zamanın tüm bu dezavantajlarına rağmen, gelecekteki
başarı olasılığı parlak görünüyordu. Gilliss, Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın sınırsız güvenine sahipti, Washington toplumunda çok popüler bir
aileye sahipti, gözlemevinin çalışmalarını
inşa etmeye hevesliydi ve bu işi
yapabilecek
en iyi genç adamları etrafında topluyordu. Bilimsel astlarıyla ilişkilerinin sadece resmi değil, aynı zamanda en dost canlısı sosyal karakterde olması gerektiğini bir nokta haline getirdi.
Hepsi sürekli olarak büyüleyici aile çevresine davet ediliyordu. Bu şekilde ortaya çıkan ara sıra konuşmalardan, gelecek
araçla ilgili çalışma planının ayrıntılarını öğrendim.

1862'de Gilliss, o zamanlar "yardımcı" olarak adlandırılan dört kişiyi atayarak çalışma gücünü artırdı; bu sayı daha sonra üçe düşürüldü. Bu, hala devam eden üç yardımcı astronomdan oluşan birliğin başlangıcıydı.
İlk yardımcının Asaph Hall olduğunu bilmek ilginç olacaktır; Ancak ataması yapılmadan önce, bir süre ciddi görünen bir engelin
aşılması gerekiyordu. Gilliss, yardımcının iyi bir sosyal ve ailevi pozisyonda olmasını istiyordu. Maaş sadece 1000 dolar olduğundan, bu evli olmamasını gerektiriyordu. Hall evli olduğu ve büyüyen bir aileye sahip olduğu için atamasına uzun süre itiraz edildi ve ancak Hubbard ve benim tarafımdan çokça ikna
edilmesiyle Gilliss sonunda itirazlarını geri çekmeye ikna edildi. Diğer erken atamalar arasında William Harkness ve John A. Eastman vardı; bunların gözlemeviyle ilgili sonraki kariyerleri iyi bilinmektedir.

Profesör Hubbard'ın 1863'teki ölümü, o yılın Eylül ayının başlarında onun yerini,
duvar resmi çemberinin sorumluluğunu almamla sonuçlandı.
Bu bana düzenlemelerde biraz iyileştirme yapma fırsatı verdi. Kısa süre sonra, daha önce hiç kimsenin pek hesaba katmadığı bir gerçeğin farkına vardım: Her adamın kendi gözlemlerini azaltma planı üzerine, yalnızca işte tam bir homojenlik eksikliği yoktu, aynı zamanda gece ne kadar çok iş yapılırsa, gündüz o kadar çok iş yapmak zorunda kalıyordu. Gilliss'e durumu biraz tedirginlikle sundum, o da aletlerle yapılan işin gözlemevinin işi olarak görülmesi gerektiğini ve onu yapan kişinin mülkü olarak kabul edilmek yerine tekdüze bir plana göre azaltılması gerektiğini hemen gördü. Böylece, uygun bir resmi sisteme doğru ilk adım atılmış oldu.

Şubat 1865'te, gözlemevi, müdürünün ani ölümüyle şimdiye kadar yaşadığı en büyük kaybı yaşadı.
Yaşasaydı ne hale geleceğini tahmin etmek işe yaramaz,
ama tarihinin şu ankinden oldukça farklı olacağı konusunda çok az şüphe var.

Kısa bir süre sonra Amiral Davis, Seyrüsefer Bürosu Şefi görevinden ayrılarak Gözlemevi Müfettişliği'ne bağlı görevi üstlendi. Bu adım benim için çok memnuniyet vericiydi, Davis'in
sadece bilimsel çalışmalara, özellikle astronomiye büyük bir ilgisi yoktu,
aynı zamanda daha önce hiç görmediğim
bilim insanlarına karşı gerçek bir hayranlığı vardı, buna onlarla ve çalışmalarıyla birlikte olma sevgisi de eşlik ediyordu.

Ekim 1865'te, benim gözümde, gözlemevinin tarihindeki en büyük olay gerçekleşti. Yeni geçiş çemberi, kutularında
Berlin'den geldi. Şimdi, tarihinde ilk kez,
gözlemevinin buna layık bir meridyen aleti olacaktı ve
umulur ki, en azından astronominin bir dalında en iyi işi yapabilecekti.
Büyük bir memnuniyetle, Davis beni onun başına getirdi.
Yılın son üç ayı, onu
yerleştirmek ve bu tür bir aletin düzenli olarak
kullanılmaya başlanmasından önce gerekli olan özelliklerinin araştırmalarını yapmakla geçti. 1 Ocak 1866'da bunların hepsi bitmişti ve operasyonlara başlamaya hazırdık. Böylece düzenli ve iyi planlanmış bir çalışma
parçası olarak neler yapabileceğimizi görme fırsatı doğdu. Gökyüzümüzün daha berrak olması ve gözlemevimizin daha güney enleminde olması nedeniyle Greenwich'e göre iki büyük avantajımız vardı. Gözlemevindeki ilk iki veya üç yıllık
çalışmalarına geri dönüp baktığında Maury bir arkadaşına "Greenwich çukurunu yendik" diye yazmıştı. Belki de aynı şeyi tekrar yapmayı denemek istiyordum. Her neyse, uygulanması dört yıl sürecek bir çalışma planı hazırladım.

Bu, astronomide "temel çalışma" olarak adlandırılan, sonuçların diğer gözlemciler tarafından daha önce elde edilenlerden bağımsız olarak elde edildiği bir
parçaydı. Kendi gözlemlerimizden ve Avrupa gözlemevlerinde yapılan gözlemlerden, yıldızların doğru yükselişindeki bir hatanın, yani göklerin zıt yönlerindeki yıldızların uyuşmamasının, Greenwich, Paris ve Washington'daki neredeyse tüm modern gözlemlere sızmış olabileceği bana açıktı. Bu hatanın belirlenmesi kolay bir iş değildi. Mümkün olduğunda, gözlemlerin yirmi dört saatin büyük bir bölümünde devam ettirilmesi gerekiyordu. Bir gözlemci, sabah dokuzdan gece yarısına veya ertesi sabahın şafağına kadar, karşılaştırmalı bir istikrarla çalışmalıydı. Ancak bu gereklilik, belirtildiğinde göründüğünden daha az kesindi. Genel bir kural olarak, gecelerin yarısı bulutlu olurdu ve bir gözlemcinin Pazar günü çalışması beklenmezdi. Bu nedenle, dört gözlemciden hiçbiri muhtemelen yılda otuz veya kırk kereden fazla böyle bir günlük iş yapmak zorunda kalmazdı. Bütün bunlar kendi başına yeterince zor bir işti, ancak bunu daha da zorlaştıran koşullar vardı. O zamanlar astronomlar için ev sağlanmıyordu ve gözlemevi şehrin en sağlıksız bölgelerinden birinde bulunuyordu. İki tarafı o zamanlar sıtmaya yakalanmış olan Potomac Nehri ile çevriliydi ve diğer iki tarafında, yaklaşık yarım mil boyunca, levazım subayı depolarıyla dolu, arada sırada birkaç zenci kulübesi bulunan, sadece çerçeveli binalar bulunuyordu. Gözlemcilerin çoğu gözlemevinden bir mil veya daha fazla uzakta yaşıyordu; çoğu zaman ben iki mil uzaktaydım. Gözlemevinde bir saat bile uyumak güvenli sayılmazdı. Sonuç olarak, bulutlu bir akşamdan sonra hava açılırsa, sık sık gecenin veya sabahın herhangi bir saatinde yatağımdan kalkıp gözlemevine iki mil yürüyordum ve programa bazı gözlemler ekliyordum. Bu, kesinlikle, devam ettiğimiz özgür ve kolay yoldan yeni bir ayrılıştı ve bu, gayretli bir astronom dışında
herkes için hoş karşılanmayacak bir şeydi. Sonuçlarının aslan payını, istesem de istemesem de, almam gerektiği için, çalışmaya olan ilgim doğaldı. Ancak yardımcılarımın, ki bunlardan biri veya ikisi profesörlüğe yükseltilmişti, aynı ilgiyi hissetmelerini beklemek mantıksızdı ve bizim de bir süre bu görevi iyi bir şekilde sürdürmemiz onların gayreti için çok takdire şayandır. Görevle ilgili ciddi bir memnuniyetsizlik varsa, bu gerçek bana bildirilmedi.

Bu çalışmanın ikinci yılında Amiral Davis görevden alındı ​​ve denize açıldı. Bir halef sorunu bizim dışımızda birçok kişiyi ilgilendiriyordu.
Sekreter Welles, atamada hangi politikanın
izlenmesi gerektiği sorusunu ele aldı. Profesör Henry, sekretere bir mektup yazarak konuya dahil oldu ve bu mektupta kurumun başına bir astronomun atanması için ısrar etti. Pozisyonu, herhangi bir adayı desteklemesini engelledi; bu yüzden dört isimden oluşan bir liste sundu, bunlardan herhangi biri tatmin ediciydi. Bunlar: Profesör William Chauvenet, Dr. B. A. Gould, Profesör J. H. C. Coffin, ABD N. ve Bay James Ferguson. İkincisi, gözlemevinde "yardımcı astronom" unvanı altında sivil bir pozisyona sahipti ve o zamanlar herhangi bir kuvvetin en uzun süre hizmet vereniydi.

Sekretere esasen şu terimlerle farklı bir görüş önerildi: "Gözlemevinin profesörleri kadar yetenekli profesörler, işlerini yönetecek kimseye ihtiyaç duymazlar. Gözlemevinin gerçekten ihtiyacı olan tek şey, düzeni koruyacak, genel olarak işine bakacak ve her şeyin yolunda gitmesini sağlayacak bir idari başkandır."
Donanma böyle bir başkanı kolayca sağlayabilir.

Sekreter, profesörlerden konu hakkında bilgi almaktan memnuniyet duyacağının söylenmesine izin verdi. Bunun üzerine yanına gittim ve Profesör Coffin'i tercih ettiğimi belirttim. Bana, "Tamamen idari bir başkan olması nasıl olurdu?" diye sordu.

Ben de, eğer işimize karışmazsa bir süre idare edebileceğimizi söyledim.

"Hayır," dedi sekreter, "karışmayacak. Bu anlaşılacaktır."

Onu terk ettiğimde, deneyimsiz zihnime göre, bir kurumun başkanının bu işlevinde veya işlevsizliğinde çok
tuhaf bir şey vardı; ama elbette üstün bilgeliğe boyun eğmek zorundaydım ve
hiçbir şey söyleyemedim.

Komodor (sonradan Tümamiral) Sands'in, yeni gelen müfettişin, profesörlere karşı politikası son derece cömertti.
Her biri yaptığı iş için hak ettiği itibarı alacaktı ve müfettişin onayıyla üstlenebileceği her türlü bilimsel çalışmada elinden gelenin en iyisini yapmaya her şekilde teşvik edilecekti. İster bir tutulmayı gözlemlemek, ister bir kasabanın veya iç
bir istasyonun boylamını belirlemek, isterse de anlaşılması zor bir araştırma yapmak istesin, bunu yapması için her türlü kolaylık ve devam etmesi için her türlü teşvik ona sağlanıyordu.

Bu politika kapsamında gözlemevi kısa sürede ün ve popülerliğinin zirvesine ulaştı. Erişilebilir bir bölgede tam bir güneş tutulması
görüldüğünde gözlemlemek için ekipler gönderildi.
1869'da üç profesör, ben de dahil olmak üzere, o yılın Haziran ayında ülkenin üzerinden geçen güneş tutulmasını gözlemlemek için
Iowa, Des Moines'e gönderildi.
Bu çalışmanın bir parçası olarak,
gözlemevi, gölge yolunun her iki ucundaki kasabalardaki gözlemcilere, toplamın kısa süresini not etmeleri için ayrıntılı bir talimat seti hazırladım ve
göstergeyi yayınladı. Amaç, gölgenin tam olarak hangi noktaya kadar uzandığını belirlemekti. Aynı tutulmada Profesör Harkness, Princeton'dan Profesör Young ile
güneşin korona spektrumundaki en parlak çizgiyi keşfetme onurunu paylaştı. Ertesi yıl, partiler Aralık 1870'te gerçekleşen bir tutulmayı gözlemlemek için Akdeniz'e gönderildi. Cebelitarık'a gittim, ancak tutulmanın gözlemlenmesi benim için
sadece küçük bir nesneydi. Bu Avrupa seyahatiyle bağlantılı bazı olaylar sonraki bir bölümde anlatılacak.

Tutulma partilerinin raporları yalnızca bilimsel gözlemleri değil, aynı zamanda seyahatleri ve deneyimleri de ayrıntılı olarak anlatıyordu ve bazen resmi belgelerde yaygın olmayan bir
açıklamayla işaretlenmişti. Bu raporlar, boylamla ilgili olanlar ve çeşitli türlerdeki araştırmalar tam olarak yayınlandı ve büyük bir cömertlikle dağıtıldı. Tüm bu faaliyetler, gözlemevinin başkanının teşvik edici gücü ve işine gösterdiği dikkatli ilgiden ve kadrosundaki genç profesörlerin yeteneğinden kaynaklandı. İkinciler için rütbelerinin parlak üniformasını giymek, Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın korumasından yararlanmak ve hepsine yetenekli resmi astronomlar olarak bakılmak çok keyifliydi. Yurt dışı ziyaretinden dönen bilim adamlarımızdan birinin, tutulma raporlarımızdan birinin Avrupa'nın alay konusu olduğunu söylemesi genel alkışlar arasında boğuldu. 1869'un sonlarında, mevcut koşullar altında karlı bir şekilde sürdürülebildiği ölçüde geçiş çemberiyle ilgili çalışmaları ilerlettim. Gözlemlerimi hazırlarken, yıldızların benimsenen konumlarında şüphelendiğim hatanın gerçek olduğu kanıtlandı. Ancak bu hatanın keşfi, aletin mükemmelliğinden çok, özellikle gece gündüz gözlem sisteminin, özellikle de ikincisinin takip edilmesinden kaynaklanıyordu. İkincisinin, gözlemevinin bulunduğu tepenin killi toprağının dengesiz karakteri tarafından abartılan ciddi kusurları olduğu ortaya çıktı. Aletin gelecekteki çalışmalarının yüksek kalitede olma olasılığını ortadan kaldıran başka kusurlar da vardı. Ayrıca, astronominin en büyük gizemlerinden biri olan Ay'ın hareketinin çözülmesi için çok zor matematiksel araştırmalara acilen ihtiyaç duyulduğunu fark ettim. Bu, gözlem yapmaktan çok daha önemli bir işti ve ben de bu konuda şansımı denemek istedim. Bu yüzden sonbaharda Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na, Ay'ın hareketi üzerine araştırmalar yapmak amacıyla gözlemevinden Denizcilik Takvimi Ofisi'ne transfer edilmek için resmi bir başvuruda bulundum. Bu başvuruyu müdüre ilettiğimde, söz konusu çalışmanın gözlemevinde de yapılabileceğini söyledi. Gözlemevinin işinin, aletleriyle astronomik gözlemler yapmak ve bunları azaltmak olduğunu ve aklımda olan türden araştırmaların her zaman Denizcilik Takvimi Ofisi'ne ait olduğu düşünüldüğünü söyledim. Gözlemevinin bunu üstlenmesinin de eşit derecede uygun olduğunu düşündüğünü söyledi. İtirazım, tamamen kabul etmeyi reddettiği bir ilkeye dayandığından ve gözlemevinde çalışma yaparak kütüphanesine kolayca erişebileceğimden, önerdiği düzenlemeyi kabul ettim. Buna göre, başvurumu iletirken, emrimin beni gözlemevinden ayırmayacak, ancak halihazırda yapmakta olduğum göreve talep ettiğim görevi ekleyecek şekilde ifade edilmesini istedi.

Kişisel olarak, bu değişiklik başka türlü olmaktan ziyade
iyi bir değişiklikti. Washington'da işler böyle giderken, işini güzel bir kamu binasında yapan bir adam, o zamanlar "Nautical Almanac"ın işgal ettiği gibi kiralık bir ofiste yaptığından çok daha kolay bir şekilde bu iş için ilgi görebilir. Gözlemevi kadrosunda sürekli bulunmam, sonraki on yılın iki büyük hareketinde yer almama yol açtı: büyük teleskobun inşası ve açılışı ve Venüs'ün geçişinin gözlemlenmesi. Ancak şimdilik gözlemevinin düzenli çalışmasıyla olan bağlantım sona erdi. Amiral Sands'in 1874'te emekliye ayrılmasıyla Amiral Davis gözlemevine geri döndü ve Şubat 1877'deki ölümüne kadar görevine devam etti. Bu ikinci yönetimin en önemli olayı, Venüs'ün geçişini gözlemlemek üzere ekiplerin gönderilmesiydi. Bundan sonraki bir bölümde ayrıntılı olarak bahsedeceğim. Bir olay, kamusal bir öneme sahip olmasa da, o zamanlar biraz ilgi çekiciydi. Bu, kıyılarımıza ayak basan tek imparatorun, Brezilyalı Dom Pedro'nun ziyaretiydi. Ülkemizi ziyaret etmek için Yüzüncü Yıldönümümüzün vesilesini seçmişti ve sadece seyahatleri sırasında tüm imparatorluk çekingenliğini bir kenara bırakarak değil, aynı zamanda her yerden bir yere giderek bulabildiği her şeyi inceleyip incelediği merak ve canlılıkla ve neredeyse bilimsel veya teknik nitelikteki her konudaki bilgisinin benzersiz kapsamıyla da büyük ilgi uyandırmıştı. Konuştuğu Philadelphia'lı bir mühendisin, mühendislik bilgisinin yalnızca zeki bir adamdan beklenebilecek sıradan türden olmadığını, aynı zamanda söz konusu mühendisin uzmanlık alanı olan köprülerin inşasındaki en küçük ayrıntılara ve en son gelişmelere kadar uzandığını söylediği aktarıldı. Neredeyse Washington'a varır varmaz aşağıdaki mesajı aldım:
Arlington Oteli'nden bir habercinin mektubu:--

    Bay:
 Washington'a vardığınızda bir seçmen için süit şarkısı
 Gözlemevi, ya da tahminen ne kadar vaktin olduğunu kabul ettin
 de tout ceux qui achevent la bilim.  Je benim Rendrai donc
 aujourd'hui a 7 heures du soir, et je compte vous y trouver,
 güzel anılarınızı hatırlamanız için surtout
 ödemeden önce yola çıktım ve bunu yapamadım
 pu, sonuç olarak, havanın size ait olduğunu takdir ediyorum.
 Bana personelinizin size olan sevgisini hissettiren

benim sevgimi takdir ettiğinizi söylemekten mutluluk duyuyorum.
D. Pedro D'Alcantara.
7 Mayıs, 1876.

Daha sonra kendisinden aldığım diğer notlar gibi, bunlar da
tamamen kendi imzasıylaydı: seyahatlerinde yanında herhangi bir sekreter getirmişse
hiç duymadım.

Mektup beni zor durumda bıraktı, çünkü
bana hitaben yazılmış olması tüm resmi nezaket kurallarına aykırıydı.
Elbette onu arayıp durumu açıklamaya çalışmakta hiç vakit kaybetmedim. Ona, birkaç yıl önce Brezilya istasyonunun komutanlığını yapmış olmasından dolayı çok iyi tanıdığı Amiral Davis'in
gözlemevinin başı olduğunu söyledim ve
böyle bir ziyaretçinin gelişiyle ilgili bir bildirimin kurumun başına gönderilmesi gerektiğini
en açık şekilde ima ettim. Ancak o ipucu almayı reddetti ve tüm meseleyi onun için
düzenlememi beklediğini belirtti. Bunu gözlemevine giderek ve meseleyi Amiral Davis'e açıkça açıklayarak yaptım. Neyse ki ikincisi resmi formlara
dayanıklı değildi ve istenmeyen bir şeye
kırılmak için çok büyük bir kalıba dökülmüştü. Onun daveti üzerine, kabul eden taraftan biri olarak hareket ettim. Araba belirlenen saatte geldi ve yolcusu kapıda amiral tarafından
kibar bir vakarla karşılandı. Ziyaretçinin ön hazırlıklarla vakit geçirecek zamanı yoktu;
hemen tesise göz atmak istiyordu.

Görüşünü karşılayan ilk nesne, otuz yıl önce astronomik gözlemlerin kaydına elektriğin uygulanması için ilk girişimin somutlaştırılmasıyla
biraz ün kazanmış olan büyük mermer kasalı bir saatti. Mucidi için kısmen bir ödül olarak ödenen büyük bir meblağ olduğu söyleniyordu. Tek dezavantajı, zamanı tutmaması ve bildiğim kadarıyla
hiçbir zaman süs olmaktan başka bir amaca hizmet etmemiş olmasıydı. İlk sürpriz, ziyaretçinin saatin önünde dizlerinin üzerine çökmesi, ellerini altına koyması ve desteklerini incelemeye başlamasıyla geldi. Hepimiz bunun ne anlama gelebileceğini merak ettik. Ayağa kalktığında, bu açıklandı. Bu şekilde desteklenen bir saatin bir astronomun çalışmasında gereken tam zamanı nasıl tutabileceğini göremiyordu.
Bu yüzden ona saatin bu amaçla kullanılmadığını ve saatlerimizin düzgün bir şekilde desteklendiğini görmek için gözlem odalarını ziyaret edene kadar beklemesi gerektiğini söylemek zorunda kaldık.

İmparatorluğun iradesinin tek kanıtı, büyük teleskopa ulaştığında ortaya çıktı. Ay, ilk çeyreğe yakın, o zamanlar parlıyordu,
ama gece yarıdan fazla bulutluydu ve bulutların arasından ona şans eseri bir bakış atmaktan daha fazlasını elde etme umudu yoktu. Ama o teleskopla ayı görmek istiyordu. Ben de
gökyüzünün artık kapalı olduğunu ve ayı görüp göremeyeceğimizin çok şüpheli olduğunu söyledim. Ama o, teleskobun hemen ona doğrultulmasını istedi. Bu yapıldı ve o anda bulutlar arasında
açık bir alan belirdi. Bu gerçeği belirttim,
ama o, bakmak istediğinde bulutun
yolundan çekileceğini doğal karşılamış gibiydi.

Teleskoptaki dairelerden birinin "verniyeri" hakkında bir yorumda bulundum.

"Neden buna verniyeri diyorsunuz?" dedi. "Uygun terimi bir
nonius'tur, çünkü Nonius mucidiydi ve Vernier bu fikri ondan
almıştı."

Burada ulusal ruh kendini gösterdi. Portekizli Nonius,
benzer bir ilkeye dayanarak ama esasen bir Fransız tarafından
icat edilen modern verniyere göre
farklı bir şey icat etmişti.

Partiye on veya on iki yaşında küçük bir kız eşlik ediyordu. İlgilenen bir izleyici olmasına rağmen mütevazı bir şekilde arka planda kaldı ve hiçbir şey söylemedi. Ancak eve vardığında, yukarı kata koşarak sessizliğini bozdu ve "Ah, anne, o şimdiye kadar gördüğünüz en komik imparator!" diye bağırdı. Gözlemeviyle olan bağlantım, 15 Eylül 1877'de Denizcilik Takvimi Ofisi'nin başına getirildiğimde sona erdi. Ancak, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı ve hizmetin seçkin subayları tarafından kurumun çalışmalarını sağlam bir temele oturtmak için o zamandan beri alınan önlemleri özetlemek yersiz olmayabilir. Bunu yaparken karşılaşılan en büyük zorluklardan biri, ne Kongre'nin ne de Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın hükümetin gözlemevi inşa ederken göz önünde bulundurduğu hedefi hiç belirtmemiş olması veya gözlemevine iyi tanımlanmış kamusal işlevler atamamış olmasıdır. Bu nedenle, müdür ve personeli, zaman zaman ne yapılacağı sorusunu ellerinden geldiğince çözmek zorunda kaldılar.

1877 baharında Tümamiral John Rodgers, gözlemevinin müdürü oldu. İç savaş sırasında soğukkanlı ve kararlı bir savaşçı olarak Farragut'tan bile geri kalmıyordu ve aynı zamanda donanmamızın saflarına kattığı en yetenekli subaylardan ve en saygın adamlardan biriydi. "Yaşayan herhangi birindense John Rodgers'ın ölmesini tercih ederim," dedi gözlemevi asistanlarından biri ölümünden sonra. Göreve gelmesinden birkaç ay sonra, profesörlere işlerini seçme konusunda tanınan geniş özgürlüğün başarıya ulaşmak için kullanılıp kullanılmadığı sorusunu düşünmeye başladı. Donanma Bakanlığı da konuyla ilgili bazı görüş ifadeleri almak istiyordu. Sonuç, amiralin
çıkmadığı bir tartışma ve resmi bir belgeydi, ancak
gözlemevinin başkanının görevi şu terimlerle tanımlanmıştı:--

"Gözlemevinin müdürü, yüksek rütbeli bir donanma subayı olmalı, kurumun ticari işleriyle ilgilenmeli, böylece profesörlere kendi işleri için zaman bırakmalıdır."

Kendisini bu görüşe tamamen adamasa da, profesörlerden en iyi işi çıkarmak için kalplerinin bu işte olması gerektiği izlenimine kapılmıştı; ve eğer üstlenmeleri gereken iş konusunda onlara ciddi bir kısıtlama getirilirse, durum böyle olmazdı.

Rodgers'ın ölümünden sonra Koramiral Rowan müdür olarak atandı.
Bu sıralarda, departmanın daha önce izlenen liberal politikanın sonuçlarını tekrar araştırmaya meyilli olduğu anlaşılıyor. Komutan (Tümamiral olduktan sonra) William T. Sampson,
gözlemevinin başı olarak değil, amiri yardımcısı olarak görevlendirildi.
Donanmanın bugüne kadar yetiştirdiği
pratik fizikte en yetenekli adamlardan biriydi.
Bu kadar yetenekli ve enerjik bir subayı bu göreve seçmemizin bir nedeninin, sistemde herhangi bir
iyileştirme yapılıp yapılamayacağını görmek olduğuna inanıyorum. Yönetiminin en olaylı
olayı sırasında Venüs'ün geçişini gözlemlemek için Ümit Burnu'nda bulunmadığım için, bu konuda çok az kişisel bilgim var. Ancak, gazetelerin kendisine yönelik saldırılarda bulunduğu ve gözlemevinin iki tanesi hariç tüm aletlerini ele geçirmekle ve bunları astronomik bilimde
yeterli olmayan deniz subaylarının sorumluluğuna vermekle suçlandığı anlaşılıyor.
Cevaben, 13 Şubat 1883 tarihli sayıda çıkan "New York Herald"a eyleminin ayrıntılı bir savunmasını yazdı.
Aşağıdaki alıntı, mevcut bağlantıda yer bulması gereken tek şeydir.

Bir yıldan biraz fazla bir süre önce göreve geldiğimde,
bu aletlerin kullanılmadığını gördüm. Geçiş aleti
1878'den beri kullanılmamıştı ve o zaman da sadece birkaç yıl önce aralıklarla kullanılmıştı; duvar dairesi
1877'den beri kullanılmamıştı; Birincil dikey 1867'den beri kullanılmamıştı.
Bu aletler utanç verici bir şekilde ihmal edilmişti ve bundan dolayı çok
zarar görmüşlerdi. . . . Küçük ekvatoral ve kuyrukluyıldız arayıcısı aynı utanç verici durumdaydı ve
gerçek bir işe uygun değildi.

Amiral Franklin, sanırım 1883'te bir ara müdür yapıldı
ve gözlemevinin çalışmalarının müdür, kıdemli hat subayı ve kıdemli profesörden oluşan bir kurul tarafından
planlanması gerektiğini belirten bir emir yayınladı.

Aletlerden sorumlu profesörler veya subaylar, her yıl önceden önerilen çalışmaları için bir program
hazırlamak zorundaydılar ve bu program kurul tarafından
incelenecekti. Bu kurulun çalışmaları veya işlemleri hakkında,
yayınlanan raporlardan net bir bilgi edinilemiyor ve
ne kadar sürdüğünü de bilmiyorum.

1885'te Bakan Whitney, 1880'de satın alınan alana yeni bir deniz gözlemevinin
derhal inşa edilmesinin uygun olup olmadığı sorusunu Ulusal Bilimler Akademisi'ne iletti.
Akademinin raporu olumluydu, ancak gözlemevinin
ulusal bir gözlemevi olarak inşa edilmesi ve adlandırılması ve sivil yönetime verilmesi gerektiği eklendi. Ertesi yıl
Kongre, yeni binanın
başlangıcı için ön tahsisatı yaptı, ancak akademinin
tavsiyesi dikkate alınmadı.

1891'de yeni binalar tamamlanmaya yaklaşıyordu ve Bakan Tracy gözlemevinin uygun şekilde
yönetimi konusuna girdi. O yılki yıllık raporunda konuyu oldukça ayrıntılı bir şekilde ele aldı ve şu ifadelerle sonuca vardı:--

Bu nedenle, Başkan'a, deniz kuvvetlerinin içinden veya dışından kişilerden, yeterli bir maaşla, kısıtlama olmaksızın, müdür pozisyonu için bulunabilecek en yetenekli ve en yetenekli astronomu atamasını talimatlandıracak bir yasanın kabul edilmesini öneriyorum.

Kongre'nin sonraki oturumunda Senatör Hale, gözlemevinin organizasyonunu ele almak ve rapor etmek üzere Deniz Kuvvetleri Bakanı tarafından atanacak bir komisyonun masraflarını karşılayan bir
değişim
önergesini sundu.

Meclis bu değişikliğe katılmadı ve yasa tasarısından çıkarıldı.

Aynı oturumda, ülkenin tüm önde gelen astronomları, Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın tavsiyesinin yürürlüğe girmesini talep ederek Kongre'ye bir dilekçe verdi. Profesör Boss ve diğerlerinin konuyla ilgili argümanlarını sabırla dinledikten sonra, Temsilciler Meclisi Deniz Kuvvetleri Komitesi oybirliğiyle önleme karşı rapor verdi ve donanmanın gözlemevini tatmin edici bir şekilde yönetebilecek çok sayıda subayı olduğunu ve bu nedenle sivil bir başkana gerek olmadığını iddia etti. İki yıl sonra, Senatör Morrill, gözlemevinin müdürünün sivil hayattan seçilmesini ve astronomi biliminde bilgili olmasını öngören yasama tahsisat tasarısına bir değişiklik önerdi. Değişikliğini, ülkenin önde gelen astronomlarından gelen, kendisine yöneltilen sorulara yanıt olarak gelen mektuplarla destekledi.

Bu değişiklik, Senato Deniz Komitesi tarafından onaylandıktan sonra,
Tahsisat Komitesi tarafından Deniz Kuvvetleri
Bakanı'na havale edildi. Gözlemevinin astronomik çalışmalarından sorumlu olacak bir "Astronomi Müdürü" atanması için tedbirin değiştirilmesini önerdi,
ancak gözlemevinin bir deniz subayı tarafından müdür olarak kalması gerekiyordu.
Bu düzenleme, Maine'den Bay Thomas B. Reed tarafından Meclis'te sert bir şekilde eleştirildi ve tüm tedbir konferansta reddedildi.

1892'de, yeni gözlemevi işgal edildiğinde, müdür, gözlemevinin çalışması için yönetmelikler çıkardı. Bunlar, gözlemevinin ne yapması gerektiğini ayrıntılı olarak ortaya koyuyordu. Çalışmaları dokuz bölüme ayrılmıştı, her birinin bir şefi vardı, bunların dışında baş astronomik yardımcısı ve baş denizcilik yardımcısı vardı, toplamda on bir şef vardı. Her şefin görevleri kapsamlı bir şekilde tanımlanmıştı. Gözlemevinin tüm bilimsel gücü yaklaşık on veya on iki deniz subayı, profesör ve yardımcı astronomdan ve altı bilgisayardan oluştuğundan, dokuz bölümden bazılarının yetersiz kaldığından endişe edilebilir.

Eylül 1894'te Deniz Kuvvetleri Bakanı tarafından yeni düzenlemeler yapıldı ve bu düzenlemeler, Deniz Gözlemevi'nde gerçekleştirilen tüm tamamen astronomik çalışmaların yönetimi, kapsamı, karakteri ve yayın hazırlığından sorumlu olacak bir "Astronomi Direktörü" öngörüyordu. Bu ofis için bir yasa olmadığından, önce 1899'daki emekliliğine kadar görev yapan Profesör Harkness, ardından Mart 1901'e kadar görev yapan Profesör Brown tarafından görevlendirildi.

1899'da Deniz Kuvvetleri Bakanı, New Hampshire'dan Senatör Chandler, Temsilciler Meclisi'nden Sayın A. G. Dayton ve Profesörler Pickering, Comstock ve Hale'den oluşan bir Gözlemevi Ziyaretçi Kurulu atadı. Bu kurul, "gözlemevinin astronomik çalışmalarının ulusal bir gözlemevinde gösterilmesi gereken canlılık ve amaç sürekliliğiyle yürütülmediği yönündeki eleştirileri ortadan kaldırmak için" Astronomi Direktörü ve Denizcilik Takvimi Direktörünün yeterli maaşla sivil memurlar olmasını önerdi. Bu yönde bir yasa tasarısı, bir sonraki oturumda Kongre'nin her iki Meclisine sunuldu ve ilgili deniz komitelerine havale edildi, ancak hiçbir zaman raporlanmadı.

1901'de Kongre, donanma tahsisat tasarısına bir değişiklik yaparak, gözlemevinin durumu ve harcamaları hakkında rapor vermek ve çalışma planını belirlemek için tam yetkiye sahip olan kalıcı bir Ziyaretçi Kurulu sağladı. Aynı yasada ayrıca, Kongre tarafından daha fazla yasa çıkarılana kadar gözlemevinin müdürünün, kaptan rütbesinden düşük olmayan bir donanma subayı olması gerektiği de belirtildi. Bu kurulun ilk yıllık raporunda şu madde yer almaktadır:--

"Gözlemevinin resmi başkanının --belki de sadece Müdür olarak adlandırılır-- Senato'nun onayıyla ve Başkan tarafından atanan seçkin bir astronom olması için yasanın değiştirilmesi gerektiği yönündeki kasıtlı ve oybirliğiyle aldığımız kararı kaydetmek istiyoruz."

Kurul hala yasal bir varlığa sahip olsa da, Kongre 1902'de masrafları için herhangi bir ödenek ayırmayı reddederek görevlerini fiilen askıya aldı. Dahası, Astronomi Direktörü Profesör Brown'ın görevden alınmasından bu yana, bu şekilde ortaya çıkan boşluğu doldurmak için kimse atanmadı. Bu nedenle, mevcut yazının yazıldığı tarihte, gözlemevinin çalışmalarının planlanması ve yönetilmesiyle ilgili tüm sorumluluk, eski gözlemevinde olduğu gibi, resmi olarak deniz kuvvetleri müfettişine verilmiştir. V

BÜYÜK TELESKOPLAR VE ÇALIŞMALARI

Bilim tarihinde, büyük Washington teleskopunun inşasına yol açan ve Mars'ın uydularının keşfine kadar giden
bu kadar saf ve basit bir kazayla etkili bir şekilde başlayan önemli bir hareketi nerede arayacağınızı neredeyse hiç bilemezsiniz.
Atlantik kablolarıyla ünlü Bay Cyrus Field'ın 1870 kışında Washington'daki Arlington Oteli'nde küçük bir akşam yemeği partisi vermesi dışında, astronomi tarihinin bir bölümü çok farklı olabilirdi.
Konuklar arasında Senatörler Hamlin ve Casserly, Sahil Araştırması'ndan Bay J. E. Hilgard ve Bay Field'ın Washington'ın manzaralarını görerek gün geçiren küçük oğlu vardı. Deneyimlerini anlatması için çağrılan genç,
gözlemevi ziyaretini anlattı ve büyük bir teleskop bulamamanın şaşkınlığını dile getirdi. Ona gösterebildikleri tek alet New York'taki Bay Rutherfurd'unkinden çok daha küçük ve eskiydi.

Konuklar bu açıklamayı şaşkınlıkla dinlediler ve ziyaretçinin gözlemevinin büyük teleskopunu bulamaması nedeniyle yanılıp yanılmadığını öğrenmek için Bay Hilgard'a başvurdular. Bay Hilgard, açıklamanın tamamen doğru olduğunu, gözlemevinin büyük kırılma teleskoplarının inşasına başlanmadığı ve hatta olasılıklarının bile şüpheli olduğu bir zamanda
donatıldığını söyledi.

"Böyle olmamalı," dedi senatörlerden biri. "Neden böyle?"

Bay Hilgard, Kongre'nin bir teleskop için para ayırma konusundaki isteksizliğinden bahsetti.

"Yapılmalı," diye yanıtladı senatör. "Davayı Kongre'ye uygun şekilde
temsil ettiniz ve en azından Senato'dan bir ödenek geçmesini sağlayacağız."

Bu önerinin konuklar tarafından bilinmeyen resmi bir temeli olması tesadüftü. Bay Alvan Clark teleskop yapımcısı olarak çoktan ün kazanmış olsa da, bu alandaki dehası sınırlı bir bilimsel çevrenin dışında tanınmamıştı. İç savaş, şimdiye kadar yapılmış en büyük
kırıcı teleskopu tamamladığında başlamıştı ve yarışmanın heyecanı, Birlik'in yeniden inşasından kaynaklanan soruların ilgi çekici karakteri, kamu görevlilerimize teleskop yapımını düşünmek için fazla zaman bırakmadı. Bay Clark, ancak, Kaptan Gilliss tarafından gözlemevinin sorumluluğunu üstlenmesinden sadece bir veya iki yıl sonra, Washington'a gelip aletlerimizi incelemek ve camlarını yeniden taşlamak üzere görevlendirilmişti. Çalışmasının sonucu, aletleri kullanan gözlemciler için, aletlerin üzerinde çalışmasından önce ve sonra o kadar çarpıcıydı ki, yeteneğinden şüphe duyulmuyordu. Buna göre, 1868 ve 1869 yıllarına ait gözlemevinin yıllık raporları için maddeler hazırlarken, gözlemevinin teleskopunun gücüyle ilgili büyük eksikliğini ve Bay Clark'ın bu eksikliği giderme yeteneğini ortaya koyan bir maddeyi müdüre sundum. Bunlar raporlarda yer aldı. Bay Clark'tan en büyük boyutta bir teleskop sipariş etme yetkisi verilmesi önerildi. Ancak, Bakan Welles'in yıllık raporlarında politikası olarak, departmanındaki kamu hizmetlerinin genişletilmesi ve iyileştirilmesi için hiçbir tahmin önermeyeceğini, ancak bu tür tüm konuların Kongre tarafından en iyi şekilde değerlendirileceği şekilde ele alınmasını sağlayacağını duyurması oldu. Teleskop bu kuralla düzenli tahminlerden çıkarıldığı için, bu konu Kongre tarafından ele alınmamıştı. Ancak, şimdi, yıllık raporda yer alan tavsiyenin gerçeği, bir eylem temeli sağladı. Bay Hilgard topu harekete geçirmek için bir
gün bile kaybetmedi.

Hemen beni çağırdı ve ona gözlemevinin müdürünün
son iki raporundaki tavsiyelerden bahsettim.

Birlikte Amiral Sands'i görmeye gittik, tabii ki o harekete en sıcak ilgiyi gösterdi ve resmi tarafta bunu içtenlikle destekledi.
Bay Hilgard hemen bazı önde gelen bilim adamlarına telgraf çekti ve onlar da dilekçeye imzalarını
yetkilendirdiler. Bu makalede
gözlemevinin müdür tarafından belirtilen ihtiyaçlarına ve Clarks'ın ünlü firmasının bunları tedarik etme konusundaki üstün yeteneğine dikkat çekildi. Dilekçe basıldı ve Senatör Hamlin'in eline akşam yemeğinden
sadece üç veya dört gün sonra Senato'ya sunulmak üzere verildi. Tahsisat tedbiri
resmi olarak Deniz İşleri Komitesi ve Tahsisat Komitesi tarafından
görüldü ve Senato'da muhalefet olmadan deniz tahsisat tasarısına bir değişiklik olarak kabul edildi. O zaman soru, değişikliğin Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilmesiydi.
Oturum sona ermek üzereydi ve fazla iş yapmak için zaman yoktu.

Tahsisatlar Komitesi'nin birkaç üyesine danışıldı ve genel his değişiklikten yanaydı. Bu nedenle, komitenin değişikliğin kabul edilmemesini tavsiye ettiğini görmek bizim için büyük bir sürpriz oldu.
Olası bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, tüm konuyu konferansa getirmek için bir tahsisat tasarısına yapılan tüm değişikliklere katılmama sisteminin o zamanlar henüz tanıtılmadığını, bu nedenle bu eylemin harekete karşı gerçek bir muhalefeti gösterdiğini belirtmek isterim. Davanın en ilginç özelliklerinden biri, muhalefetteki liderin, birkaç yıl sonra Wisconsin Üniversitesi Washburn Gözlemevi'ni kuran komite başkanı Bay Washburn olduğu söylenmesidir. Bence, bu yöndeki cömertliğinin, mevcut davada astronomi ve teleskoplar hakkında öğrendiklerinden kaynaklandığına şüphe yok.

Çok şanslı bir şekilde, konferansın ortak komitesinde, her ikisi de bu önlemi içtenlikle destekleyen Senato'dan Drake ve Temsilciler Meclisi'nden Niblack vardı. Komite mutabakat önerdi ve inşaatı yetkilendiren madde yasa haline geldi. Fiyat 50.000 dolarla sınırlıydı ve ilk ödeme için 10.000 dolarlık bir miktar tahsis edildi. Clark'lara danışıldıktan hemen sonra zorluklar ortaya çıktı. Bu zorluklar bir süre işleri karmaşıklaştırma ve belki de inşaatı geciktirme tehdidinde bulundu. İlk olarak, paramız o zamanlar hala kağıt üzerindeydi. Altın yaklaşık yüzde on veya on beş primliydi ve Clark'lar sözleşmeyi altın dışında bir temelde almak istemiyorlardı. Elbette Hükümet bunu yapamazdı. Ancak zorluk, gecikmeyi eşit şekilde tehdit eden ikinci bir kişinin eylemiyle ortadan kaldırıldı. Biçerdöver ününe sahip Bay L. J. McCormick, yapılabilecek en büyük teleskopu edinme fikrini tasarlamıştı. Biz taşınmadan önce Alvan Clark & ​​Sons firmasıyla müzakerelere başlamıştı ve tahsisat hala Kongre'de beklerken bir sözleşme imzalamıştı. Eğer büyük bir teleskop yapmak sıkıcı bir işse ve tamamlanması yıllar alıyorsa, iki tane nasıl yapılabilirdi?

Clark'larla hükümet sözleşmesini müzakere etme görevi bana verildi. Bay McCormick'in sözleşmesinin altın bazlı olması gerçeğinin onları hükümetten para bazında bir sözleşme kabul etmeye istekli hale getirdiğini gördüm; yine de Bay McCormick'in inşaat konusunda öncelik hakkına sahip olduğunu düşünüyorlardı ve bizim enstrümanımıza öncelik vermeyi reddettiler. Ancak olgun bir değerlendirme sonucunda firma iki enstrümanın neredeyse aynı anda yapılabileceği sonucuna vardı ve Bay McCormick bu konuda sahip olabileceği her türlü öncelik hakkından cömertçe vazgeçti.

Ne kadar büyük bir alet üstlenecekleri sorusu, elbette, ilk akla gelenlerden biriydi. Teleskopların boyutundaki ilerleme
adım adım yapılmalıydı, çünkü sınırın ne kadar
yakında karşılanacağı asla öngörülemezdi; ve eğer onu aşmaya çalışılırsa, sonuç sadece alet için başarısızlık değil, aynı zamanda
üreticiler için emek ve para kaybı olurdu. Clark'ların şimdiye kadar inşa ettiği en büyük kırılmalı teleskop, iç savaşın patlak vermesiyle birlikte Chicago Astronomi Derneği'nin eline geçen Mississippi Üniversitesi için yapılmıştı. Bu, şirketin daha fazla ilerlemek istemeyeceği son adım olurdu, eğer o sırada İngiltere'de büyük bir teleskop
kurulmuş olmasaydı.
Bu, York'lu Thomas Cooke & Sons tarafından, İngiltere'nin Tyne kentindeki Gateshead'den Bay R. S. Newall için yapılmıştı. Clark'lar, elbette, yabancı bir yapımcı tarafından geride bırakılmalarına veya hatta onlarla eşitlenmelerine izin veremezlerdi;
ancak boyut olarak Cooke teleskopunun çok ötesine geçmeye karşıydılar.
Yapacakları en büyük açıklık yirmi altı inçti. Bay McCormick'inkinden daha büyük bir teleskop için elimden geleni yaptım, ancak onlar buna hiç yanaşmadılar, o beyefendinin eşit büyüklükte bir cihaza sahip olma hakkı olduğu varsayılarak, sanki müzakerelere taraf olmuş gibi tamamen korundu. Böylece sözleşme yirmi altı inçlik net açıklığa sahip bir teleskop için yapıldı. O zamanlar Cooke ve Clark, en büyük boyutta kırılma teleskopları yapmayı başaran tek iki kişiydi. Ancak becerilerini kullanabilmek için, eşit derecede nadir ve zor bir sanat olan cam yapımcısının sanatı mükemmelleştirilmeliydi. Sıradan cam, hatta sıradan optik cam bile bu amaca hiç hizmet etmezdi. Biri taç camı, diğeri çakmak taşından yapılmış iki disk, sadece mükemmel şeffaflıkta değil, aynı zamanda kırılma eşitsizliğini önlemek ve böylece içlerinden geçen tüm ışınların aynı odakta buluşmasını sağlamak için tamamen homojen olmalıydı. Çapı iki veya üç inçten fazla olan çakmaktaşı disklerin yapılması ancak yüzyılın başlarında mümkün oldu. Ondan sonra bile, sanatın Guinand adında bir İsviçreli ve ailesinin elinde bir sır olarak kalması gerekiyordu. Clark'lar, sahaya baktıklarında, camı tedarik etmek için güvenilebilecek tek firmanın İngiltere, Birmingham'daki Chance & Co. olduğu sonucuna vardılar. Bu nedenle, sözleşmeler tamamlanır tamamlanmaz, Clark firmalarından biri İngiltere'yi ziyaret etti ve Chance & Co. ile iki teleskop için cam tedarik etmesi için anlaştı. Firma bir dizi denemede başarısız oldu, ancak tekrarlanan çabalarla sonunda bir yılın sonunda başarıya ulaştı. Camlar Aralık 1871'de alındı ​​ve sonraki ayda test edildi. Obje camlarının mükemmel bir şekle gelmesi için bir buçuk yıl daha gerekti; sonra, 1873 ilkbaharında veya yazında, camları test etmek amacıyla Cambridge'i ziyaret ettim. Clark kuruluşunun bahçesine geçici bir tüp içinde monte edilmişlerdi, camın
göklerin herhangi bir yerine yönlendirilebileceği şekilde düzenlenmişti.

Bundan daha fazla ilgimi çeken çok az görevim oldu.
Gökbilimci, işini yaparken, sıradan bir insanın teleskobun harikulade gücünü duyduğunda hissettiği duygularla
sık sık dolup taşmaz. "Tanıdıklık
aşağılamayı
besler" gibi sert bir şey söylememekle birlikte, herhangi bir türde bir işlem
günlük bir iş haline geldiğinde, onunla ilişkili duyguların
zorunlu olarak köreldiğini kabul etmeliyiz. Ancak şimdi,
göklere yöneltilmiş en güçlü teleskopla
yıldızlara baktığımın bilinciyle
dolmuştum ve
hangi gizemlerin
ortaya çıkabileceğini merak ediyordum. Gece en güzeliydi ve hatırlıyorum, rastgele dolaşırken, küçük ve soluk bir yıldız kümesine rastladım, o kadar küçük ve soluktu ki daha küçük bir cihazda bile görülemezdi, ama o kadar uzaktaydı ki tek tek yıldızlar bu cihazın gücüyle bile kaçıyordu. Hangi küme olduğunu belirlemek imkansızdı, çünkü teleskopta bir nesnenin tam yerini saptamak için gereken daireler ve diğer cihazlar yoktu. Bazen böylesi koşullar altında, yeryüzü açısından bakıldığında yaratılışın sınırında küçük bir koloni gibi görünen gezegenlerde hangi canlıların yaşayabileceğini bilmek için hissedilen boş özleme engel olamadım.

Amiral Sands, 9 Ekim 1873 tarihli raporunda, teleskopu "neredeyse tamamlanmış" olarak bildirdi. Washington gözlemleri, teleskopla yapılan ilk ciddi gözlemlerin, Neptün'ün uyduları üzerindekilerin, aynı yılın 10 Kasım'ında başladığını gösterdi. Böylece, teleskopun yapımcılarının atölyesinde henüz tamamlanmamış olarak bildirildiği zamandan, düzenli olarak her gece kullanılmaya başlandığı zamana kadar bir aydan biraz fazla zaman geçti.

Enstrümanın erken tarihiyle ilişkili olan bir astronomik tarih bölümü, yalnızca halkı eğitmek ve eğlendirmekle kalmayıp, yayınlanmış kayıtları okuyan ve önemli bir keşfin ne olduğunu merak eden gelecek nesilden bir astronomun utancını da giderebilir. Kamuoyunun tüm astronomik araştırmaların mutlak kesinliğine olan inancı bundan dolayı zedelenirse,
söyleyeceklerim gerçeğin çıkarına olacaktır; ve bilimimizin bu vahiy şokuna dayanamayacağından korkmuyorum.
Günümüzün önde gelen astronomik gözlemcileri -Burnham ve Barnard gibi adamlar- hakkında şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki, bir şeyi gördüklerinde o şey oradadır. Ancak bu her zaman her seçkin gözlemci için söylenemez ve işte bu gerçeğin en çarpıcı örneği.

Teleskop tamamlanmaya yaklaştığında, o zamanın en iyi teleskoplarından birine sahip olan en büyük Avrupa gözlemevlerinden birinin başkanına, teleskopla ilk denemem gereken şeyin Procyon'un yoldaşını keşfetmek olacağını yazdım. Kış akşamlarında Orion'un üzerinde rahatlıkla görülebilen bu ilk büyüklük yıldızının, modern hassasiyetin en rafine gözlemleri dışında tespit edilemeyecek kadar küçük bir yörüngede hareket ettiği bulunmuştu. Aynı şey Sirius'ta da bulunmuş ve Clark'lar tarafından on iki yıl önce keşfedilen, etrafında dönen küçük bir yoldaşın hareketine kadar izlenmişti. Procyon'un hareketinin aynı nedenden kaynaklandığına dair hiçbir şüphe yoktu, ancak onu üreten gezegeni hiç kimse görmemişti, ancak yıldızdan herhangi bir zamandaki yönü tahmin edilebilirdi. Şimdi, Avrupalı ​​arkadaşımın, çok doğal olarak, bu nesneyi sık sık aradığı ama görmediği oldu. Mektubum onu ​​tekrar bakmaya mı yöneltti yoksa daha sonraki bir güne kadar mı almadı, bilmiyorum. Kesin olan şey, yaz boyunca, uzun zamandır beklenen arkadaşın keşfini yayınladığı ve Mart ve Nisan aylarında yaptığı mükemmel bir dizi gözlemle desteklediğidir. Elbette, bu nesneyi ilk bulma onurunun kendi teleskobumuza ait olmaması beni biraz hayal kırıklığına uğrattı. Yine de onu görmeye doğal olarak çok meraklıydım. Bu yüzden, teleskobun
kullanılabileceği ilk gece, Procyon'a bakmak için gece yarısına kadar oturdum, teleskopumuzun daha büyük gücüyle ilk bakışta görüleceğinden şüphem yoktu. Endişelenmeme rağmen, böyle bir şey görünmüyordu. Ancak gece hiç de iyi değildi,
hava nemle biraz yoğundu ve içinden görülen nesnelere bulanık bir görünüm veriyordu; bu yüzden daha iyi bir gece ve daha elverişli koşullar beklemek zorundaydım. Daha iyi geceler geldi ve geçti, ve hala
nesnenin hiçbir izi görülemiyordu. Parlak yıldızın ışığının
çok göz kamaştırıcı olabileceğini varsayarak, odakta
yeşil bir cam parçasıyla kestim. Hala hiçbir yoldaş kendini göstermedi.
Daha elverişli bir konumda olan aletimiz,
çok daha küçük bir aletle görülenleri gösteremeyebilir miydi?
Bu soruyu cevaplayamadım, ancak Avrupalı ​​arkadaşıma
başarısız girişimlerim hakkında yazdım. Olay karşısında şaşkınlığını ve şaşkınlığını dile getirerek cevap verdi,
Nisan 1874'te nesnenin tekrar görülüp
ölçülmüş olması daha da büyüktü. Önceki yılkilere benzer, güzel görünümlü bir dizi gözlem
yayınlandı. Konuyu daha da kesinleştiren şey,
nesnenin yönünde Auwers'in öngördüğü gibi hareketle çok yakından örtüşen bir değişiklik olmasıydı.
Sonraki kişi, yeni gözlemlere dayalı
çalışmasının bir revizyonunu yayınladı.

Bir yıl sonra, Venüs'ün geçişini gözlemleyen gruplar
eve döndüler. Bunlardan birinin başkanı, Clinton'dan Profesör C. H. F. Peters, bir veya iki gün Washington'da kaldı. Aynı anda
Avrupalı ​​arkadaşımdan bir mektup geldi.
Peters'ın nesnenin gerçekliği konusunda biraz şüpheci olduğunu gördüm. Gözlemevindeki odamda ateşin önünde otururken, ona ve diğerlerine, keşfin gerçekliğini göstermek için birçok yeni kanıta atıfta bulunan mektuptan alıntılar okudum. Sadece kendi gözlemcilerinden birkaçı nesneyi görmemişti, aynı zamanda nesne birkaç farklı gecede, yalnızca on veya on iki inçlik bir açıklığa sahip bir teleskopla, belirli bir Profesör Blank tarafından görülmüş ve ölçülmüştü.

"Ne," dedi Peters, "Blank onu gördü mü?"

"Evet, mektupta öyle yazıyor."

"O zaman orada değil!"

Ve gerçekten de orada değildi. Keşfin yaratıcısı her şeyi geri aldı ve nasıl aldatıldığını açıkladı. Gözlemlerin yapıldığı teleskopun, her çok parlak yıldızın yanında aynı türden küçük bir yoldaş gösterdiğini buldu.
Her şey bu keşifle açıklanıyordu. Hayali yıldızın on iki ay boyunca görünürdeki hareketi bile, 1873'te Procyon'un gözlemler yapıldığında ufka bir sonraki yıla göre çok daha yakın olması gerçeğiyle açıklanıyordu. [1]

Tarihin bir devamı var ve bu, birkaç yıl sonra bazı astronomlar tarafından gözden geçirilmesine neden olabilir. Büyük teleskop Lick Gözlemevi'ne yerleştirildiğinde, gözleri en keskin olan Burnham ve Barnard'ın Procyon'un yoldaşını boşuna aradıkları anlaşılıyor. Yine de, 1895'te Schaeberle tarafından aynı aletle bulundu ve o zamandan beri büyük Yerkes teleskopuyla ve Mount Hamilton'daki gözlemciler tarafından gözlemlendi, böylece keşfin gerçekliği şüphe götürmez. Burnham ve Barnard'ın bunu görememesinin açıklaması çok basittir: nesne eksantrik bir yörüngede hareket eder, böylece yörüngesinin bazı noktalarında gezegene diğerlerinden daha yakındır. Bu nedenle 1887-94 yılları arasında parlak yıldızın ışınlarında kaybolmuştur. 1873-74 yıllarında görülebilecek kadar uzakta olması mümkün müdür? Bu sorunun olumsuz olarak yanıtlanması gerektiğini söylememe gerek yok, ancak cismin tam yörüngesi yirmi veya otuz yıl sonra hesaplandığında dikkate alınmaya değer olabilir. Teleskop ile yaptığım çalışmalarda, yalnızca büyük bir alete sahip olmaktan daha kesin bir amaç göz önünde bulunduruyordum. Çok önceden, üzerinde çalışacağım en büyük şey olarak haritalandırdığım gezegenlerin tablolarını yeniden oluşturma işi, tüm gezegenlerin kütleleri hakkında elde edilebilecek en kesin bilgiyi gerektiriyordu. Uranüs ve Neptün, yani iki dış gezegen söz konusu olduğunda, bu bilgi en iyi şekilde uyduları
üzerinde gözlemler yapılarak elde edilebilirdi. Bu nedenle dikkatim ikincisine yöneldi.
İnsan görüşüne henüz yalnızca bir uydusu olan ve bu uydu gezegene o kadar yakın ki gözlemler zorunlu olarak bir miktar belirsizlikten etkileniyor,
eğer varsa daha uzakta bir uydunun bulunması çok arzu edilirdi.
Bu nedenle 1874 yazında ve sonbaharında en uygun koşullar altında çok dikkatli bir araştırma yaptım.
Ancak ikinci bir uydu
bulunamadı. Büyük Lick teleskopuna sahip gözlemcilerin de aynı şekilde başarısız olduğunu öğrenince şaşırmadım. İki yıl boyunca cihazla yaptığım gözlemler
işlendi ve yayınlandı,
ve cihazı 1875'te Profesör Hall'a teslim ettim.

Mars'ın uydularının keşfi iki yıl sonra,
Ağustos 1877'de yapıldı. Keşif konusunda herhangi bir ilgi duyduğuma dair hiçbir açıklama hiçbir resmi yayında yapılmadığından,
keşfedenin izniyle,
doğrulamada benim oynadığım rolden bahsetmeye cesaret ediyorum.

Bir sabah Profesör Hall gizlice bana Mars yakınlarındaki bir nesneye ilişkin ilk
gözlemlerini gösterdi ve bunlar hakkında
ne düşündüğümü sordu. "Neden, bu bir uyduya çok benziyor." dedim.

Yine de konuya çok inanmamış gibi görünüyordu; o kadar inanmamıştı ki
nesneyi görmek için daha fazla girişimde bulunmayacağından korktum.
Ancak daha sonra bunun tamamen benim yanlış anlamam olduğunu öğrendim. Bir süredir dikkatli bir arama yapıyordu
ve konu bir şekilde netleşene kadar
bu aramayı bırakmaya hiç niyeti yoktu.

Nesnenin bir asteroit olma olasılığı kendini gösterdi.
Bu soruyu, Mars civarındaki tüm küçük gezegenlerin
günlüklerine bakarak test etmeye gönüllü oldum. Çok az bir
arama, nesnenin bu sınıfa ait olma olasılığını çürüttü. Bu tür nesnelerden biri civardaydı, ancak hareketi ölçümlerle
uyumsuzdu.

Sonra, eğer nesne gerçekten bir uyduysa,
üzerinde daha önce yapılmış ölçümlerin ve gezegenin yaklaşık olarak bilinen kütlesinin, uydunun hareketinin bir veya iki gün
belirlenmesine olanak sağlayacağını belirttim. Böylece o gece uydunun akşamın erken saatlerinde gezegen tarafından
gizleneceğini, ancak gece yarısından sonra
ortaya çıkacağını buldum. Bu nedenle Profesör Hall'a, eğer akşamın erken saatlerinde
görülmezse, gece yarısından sonraya kadar beklemesini önerdim. Sonuç tahminle uyumluydu, uydu
akşamın erken saatlerinde görünmüyordu, ancak gece yarısından sonra çıktı.
Daha fazla şüphe mümkün değildi ve keşif yayınlandı.
Araştırma ve gözlemleme işi o kadar yorucuydu ki Profesör
Hall, uyduların ön yörüngesini erken gözlemlerinden hesaplamama izin verdi.

Hesaplamalarım ve önerilerim, aksi takdirde iddia edebilecekleri önemini, birkaç açık gecenin ardından
kaybetti. Bulutlu hava araya girseydi, nesneyi ne zaman arayacağımızı bilmek, onun tanınmasını büyük ölçüde kolaylaştırabilirdi.

Belki de büyük bir kırılmalı
teleskopun belirsiz bir süre boyunca bozulmadan dayanıp dayanmayacağı hala açık bir sorudur.
Harvard ve Pulkowa'nın 1843'te monte edilen ikiz aletlerinin yaşlanmaktan muzdarip olduğunu bilmiyorum, ayrıca Alvan Clark'ın aletlerinden herhangi birinin bugün, yapımcılarının elinden çıktıkları zamandan daha az mükemmel olduğunu da bilmiyorum. Ancak Mars'ın uydularının keşfinden kısa bir süre sonra, büyük Washington teleskobunun bozulmaya uğrayıp uğramadığı konusunda bazı çevrelerde şüpheler yayılmaya başladı. Bu şüpheler şu şekilde güçlendi: Burada ve orada gökyüzünde yüzlerce ilginç nesne keşfedildiğinde, küçük aletlere sahip gözlemciler doğal olarak bunları bulmaya çalıştılar. Sonuç, Procyon uydusuyla aynı sınıfa ait birkaç keşif oldu. Bunlar çok önemsiz aletlerle bulundu, ancak büyük olanlarda görülemedi. Profesör Hall, Avrupa'daki bir dergide, Washington teleskopunda görünmeyen çok küçük aletlerle birkaç nesnenin keşfedildiğine dair ilginç gerçeğe dikkat çeken bir mektup yayınladı. Bu, Paris'teki Sorbonne'da profesör ve Paris Gözlemevi'nde astronom olan Profesör Wolf'un dikkatini çekti. Kısa bir süre sonra verdiği bir kamu konferansında, Washington teleskobunun bozulmasının
bu noktaya kadar gelmesinden yakındı ve Profesör Hall'u otorite olarak gösterdi. Washington teleskobunun başarısı, tüm dünyada o kadar ilgi uyandırdı ki, bu tür aletlerin yapımına yeni bir ivme kazandırdı. Camı, büyük boyutundan kaynaklanan en ufak bir dezavantaj göstermedi. Belirli bir sınırdan sonra, camın kendi ağırlığı altında hafifçe bükülmesinin performansına zarar vereceğinden korkulmuştu. Böyle bir şey görülmeyince, Clark'lar çok daha büyük aletler almaya oldukça hazırdı. Rusya'daki Pulkova Gözlemevi için 30 inçlik bir teleskop, Kaliforniya'daki Lick Gözlemevi'nin 36 inçlik teleskopu ve son olarak Chicago'daki Yerkes Gözlemevi'nin 40 inçlik teleskopu, bu hareketin sonucuydu. Mevcut bağlantıda bizim için en ilgi çekici olan, nesne camı Alvan Clark & ​​Sons tarafından yapılmış olan Pulkova Gözlemevi'nin 30 inçlik teleskobunun tarihidir. Sanırım, 1878'de bir ara Pulkova Gözlemevi'nin müdürü Otto Struve'den [2] bir mektup aldım. Mektupta, hükümetiyle en büyük kırılmalı teleskoplardan birini inşa etmek için para yardımı ayarladığı belirtiliyordu. Ona cevap verirken, dikkatini Alvan Clark & ​​Sons'ın en azından cihazın en hassas ve en zor kısmı olan nesne camını üretme yeteneğine çektim. Sonuç olarak, Avrupalı ​​sanatçılarla sonuçsuz görüşmelerden sonra Struve, 1879 yazında Amerikan firmasının neler yapabileceğini görmek için Amerika'ya geldi. Önce Washington'a gitti ve oradaki teleskopu dikkatlice inceledi. Sonra Cambridge'e geçti ve Clarks'ın atölyesini ziyaret etti. Genel olarak mütevazı boyutları ve bağlantı parçaları karşısında biraz şaşırdığını ifade etti ancak gördüklerinden o kadar memnun kaldı ki, nesne camını üretme sözleşmesini onlara vermeye karar verdi. Cambridge Gözlemevi'ndeki Pickering'lerin konuğuydu ve beni Massachusetts kıyılarında yaz tatilimi geçirdiğim yerden sözleşmenin müzakerelerine yardımcı olmak için davet etti.

Konferansta basitlik sağlamak için ön şartların yalnızca firmanın tek bir üyesiyle görüşülmesini talep etti.
En yaşlı üye olan George B. Clark firmayı temsil etmek üzere gönderildi.
Her iki tarafın ortak bir dostu olarak müzakerelere katılmam istendi ve sözleşmenin ana koşullarını önerdim.
Bunların bir özeti daha önce atıfta bulunduğum yayında bulunabilir.

Sonucu Alvan Clark & ​​Sons'ın karakteristik özelliği olan bir hüküm vardı. Struve, inşa ettikleri ve geçici tüplerine yerleştirdikleri bazı nesne camlarını test ederken, herhangi bir gök cismine yeterli kesinlikle bu kadar kaba bir aleti doğrultmanın çok fazla fiziksel efor gerektirdiğini
gördü ve nesne camı hakkında tatmin edici bir fikir edinemedi. Cam tamamlandığında tekrar gelip, kabulden önce test etmek için geleceğinden, böyle bir
zorluğun ortaya çıkmaması gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, kendisinin geri ödeyeceği 1000$'lık ek bir miktarın, aleti test edebileceği kaba bir ekvatoral montaj yapmak için harcanması yönünde özel bir düzenleme yaptı.
George Clark, bu amaç için gerekli olan bir montajın bu kadar paraya mal olamayacağı gerekçesiyle buna itiraz etti.
Ancak Struve, 1000$'a mal olacak bir montajın yapılması gerektiğini ısrarla savundu. Diğer taraf buna razı olmak zorundaydı, ancak bu düzenlemeyi yerine getirmedi. Tüp, gerçekten de, yalnızca Struve'nin camını değil, henüz başlamamış olsa da, çok geçmeden hazır olması beklenen Lick Gözlemevi'nin daha büyük olanını test etmek için yeterince büyük yapıldı. Yine de, bu boyut artışına rağmen, ekstra maliyetin 1000 dolardan çok daha az olduğunu düşünüyorum ve montaj o kadar kaba idi ki, Struve 1883'te camı test etmek için geldiğinde, çok fazla fiziksel rahatsızlık çekti ve eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, kaba aleti kullanma çabaları sırasında küçük bir kaza geçirdi. Bu gibi noktalarda, Clark'larınki gibi başka bir işletmenin bu ülkede veya başka bir yerde var olduğuna inanmıyorum. İşte bir örnek. Struve'nin ziyaretinden kısa bir süre önce, ışık hızını ölçmek için rafine ve karmaşık bir cihaz
inşası için onlarla anlaşmıştım.
Bu cihaz neredeyse tüm ayrıntılarıyla oldukça yeni olduğu için, maliyetinin önceden tahmin edilmesi imkansızdı; bu nedenle, elbette,
iş tamamlandıktan sonra gerçek maliyet üzerinden ödeme yapılmasını istediler. Hükümetin bu tür şartlarda bir
sözleşmeye girmeyeceğini temin ettim. Bir maksimum
veya sabit fiyat olmalı. Bunu 2500$ olarak belirlediler. Daha sonra, bunun bir maksimum olarak alınması ve daha düşük
maliyetli
bulunursa gerçek maliyeti kabul etmeleri konusunda onlarla anlaştım. Sözleşme bu temelde
düzenlendi. Birkaç ekstra vardı, bunlara
göze düz görünecek iki tane en hassas yansıtıcı ayna da dahildi, ancak bunlar belki de dört mil çapında bir kürenin yüzeyleriydi.
Bu ilavelerle birlikte, yapıldıktan sonra onlar tarafından hesaplanan cihazın toplam maliyeti 1500 dolardan azdı veya sözleşme sınırının yaklaşık yüzde kırk altındaydı.

Hiçbir grup adam kendilerini reklam etmekten bu kadar uzak olmamıştı.
Dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi biri, bir teleskop yapmalarını isterse,
fiyatı vb. öğrenmek için onlara yazmalıydı. Sağlamaya hazır oldukları aletlerin fiyat kataloğu şeklinde bir şey hazırlamaya asla ikna edilemezlerdi.
Erken çabalarının tarihi ve bilim insanlarımızın onların
becerilerine karşı ilgisizliği, yüzyılın ortasındaki tarihimizde utanç verici bir bölüm oluşturur. Bay Clark ilk teleskopunu tamamladığında, dört inçlik küçük bir teleskoptu, ki bundan şüphe etmek için hiçbir sebebim yok, insan sanatının yapabileceği en iyi şeydi, onu Cambridge Gözlemevi'ne götürüp astronomlardan birine test ettirdi. İkincisi, dikkatini camın bir yıldızın uzantısı olarak gösterdiği ve tabii ki var olmayan küçük bir kuyruğa çekti. Bu, camdaki bir kusura bağlandı ve bu nedenle bir başarısızlık olarak kabul edildi. Bay Clark, daha önce camı kullandığında kuyruğun gösterilmediğinden oldukça emindi, ancak o sırada bunu açıklayamadı. Daha sonra, bunun nedenini tüpün üst kısmında toplanan ve ışığın düzensiz bir şekilde kırılmasına neden olan sıcak havaya bağladı. Bu neden düzeltildiğinde kusur ortadan kalktı. Ancak evde çalışmalarını sürdürmesi için daha fazla teşvik alamadı. Dehasının ilk tanınması İngiltere'den geldi,
aracı, çift yıldızların hevesli bir gözlemcisi olan ve en iyi teleskoplara sahip olmakla çok ilgilenen Rev. W. R. Dawes'ti.
Bay Clark ona kendi yaptığı teleskoplarla gördüğü bir dizi nesneyi anlatan bir mektup yazdı.
Bay Dawes bu açıklamadan, aletlerin çok mükemmel olması gerektiğini gördü ve
sonuç olarak Amerikalı üreticiden bir veya daha fazla teleskop sipariş etti. Ancak o zaman, ikincisinin yetenekleri kendi ülkesinde tanındı.

Bay Clark daha girişimci bir adam olsaydı sonucun ne olabileceğini sık sık düşündüm. Eğer, ilk kez büyük bir teleskop yapabilecek durumda olduğunu
gördüğünde, Washington'a gelmiş olsaydı,
cihazını başkent arazisine yerleştirmek için izin almış olsaydı,
Kongre üyelerine göstermiş olsaydı ve
bu yeni endüstriyi
desteklemek için yasama talebinde bulunmuş olsaydı ve bunu aldığında,
kendisini ve çalışmalarını
her şekilde reklam etmiş olsaydı,
kurduğu firma, üyelerinin ölümünden sonra,
şu anki gibi,
ne yazık ki, çok az mı bilinirdi? Bu, belki de, oldukça akademik bir sorudur,
ama düşünülmesi
karsız bir soru da değildir.

Son yıllarda, firma sadece teleskopların
objektif camlarını yapmakla görevlendirilmişti, çünkü
yapmaya ikna edebildikleri tek montajlar, astronomları
memnun edemeyecek kadar kaba idi. Bu daldaki palmiye, Chicago Üniversitesi'nin büyük Yerkes teleskobunu monte eden Warner & Swasey firmasına gitti. Bu yöndeki son sanat sözüdür.

Cambridge ailesinin itibarının zirvede olduğu dönemde, başka bir sanatçının onların standartlarına
ulaşabileceğine inanmam yavaştı.
İzlenimlerim ilginç bir durumla
güçlendi. 1883'te Strasburg Gözlemevi'ni ziyaret ettiğimde,
ünlü bir Alman sanatçı tarafından yapılmış olan büyük teleskopundan bakmama izin verildi.
Cam objenin o kadar ciddi bir kusurdan etkilendiğini görünce şaşırdım ki,
bundan birinci sınıf bir iş çıkarması beklenemezdi.
Avrupa sanatının bu kadar geri kalmış olmasına ancak şaşırabilirdi. Ancak, birkaç yıl sonra,
astronomlar, temizlendikten sonra camları bir araya getirirken, birinin bunlardan birini yanlış konuma yerleştirdiğini keşfettiler.
Yıldıza doğru dönmesi gereken yüzey artık gözlemciye doğru dönmüştü. Cam, doğru yüzü dışarı bakacak şekilde ters çevrildiğinde, kusur ortadan kalktı.

[1] Bay Blank'a karşı adaletli olmak gerekirse, gözlemleriyle ilgili bazı yanlış anlaşılmalar olduğunu söylemeliyim. Gerçekten gördüğü ve gözlemlediği şey, uzun zamandır iyi bilinen, söz konusu arkadaştan çok daha uzak bir yıldızdı.

[2] Otto Struve, 1882-92 yılları arasında Washington'daki çok popüler Rus bakanın kardeşiydi. 1894 civarında Pulkowa Gözlemevi'nin yönetiminden emekli oldu. Teleskopun inşası için yaptığı müzakerelerin ve diğer işlemlerin resmi tarihi, 1889'da gözlemevinin yıldönümü şerefine yayınlanan bir eserde bulunabilir.

VI

VENÜS'ÜN GEÇİŞLERİ

Uzun bir süre boyunca Venüs'ün güneş diski üzerinden geçişlerinin, astronominin temel verilerinden biri olan
güneşin mesafesini belirlemenin tek doğru yöntemini sağladığı varsayılıyordu. Ne yazık ki, bu fenomenler en nadir olanlardır. Çiftler halinde gelirler ve bir çiftin geçişleri arasında sekiz yıllık bir aralık vardır. Bir çift 1761 ve 1769'da ve tekrar 1874 ve 1882'de meydana geldi. Şimdi, yirminci yüzyılın tamamı bu fenomenin bir daha tekrarlanmadan geçecek. 2004 ve 2012 yıllarına kadar torunlarımız buna tanık olma fırsatına sahip olmayacak.

1761 ve 1769 geçişlerini gözlemlemek için keşif gezilerine katılan astronomların maceralarıyla ilgili çok ilginç bir tarih vardır. O dönemde Fransa ve İngiltere arasında neredeyse kronikleşen savaşta, tarafların hiçbiri diğerinin gönderdiği bir bilimsel keşif gezisini bile tarafsız olarak görmeye istekli değildi. Fransızlar, astronomlarından biri olan Le Gentil'i Doğu Hint Adaları'ndaki Pondicherry'deki geçişi gözlemlemesi için gönderdi. İstasyona yaklaşırken, düşmanın varlığı limana yanaşmasını engelledi ve geçiş günü hala denizdeydi. Sonunda karaya çıktığında, 1769 geçişine kadar kalmaya ve bunu gözlemlemeye karar verdi. Ancak, bunu gözlem yapmaktan başka bir amaç olmadan yaptığı için eksantrik olduğunu varsaymamalıyız. Alanı karlı ticari girişimler için açık, ayrıca bilimsel gözlemler ve soruşturmalar için ilginç buldu. Sekiz uzun yıl geçti ve 4 Haziran 1769 sabahı, onu işine hazır buldu. Mevsim olağanüstü güzeldi. Geçişin sabahı, güneş bulutsuz bir gökyüzünde parlıyordu, tıpkı önceki birkaç gün boyunca olduğu gibi. Ama, tüm insan umutları için yazık! Venüs güneşe ulaşmadan hemen önce, bulutlar toplandı ve bir fırtına
ortaya çıktı. Geçiş bitene kadar sürdü ve sonra tekrar temizlendi, sanki talihsiz astronomun elementlerin elinde ne kadar çaresiz olduğunu göstermek için açıkça amaçlanmış gibi.

İngiltere Kraliyet Cemiyeti, Kral II. George'dan 800 sterlinlik bir hibe aldı. 1761 geçişini gözlemlemek için keşif gezileri için. [1]
Bu hibe ile Dernek, Rahip Nevil Maskelyne'i St. Helena adasına gönderdi ve başka bir hibe alarak, Baylar Mason ve Dixon'ı (ünlü "soyumuzdan") Bencoolen'e göndermek için kullanıldı. Amirallik ayrıca gözlemcileri kendi varış yerlerine ulaştırmak için bir gemi sağladı. Ancak Maskelyne, bu ulaşımdan
yararlanmayıp yolculuğunu özel bir gemiyle yaptı. Bulutlu hava, geçişi gözlemlemesini engelledi, ancak bu, keşif gezisinin o dönemin bir astronomunun gerekliliklerine dair ilginç bir
ifade bırakmasını engellemedi. Kişisel harcamalarının kalem kalem dökümü şu şekildeydi:--

St. Helena'da bir yıllık pansiyon . . L109 10s. 0d.
Günlük 5s. içki . . . . 91 5 0
Günde 9 peniye yıkama . . . . 13 13 9
Diğer masraflar . . . . . . 27 7 6
Altı ay boyunca gemideki içkiler 50 0 0
--- --- ---
L291 16s. 3d.

Onun yokluğunda on sekiz ay boyunca içkilerin toplam maliyeti yedi yüz dolardı. Amiral Smyth,
Maskelyne'in "şu anda ycleped olarak adlandırılan gibi bir içki içmeyen" olmadığı sonucuna varıyor.
Daha sonra yaklaşık yarım yüzyıl boyunca İngiltere Kraliyet Astronomu oldu,
ancak yayınlanmış gözlemleri, üretimleri için gerekli olan
içeceklerin maliyetine dair hiçbir gösterge vermiyor.

Mason ve Dixon'ın seferi başlangıçta bir aksilikle karşılaştı.
İngiliz Kanalı'na ancak girebilmişlerdi ki gemileri üstün güçte bir Fransız firkateyniyle çarpıştı. İngiliz mürettebatının on bir ölü ve otuz sekiz yaralı verdiği bir eylem gerçekleşti.
Fransız götürüldü, ancak muzaffer gemi onarım için
Plymouth'a geri dönmek zorunda kaldı. Bu tür bir bilimsel keşif, astronomların pazarlık ettiğinden daha fazlaydı ve talihsizliklerini anlatan ve görevlerinden istifa eden Plymouth'dan Kraliyet Cemiyeti'ne mektup yazdılar. Ancak Cemiyet Konseyi, bilimsel misyonerlerinin talihsizliklerinden etkilenmediklerini hemen bildirdi ve onlara, seferi ciddiyetle üstlenip bunun karşılığında para aldıkları için, yolculuğa devam etmemelerinin genel olarak ulusa ve özellikle de Kraliyet Cemiyeti'ne bir hakaret olacağını alaycı bir dille belirtti. Ayrıca, karakterlerine silinmez bir skandal getirecek ve muhtemelen tamamen mahvolmalarıyla sonuçlanacaktı. Onlara,
reddetmede ısrar ederlerse, en katı
kaba öfkeyle muamele görecekleri ve kanunun en sert
şekilde kovuşturulacakları güvencesi verildi.

Bu tür tehditler altında talihsiz adamlar, durumu kabullenmekten ve firkateynleri yeniden donatıldıktan sonra tekrar yelken açmaktan başka bir şey yapamazlardı.
Ümit Burnu'na kadar geldiklerinde, varış yerlerine transit için zamanında ulaşıp ulaşamayacakları çok şüpheliydi; bu yüzden, görevlerinden bir sonuç almak için
gözlemlerini Cape'te yaptılar.

1769'daki transitle ilgili ilginç tarih parçalarından biri, Viyana'nın önde gelen astronomu Peder Maximilian Hell, S. J.'nin gözlemleriyle ilgilidir. Transiti, Norveç'in kuzey ucuna yakın bir nokta olan Wardhus'ta gözlemledi; burada, transit mevsiminde güneş batmıyordu. Geçişin gözlemlendiği özel koşullar nedeniyle, gezegenin girişi
güneşin kuzey ufkuna yaklaşmasından iki veya üç saat önce ve geçişin sonu da yaklaşık aynı süre sonra gerçekleştiğinden, bu
istasyon dünyadaki en elverişli istasyondu. Hell, iki veya üç arkadaşıyla birlikte, bunlardan birinin adı Sajnovics'ti, Danimarka kralının himayesinde bu ıssız yere görevine gitti.
Gün bulutsuzdu ve gözlemler tamamen
başarılı bir şekilde yapıldı. Kopenhag'a döndü ve orada birkaç ay
geçirdi,
seferinin ve istasyonda yapılan astronomik gözlemlerin
tam bir hesabını basına hazırlamak için.

Gökbilimciler, güneşin uzaklığına ilişkin sonuçların mümkün olan en kısa sürede
çıkmasını sabırsızlıkla bekliyorlardı.
Cehennem'in gözlemlerinin önemi nedeniyle, bunlar hevesle bekleniyordu. Ancak o, ilk başta bunları duyurmayı reddetti, çünkü
Danimarka kralının himayesinde
yapılmış oldukları için, Danimarka Bilimler Akademisi tarafından
resmi olarak
yayınlanmadan önce duyurulmamaları gerektiği gerekçesiyle. Ancak bu sebep, sabırsız gökbilimcilere pek cazip gelmedi; ve gecikmenin arkasında resmi formalitelerin dışında bir şeylerin olduğu şüphesi uyandı.
Cehennem'in,
kendi gözlemlerini başka yerlerde yapılanlarla
uyumlu hale getirmek için diğer istasyonlarda yapılan gözlemleri beklediği ima edildi. Hatta bulutlu hava nedeniyle geçişi hiç görmediği ve Kopenhag'da gözlemler ürettiği yönünde raporlar bile dolaştı. Ancak kitap hemen matbaaya gönderildi ve yazarına yönelik imalar altmış yıldan fazla bir süre boyunca sadece bir şüphe olarak kaldı. Sonra, yaklaşık 1833'te, Viyana Gözlemevi Müdürü Littrow tarafından bu konu hakkında küçük bir kitap yayınlandı ve bu kitap çok ilgi çekti.
Father Hell'in orijinal günlüğü dönüşünde Viyana'ya iletilmiş ve hala Avusturya Ulusal Gözlemevi'nde saklanıyordu.
Littrow günlüğü inceledi ve tahmin ettiği gibi, gözlemlerde değişiklik yapıldığına dair şüphelerin yerinde olduğunu buldu; daha da önemlisi, "temas"ın kritik anını kaydeden çok önemli rakamların orijinallerinin kağıttan kazındığını ve yerlerine yenilerinin yerleştirildiğini gördü. Aynı şeyin dergideki diğer birçok önemli gözlem için de geçerli olduğu söylendi ve görünüşte dikkatli incelemesinin vardığı sonuç, Hell'in eserinin gerçekliğine güvenilemeyeceğiydi. Bu şekilde ortaya çıkan şüpheler, yarım yüzyıl daha geçene kadar ortadan kalkmadı. 1883'te Dublin'li Grubb tarafından oradaki gözlemevine yeni monte edilmiş olan büyük teleskobu incelemek amacıyla Viyana'yı ziyaret ettim. Hava o kadar elverişsizdi ki, yıldızları görme fırsatını beklemek için iki hafta daha kalmak gerekti. Bir akşam, Kıta'daki ünlü turunda Edwin Booth'un alkışlayan Viyanalılara Kral Lear'ı oynamasını izlemek için tiyatroyu ziyaret ettim. Ancak akşam eğlenceleri, gün içinde zaman öldürmek için kullanılamaz. Öngördüğüm görevler arasında, 1761 ve 1769'da gerçekleşen Venüs geçişleri üzerine yapılan tüm gözlemleri modern bilimin ışığında yeniden tartışmak da vardı. Daha önce de belirttiğim gibi, Hell'in gözlemleri, eğer gerçekse, yapılan en önemli gözlemler arasındaydı. Bu yüzden, gözlemevine neredeyse her gün yaptığım ziyaretlerde, Hell'in el yazmasını incelemek için Müdür Weiss'tan izin istedim. İlk başta, bir tarafta veya diğer tarafta olumlu bir karara yol açacak herhangi bir şey keşfetme görevi umutsuz görünüyordu. Littrow'un verdiği açıklamalar, yüzeysel bir bakışta, her şeyi o kadar kapsamlı bir şekilde kapsıyordu ki, gelecekteki hiçbir öğrenci şüphesini kesinliğe dönüştüremezdi. Ancak, ilginç bir nesneye, gün be gün, rahatça bakıldığında, sürekli olarak daha fazlasını görür. Bu, şu anki durumda da böyleydi. Bana ilginç gelen ilk şeylerden biri, iddia edilen değişikliklerin çoğunun mürekkep kurumadan yapılmış olmasıydı. Yazar bir hata yaptığında, parmağıyla silip yeni bir giriş yapmıştı.

En önemli nokta, Littrow'un yeni eklemenin yapılabilmesi için kazındığını doğruladığı belirli bir şüpheli kayıttı. Bu şüpheli rakamları incelerken, gün geçtikçe ışık
sürekli artıyordu. Açıkça, okunabilen ağır yazılı şekiller, altlarında gizlenmiş olan diğer bazı şekillerin üzerine yazılmıştı ve tabii ki tamamen okunaksızdı, ancak bunların bazı kısımları ağır şekillerin
burasında ve orada dışarı taşmıştı. Sonra kağıdın hiç kazınıp kazınmadığından şüphe etmeye başladım. Soruyu çözmek için,
güneş ışınlarının kepenkteki bir açıklıktan içeri girebildiği karanlık bir oda buldum ve kağıdı, üzerine düşen tek ışığın kağıdın yüzeyini zar zor sıyırıp geçebileceği şekilde güneş ışığına tuttum.
Kâğıdı bir büyüteçle inceleyerek,
tüm tepecikleri ve çukurlarıyla yüzeyin orijinal dokusunu görebildim.
Tek bir bakış, yüzeyin üzerinden hiçbir silginin geçmediğini ve dokunulmamış
olduğunu kesin olarak göstermeye yetti.

Olayın gerçek durumu bana neredeyse şüphe götürmez görünüyordu. Mürekkebin kalemden serbestçe akmaması sık sık oluyordu, bu yüzden bazen kelimelerin tekrar yazılması gerekiyordu. Hell, gelecek nesillerin çok önemli bir astronomik öğeyi temellendirmek zorunda kalacağını tahmin ettiği küçük rakamları ilk yazdığında, bunların önemlerine karşılık gelen bir netlikle yazılmadığını gördü. Bu yüzden onları tekrar tekrar yazdı ve bu konuda hiçbir şüphe bırakmamaya kararlı bir adamın ruhuyla, eylemin bir yüzyıl sürecek bir şüpheye yol açacağından pek de çekinmeden.

Bu, varsayılan değişikliğin en önemli örneği olmasına rağmen, kesinlikle tek örnek değildi. Yine de, gözüme göre, günlükteki tüm görünen düzeltmeler, herhangi birinin yazıda yapabileceği türden, en masum ve sıradan türdendi.

Sonra, sayfa sayfa el yazmasını Littrow'un basılı açıklamasıyla karşılaştırmaya başladım. Bana çok ilginç geldi
el yazması, orijinal yazıda kullanılanla aynı olan, ancak orijinalden biraz daha koyu görünen
mürekkep ile sadece rötuşlanmışken, Littrow'un mürekkebi farklı bir renk olarak tanımlaması. Buna karşılık, önemli bir satır arası çizgi vardı, ki bu da açıkça farklı bir tür
mürekkeple yapılmıştı, karşılaştırıldığında neredeyse mavi bir ton vardı; ancak tanımlamada bu açık farktan hiç bahsetmiyor. Bunu o kadar ilginç buldum ki notlarıma şöyle yazdım:--

"Littrow'un, Cehennem'in sahteciliğinin kanıtlarını düzenlerken,
bu mürekkeple değişikliklerin yapıldığı mürekkep arasındaki bariz fark üzerinde durmamış olması,
beni renk duygusunda bir kusur olduğuna dair şüphelendiriyor."

Sonra, belki de durumun böyle olup olmadığını sormak aklıma geldi. Bu yüzden Yönetmen Weiss'a Littrow'un renkleri ayırt etme gücünün normal karakteri hakkında bir şey bilinip bilinmediğini sordum. Cevabı hızlı ve kesindi. "Ah, evet, Littrow kırmızıya karşı renk körüydü. Aldebaran'ın rengiyle en beyaz yıldızın rengini ayırt edemiyordu." Daha fazla araştırmaya gerek yoktu. Yarım yüzyıl boyunca astronomi dünyası, bir el yazmasındaki mürekkebin renk tonlarını
sayarak renk körü bir adamın masum ama hatalı kanıtlarına dayanarak bir izlenim edinmişti.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, güneşin mesafesini ölçmenin başka yöntemleri
geliştirilmeye başlandı ve bunların söz konusu gözlem kadar iyi olması oldukça mümkündü. Ancak bu yöntemlerin ve Venüs'ün geçişlerinin göreceli değeri, üzerine çok az ışık tutulabilen bir konuydu; ve bu son fenomenin nadirliği, hem gökbilimciler hem de halk arasında doğal olarak evrensel bir ilgi uyandırdı. Söz konusu amaç için, dünyanın farklı ve uzak bölgelerine keşif gezileri göndermek gerekiyordu, çünkü sonuç, birbirinden çok uzak istasyonlardan görüldüğü gibi, evrelerin zamanlarına bağlı olmalıydı. 1869'da hangi istasyonların işgal edilmesi ve hangi gözlemlerin yapılması gerektiği sorusu Avrupa'da ve özellikle İngiltere'de tartışma konusu oluyordu. Ancak ülkemiz bu konuda hala sessizdi. Sürekli sessizliğin sonucunu öngörmek zor değildi. Kongre son anda geçişi gözlemlemek için ekipler göndermek için cömert bir ödenek ayıracaktı. Planlar ve araçlar aceleyle yapılacak ve ekipler ne yapacaklarına dair iyi düşünülmüş bir fikirleri olmadan
gittiler; ve tüm bunlar büyük bilimsel değere sahip sonuçlar söz konusu olduğunda başarısızlıkla sonuçlanacaktı.

Tartışmaya "American Journal of Science"da konuyla ilgili küçük bir makaleyle başladım, ancak bunu takip edecek kimse yoktu.
Bu yüzden, 1870'te Ulusal Bilimler Akademisi'nin bahar toplantısında, konuyu ele alacak ve yapılması gereken gözlemleri rapor edecek bir komite atanması için bir karar sundum. Bu karar kabul edildi ve birkaç gün sonra
Profesör Henry beni akşam ofisine davet etti ve
kendisi ve o zamanlar Sahil Araştırması'nın amiri olan Profesör Peirce ile komitenin kompozisyonunu tartışmak için.

Konferansta, Profesör Peirce'in kendisini başkan olarak önererek başladım.
Doğal olarak buna hiçbir itiraz gelmedi; sonra diğerlerinin devam etmesini bekledim.
Ama onlar meselenin tüm sorumluluğunu
bana yüklemeye kararlı görünüyorlardı. Bu daha da utanç vericiydi,
çünkü parlamento yasalarına ve geleneklerine göre, bu tür bir kararın teklif edeninin, atanmasını önerdiği komitenin başkanı olma hakkı olduğuna inanıyorum.
Başkan değilse bile, en azından bir üye olması gerektiği anlaşılıyor.
Ama hiçbir şekilde kendimi önermemeye kararlıydım, bu yüzden devam ettim ve Amiral Davis'i önerdim. Bu adaylık, elbette, tereddütsüz
kabul edildi. Sonra akademinin tüzüğünün üye olmayan kişilerin bir komitede görev almaya davet edilmesine izin verdiğini ve Deniz Gözlemevi'nin yapılacak gözlemlerde doğal olarak öncü bir rol oynayacağını belirttim, bu nedenle amiri Amiral Sands'in komite üyesi olarak davet edilmesini önerdim. "İşte," dedi Peirce, "şimdi üç ismimiz var. Üç kişilik komiteler her zaman en verimli olanlardır. Neden daha ileri gidelim?"

Komitede astronomik gözlem konusunda deneyimli birinin bulunmasını önerdim, ancak bunu tamamen gereksiz gördü ve böylece üçlü komite kuruldu. O sırada herhangi bir muhalefette bulunmayı uygun görmedim, çünkü sonucun ne olacağını önceden tahmin etmek kolaydı.

Yaz boyunca komiteden hiçbir haber alınamadı ve sonbaharda Avrupa'ya ilk seyahatimi yaptım. Mayıs 1871'de döndüğümde, komitenin hiç toplantı yapmadığını ve
aralarında benim de bulunduğum birkaç astronomun eklenmesiyle
genişletildiğini gördüm. Ancak, ciddi bir şekilde çalışmaya başlamadan önce,
şu anda açıklanacak olan başka bir organizasyon tarafından
yerinden edildi.

O zamanlar astronomik fotoğrafçılık henüz emekleme aşamasındaydı. Rutherfurd, astronomik araştırmaya değerli bir
ek olabileceğini göstermek için yeterince şey yapmıştı. O zaman
Venüs'ü güneş diski üzerinde fotoğraflayıp, plakaların ölçümleriyle, belki de herhangi bir
göz gözlemiyle elde edilebilecekten daha iyi, istenen sonucu elde edemez miydik? Bu soru, Cambridge Gözlemevi'nde fotoğrafları çekmek için bir
araç tasarlayan Profesör Winlock'un aklına çoktan gelmişti. Bu, güneş ışınlarının bir
reflektörle
içine atılacağı sabit bir yatay teleskoptan oluşuyordu. Bu tür bir aletin kökeni Fransa'dır, ancak ilk olarak bu ülkede
güneşi fotoğraflamak için pratik olarak kullanılmıştır. Yapılacak gözlemler hükümet masraflarıyla yapılacağından, Kongre'den bazı ön aletler ve soruşturmalar için iki bin dolarlık bir ödenek alındı. Gözlemevinin müdürü Amiral Sands artık resmi hazırlıklarda aktif bir rol üstlendi. Akademi komitesi tarafından kendisine, tüm işin birlik ve uyum içinde yürütülmesi için diğer kuruluşlarla işbirliği yapmasının iyi olacağı önerildi. Buna onay verdi. Sonuç olarak, Venüs'ün geçişini gözlemlemek için bu ve diğer tüm hazırlıkların Deniz Gözlemevi müdürü, Amerika Birleşik Devletleri Kıyı Araştırması müdürü, Ulusal Bilimler Akademisi başkanı ve Deniz Gözlemevi'ne bağlı iki matematik profesöründen oluşan bir komisyonun yönetimi altında yapılması yönünde bir hüküm konuldu. Bu hüküm uyarınca komisyon şu şekilde oluşturuldu: Komodor B. F. Sands,
U. S. N., Profesör Benjamin Peirce, Profesör Joseph Henry, Profesör
Simon Newcomb, Profesör William Harkness.

Akademi komitesi şimdi görevlerini komisyona devretti ve
hazırlıklar tamamen ikincisinin eline bırakıldı.

Bilimsel işlemler söz konusu olduğunda, komisyonun görüşleri
tüm müzakereleri boyunca uyumluydu.
Başından beri fotoğraf yönteminin
en büyük başarı vaadini sunduğu konusunda hemfikir olundu. Ancak fotoğraflar nasıl, ne tür
araçlarla ve hangi plana göre çekilmeliydi?
Avrupalılar bu soruyu çoktan düşünmeye başlamışlardı ve
çoğunlukla geçiş için özel olarak tasarlanmış ayırt edici bir özelliği olmayan fotoğrafik teleskoplar kullanmaya karar vermişlerdi. Aslında,
gözle yapılan olağan gözlemlerin
gerçek güneş yerine fotoğraf üzerinde yapılması gerektiği söylenebilirdi. Amerikalı komisyon üyeleri bunun sadece başarısızlıkla sonuçlanacağı ve yeni bir sistem tasarlanması gerektiği görüşündeydi.

Sonuç, Cambridge Gözlemevi'nde Profesör Winlock'un aletiyle bir dizi deney ve deneme oldu.
Bu konunun sonucu, planının kabul edilmesiydi ve en önemli üç eklemeyle birlikte, bu teleskop kullanılırsa, ki öyle görünüyor, kesin astronominin diğer dallarında da başarıyla kabul edilebilirler.

İlk özellik, fotoğrafik teleskobun tam olarak meridyene monte edilmesi ve yönünün, geçiş aletinin önüne, onunla aynı hizada monte edilerek test edilmesiydi. Bu şekilde, teleskobun ekseni yatay bir kuzey ve güney çizgisiydi.

Bir sonraki özellik, fotoğrafik
plakanın hemen önünde, aslında ona dokunmadan mümkün olduğunca yakın temas halinde, ipliği çok ince bir gümüş tel olan bir çekül ipi asılmalı, bunun ucu aşağıdan geçmeli ve titreşimi önlemek için bir su kabına batırılmalıydı. Bu şekilde,
plakadaki kuzey ve güney çizgisinin yönü en büyük kesinlikle hesaplanabiliyordu ve çekül ipi
güneşin diski boyunca fotoğraflandığında, konum açısı diğer herhangi bir ölçümün yapılabileceği hassasiyetle ölçülebiliyordu.

Üçüncü özellik, fotoğrafik
plaka ile teleskobun nesne camı arasındaki mesafenin, teleskobun görüş hattının üzerinde tutulan uzun bir demir çubukla ölçülmesiydi. Bu,
plakadaki belirli bir ölçümün hangi açıya karşılık geleceğini belirlemenin bir yolunu sağlıyordu.
Tüm düzenleme, Venüs'ün merkezinin güneş merkezine göre konumunun tamamen geometrik yöntemlerle belirlenmesini sağlayacaktı. Tamamen buna güvenmemizin bir nedeni, fotoğraflanan güneşin çapının, fotoğrafik izlenimin yoğunluğu ne kadar büyükse o kadar büyük olacağı ve böylece tekdüzeliğine güvenilemeyeceğiydi.

Fotoğrafik aparatları bu şekilde donatılmış tek partiler bizimkilerdi. Fransızlar benzer bir sistem kullandılar, ancak çekül ipi ve teleskop uzunluğunun ölçülmesi gibi temel unsurlar olmadan. İngilizler ve Almanlar bu amaçla sıradan teleskoplar kullandılar.

Komisyonun en eski çalışmalarından biri, "1874'te Venüs'ün Geçişiyle İlgili Belgeler" genel başlığı altında yayınlanan birkaç makalenin hazırlanması ve yayınlanmasıydı.
Bu makalelerin ilki, sorunun zorluklarının ve bunların üstesinden gelmenin en iyi yolunun ortaya konduğu önerilen fotoğraf çekme planımızın bir tartışmasıydı.
Bölüm II olarak adlandırılan bir sonraki, geçişin koşullarıyla ilgiliydi ve bu nedenle tamamen teknikti. Bölüm III. Hansen'in ay tablosundaki düzeltmelerle ilgiliydi ve Venüs'ün geçişiyle ilgili bir makale olarak yayınlandı, çünkü bu düzeltmeler ay gözlemleriyle istasyonların boylamlarının belirlenmesinde önemliydi. İngiltere'de hazırlıklar çoğunlukla Astronom Royal Profesör Airy ve sanırım Kaptan Tupman'ın elindeydi.
En azından gözlemlerde ve bunların sonraki indirgemelerinde öncü bir rol üstlendi. Fransa, Almanya ve Rusya'da, işi üstlenmek ve gözlemleri planlamak için komisyonlar atandı.

Farklı ülkelerden gelen taraflar arasındaki işbirliğinin genel olarak yararlı olacağından, Ağustos 1873'te Hannover'de yapılacak olan Alman komisyonunun bir toplantısına katılma davetini kabul ettim. Hansen komisyonun başkanıydı, Auwers ise icra memuruydu. Ana hedeflerimden biri, önerilen fotoğraflama sistemiyle herhangi bir değerli sonuç elde etmenin imkansızlığına işaret etmekti, ancak yanıt olarak, hazırlıkların yeni bir plan başlatıp uygulamaya koymaya izin vermeyecek kadar ilerlediği söylendi. Hazırlıklarımızın başından itibaren, Kongre'den keşif gezilerini göndermek ve onları aletlerle donatmak için gereken büyük ödenekleri almak meselesi olmaya başladı. Aletler ve teçhizat için 50.000 dolar gerekiyordu. Sayın James A. Garfield o zamanlar ödenek komitesinin başkanıydı. Hükümet için ödenek düzenleme ilkeleri ve yöntemleri, bazı özelliklerde, genel olarak moda olanlardan o kadar farklıydı ki, bunları tanımlamak ilginç olacaktır. Her şeyden önce, Garfield para bağışlarında oldukça ekonomikti. Ödenek komitesi başkanının bu özelliği neredeyse gerekli bir özellikti. Ancak o, bunu daha önceki veya sonraki başkanlardan farklı bir şekilde ele geçirdi. Bazen bu pozisyonu elinde tutan "hazinenin bekçi köpeklerinin" yöntemi, istenen nesnelerin çoğunu vermek, ancak tahmini miktarları dörtte bir veya üçte bir oranında azaltmaktı. Bu çok kolay bir yöntemdi ve kamuoyunu etkilemek için çok uygundu, ancak hükümetin icra memurlarının, tahminlerini olası azalmaya izin verecek şekilde artırma gibi çok basit bir süreçle, kaçınmakta zorluk çekmedikleri bir yöntemdi. [2]

Garfield bu sistemi bir palto için kumaş sipariş etmeye benzetti, ancak içine konulan miktarı azaltarak tasarruf sağladı. Önüne yeni bir
öneri gelirse, soru hükümetin bunu hiç dikkate alıp almaması gerektiğiydi. Bunun yapılması için önce iyice ikna olması gerekiyordu. Soru olumlu bir şekilde karara bağlanırsa, proje için gerekli tüm fonlar oylandı.

Venüs'ün geçişi önerisi önüne geldiğinde,
daha önce veya sonra hiçbir tahsisat komitesi başkanının benimsediğini duymadığım bir şekilde hareket etti. Teklifi yapanları komite önünde resmen görünmeye çağırmak yerine, ailesiyle birlikte akşam yemeğine çıkmamı istedi, orada konuyu konuşabilirdik. Bir diğer misafir de oradaydı, Pensilvanya'dan Yargıç Black. Koyu bir Demokrat'tı, mürekkebe batırılmış
olabilecek en yakıcı
kalemi kullanıyordu, ama buna rağmen Garfield'ın sıkı bir kişisel dostu ve hayranıydı.
Kolayca tahmin edilebileceği gibi, Venüs'ün geçişi masada fazla zaman almıyordu.
Her halükarda muhalefete karşı davanın coşkulu bir savunucusu olmamalıydım, çünkü bu yöntemle güneşin mesafesini tatmin edici bir şekilde ölçme umutlarım hiç de iyimser değildi.
Benim asıl ilgim, bunun dışında, geçişin esas olarak aklımda olan yaşam çalışması için değerli astronomik veriler sağlayacağı gerçeğiydi. Bu yüzden argümanımın temel dayanağı, diğer ulusların partiler gönderecekleriydi; şüphesiz ki biz de aynısını yapmalıyız ve onlar en iyi şekilde donatılmalı ve organize edilmelidir.

Görünüşe göre Yargıç Black, bilim, hukuk veya siyaset gibi çok büyük konularda düşünen herhangi bir adamın hakkı olduğu gibi dalgın bir adamdı. Garfield ona, bir keresinde bir tartışma hazırlarken ve odada aşağı yukarı yürürken şapkasının odanın bir ucundaki yere düşüp tartışma tamamlanana kadar ısrarla tükürük borusu olarak kullanılıp kullanılmadığını sordu. Bay Black hikayeyi ne doğruladı ne de reddetti, ancak doğru olduğunu söylediği başka bir hikaye anlattı. Yargıç olarak görev yaptığı sırada, bir keresinde, sanığa karşı başlıca kanıtın elindeki çalıntı eşyanın bulunması olduğu bir hırsızlık davasına bakmıştı. Jüriye, bu gerçeğin, adamın aslında hırsız olduğuna dair _ilk bakışta_ kanıt olduğunu söyledi. İşini bitirip eve gitmek üzereyken,
karısı için küçük bir biblo almak üzere bir kuyumcu dükkanına gitti.
Kuyumcu ona birkaç küçük eşya gösterdi, ancak
kendisine uygun hiçbir şey bulamayınca arabasına binip uzaklaştı.
Gün içinde atına su vermesi için bir sokak çocuğunu çağırdı.
Ödül almak için cebine uzandığında, eline geçen ilk şey
sabah ayrılırken kuyumcunun dükkanından alınmış olması gereken bir elmas yüzük oldu.
Yargıç, "Kendi yasalarım uyarınca yargılansaydım nasıl kurtulurdum diye düşündüm," dedi.

Olayın sonucu, tahsislerin usulüne uygun şekilde yapılmasıydı;
önce 1872'de aletler için 50.000 dolar, sonra ertesi yıl
seferler için 100.000 dolar. 1874'te, işi tamamlamak ve tarafları evlerine döndürmek için 25.000 dolar daha tahsis edildi.

Büyük olayın tarihi 8-9 Aralık 1874'tü. Ekiplerin çalışmalarında iyice eğitilmeleri için, önceki baharda Washington'da pratik ve prova için bir araya getirildiler. Gözle yapılacak gözlemlerin tamamen yeni olmaması için, geçişi temsil eden bir cihaz, Savaş Bakanlığı'nın yakınındaki Winder binasının tepesine, gözlemevinden yaklaşık iki buçuk mil uzakta monte edildi. Bu, gözlemevinin çatısından teleskopla gözlemlendiğinde, yapay bir siyah Venüs'ün yapay bir güneşe çarptığı ve gerçek Venüs'ün görüleceği şekilde diskine girdiği görüldü. Bu, varsayıldığı gibi gözlemciler iyi bir pratik yapana kadar tekrar tekrar gözlemlendi. Fotoğrafik
aparatı tam olarak anlamak için, cihazlar monte edildi ve ekipler bunları kurma ve güneşi fotoğraflama süreçlerini uygulama konusunda pratik yaptı. Bu düzenlemeyi başarıyla gerçekleştirmek için, işin sorumluluğunu üstlenecek bir astronomik fotoğrafçılık uzmanının olması tavsiye edilirdi.
New York'lu Dr. Henry Draper bu amaçla davet edildi ve komisyona birkaç hafta boyunca hizmetlerini verdi.

Bu geçiş Amerika Birleşik Devletleri'nde görülemedi. Güneş San Francisco'da battıktan sonra başladı ve
sonraki sabah doğan güneş Batı Avrupa'ya ulaşmadan önce sona erdi. Bu nedenle tüm
gruplar dünyanın diğer tarafına gönderilmek zorundaydı.
Üç kuzey istasyonu işgal edildi: Çin, Japonya ve Sibirya;
ve beş güney istasyonu, Pasifik ve Hint okyanuslarının adalarındaki çeşitli noktalarda. Bu eşitsiz bölünme,
güney yarımkürede güzel hava şansının kuzey yarımküreden çok daha az olması gerçeğiyle ortaya çıktı.

Güney grupları, ABD'li Kaptan Ralph Chandler komutasındaki
ABD'deki varış noktalarına götürüldü.
Gökbilimsel gözlemlerde tüm çalışmalar hava koşullarının insafına kalmıştır.
Elbette, herhangi bir istasyonda başarı için açık hava şarttı.
Mevcut durumda hava genel olarak elverişsizdi.
Herhangi bir istasyonda tam bir başarısızlık olmasa da, gözlemlerin sayısı veya değeri az çok bozulmuştu.
Gökyüzünün neredeyse bulutsuz olduğu yerlerde hava yoğun ve pusluydu.
Bu özellikle Nagasaki ve Pekin'de geçerliydi, komisyonun konsoloslarımız aracılığıyla topladığı
meteorolojik gözlemlerden en iyi havanın güvenle beklendiği yerlerdi.
Bu sonucu daha da cezbedici kılan şey, verileri toplamak için gösterdiğimiz çabaların, şans eseri, seçimi daha da kötüleştirmiş olmasıydı.
Bir süre Japon istasyonunun Nagasaki'de mi yoksa Yokohama'da mı olması gerektiği tartışıldı. En iyi yetkililerle yapılan istişareler ve kayıtların incelenmesi, Yokohama'nın uygun bir yer olmasına rağmen, Nagasaki'de şansın biraz daha yüksek olduğunu gösterdi. Bu yüzden ekip Nagasaki'ye gönderildi. Ancak geçiş geldiğinde, Yokohama'da gökyüzü en iyilerden biriyken, Nagasaki'de öyle olmaktan çok uzaktı.

Aynı şey, tüm güney istasyonlarının en fırtınalısı olan Kerguelen Adası'nda da yaşandı. İngiliz keşifleri, başlangıçta bu adada Christmas Limanı olarak bilinen bir istasyon seçmişti. New London, Conn.'dan bir firmanın adada bir balina istasyonu olduğunu öğrendik. Bu nedenle, adanın çeşitli noktalarındaki hava koşullarının ne olduğunu bilmek için kullanıldı. Adamlarından bilgi alındı ​​ve böylece Molloy Burnu'nun, hava koşulları kötü olsa da, Christmas Limanı'ndan daha iyi
olasılıklar sağladığı görüldü; bu yüzden seçildi. Ancak hepsi bu değildi; İngiliz grupları, ya edindiğimiz bilgiler sonucunda ya da Challenger'ın yolculuğundan öğrenilenler
sonucunda, ana istasyonlarını bizimkinin yakınında kurdular. Ancak Christmas Limanı'ndaki gün mükemmelken, Molloy Burnu'ndaki geçen bulutlar gözlemleri büyük ölçüde engelledi. Çeşitli uluslar tarafından gönderilen partilerin dönüşünden sonra, astronomların sonucun, en azından Güneş'in mesafesinin belirlenmesi söz konusu olduğunda, hayal kırıklığı yarattığını fark etmeleri uzun sürmedi. Bu önemli unsurun, Venüs'ün herhangi bir geçişinden daha iyi bir şekilde, ışık hızının ve Güneş'ten bize ulaşmasının aldığı sürenin belirlenmesiyle ölçülebileceği oldukça açıktı. Bu nedenle, 1882 geçişini gözlemlemek için partilerin gönderilip gönderilmemesi gerektiği sorusu vardı. Bu konuda ülkenin genelindeki astronomlara danışıldı. Beklenebileceği gibi, önerinin lehinde büyük bir çoğunluk vardı. Olumsuz sesler sadece iki kişiydi, Pickering ve ben. Ülkemizin çeşitli istasyonlarında onu gözlemlemek için yeterli tedbirler almamız gerektiği, artık orada görülebileceği fikrini öne sürdüm, ancak bu yöntemle güneşin mesafesi için değerli bir sonuç elde edilemediği için, dünyanın uzak bölgelerine ekipler göndermemizin bir anlamı olmadığını düşündüm. Tahsisat komitesinin tahsisi yapmadan önce konuyu dikkatlice araştıracağını varsaydım, ancak istedikleri tek şey davanın bir temsiliydi ve aletlerin iyileştirilmesi için 10.000 dolar ve ekiplerin gönderilmesi için 75.000 dolar oylandı. Seferler böylece kararlaştırılınca, Ümit Burnu'na kadar olan seferleri üstlenmek için gönüllü oldum. Ekibimin bilimsel personeli, bir ordu mühendisi subayı, bir donanma subayı ve bir fotoğrafçıdan oluşuyordu. Bunlardan ilki, ABD Mühendislik Birliği'nden Teğmen Thomas L. Casey, Jr. ve ABD Kuzey Donanması'ndan Teğmen J. H. L. Holcombe'du. Eylül 1882'nin ortalarında Liverpool'a bir Cunard vapuruyla gittik ve aletlerimizi trenle Southampton'a taşıdık, orada Cape vapuruna koyduk. Liverpool'da çok fazla soruna yol açabilecek bir ihmalkarlıktan suçluydum. Cihazlarımız ve çok sayıda kutudaki malzemelerimiz toplandı ve tek bir yerde istiflendi. Yardımcılarımdan birini, Southampton'a taşımak için tasarlanmış yük vagonuna
koymada hata olasılığı olmayacak şekilde toplanmasını sağlamak için oraya gönderdim, ancak orada kalıp her şeyin gemiye
yüklenmesini sağlamasını istemedim. Sandıklar Southampton'a ulaştığında, birinin eksik olduğu görüldü. En ağır olanlardan biriydi,
fotoğrafın monte edileceği dökme demir iskeleyi içeriyordu. Bunu başka bir şeyle değiştirmek mümkün olsa da,
böyle bir rota elverişsiz ve belki de zararlı olurdu.
Vapur yelken açmak üzereydi, ancak ertesi gün Plymouth'a yanaşacaktı.
Tek bir kaynak mümkündü. Hatayı Liverpool'a telgrafla bildirdim ve eksik kutunun derhal ekspresle Plymouth'a gönderilmesini istedim. Tam vapur yelken açmak üzereyken postayla birlikte gemiye bindiğini görmenin mutluluğunu yaşadık.

Önce Madeira'ya, sonra da Ascension Adası'na uğradık, ikincisi geceleyin. İsimlendirmedeki garip şeylerden biri, bu adanın, bir İngiliz donanma istasyonunun, resmi olarak böyle adlandırılmaması,
ama sanırım "Majestelerinin Flora gemisine hizmet eden bir gemi" olmasıydı.
Birkaç yıl önce Gill'in Mars'ın konumunu gözlemleyerek güneş paralaksını belirlemesiyle astronomik olarak ünlü olmuştu.

St. Helena'da altı saat geçirdik, orayı görmeye yetecek kadar, ama
Napolyon'un ikametgahını ziyaret etmeye yetecek kadar bile değildi, hatta görmek istesek bile. Küçük kasaba güzel bir konumda ve
etrafındaki kayalar çok etkileyici. En canlı anım,
ancak, yaklaşık altı yüz veya sekiz yüz fit yükseklikteki bir kayanın tepesinden, dik bir merdivenle, durmadan aşağı koşmam,
veya daha doğrusu bu tedbirsiz jimnastik gösterisinin sonuçları.
Sonraki üç gün boyunca neredeyse hiç hareket edemedim.

O zamanlar Cape Town, çoğunlukla Malay nüfusunda görülen ancak yolcular için bazı tatsız
sonuçlara yol açan bir çiçek hastalığı salgınından muzdaripti. Gemilerimiz yolculuğunu Cape'te sonlandırmadı, ancak oradan Cape'in doğusundaki diğer Afrika limanlarına doğru ilerledi. Burada katı bir karantina kurulmuştu ve Ümit Burnu'na yanaşan gemilerin kıyıyla hiçbir iletişiminin olmaması gerekiyordu. Böylece, limanda, bizden önce gelen gemimizin, yolculuğuna devam edebilmek için bizden erzak almak üzere beklediğini gördük. Çapa attıktan sonra bir kürekli tekneye baktığımızda, iyi tanıdığım iki yüzü görmekten
çok memnun olduk: Cape Gözlemevi'nin astronomu David Gill ve şu anda Yale Gözlemevi'nin müdürü olan Dr. W. L. Elkin. İkincisi, Gill ile birlikte gönüllü gözlemci olarak Cape'e gitmişti, çalışmaları çoğunlukla enlemimizde iyi gözlemlenemeyecek kadar güneydeki yıldızların paralakslarına yönelikti. Ancak arkadaşlarımızın, çiçek hastalığı korkusuyla gemiye yaklaşmalarına bile izin verilmedi,
eğer tekne ve gemi temas ederse, çiçek hastalığının bir tür elektrik iletimiyle iletilebileceği fikri vardı, bu yüzden onların yardımı olmadan karaya çıkarılmak zorunda kaldık.

İstasyonumuz olarak Cape Town'ın yaklaşık kırk mil kuzeydoğusundaki küçük Wellington kasabasını seçtik.
Her yerde hava koşulları mükemmeldi,
ama burada Cape'ten bile daha iyiydi.
Buranın en
ilginç özelliği, bizim bir Amerikan genç kız okulu diyebileceğimiz şeydi. Güney Afrika'nın Hollandalı sakinleri kurumlarımıza hayranlıkla
dolu ve hayallerinden birinin, kendi cumhuriyetimize göre modellenmiş bir Güney Afrika Birleşik Devletleri olduğu söyleniyor.
Kızlarına mümkün olan en iyi eğitimi vermek isteyerek, Amerikan modelinde bir okul
kurması için tanınmış bir New England öğretmeni olan Bayan Ferguson'un hizmetlerini aldılar.
İstasyonumuzu bu okulun arazisinde kurduk.

Geçiş gününde gökyüzü tek kelimeyle mükemmeldi. Güneş ışınlarının yoğunluğuna rağmen atmosfer o kadar sabitti ki
güneşi daha iyi görmemiştim. Bu yüzden tüm gözlemlerimiz
başarılıydı.

Ayrılırken, güneşi fotoğraflamak için kullandığımız
cihazın monte edildiği iki demir sütunu, kullandığımız gibi
yerde sıkıca gömülü bıraktık. 2004'teki geçişe kadar orada kalıp kalmayacaklarını bilmiyorum, ancak o geçiş zamanı geldiğinde, fenomenin aynı istasyondan gözlemlenmesi ve sütunların tekrar kullanılabilecek
bir durumda bulunması yönünde duygusal bir dilek beslemekten kendimi alamıyorum.

Bizimki hariç, Venüs'ün iki geçişini büyük ölçekte gözlemleyen tüm hükümetler
indirgeme işini çoktan tamamladılar ve gözlemleri tam olarak yayınladılar. Biz kendi adımıza 1874'teki geçişin bazı gözlemlerinin ön tartışmasını yayınladık. 1882'dekinden, Deniz Gözlemevi'nin yıllık raporunda yer alan fotoğrafların sonuçlarının bazı kısa ifadeleri dışında hiçbir şey yayınlanmadı. Her yöntemle elde edilebilecek en iyi güneş paralaksı değerine sahip gezegenlerin tablolarına ihtiyaç duyduğumdan, her ülkenin tarafları tarafından yapılan tüm temas gözlemlerini çalıştım, ancak elbette kendi gözlemlerimizi yayınlamadık. Şimdiye kadar, ilk geçişten yirmi sekiz yıl ve ikinci geçişten yirmi yıl sonra, gözlemlerimiz belirttiğim ölçüden başka hiçbir zaman resmi olarak yayınlanmadı. Konunun önemi, hükümetin bu gözlemler için 375.000 dolar harcadığı gerçeğinden anlaşılabilir. Bu işe dahil olan memurların maaşları veya bir donanma gemisinin yelken açma maliyeti hariç. Ben bu çalışmayla görevli komisyonun bir üyesi olduğum ve bu nedenle bu başarısızlığın sorumluluğunun tamamını üstlenmem gerektiği için, bunun nasıl gerçekleştiğini kısaca anlatmanın uygun olduğunu düşünüyorum. Böylece bilimsel çalışmalarımızın bir kısmının daha iyi bir şekilde organize edilmesinin acil ihtiyacını vurgulamayı umuyorum. Bu tür gözlemleri azaltma, düzenleme ve basına hazırlama işi, yardımcılar tarafından yapılması gereken çok fazla hesaplama içeriyordu ve komisyonun sekreteri olarak ben, işin bu bölümünün yürütülmesiyle görevlendirildim. Kongre tarafından gözlemler için yapılan tahsisatlar da azaltma için kullanılabilir olarak değerlendirildi. Geriye küçük bir bakiye kaldı ve 3.000 dolar daha harcamanın işi tamamlamak için yeterli olacağını tahmin ettim. Bu, 1875 kışında Kongre'den alındı.

1876'nın sonlarına doğru Hazine Bakanlığı'ndan Venüs geçişi için ayrılan ödeneğin neredeyse tükendiğine dair bir bildirim aldığımda şaşırdım.
Ancak hesaplarıma göre,
3000 dolardan fazla para kalmıştı. Soruşturma sonucunda, yaklaşık iki yıl önce tahsis edilen meblağın Venüs geçişi komisyonunun hesabına yatırılmadığı, aslında eski hibeyi içerenden farklı bir tahsisat faturasına eklendiği bulundu.

Komisyon sekreteri olarak, Hazine Bakanlığı'na, gecikmiş de olsa, meblağın hesabımıza yatırılması için başvuruda bulundum.
Ancak para harcanmıştı ve bu konuda artık hiçbir şey yapılamazdı. [3] Bu nedenle bilgisayarlar boşaltılmalı ve Kongre'den yeni bir tahsisat alınana kadar çalışmalar durdurulmalıydı.

1876-77 oturumunda, gözlemlerin azaltılması için 5000 dolar talep edildi. Tahsisatlar konusundaki Meclis komitesi tarafından reddedildi. Konuyu, Kongre'de bir dönem görev yapan Amherst College'ın eski başkanı Bay Julius H. Seelye'ye anlattım. Konuyla çok ilgilendi ve tahsisat tasarısı Meclis'e geldiğinde maddenin eklenmesini önerdi. Tahsisat komitesi başkanı Bay Atkins, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın emri altında işi yapabilecek çok sayıda subay olduğunu ve bu nedenle bilgisayarların yardımına gerek olmadığını savunarak önergeye karşı çıktı. Ancak Meclis farklı bir görüşe sahipti ve maddeyi tahsisat komitesinin
başlarına geçirdi.

Şimdi komisyonun bölünmüş sorumluluğuna bağlı zorluklarla karşılaşıldı. Amiral Davis'in Şubat 1877'de ölümüyle Amiral John Rodgers'ın halefi olarak gelmesi arasındaki dönemde, komisyonun üyeleri üzerindeki yetkisine ilişkin yasal bir soru ortaya çıktı. Çalışma, sonuçlanana kadar durdurulmak zorundaydı ve bilgisayarlarımı ikinci kez boşaltmak zorunda kaldım.
Tekrar başladıktan sonra gözlemleri azaltmak için tahsis edilen fonlar üzerinde tam kontrole sahip olmadığımı keşfettim. Sonuç olarak bilgisayarlar boşaltılmak zorunda kaldı ve çalışma üçüncü kez durduruldu. Bu, 1882'de geçişi gözlemlemek için yola çıkmamdan kısa bir süre önce gerçekleşti. Benim için üçüncü saç, devenin sırtını kıran saçtı. Kağıtları ve çalışmayı, 1894'te Deniz Gözlemevi'nin astronomik direktörü olana kadar konuyu sürdüren Profesör Harkness'a devrettim.

Komisyonun resmen feshedildiğini bilmiyorum.
Ancak pratikte, işlevlerinin 1886 yılında, tüm mal varlığının Deniz Kuvvetleri Bakanı'na devredildiği bir yasa hükmünün yürürlüğe girmesiyle sona erdiği söylenebilir.

Çalışmanın şu anki durumu nedir ve ne kadarı basıma hazır, bilemiyorum. Benim izlenimim, ev dilinde "tamamlandı ama bitiyor" olarak bilinen durumda olduğu yönünde. Hiç ortaya çıkıp çıkmayacağı ise geleceğe ait bir soru. Buna katılan veya ayrıntılarını anlayan tüm adamlar
ya ölmüş ya da emekliye ayrılmış listededir ve başından beri aşina olmayan birinin bunu tamamlaması zordur.

[1] Bu geçişin İngiliz gözlemleriyle bağlantılı olaylar için yazar, Koramiral W. H. Smyth'in ilginç ve nadir kitabı _Speculum Hartwellianum_, Londra, 1860'a borçludur.
Bu ve aynı yazarın diğer eserleri, ilginç bir forma atılmış tuhaf ve ilginç astronomik ve diğer bilgilerin
karışık karışımları olarak tanımlanabilir; ve mevcut eser durumunda, yaklaşık beş yüz sayfalık
incelikle resimlendirilmiş bir quarto ciltte yayılmıştır.

[2] "Savaş Bakanlığı mobilya konusunda bizden öndeydi,"
dedi Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndan bir subay, yeni departman binası için mobilyalar temin edilirken. "İstediklerinden üçte bir fazlasını isteyecek kadar biliyorlardı; tahminimizi
en düşük noktaya indirdik. Her iki tahmin de Tahsisat Komitesi tarafından
üçte bir oranında indirildi. Sonuç olarak onlar istedikleri tüm mobilyalara sahipken, biz çok sıkıştık. "

[3] Bu sonuç, ilk Cleveland yönetimi tarafından tanıtılan mevcut sistemimizde mümkün olmayacağından,
Hazine'nin hesapların tutulmasını basitleştirmek için ödenekleri defterlerine toplama uygulamasından kaynaklandığını belirtmek isterim.

VII

LICK GÖZLEMHANESİ

Ülkemizde astronomik araştırmaların son yirmi yıldaki harikulade gelişiminde,
Kaliforniya'daki izole bir dağda, o kısa süre içinde dünyanın en önde gelen gözlemevlerinden biri haline gelen bir kurumun
yükselmesinden daha dikkat çekici bir özellik yoktur.
Böyle bir kurumun erken tarihiyle ilgili her şey ilgi çekici olduğundan, buna birkaç sayfa ayırmam yanlış olmayabilir.

1874'te eksantrik ve zengin bir Kaliforniyalı olan James Lick'in tüm servetini, belirli kamu amaçları için kullanılmak üzere bir mütevelli heyetine verdiğine dair duyuru kamuoyuna ulaştı, bunlardan biri de Şimdiye kadar yapılmış en büyük ve en güçlü teleskobu
temin etmek. Bağışçının geçmişinde, büyük bir teleskoba olan ilgisini açıklayabilecek hiçbir şey yoktu.
Eminim hayatında hiç teleskopla bakmamıştı ve
eğer bakmış olsaydı ve bununla bir gözlem yapmanın zorluklarını
bilseydi, Lick Gözlemevi'nin
asla var olma ihtimali oldukça yüksekti. Onun bakış açısından ve aslında, halkın genel bakış açısından, teleskopik görüş sorunu yalnızca
büyütme gücüyle ilgilidir. Yeterince büyük ve güçlü bir araç yaparak
diğer gezegenlerde rasyonel varlıklar keşfetmeyi bile umabiliriz.

İlk mütevelli heyetinin başkanı, Bank of California'nın başkanı olan tanınmış kapitalist Bay D. O. Mills'ti. Bay Mills, 1874 yazında veya sonbaharında Washington'u ziyaret etti ve oradaki astronomlarla, özellikle de kendimle
önerilen teleskop sorunu hakkında görüştü. Bay Lick'in aklında ilk başta uygun şekilde bir
gözlemevinin olduğunu sanmıyorum;
tek istediği devasa bir teleskoptu.

Soru, Bay Lick ile Alvan Clark & ​​Sons firması arasındaki bazı yazışmaların sonucuyla karmaşıklaştı. İkinci firmaya istenen teleskobu inşa etmenin maliyetini öğrenmek için yaklaşılmıştı. Kesin bir tahminde bulunmadan veya inşa edilebilecek en büyük teleskobun boyutuna karar vermeden,
en büyük teleskopa koyulabilecek miktar olarak 200.000 dolar gibi çok büyük bir meblağı belirlediler. Bay Lick bu tahmini fahiş buldu ve firmayla daha fazla bir şey yapmak istemedi. Şimdiki soru, Clarks'tan başka birinin isteneni yapıp yapamayacağıydı.

Bay Mills'e bu sorunun cevaplanmasının zor olduğunu, çünkü istenen yönde Clerks'le rekabet edebilecek hiçbir Avrupalı ​​üreticinin bilinmediğini söyledim. Avrupa'da neler yapılabileceğini öğrenmek, büyük optik atölyelerine ve büyük teleskopların yerleştirildiği birkaç gözlemevine kişisel bir ziyaret dışında imkansızdı.

Ayrıca, yeni kuruluşun bir müdürünün aktif çalışmaya başlamadan önce seçilmesini önerdim, böylece her şey onun gözetiminde yapılmalıydı. Böyle bir müdür olarak, büyük olasılıkla o zamanlar büyük ekvatordaki asistanım olan Profesör Holden'ın iyi nitelikli olabileceğini önerdim. En azından şu anda, ona kesinlikle tercih edebileceğimi düşündüğüm birini isimlendiremezdim.
Başka bir adamın muhtemelen müsait olduğunu önerdim, ancak talihsiz olduğunu belirttim. "Talihsiz adamlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum," diye cevap verdi. Ancak, bir müdür seçmenin gerekliliği açık değildi, ancak Profesör Holden ve benimle bir iletişim başladı, ancak bunun farkına çok sonra vardım.

Bay'ın sonucu Mills'in ziyareti, Aralık 1874'te, teleskopun yurtdışında yapılmasının bir şansı olup olmadığını belirlemek amacıyla, Lick mütevelli heyetinin bir temsilcisi olarak Avrupa atölyelerini ziyaret etmeye davet edilmemdi. Başlangıçta en zor ve hassas soru ortaya çıktı; teleskop bir reflektör mü yoksa bir refraktör mü olacaktı? Yapılabilecek en büyük ve en güçlü olanı şüphesiz bir reflektör olacaktı. Yine de yansıtıcı teleskoplar, kural olarak, kalıcı pratik çalışmalarda başarılı olmamıştı. Dünyanın astronomi alanındaki çalışmaları esas olarak yansıtıcı teleskoplarla yapılıyordu. Bu, ikincisindeki herhangi bir doğal üstünlükten değil, yansıtıcı bir teleskobun büyük aynasını her pozisyonda şeklini koruyacak şekilde desteklemenin getirdiği mekanik zorluklardan kaynaklanıyordu. Seçimin bir 
refraktöre düşmesi gerektiğini varsayarak, diğer türden biri için uygun garantiler sunulmadığı sürece, ilk ziyaretlerimden biri Washington teleskopu için cam diskleri döken Birmingham'daki Chance & Co. cam firmasına oldu. Bu firma ve Paris'li Feil, dünyada büyük optik disklerin başarılı iki üreticisiydi. Chance & Co. en iyi garantileri sunarken, Feil'in sermayeden daha fazla hevesi vardı, ancak becerisi en üst düzeydeydi. Başka bir Paris firması teleskobun tamamlanmasını üstlenmeye oldukça istekliydi, ancak fiyatının eksantrik bir Kaliforniyalı milyonerin sözde cömertliği tarafından önerildiği de açıktı. İlk tekliflerini, sunmanın faydasız olacağı güvencesiyle geri gönderdim. İkincisi, Amerikan firmasına göre herhangi bir teşvik sunmak için hala çok yüksekti. Ayrıca, başarı için gerekli becerinin garantisi yoktu.

Almanya'da durum daha da kötüydü. Oradaki en ünlü firma, Fraunhofer'in halefleri, böyle bir
sözleşmeyi üstlenmek için istekli değillerdi.
Olayın sonucu, Dublin'den Howard Grubb'un, yurtdışında herhangi bir başarı şansıyla müzakerelerin başlatılabileceği tek kişi olmasıydı. Açıkça ciddi bir dâhiydi.
Yine de Bay Lick'in gereksinimlerini karşılama yeteneğine olan sınırsız güveni haklı çıkaracak bir eser
üretmemiş.
Daha sonra inşa ettiği büyük Viyana teleskobu o zamanlar sadece projelendiriliyordu.

Bu pek de cesaret verici olmayan raporla geri dönmemden kısa bir süre sonra, Bay Lick, mütevelli heyetinin işlemlerinden duyduğu memnuniyetsizlik nedeniyle aniden hediyesini geri çekti ve planlarını
uygulamak için yeni bir yönetim kurulu atadı. Bu, yasal karışıklıklara yol açtı ve kısa süre sonra eski mütevelli heyetinin güvenlerini devretme yetkisini talep ederek dostça bir dava açmasıyla
çözüldü. Yeni kurulun başkanı, aynı isimde tanınmış Virginia ailesinin bir üyesi olan ve Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Akademisi'nden mezun veya en azından eski bir öğrenci olan Bay Richard S. Floyd'du. Sanırım 1876'nın başlarında, resmi göreviyle Doğu'ya yaptığı ilk seyahatte beni ziyaret etti. Bay Lick'in ev temsilcisiyle bazı yazışmalar yapıldı ve bunların en ilginç özelliği bağışçının bir teleskop fikriydi. Bu kadar ayrıntılı ve pahalı bir montajın neden gerekli olduğunu anlamadı ve nesne camının, göz merceğiyle bağlantılı olarak gerekli hareketleri sağlayacak en basit direk veya kuleye monte edilebileceğini düşündü. Kendisini planının uygulanamazlığına ikna edip etmediğimi bilmiyorum, çünkü konu çözülmeden önce öldü. Bu, mütevelli heyetine kurumu en iyi gördükleri şekilde inşa etme ve düzenleme özgürlüğü verdi. Hızla, nesne camının Clarks tarafından şekillendirilmesine karar verildi, ayrıca
ham diskleri elde etmekten de sorumlu olacaklardı. Bu çok
zor bir görev oldu. Chance & Co. işi üstlenmek istemedi ve
Feil iflas etti, üretimi
oğlunun eline bıraktı. Oğlu da başarısız oldu ve baba geri dönmek zorunda kaldı. Sonunda kuruluş Mantois tarafından satın alındı ​​ve başarısı dikkat çekiciydi. Kısa süre sonra sadece daha önce hiç üretilmemiş
çok daha büyük boyutta diskler yapmakla kalmayıp, aynı zamanda kendisinden önce hiç kimsenin yaklaşamadığı bir
saflık ve şeffaflıkta diskler üretebildiğini gösterdi. 1899 veya 1900'de öldü ve halefinin onun
eşitini kanıtlayacağı umulmaktadır.

Bay Lick'in orijinal planı, gözlemevini Tahoe Gölü sınırlarına kurmaktı, ancak bu alandan memnun kalmadı ve ölümünden kısa bir süre önce, onu Mount Hamilton'a yerleştirmek için geçici düzenlemeler yaptı. 1879'da hazırlıklar o kadar ilerlemişti ki, bunun gerçekten uygun bir yer olup olmadığına karar vermek gerekiyordu. Konuyla ilgili ciddi şüphelerim vardı. Bir dağın yamacı gün boyunca güneş ışınlarıyla ısınmaya meyillidir ve
astronomik görüşün hassasiyeti için ölümcül olabilecek sıcak bir hava akımı
yanlardan yukarı doğru yükselip dağın
tepesini sarabilir. Hatta bana, bir yaz
akşamı dağın tepesine bırakılan bir kağıt parçasının
akıntıyla havaya
taşınacağı söylenmişti. Fakat, sonuçta,
pudingin kanıtı
yemekte gizlidir ve Holden,
teleskoplu deneyimli bir astronomun, gerçek denemelerle, görme koşullarının ne olduğunu belirlemek için
birkaç hafta dağda konuşlandırılması gerektiği konusunda bana katıldı.
Bu görev için en iyi adam, çift yıldız gözlemlerinde gösterdiği olağanüstü beceriyle
astronomik dünyada çoktan yüksek bir konuma ulaşmış olan Chicago'lu S. W. Burnham'dı. Böylece, Ağustos 1879'da
dağda kulübeler inşa edildi ve Burnham
teleskopuyla
oraya taşındı. Eylül ayında şahsen takip ettim.

Kaptan Floyd ile dağda üç gece geçirdik,
gece gökyüzünü inceledik ve
gündüz etrafı araştırdık,
dağ tepesinin mi yoksa komşu platodaki bir noktanın mı
gözlemevi için en iyi yeri sunduğunu görmek için.
Atmosferik koşullara gelince, sonuçlar en iyimser beklentilerimizin
ötesindeydi. Gökbilimcinin istediği sadece
şeffaf bir atmosfer değil, aynı zamanda teleskopta görülen bir yıldızın görüntüsünün
çıplak gözle görülemeyen hava hareketlerinden
bozulmaması için böyle bir istikrardır.

Burnham, kalışı sırasında kırk iki birinci sınıf gece olduğunu ve bunların sadece yedisinin orta sınıf olarak sınıflandırılacağını buldu.
Doğu'da birinci sınıf diyebileceği gece sayısı bir yılda çok azdır ve orta sınıf gece bile kesinlikle sayılamaz. Dağın tepesinin bir astronomik gözlemevi için dünyadaki en iyi yerlerden biri olduğuna dair daha fazla şüphe kalmadı ve kesinlikle daha fazla gecikmeden seçildi.

Dönüşümden bir süre sonra Bay Floyd bana dağın topografik bir taslağını gönderdi ve gözlemevi için ön planlar hazırlamamı istedi. Profesör Holden'ı her zaman muhtemelen gelecek müdür olarak gördüğüm için onu danışmaya götürdüm ve planlar
ofisimde ortak yönetimimiz altında yapıldı. Bildiğim kadarıyla binaların konumu ve genel düzenlemesi
o zamanki gibi kaldı; başlıca değişiklik, San Jose yönünden sanatsal ve etkileyici bir görünüm elde etmek için ana cephenin tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun bir sütunlu yapının çıkarılmasıydı.

1885 yazında, ertesi gün Avrupa'ya yelken açmak üzere New York'ta olduğum sırada, San Francisco'nun önde gelen vatandaşlarından, Kaliforniya Üniversitesi Mütevelli Heyeti üyesi ve aktif bir politikacı olan ve kısa süre sonra limanın vergi müfettişi olan Yargıç Hagar'ın, Profesör Holden'ı üniversite başkanı olarak seçme konusunu bana danışmak için ziyaretiyle şaşırdım. Bu, Lick Gözlemevi'nin müdürü olmasına engel olmak için değildi, ancak
sadece bir zorluğun üstesinden gelmek için geçici bir düzenlemeydi.

1887 sonbaharında Bay Floyd'dan, artık teslimata hazır olan teleskopu incelemek için onunla Cleveland'a gitmem için bir davet aldım. Ertesi yıl monte edildi ve
sonra Holden üniversite başkanlığından
gözlemevinin müdürlüğüne geçti.

Kurum neredeyse en başından itibaren iz bıraktı. Dünyada, çoğunluğu yeni başlayan gençlerin, Holden'ın etrafında topladığı kişiler kadar
başarıya ulaştığı başka bir örnek bilmiyorum.
Barnard, Campbell ve Schaeberle'nin isimleri, çalışmalarının mükemmelliği sayesinde hemen astronomide iyi tanındı.
Elbette Burnham yeni başlayan biri değildi, zaten iyi tanınıyordu
ve aynı zamanda kadroda olan Keeler da öyleydi.

Birkaç yıl içinde Campbell'ın, gözlemsel astronominin en rafine ve zor problemi olan, yıldızların bize doğru veya bizden hareketlerinin ölçülmesi konusunda çığır açan çalışmaları başladı. Fotoğrafçılığın uygulanması ve detaylara gösterilen titiz dikkat sayesinde, Lick Gözlemevi'nin bu çalışması neredeyse anında, günümüze kadar koruduğu bir üstünlük
konumu kazandı. Eğer bir rakip çıkacaksa, o da muhtemelen Yerkes Gözlemevi olacaktır. Bu iki kuruluş arasında görmemiz muhtemel olan dostça rekabet, geleceğin astronomisinin
ruhuna dair mükemmel bir örnek teşkil ediyor. Rekabetlerine rağmen, her biri diğerinin çalışmalarını
tanıtmak için elinden geleni yaptı ve yapmaya devam edecek.

Talihin gülümsemeleri, en umutsuz görünen çabalara bile bahşedildi. Çalışmalar iyi organize edildikten sonra, İngiltere'den Bay Crossley, gözlemevine büyük boyutlu ancak asla önemli bir üne kavuşamamış bir yansıtıcı teleskop hediye etti. İlk başta, personelin hiçbiri böyle bir aleti ele geçirmek için hırslı görünmüyordu, ancak zamanla Keeler bulutsuları fotoğraflayarak bir deneme yaptı. Sonra yeni bir alanın açık olduğu görüldü. Yeni edinilen reflektör, bu amaç için diğer aletlerden çok daha üstün olduğunu kanıtladı, fotoğraf plakaları gökyüzünün her yerinde insan gözünün en güçlü teleskoplarda bile ayırt edemediği sayısız bulutsuyu gösteriyordu. 1892'de, teleskobun yerleştirilmesinden sadece dört yıl sonra, Galileo'nun Jüpiter üzerindeki çalışmalarının, o gezegene giden beşinci bir uydunun keşfiyle devam ettiğine dair şaşırtıcı bir duyuru geldi. Bu, güneş sistemindeki en zor nesnedir, Barnard dışında sadece bir veya iki gözlemci onu görme araçlarına hakimdi. Keşfeden kişiyle ilk tanışmamdaki olay gururumu okşamıyor, ancak hatırlamaya değer olabilir. 1877'de Nashville'de düzenlenen Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin başkanıydım. Orada bana yirmi yaşını biraz geçmiş, mesleği fotoğrafçı olan, astronomiyle ilgilenen ve beni görmek isteyen genç bir adamdan bahsedildi. Elbette onunla tanıştığım için çok mutluydum. Azıcık kazancıyla küçük bir teleskop yapmak için malzeme satın almayı veya toplamayı başardığını gördüm. Teleskopla astronomide faydalı olabilecek bir şey yapmak istiyordu ve bu konuda ne gibi önerilerde bulunabileceğimi bilmek istiyordu. Genç adamın eğlenmekten daha iyi bir şey yapma olasılığının olduğunu bir an bile düşünmedim. Aynı zamanda onu cesaretlendirmeyi bir görev olarak görerek, bulunduğu konumdaki bir astronomik gözlemci için tek bir şeyin kuyrukluyıldızların keşfi olduğunu söyledim. Ben kendim hiç kuyrukluyıldız aramamıştım ve H. P. Tuttle'ın bana söyledikleri dışında
gökleri keşfetme yöntemleri hakkında pek bir şey bilmiyordum.
Ama ona elimden gelen en iyi talimatları verdim ve ayrıldık. Şimdi davayı daha ayrıntılı bir şekilde araştırmamış olmam oldukça aşağılayıcı. Utangaç genç adamın çalışmaları için Kraliyet Astronomi Derneği'nin altın madalyasıyla ödüllendirildiğini görmek için
yaşayacağımı beklemek
için
sahip olduğumdan daha fazla basiret sahibi olmam gerekirdi.

Holden'ın yönetimi yaklaşık on yıl sürdü. Bana göre en
tek özelliği, müdürün sürekli artan
popüler olmamasıydı. Buna tekil diyorum çünkü, eğer kendimizi kayıtlara hapsedersek, bunun için
açık bir sebep
belirtmek zor olurdu. Bir gerçek tartışılmazdır ve o da müdürün, yetenekleri ve çalışkanlıklarıyla kurumu
ünlendirecek genç adamları seçmedeki
harika başarısıdır. Yönetimin en büyük sorunu doğru adamları seçmekse, yeni müdür kesinlikle bu konuda ustalaşmıştı. Araştırma ve yayınlama özgürlüğüne gelince, yönetim
son derece liberal görünüyordu. Şüphesiz sorunun başka bir tarafı daha vardı. Hiçbir şey kendiliğinden olmaz
ve tüm bunları yapan birinin çok nefret edilen bir adam haline gelmesinin tekil olgusunun yeterli bir nedeni olmalı. Ben,
saf meraktan, bilgili adamlar meselesini birkaç kez sordum.
Bir keresinde cevap olarak beceriksizlik örneği gösterildi.

"Doğru," dedim, "tam olarak yapılacak şey değildi, ama sonuçta,
bu son derece küçük bir mesele."

"Evet," diye cevap verdi, "bu küçük bir şeydi, ama bunun gibi binlerce küçük şeyi bir araya getirince büyük bir şey elde edersiniz."

Davadaki güçlü bir etken, atanmasından bir yıl sonra, müdür olarak atanmasından önce gözlemevine genel danışman olarak verdiği hizmetler karşılığında
12.000 dolarlık şaşırtıcı bir talepte bulunması olabilir.
Bu hizmetler, 1874'teki hazırlıkların başlangıcından
çalışmanın tamamlanmasına kadar devam etti. Mütevelli heyeti, iddiaya yanıt verirken, planları hazırlamada baş danışmanlarının ben olduğumu ileri sürdü. Bu ne kadar doğru olursa olsun, Holden'ın ifadesinden, benim farkında olduğumdan çok daha büyük bir ölçekte ona danıştıkları oldukça açıktı. Ancak, bu benim
endişem değildi. Hareketin yalnızca müdürün hizmetlerine dair bir beyanı kayda geçirmek için yapıldığı ve konuyu yasal bir karara zorlamak için ciddi bir niyetin olmadığı fikrini ifade etmeye cesaret ettim. Bu varsayımın doğru olduğu kanıtlandı, çünkü iddia hakkında başka bir şey duyulmadı.

Böyle bir topluluğun karşılaştırmalı izolasyonunun etkisi hakkında çok şey söylendi, bu da iç anlaşmazlığa yol açmaya meyillidir.
Ancak bu neden Holden'ın halefleri durumunda işlemedi. Keeler 1897'de ikinci müdür oldu ve ofisini, bildiğim kadarıyla, 1900'deki ölümüne kadar genel bir memnuniyetle yönetti. Onun halefinin, konuyla ilgili danışılan ve Campbell'ın yönetiminin sonucuyla tavsiyelerinin ne kadar haklı olduğunu görmekten memnuniyet duyan dünyanın önde gelen astronomlarının neredeyse oybirliğiyle seçildiğini söylemek abartı olmaz.

VIII

YAZARIN BİLİMSEL ÇALIŞMASI

Belki de okuyucudan, bilimsel alandaki kendi çabalarıma bir bölüm ayırmaya cesaret ettiğim için bir özür dilemem gerekir. Eğer öyleyse, özür dilemenin ne olduğunu bilmiyorum, ancak kişinin kendi çalışmasıyla ilgili konulara doğal olarak ilgi duyması ve bu ilgiyi okuyucularıyla paylaşmayı umması ve birinin kendisi için böyle bir açıklamayı yazmasının, başkasının bunu kendisi için yapmasından daha kolay olması. Hayatımı kesin astronominin kovuşturulmasına adamaya karar verdiğimde, Cambridge'deyken ele aldığım ilk önemli sorun, Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında dönen, sıklıkla asteroitler olarak adlandırılan küçük gezegenler bölgesiydi. Daha önce, bu küçük cisimlerin, bir çarpışma veya patlamayla parçalanmış büyük bir gezegenin parçaları olabileceği varsayılıyordu. Eğer durum böyleyse, yörüngeler en azından bir süre için patlamanın meydana geldiği noktadan geçecekti. Sadece üç veya dört tanesi bilindiğinde, neredeyse aynı noktadan geçtikleri varsayılıyordu. Bunun böyle olmadığı ortaya çıktığında, patlama teorisi hiçbir şekilde zayıflamadı, çünkü daha büyük gezegenlerin çekimiyle oluşan yörüngelerin biçiminde ve konumunda meydana gelen kademeli değişiklikler nedeniyle, bu yörüngeler kesişme noktasından uzaklaşacak ve binlerce yıl boyunca öylesine karışacaktı ki aralarında hiçbir bağlantı görülemeyecekti. Bu sonuç, konu hakkında hiçbir şey söylenemeyeceği, ancak felaket gerçekten meydana gelirse bunun binlerce yıl önce olmuş olması gerektiğiydi. Gerçek, teoriye hiçbir şekilde aykırı değildi çünkü evrenin yaşı göz önüne alındığında, patlama dün olduğu gibi yüz binlerce hatta milyonlarca yıl önce de gerçekleşmiş olabilirdi. Soruyu çözmek için, bu yörüngelerin konumlarının geçmişte herhangi bir zamanda, hatta yüz binlerce yıl önce bile belirlenebileceği genel formüller bulunmalıdır. Bunu yapmanın genel yöntemleri biliniyordu, ancak hiç kimse bunları bu küçük gezegenlerin özel durumuna uygulamamıştı. O zaman, bu yörüngelerdeki değişiklikleri binlerce yüzyıl boyunca geriye doğru izleme ve geçmişte belirli bir dönemde, bir dünyanın patlaması gibi büyük bir felaketin meydana gelip gelmediğini bulma fırsatı vardı. Eğer böyle olsaydı, olayın meydana geldiği günü neredeyse belirlemek mümkün olurdu. Böyle bir olayı böyle bir zamanda gün ışığına çıkarmak ne kadar büyük bir başarı olurdu! Kısa süre sonra, önceki matematikçilerin ele aldığı biçimdeki sorunun ciddi bir zorluk içermediğini fark ettim.
1859'da Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin Springfield toplantısında, yöntemi açıklayan bir makale okudum ve tahtada bir eğriyle asteroitlerden birinin yörüngesindeki, sanırım birkaç yüz bin yıllık bir süre boyunca meydana gelen değişiklikleri gösterdim - "en eski sakinlerin hafızasının ötesinde" - yerel gazetelerden biri böyle söyledi. Bir ay sonra, üç asteroit daha genişletildi ve sonuç "Astronomical Journal"da yayınlandı. Sonraki baharda, 1860'ta, tamamlanan çalışmanın nihai sonuçları "Asteroitlerin Yörüngelerinin Dünyevi Değişimleri ve Karşılıklı İlişkileri Üzerine" başlıklı bir makaleyle Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi'ne iletildi. Yörüngelerdeki olası değişimler ve aralarındaki çeşitli ilişkiler
sorunu burada tam olarak tartışıldı. Bir sonuç,
şu anki teorimizin gösterebildiği kadarıyla, yörüngelerin hiçbir zaman
ortak bir kesişim noktasından geçmediğiydi.

O zamandan beri düşünce ve araştırmanın tüm eğilimi,
bu tür bir felaketin sonsuza dek
olmadığı ve küçük gezegenler grubunun güneş sistemi var olduğundan beri
ayrı cisimlerden oluştuğu sonucuna doğruydu. Elbette, felaketi keşfetmemek büyük bir hayal kırıklığıydı,
ama
bir şeyi bulmanın en iyi yanı, onun orada olmadığını göstermektir.
Bu,
belirtilebilir ki, yabancı bilimsel dergilerde özel ilgi gören ilk makalemdi,
ancak daha önce "Astronomical Journal"da çeşitli konularla ilgili birkaç kısa not yayınlamıştım.

Bu noktada, geçen yüzyılın ortalarında matematiksel astronominin
sorunları hakkında bir şeyler söyleyebilirim. Gezegenlerin
güneşin etrafında, uyduların
ana kütle çekim yasasına göre
döndüğünü söylediğimizde en azından gerçeğe çok yaklaşacağımız iyi bilinir. Tüm bu cisimleri
uzaya fırlatılmış ve böylece elden atılan bir taşın hareketini yöneten yasalara benzer yasalara göre hareket ediyor olarak kabul edebiliriz. Yalnızca iki cisim söz konusu olsaydı, diyelim ki Güneş ve bir gezegen, daha küçük olanın daha büyük olan etrafındaki yörüngesi asla şeklini, boyutunu veya konumunu değiştirmeyecek bir elips olurdu. Gezegenlerin ve asteroitlerin yörüngelerinin değişmesi ve tam elips olmamaları, birbirlerine olan çekimlerinden kaynaklanır. Soru şu ki, bu karşılıklı çekimler tüm hareketleri en son incelik derecesine kadar tamamen açıklıyor mu? Herhangi bir dünya, diğer dünyalar tarafından çekildiğinden farklı bir şekilde hareket ediyor mu? Bu şekilde sunulan soru üzerinde iki farklı araştırma hattı devreye sokulmalıdır. Öncelikle, astronomun bir gök cisminin tam olarak nasıl hareket ettiğini en kesin ve en incelikli gözlemlerle bilmeliyiz. Konumu veya mesafeyi doğrudan ölçemediğimiz için bizden olan yönü, zaman zaman mümkün olduğunca kesin olarak belirlenmelidir. Rotası, "Astronomi Gök Günlüğü"nde yayınlanan
tablolarla önceden çizilmiştir ve konumunu bu
tablolardan sapmasıyla ifade edebiliriz. Sonra, hareketini etkileyebilecek diğer tüm gök cisimlerinin çekimi altında nasıl hareket etmesi gerektiğiyle ilgili matematiksel problem gelir. Daha sonra, hangi sonuca varabileceğimizi görmek için
sonuçlar karşılaştırılmalıdır.

Sorunun bu matematiksel tarafı, sıradan kavrayışın güçlerinin ötesinde bir karmaşıklığa sahiptir.
Sadece cebir denklemlerine aşina olduğumda, ilk önce mekanikle ilgili bir
kitaba baktığımda, formüllerin karmaşıklığına şaşırdığımı iyi hatırlıyorum.
Ancak bu, tek bir formülün bütün bir bölümü doldurabileceği
gök mekaniğiyle ilgili bir çalışmaya bakıldığında bulunan şeyin yanında hiçbir şeydi.
Büyük zorluk, başka bir gezegenin bir gezegene günler ve yıllar boyunca her an uyguladığı sürekli etkinin, sonraki tüm zamanlardaki hareketini etkilemesinden kaynaklanır. Jüpiter'in bu sabah dünyamız üzerindeki etkisi, hareketini sonsuza dek değiştirir, tıpkı bir atıcının attığı bir topa dokunmanın topun tüm uçuşu boyunca yönünü değiştirmesi gibi.

Matematiksel araştırmanın harikulade mükemmelliği, sanki tüm bu anlık etkileri
yıllar ve yüzyıllar boyunca toplayıp, herhangi bir anda birleşik sonucu belirleyebilmemiz gerçeğiyle gösterilir. Bunun ancak kusurlu bir şekilde ve muazzam bir emek pahasına yapılabileceği doğrudur; ancak, buna giderek daha fazla emek vererek, daha derin ve daha derin araştırarak, formüllerimizin daha küçük ve daha küçük terimlerini hesaba katarak ve en küçük etkileri arayarak, kesin kesinliğe kademeli olarak yaklaşabiliriz, ancak asla ulaşamayabiliriz. Burada kesin bir sonuca varmanın ilk zorluğunu görüyoruz. Kişi, kendisi ve arkadaşları konuyu o kadar kapsamlı bir şekilde
tüketene kadar, bir sapmanın matematiksel yöntemdeki bir kusurdan kaynaklanmadığından emin olamaz.
Bunu yapmak gerçekten zordur.

Soruyu gözlemsel açıdan ele aldığımızda, bir anda zorluk ve karışıklık kaynağı ortaya çıktı. Bir gök cisminin günden güne ve yıldan yıla hareketleri, üzerinde ve yıldızlarda yapılan karşılaştırmalı gözlemlerle haritalandırılır. Böylece yıldızların tam konumları sorusu ortaya çıkar. Bu konumları en yüksek hassasiyetle belirlemek için çok çeşitli
veriler kullanılmalıdır. Gökbilimci tek bir adımla veya yüz adımla bir sonuca ulaşamaz. Sürekli
yontan bir heykeltıraş gibidir, heykelinin ideal biçimine daha da yaklaşmaya çalışır ve yonttuğu her yeni özellikte diğer özelliklerde bir kusurun ortaya çıktığını görür. Gökbilimci, sonuçlarında en yüksek matematiksel hassasiyeti hedeflediğinde, Doğanın her adımda kendisiyle savaştığını görür, sanki görevini olabildiğince zorlaştırmak istermiş gibi. O, yorulduğunda kişisel denklemini değiştirir, ona küçük bir yıldızı parlak bir yıldızdan farklı görmesini sağlar, aletine sıcak ve soğukla ​​küçük dönüşler yaptırır, bulunduğu yerin üzerine sıcak veya soğuk hava akımları gönderir, bu da ışık ışınlarını kırar, gözlem odasına hava girdiğinde kırılmayı önlemek için çalıştığı sıcaklığı dışarıdaki sıcaklıkla aynı tutmasını ister, ancak yine de bunu yapmasına izin vermez, çünkü duvarlar ve odanın içindeki her şey gün boyunca ısınır, havayı dışarıdakinden daha sıcak hale getirir. Onun yoluna çıkardığı tüm bu engellerle, çeşitli koşullar altında tekrarlanan gözlemlerle etkilerini ortadan kaldırmak için yorulmak bilmez bir gayret sarf ederek, elinden gelenin en iyisini yapmalıdır.

Bütün bunlardan çıkarılacak zorunlu bir sonuç, tüm gözlemci astronomların çalışmalarının, kullanılabildiği kadarıyla, tek bir bütün halinde birleştirilmesi gerektiğidir. Ancak burada da her adımda zorluklarla karşılaşılır. Geçmişte, farklı gözlemevlerindeki astronomlar arasında çok az veya hiç eylem birliği olmamıştır. Her ulusun, belki de her gözlemevinin astronomları, büyük ölçüde, uyumsuz veriler kullanarak kendi yollarıyla çalışmaya başlamışlardır, belki de her zaman katı bir şekilde tutarlı değildir, hatta tek bir kuruluşta kullanılan verilerde bile. Yüzlerce ciltte dağılmış bulunan tüm astronomik gözlemleri homojen bir bütün halinde nasıl birleştirebiliriz?

Böyle bir girişimin değeri nedir? Elbette, değeri ulusların ve kurumların işe harcadıkları gerçek parayla ölçersek, çok büyük olmalı. Her medeni ulus, ulusal bir gözlemevine yıllık büyük bir miktar harcarken, bu tür kurumların daha da fazlası şirket harcamalarıyla desteklenmektedir. En yüksek değerin, ancak benim tarif ettiğim gibi bir kombinasyonla emeklerinden elde edilebileceğini düşünürsek, sonucun, dünyadaki tüm gözlemevlerinin geçen yüzyıldaki maliyetinin önemli bir kısmına değdiğini söyleyebiliriz.

Genel olarak, kesin astronominin büyük sorunu kırk veya elli yıl önce böyleydi. Çözümü uzun süreli bir işbirliği gerektiriyordu ve ben ona hemen saldırdığım veya hatta bir bütün olarak ele aldığım izlenimini vermek istemiyorum. Sadece bununla ilişkili çalışmayı ilerletmek için kendi payıma düşeni yapmaya karar verebildim.

Belki de sorunun en ilginç ve önemli dalı
ayın hareketiyle ilgiliydi. Bu, 1670'te Greenwich Gözlemevi'nin kurulmasından bu yana, o kurumun bir uzmanlık alanıydı. Ancak, o gözlemevinin ayın tüm gözlemlerini sağlamasına rağmen, bu gözlemlere dayalı araştırmaların neredeyse tamamen yabancılar tarafından yapıldığı ve ayın hareketinin önceden haritalandığı tabloların da onlar tarafından oluşturulduğu ilginç bir gerçektir. En mükemmel tablolar, yüzyılın ortalarında matematiksel astronominin en büyük ustası olan ve ay tablolarını 1857'de İngiliz hükümeti tarafından yayınlanan Hansen'in tablolarıydı. Bunlar, 1750'den 1850'ye kadar olan birkaç Greenwich gözlemine dayanıyordu. Dönem 1750'de başladı çünkü bu, herhangi bir kesinlikte gözlemin yapıldığı en erken tarihti. Sadece birkaç gözlem kullanıldı çünkü emrindeki sınırlı hesaplama gücüyle Hansen, sanırım tek bir asistanı vardı, gözlemlerin çoğunu kullanamadı. Ayın hızlı hareketi, bir turu bir aydan kısa sürede tamamlanması, çok sayıda gözlemi gerekli kıldı; güneşin çekimiyle oluşan hareketteki çok büyük sapmalar ise, bu hareketin matematiksel teorisini astronomideki en karmaşık sorun haline getirdi. Böylece, 1861'de Deniz Gözlemevi'nde çalışmaya başladığımda, Ay'ın Hansen'in tablolarında kendisine çizilen rotayı tam olarak takip edip etmediği sorusu büyük önem kazanmaya başladı.

Aynı soru gezegenler için de ortaya çıktı. Böylece tüm alanın bir araştırmasından, gözlemevindeki uzmanlık alanım olan güneş, ay ve gezegenlerin gözlemlerini yaptım. Astronomi
okuyucusu önünde 1861'e ait gözlemlerin bulunduğu cilt varsa,
366-440 sayfalarına bakarak, göreve başladığım tarihi neredeyse astronomik bir kesinlikle çıkarabilecektir.

Bir veya iki yıl boyunca gözlemlerimiz, ayın tahmin edilen hareketinin biraz gerisinde kaldığını gösterdi. Ancak bu kısa süre sonra
durdu ve ayın çok daha dikkat çekici bir şekilde ilerlemesi sağlandı.
Beş veya altı yıl içinde bunun kalıcı hale geldiği belli oldu;
her yıl biraz daha ileri gidiyordu. Bu ne anlama gelebilirdi?
Bu soruyu ele almak için, konu hakkında daha önce söylediklerime bir kelime daha ekleyebilirim.

Ayın gözlemlenen ve tahmin edilen hareketini karşılaştırırken, Laplace'tan başlayarak matematikçiler ve astronomlar
"uzun dönem eşitsizlikleri" olarak adlandırılan şeylerle şaşkına dönmüşlerdir. Birkaç yıl, belki yarım yüzyıl boyunca, ay
önde koşuyormuş gibi görünecek ve sonra yavaş yavaş hızını azaltıp
geride kalacaktı. Laplace olası nedenler öne sürdü ancak bunları kanıtlayamadı.
Hansen'in, Venüs'ün hareketinin ayda bu tür bir salınıma neden olduğunu göstererek karmaşayı çözdüğü varsayıldı; yüz otuz yıl boyunca ileri koşuyor olacaktı
ve sonra yüz otuz yıl daha geri düşüyordu,
bir sarkaç gibi. Bu tür iki hareket bir araya getirildi.
Bütün zorluğu açıkladıkları iddia edildi. Ay, Hansen'in teorisini yüz yıl boyunca takip ettiği için, bundan sapması pek olası değildi. Şimdi sapıyordu. Bu ne anlama gelebilirdi?

Hansen'in otoritesine dayanarak, tablolarının 1750'den beri ayın hareketlerini mükemmel bir şekilde temsil ettiğini varsayarak, o tarihten önceki gözlemlerden bir şey öğrenme olasılığı yok muydu? Daha önce de söylediğim gibi, olağan aletlerle yapılan yayınlanmış gözlemler, böyle bir soruyu çözecek kadar rafine bir karaktere sahip değildi. Ancak, bu amaç için muhtemelen mevcut olabilecek başka bir gözlem sınıfı daha var.

Büyük teleskoplarla görülebilen milyonlarca yıldız,
gökyüzüne dağılmış durumda; on binlercesi küçük aletlerle görülebilecek kadar parlak ve birkaç bini de sıradan bir gözle görülebiliyor. Ay, gökler etrafındaki aylık rotasında,
sık sık bir yıldızın üzerinden geçer ve tabii ki geçiş için gereken
zaman boyunca onu görüş alanından gizler. Yıldızların büyük çoğunluğu o kadar küçüktür ki, ay onlara yaklaşırken ışığı onun parlaklığıyla
gizlenir. Ancak,
sık sık geçilen yıldız o kadar parlaktır ki, ayın ona ulaştığı an en yüksek hassasiyetle gözlemlenebilir. Daha sonra yıldız, sanki ışığı aniden ve tamamen sönmüş gibi bir anda görüş alanından kaybolur. Buna örtülme denir. Kaybolmanın gerçekleştiği an gözlemlenirse, o anda ayın merkezi ile yıldız arasındaki görünen açının ayın yarı çapına eşit olduğunu biliriz. Bu tür gözlemlerin yardımıyla ayın gökyüzündeki yolu ve yolun her noktasına ulaştığı zaman belirlenebilir. Belirlemenin yeterli bilimsel kesinlikte olması için, örtülme zamanı bir veya iki saniye içinde bilinmelidir; aksi takdirde, tutarsızlığın ne kadarının gözlem hatasından, ne kadarının tabloların hatasından kaynaklandığından şüphe duyarız. Aldebaran ve Antares gibi bazı parlak yıldızların örtülmeleri çıplak gözle gözlemlenebilir; ve gezegenlerin örtülmeleri daha kolay görülebilir. Bu nedenle, bu tür gerçek bir gözlemin on yedinci yüzyılın başlangıcından sonra yapıldığına dair kesin bir kaydın olmaması ilginç bir tarihsel gerçektir. O zaman bile gözlemler çok az veya hiç işe yaramıyordu,
çünkü gökbilimciler zamanlarını yeterli hassasiyetle belirleyemiyorlardı. Teleskopun bir gök cisminin yüksekliğini bulmak için kullanılan astronomik aletlerin bir parçası haline geldiği yüzyılın ortalarına kadar ve sarkaçlı saat Huyghens tarafından icat edildikten sonra, bir örtülmenin zamanı gereken kesinlikle sabitlenebildi. Böylece 1640'tan 1670'e kadar bu türde biraz kaba gözlemler mevcut oldu ve
sonraki dönemde Fransız gökbilimciler tarafından yapılanlar hassasiyet açısından neredeyse modern olanlara eşit hale geldi.

Aklıma gelen soru şuydu: Bu tür gözlemlerin gökbilimciler tarafından 1750'den çok önce yapılmış olması mümkün değil miydi? Fransız Bilimler Akademisi'nin ve Felsefe İşlemleri'nin yayınlanmış anılarını araştırırken, bu tür birkaç gözlemin
aslında 1660 ile 1700 yılları arasında yapıldığını buldum. Bunlardan birkaçını hesapladım ve indirgedim ve Hansen'in tablolarının o zamanlar açıkça çok
hatalı olduğunu görünce şaşırdım. Ancak hatanın ne nedeni, ne miktarı ne de doğası, bunlardan daha fazla gözlem yapılmadan iyi bir şekilde belirlenebilirdi. Bu astronomların yayınladıklarından daha fazla
gözlem yapmış olmaları mümkün değil miydi? Bu tür materyallerin var olduğu umudu, Pulkowa Gözlemevi'nde Fransız astronom Delisle'nin bu tür bazı
gözlemleri içeren eski bir el yazmasının keşfedilmesiyle desteklendi. Bu nedenle, ne öğrenilebileceğini görmek için Avrupa'daki eski kayıtlarda kapsamlı bir arama yapmayı planladım.

Bu planın uygulanması, Aralık 1870'te İspanya'da ve Akdeniz boyunca bir güneş tutulmasının meydana gelmesiyle kolaylaştırıldı. Bu ülkeden birkaç grup gözlemlemek için yola çıkıyordu, bunlardan ikisi Deniz Gözlemevi'nde donatılmıştı.
Bunlardan birinin, pratikte kendimden oluşan birinin sorumluluğu bana verildi. Gözlemlerimin sonuçları, ayın hareketi sorusunda önemli olacaktı, ancak tutulma görünüşte ana hedef olmasına rağmen,
kayıtların önerilen araştırması
gerçekten en çok aklımda olan şeydi. Paris'te en umut verici maden bulunacaktı; ancak o sırada Fransa-Prusya savaşı devam ediyordu ve
sonunu beklemek zorundaydım. Sonra Paris'e bir ziyarette bulundum,
bu daha sonraki bir bölümde anlatılacak.

Gözlemeevinde, danışmak istediğim eski kayıtlar, yalnızca kopyalamak için değil,
içlerinde bulabildiğim değerli her şeyi yayınlamak için de tam bir özgürlükle
emrime verildi. Maden, en iyimser beklentilerin ötesinde zengin olduğunu kanıtladı. Biraz araştırma yaptıktan sonra, istediğim gözlemlerin Paris gökbilimcileri tarafından hem gözlemevinde hem de şehrin diğer noktalarında çok sayıda yapıldığını buldum.

Ve okuyucunun sorabileceği gibi, bu gözlemler onları yapan gökbilimciler tarafından nasıl yayınlanmadı? Neden iki yüz yıl boyunca kullanılmadan ve unutulmuş halde kaldılar? Bu soruların cevabı kayıtların incelenmesiyle yeterince açık hale geliyor.
Gökbilimciler, kaydettikleri şeyin olası faydası ve değeri hakkında hiçbir fikre sahip değillerdi. Çalışmalarından çıkarabildiğimiz kadarıyla,
gözlemleri yalnızca bir örtülmenin görülmesi ilginç bir şey olduğu için yaptılar; ve bir fenomenin gözlemlendiği zamanı not etme gibi mükemmel bir alışkanlık edinmiş yeterli bilimsel deneyime ve eğitime sahip kişilerdi. Ancak
genellikle sadece saat zamanını yazmakla yetindiler. Haleflerinin böyle bir kaydı nasıl kullanabileceklerini beklemiş olabilirlerdi veya konuyla ilgili herhangi bir beklentileri olup olmadığını güvenle söyleyemeyiz. Günümüzdeki hiçbir saatin (iki yüz yıl öncekilerden çok daha az)
saatten okunan anın bir veya iki saniye içinde tam olarak aynı olduğu kadar hassas bir şekilde çalışmadığı kolayca anlaşılacaktır. Modern astronom, saatini bir dakikadan daha kısa bir sürede doğru tutmayı iddia etmez; her gözlem tarihinde ne kadar yanlış olduğunu gözlemleyerek belirler ve gerçek zamanın doğru anını elde etmek için saatin verdiği zamana ne kadar ekler veya çıkarır. Fransız astronomların durumunda, saat sıklıkla on beş dakika veya daha fazla hata yapardı, çünkü onlar bizim yaptığımız gibi ortalama zaman yerine görünen zamanı kullanırlardı. Dolayısıyla, sıklıkla olduğu gibi, bulunan tek kayıt, belirli bir saat, dakika ve saniyede, belirli bir saatte, _une etoile se cache par la lune_ olduğunda, iki yüzyıl sonra gözlemlerden yararlanacak olan astronomun önüne bir dizi çok zor problem kondu. Her şeyden önce, belirlenen saat, dakika ve saniyede saatin hatasının ne olduğunu bulmalıydı; ve bu amaçla, hatayı belirlemek için gözlemcinin yaptığı gözlemleri azaltması gerekir. Ancak gözlemcinin herhangi bir halefin bu zahmete girmesini beklemediği ve bu nedenle ona bunu yapması için herhangi bir kolaylık sağlamadığı çok açıktı. Gözlemlerin yapıldığı belirli aleti bile tarif etmedi, sadece az çok hiyeroglif karakterli belirli şekiller ve semboller yazdı. Ne tür bir aletin kullanıldığını, gözlemlerin nasıl yapıldığını ve bunların gerekli amaç için nasıl kullanılması gerektiğini bulmak için çok fazla karşılaştırma ve inceleme gerekiyordu.

Genellikle ayın sakladığı yıldızdan bahsediliyordu, ancak her durumda değil. Eğer bahsedilmeseydi, yıldızın tanımlanması kafa karıştırıcı bir sorundu. Devam etmenin tek yolu, gözlemin yapıldığı belirli saat ve dakikada Paris Gözlemevi'ndeki bir gözlemci tarafından görülen ayın merkezinin görünür konumunu hesaplamaktı.
Daha sonra bir yıldız haritası çıkarıldı; Bir çift bölücünün noktaları, haritanın ölçeğinde göründüğü gibi, ayın yarıçapının uzunluğuna göre ayrılmıştı; bölücülerin bir noktası, haritada ayın merkezinin konumuna yerleştirildi ve diğeriyle bir daire çizildi. Bu daire, ayın ana hatlarını, söz konusu saat ve dakikada, on yedinci yüzyılda belirli bir günde, Paris Gözlemevi'ndeki gözlemciye göründüğü gibi temsil ediyordu. Yıldız, dairenin çevresine çok yakın bulunmalıydı ve neredeyse tüm durumlarda orada bir yıldız vardı. Elbette bunların hepsi yerinde yapılamazdı. Yapılması gereken şey, gözlemleri bulmak, bunların ilişkilerini ve bunları yapma yöntemini incelemek ve bunları işlemek için gerekli görünen her şeyi kopyalamaktı. Bu yaklaşık altı hafta sürdü, ancak yanımda götürdüğüm malzeme şimdiye kadar yaptığım en büyük keşif oldu. Anlattığım tüm hesaplamaları yapmak için üç veya dört yıl harcandı. Daha sonra, Ay'ın hareketinin tarihinin yazılabileceği süreye tek bir adımda yetmiş beş yıl eklendiği bulundu. Daha önce bu tarihin Bradley'nin Greenwich'teki 1750 civarındaki gözlemleriyle başladığı varsayılıyordu; şimdi ise 1675'e ve daha az doğrulukla otuz yıl daha ileriye uzatıldı. Hansen'in tablolarının 1675 ve sonraki yıllarda şaşırtıcı bir şekilde gerçeklerden saptığı görüldü; ancak sapmanın nedeni şu anda bile tamamen açıklanmadı. Bu çalışmayı yaptığım dönemde Paris, Komün'ün yönetimi altındaydı ve ulusal güçler tarafından kuşatılmıştı. Çalışmalar kuşatma toplarının duyulabileceği bir yerde yapılmalıydı; bazen bir pencereye gidip güneydeki tahkimatlardan birinden gelen topların parıltılarını görebiliyordum. Neredeyse her gün kasabada yürüyüşe çıkıyordum, ara sıra Ark'a kadar. Bu yürüyüşler sırasında yaptığım gözlemlerin bilimsel bir değeri olmadığı için,
gördüklerimi başka bir bölüme aktaracağım. Bu çalışmanın ilginç bir sonucu, ayın boylamının artık on yedinci yüzyılın son çeyreğinde 1750'den 1840'a kadar olan doksan yıla göre daha fazla doğrulukla bilindiği söylenebilir. Bunun nedeni, bu daha modern dönem için gözlemler ile Hansen'in tabloları arasında etkili bir
karşılaştırma yapılmamış olmasıdır.

Bu çalışma tamamlanmaya yaklaşırken, gelecekteki tüm faaliyetlerimi önemli ölçüde etkileyecek bir soruya karar vermem istendi. Profesör Winlock'un 1875'teki yaslı ölümü, Harvard Gözlemevi'nin müdürlüğünü boş bıraktı. Bir veya iki ay sonra, Başkan Eliot'tan bana bu pozisyonu teklif eden bir mektup aldığımda oldukça şaşırdım. Bu nedenle iki yol arasında seçim yapmak zorunda kaldım. Biri hemen Harvard Üniversitesi'nde bir profesörlüğe yol açtı,
bununla ilişkili tüm ayrıcalık ve dünyevi avantajlarla birlikte,
tam bir hareket özgürlüğü, bağımsız bir pozisyon ve
gözlemevinin elindeki sınırlı kaynaklarla
en iyi olduğunu düşündüğüm işi yapma fırsatı dahil. Öte yandan,
resmi dünyanın hiçbir önem vermediği
ve hiçbir dünyevi avantaj getirmeyen bir pozisyondu.

Bu konuda önce Sayın Bakan Robeson'a danıştım.
Kendisini ifade ettiği güç beni oldukça şaşırttı. "Elbette
bu yeri kabul edin; hükümet hizmetinde
olması gerekenden bir gün daha fazla kalmayın. Buradaki bir bilim adamının önünde hiçbir gelecek yok ve
ne kadar çabuk kaçabilirse o kadar iyi." Sonra, böyle bir duruma
yol açan zavallı "politikalarımız" hakkında konuşmaya başladı.

Harvard Üniversitesi'nin ihtiyaç duyacağı kadar önemli bir yardımcıdan ayrılmaktan üzüntü duyacağını varsayabileceğimiz akıllı bir bölüm başkanından gelen bu tür sözler bana çok düşündürücü geldi. Ve yine de sonunda yeri reddettim, belki de kendim için akıllıca olmayan bir şekilde, ancak Cambridge Gözlemevi'nin Profesör Pickering yönetiminde ne hale geldiğini bilen hiç kimse Harvard'ın kararımdan pişmanlık duyması için bir neden olduğunu hissedemez. Kendi adıma özür dilemek daha uygun olacaktır.

Cambridge tarafında, Harvard Gözlemevi'nin o zamanlar şu anki haliyle karşılaştırıldığında neredeyse hiçbir şey olmadığı unutulmamalıdır.

Arazisi yetersizdi, araç gereç donanımı yetersizdi ve çalışan asistanları eksikti; sanırım yardımcıların sayısı üç veya dörtten fazla değildi, belki birkaç geçici çalışanı vardı. Çok fazla bir şey yapma ihtimalim yoktu.

Washington tarafında ise aile bağlarımla Washington'a bağlı olduğum ve Harvard'ın hizmetlerime ihtiyacı varsa, hükümetin de kesinlikle daha fazla ihtiyacı olduğu gerçeği vardı. Doğrusu, bu argüman, o an için, Bakan Robeson'un enerjik güvencesiyle iptal edildi ve hükümetin üniversite profesörlüğüne sahip olabilecek herhangi bir kişiden yoksun olmadığını gösterdi. Fakat ben hala hükümetimizin geleceğiyle ilgili her şeyde gençliğin iyimserliğiyle doluydum ve ülkemizdeki zekanın artmasıyla birlikte, bir tarafta bilimsel ve edebi sınıflar, diğer tarafta "siyaset" arasındaki temas eksikliğinin devam edebileceğine inanmıyordum. Buna ek olarak, gençliğimden beri beni harekete geçiren genel bir his vardı: Kişinin, ahlaki nedenlerin işleyişinin, sonunda, her yanlışı düzelteceğine güvenerek, Doğanın onu en iyi şekilde yetiştirdiği faaliyet alanını seçmesi gerektiği, yer ve terfi aramak yerine. Hükümet astronomisinin yürütülmesinin, en uygun olduğum faaliyet alanı olduğunu ve aksi yönde güçlü bir neden olmadığında, değiştirilmemesi gerektiğini hissettim. Bu genel değerlendirmelere ek olarak, birkaç yıl içinde Denizcilik Takvimi'nin müdürlüğünün boşalacağı ve burada en çok önemsediğim matematiksel astronomi alanındaki çalışmaları sürdürmek için eşsiz bir fırsat olacağı özel bir nokta vardı. Yine de, daha önce bahsettiğim dokunma eksikliğinin tedavi edilmeyeceğini, emekliliğimden önce planladığım işi tamamlayamayacağımı veya devamı için aktif kamu ilgisi sağlayamayacağımı öngörebilseydim, kararım belki de farklı olurdu.

15 Eylül 1877'de Denizcilik Takvimi Ofisi'nin sorumluluğunu üstlendim.
Bu değişim hayatımın en mutlu değişimlerinden biriydi. Artık tanınmış bir sorumluluk pozisyonundaydım, önerilerim bu sorumluluğun gerektirdiği saygıyla karşılanıyordu, bunları gerçekleştirebileceğimden emin olarak planlar yapabiliyordum ve önemli bir faktör olarak görülmemin sayısız sıkıntısı artık olmayacaktı.
Pratik olarak ofisin işi üzerinde tam bir kontrolüm vardı ve bu nedenle mecazi anlamda, ellerim bağlı olmadan çalışabiliyordum. Bunu iş deneyimi olan kişilere söylemek neredeyse çocukça gelebilir,
ama tüm sınıflara yayılmış, Deniz Gözlemevi'nin yetenekli ve bilgili profesörleri olduğu için,
iyi ve tatmin edici işler yapabilmeleri gerektiği ve bunun
düzeltilmeye değer olabileceği yönündeki yaygın bir düşünce var.

Yeni ofisimi, gözlemevinden yaklaşık yarım mil veya daha az uzaklıkta, gecekondu mahallesi ile en düşük saygınlık düzeyi arasındaki sınırda bulunan şüpheli bölgelerden birinde, oldukça harap eski bir konutta buldum. Doğru hatırlıyorsam,
buranın tek sakinleri, müdür, eski dostum Bay Loomis,
güncel işlere bakan kıdemli asistan, bir düzeltmen
ve bir haberciydi. Bir kopyacı da dahil olmak üzere tüm bilgisayarlar,
işlerini evlerinde yapıyorlardı.

Verimlilik adına birkaç değişiklik yapılması gerekiyordu. Bunlardan birinin görüşü yalnızca okuyucuyu ilgilendirmekle kalmayıp,
devlet hizmeti reformu döneminden önce insanların devlet hizmeti hakkında ne düşündükleri hakkında da bir fikir verebilir.
Düzeltici, görevini yerine getirme yeteneği hariç her açıdan mükemmeldi.
Sanırım Cumhuriyet Büyük Ordusunda yüksek bir mevkideydi ve bu nedenle epeyce nüfuz sahibiydi.
Davası Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na temyiz edildiğinde, davacı
bana yönlendirildi. Avukata sorunumu ilettim,
rakamları göremiyor veya bunların doğru mu yanlış mı olduğunu ayırt edemiyordu ve bu nedenle bir
düzeltici olarak işe yaramazdı.

"Bu onun hatası değil," diye cevap verdi; "iç savaşta neredeyse görme yetisini
kaybetti ve artık görmesi zor." Avukatın görüşüne göre bu açıklama davayı onun lehine sonuçlandırmalıydı. Ancak olmadı, ancak "etki" başka bir alanda daha başarılı olmakta hiç zorluk çekmedi.

İlk adımlarımdan biri, o zamanlar yeni tamamlanmış olan Corcoran Binası'nın tepesinde yeni bir ofis edinmekti. Etrafımda epeyce asistana yetecek kadar büyük ve ferahtı.

İşin çoğu o zamanlar da şimdi olduğu gibi parça parça veya yıllık işlerle yapılırdı, bilgisayarlar genellikle evlerinde çalışırdı.
Bu, böyle işler için birçok avantaj sağlar; hükümet, işini sağlasa da sağlamasa da düzenli aylık maaşını ödemesi gereken ve hastalık veya herhangi bir
türde arıza durumunda kurtulması
zor ve tatsız olan bir memurla yükümlü değildir. İş, döşendiğinde ödenir ve idarenin ana sıkıntısından
kurtulur. Sadece zaman zaman işin gerçekten devam ettiğini gösteren kısa bir rapora sahip olmak yeterlidir.

Fiyatların işe olan ilişkisini dikkatlice inceleyerek, her işi yapmak için muhtemelen gereken süreyi tahmin ederek başladım.
Yıllık işi yapanlar arasında çeşitli üniversitelerde ve okullarda birkaç yetenekli ve seçkin profesör vardı. Oldukça yüksek profesyonel ücretler aldıklarını gördüm. Fiyatları düşürebildiğimi ve adım adım tüm işi Washington'da yoğunlaştırabildiğimi büyük bir memnuniyetle hatırlıyorum, bu adamlarla, bazıları eski ve yakın arkadaşlarımla, sürdürdüğüm hoş ilişkilere zarar vermeden. Bu ekonomiler her yıl artmaya devam etti ve tasarruf edilen her dolar, Ephemeris'in gelecekteki kullanımı için gerekli olan tabloların yapılması işine gitti. Haritalandırdığım çalışma programı, bir dalı olarak, 1750'den beri dünyanın önde gelen gözlemevlerinde yapılan, güneş, ay ve gezegenlerin konumları ve tesadüfen parlak sabit yıldızlar hakkındaki tüm değerli gözlemlerin tartışılmasını içeriyordu. Neredeyse, on veya on beş yıllık bir süre içinde, dünyanın astronomi alanındaki çalışmalarının önemli bir bölümünün bir asırdan uzun bir süredir tekrarlanmasını içerdiğini söyleyebiliriz. Elbette, bunu tüm eksiksizliğiyle gerçekleştirmek imkansızdı. Çoğu durumda kendimi pratik olarak sınırlamak zorunda kaldığım şey, daha önce yapılmış ve yayınlanmış olan kesintilerin düzeltilmesiydi. Yine de, bu işin daha önce tek bir kişi tarafından denenmiş hiçbir astronomik çalışmanın kapsam olarak onunla karşılaştırılabileceğini düşünmüyorum. Güneş, Merkür, Venüs ve Mars'ta yapılan meridyen gözlemlerinin sayısı tek başına 62.030'du. Bunlar Greenwich, Paris, Koenigsberg, Pulkowa, Ümit Burnu gözlemevlerinde yapıldı, ancak on üç tane olan tüm listeyi incelememe gerek yok. Çalışmanın diğer dalları daha önce açıkladığım gibiydi, çeşitli gezegenlerin birbirlerine göre bozulması için formüllerin hesaplanması. Genel okuyucu için yazdığım için, bu çalışmanın daha önce yaptığım teknik açıklamasından daha fazlasına girmeme gerek yok. Ancak, asistanlarımla ilgili bir şey ilginizi çekebilir. Çok sayıdaydılar, hepsini tek tek hatırlamak mümkün değildi. Aslında, iş zirvedeyken, ofis bilimsel çalışanlarının sayısı bakımından dünyanın en büyük üç veya dört gözlemeviyle neredeyse eşitti. Deneyimlerimden biri, ülkemizin eğitimli gençlerinin genel morali hakkındaki yargımı etkiledi. Hiçbir durumda hükümete karşı görevinden kaçmaya çalışan bir asistanım olmadı, ayrıca birinin kendi liyakatine veya işinin liyakatine ilişkin yargımı tartışmaya çalıştığı tek bir vaka olduğunu da sanmıyorum. Terfinin kıdeme göre değil liyakate göre olması gerektiği ilkesini benimsedim ve bu konudaki kararlarım her zaman şikayetsiz kabul edildi. Sağlık veya güçlerinin yetersizliği nedeniyle işlerine düzgün bir şekilde devam edemediklerini fark ettiklerinde gönüllü olarak istifa eden iki adamı hatırlıyorum. Dürüst olmak gerekirse, pratik yetenekleri teorik bilgisinden o kadar düşük olan ve ofiste neredeyse işe yaramaz olan bilgili bir beyefendiden kurtulmak için çok tatsız bir mücadele verdiğim bir vaka olduğunu itiraf etmeliyim.
Benimle birlikte olduğu en şiddetli ve en kararlı mücadeleyi verdi, ancak ilgili herkese karşı adaletli olmak gerekirse,
kusuru işini yapma isteğinde değil, gereken güçteydi.
Resmi olarak kusursuz değildim, çünkü dikkatimi gerektiren konuların baskısı altında, ona çok fazla şey emanet etmiştim ve
biraz yaramazlık yapana kadar
eksiklerini fark etmemiştim.

Belki de bu dönemde benimle birlikte olan en seçkin ve ilginç adam, on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde matematiksel astronominin
en büyük ustası olarak kolayca sıralanacak olan Bay George W. Hill'di. Şikayet etmem gereken tek kusuru, öğretim kadrosunun eksikliğidir. Eğer bu onda geliştirilmiş olsaydı, ondan çok şey öğrenebilirdim
bu benim avantajıma olurdu. Bunu söylerken
aklımda özel bir nokta var.
Gök mekaniği alanındaki çalışmalarıma başlarken, konuyla pratik açıdan ilgili birinin
rehberliğinden yoksundum. İki hesaplama sistemi
gezegensel bozulmalar kullanılmıştı, biri Leverrier tarafından, diğeri ise Hansen tarafından icat edilmişti. İlk yöntem, prensipte,
çok basitti, oysa ikincisi çok karmaşık ve
hatta beceriksiz görünüyordu. Doğal olarak, varlığı bilinmeden önce Neptün gezegeninin yönünü hesaplayan adamın
tüm konuya hakim olması gerektiğini varsaydım ve onun işaret ettiği çizgileri takip ettim.
Yavaş yavaş bunun tersini keşfettim ve değiştirilmiş yöntemler
geliştirdim,
ama eski engellerden tamamen kopmadım. Hill hiçbir zaman bunlara bağlı kalmamıştı ve en başından itibaren Hansen'in yöntemini kullandı.
Bana avantajlarının birkaç gösterimini vermiş olsaydı,
çok fazla zaman ve emekten tasarruf etmiş olurdum.

Hill'e verilen kısım, tüm çalışmadaki en zor kısımdı, Jüpiter ve Satürn teorisi. Bu "dev gezegenlerin" büyük kütlesi nedeniyle, özellikle Jüpiter'in çekiminden etkilenen Satürn'ün hareketlerindeki eşitsizlikler, diğer gezegenlere göre daha büyüktür. Leverrier, hareketlerinin araştırılmasında gerekli kesinliğe ulaşamamıştır.
Hill, ben ofisi devralmadan önce Nyack Turnpike'deki evinde bu konu üzerinde biraz çalışmıştı.
Şimdi Washington'a taşındı ve görevinin gerektirdiği karmaşık sayısal hesaplamalara ciddi şekilde başladı.
Daha az yetenekli bilgisayarların yardımını kabul etmesi gerektiğini söyledim; ancak tüm işi kendisi yapmak istediği için reddetti.
Kendisinin kazara sayısal hatalara karşı korunması için gerekli olan çift hesaplamaları yapacak bilgisayarlar, onun için yeterliydi. Yaklaşık on yıl boyunca neredeyse aralıksız çalıştı ve ardından şu anda "Astronomi Makaleleri"nin IV. Cildini oluşturan el yazmasını teslim etti.

1884'te, makamın İngiltere'den Profesör John C. Adams'ın ziyaretiyle onurlandırılmasıyla hoş bir olay yaşandı. Adams, Leverrier'den bağımsız olarak Neptün'ün yerini hesaplamıştı ancak gezegenin keşfine yol açan hesaplamaların Fransız'ın değil kendisinin olması nedeniyle bu onuru aslan payından alamadı. Adams ve Hill gibi iki uyumlu ruhu bir araya getirmek benim için çok ilgi çekiciydi. Hill'in kariyerinin, halkın onun gibi durumlarda mantıklı kararlar almasını ve bunlara göre hareket etmesini sağlamanın zorluğuna dair sunduğundan daha etkileyici bir örnek bulmak zor olurdu. Dünyada astronomik araştırmalara karşı en büyük hayranlık duyuluyor ve bu konuda vatandaşlarımız en önde geliyor. Bunu tanıtmak için yüz binlerce dolar harcıyorlar. İyi işler yapabilecekleri belirli bir resmi pozisyona gelme şansı yakalayan profesörlere iyi maaşlar ödüyorlar. Ve belki de astronominin en yüksek ve en zor alanında yaşayan en büyük usta, bilimde ülkesi için dünya çapında
tanınma kazanan ve bir departman katibinin maaşını alan kişiydi. 1880 civarında Deniz Kuvvetleri Bakanı Sayın R. W. Thompson ile Bay Hill'in maaşını 1200 dolardan 1400 dolara yükseltmesi için ikna etmeye çalıştığım kadar
üstümle hiç bu kadar çok mücadele etmemiştim.
Hil'in bu konuya benden daha az ilgi duyduğunu söylememe gerek yok. O, ücret için değil, bilime olan aşkı için çalışıyordu. Nyack Turnpike'deki küçük çiftliği, evi için yeterliydi ve orada yaşadığı sürece ihtiyaçlarını karşılıyordu ve Washington'da tek istediği, işine devam edebilmesi için gerekli araçlardı.
Durumun acınası özelliği, bilimine olan bu bağlılığının, kamu ve resmi tarafta gereken
tanınmayı sağlamak yerine, yaptığı şeyin önemi hakkında yetersiz bir izlenim yaratma eğiliminde olmasıdır. Resmi hayatımın pişmanlık dolu anıları arasında, en azından ona en yüksek resmi saygıyı sağlayamamış olmam yer alır.

Her ne kadar, emek miktarı açısından, Bay Hill'in Jüpiter ve Satürn üzerine yaptığı çalışma, şimdiye kadar üstlendiği en büyük çalışmadır,
gerçekten büyük bilimsel başarısı, şu anda Profesör E. W. Brown tarafından geliştirilmekte ve uygulanmakta olan,
ayın hareketinin eşitsizliklerini hesaplamak için
kökten yeni bir yöntem
geliştirmesinden oluşur. En belirgin entelektüel özelliği,
araştırmalarının
son derece pratik karakteridir. O, zarif matematiksel formülleri değil,
matematiksel astronominin ihtiyaç duyduğu gerçek miktarları
en büyük kesinlikle belirlemeyi hedefler. Bu yönde, yakın veya şimdiki zamanın her araştırmacısını geride bırakmıştır.

Jüpiter ve Satürn üzerine hesaplamalar yapıldıktan sonra,
yörüngelerini düzeltmek ve hareketlerinin tablolarını yapmak gerekiyordu.
Bu çalışmayı tamamen Bay Hill'in ellerine bıraktım, tek koşul, benimsediği gezegenlerin kütlelerinin ve diğer verilerin,
çalışmanın geri kalanında kullandıklarımla
uyumlu olmasıydı. Tabloları 1892'nin başında neredeyse el yazması olarak tamamlanmıştı. Tamamlandığında, şüphesiz ki bilime ve hükümete karşı tüm görevini yerine getirdiğini hissederek Bay Hill görevinden istifa etti ve evine döndü.
Yaz aylarında Avrupa'yı ziyaret etti ve Cambridge Üniversitesi'ni ziyaret ederek Edinburgh Dükü başkanlığındaki seçkin bir toplulukla birlikte Hukuk Doktoru derecesiyle onurlandırıldı.
Hatırlanması gereken hoş şeylerden biri, bağlantımızın olduğu on beş yıl boyunca aramızda en ufak bir anlaşmazlık veya sürtüşme olmamasıydı.

Jüpiter ve Satürn teorisi üzerine yaptığı hesaplamaların hepsinin Denizcilik Takvimi Ofisi'nde eksiksiz ve mükemmel bir şekilde saklandığını ekleyebilirim, böylece gelecek nesillerde bunlarla ilgili herhangi bir soru ortaya çıkarsa, bir incelemeyle bu konu netleştirilebilir.

1874'te, gözlemevinden ayrılmamdan üç yıl önce, Dr. Henry Draper tarafından, matematiksel astronomide bazı çalışmalara büyük ilgi ve yetenek gösteren bir mekanik asistanı olduğunu öğrendim. Ne yaptığını görmek istedim ve dikkate değer bir türde bir
kağıt koleksiyonu aldım. Bunlar çoğunlukla gök mekaniğinin karmaşık gelişmelerinden oluşuyordu. Bunları geri gönderirken Draper'a, gezegen teorileri üzerine çalışmaya
başlamaya hazır olduğumda, onun adamını almam gerektiğini yazdım; o da bağışlanabilir miydi? Ama Smithsonian Enstitüsü'nün sağladığı yardımla bazı araştırmalar yaparken, zamanından önce bana geldi. Elbette, Denizcilik Takvimi Ofisi'nin sorumluluğunu aldığımda, hemen orada işe alındı. Adı John Meier'di, doğuştan bir İsviçreliydi, köylü sınıfındandı,
ama yine de Zürih'te Profesör Rudolph Wolf'un öğrencisi olmuştu. Bu ülkeye göç ederken, iç savaş sırasında, donanmada bir mühendis yardımcısı veya o seviyede bir şeydi. O, benim emrimde olan
en mükemmel matematiksel makine örneğiydi. Orijinal güce, yeni yöntemler geliştirme ve yeni problemler keşfetme yeteneğine sahip, tek bir parçacığı bile yoktu. Neyse ki,
zihin huzuru için, dünyevi hırslardan tamamen yoksundu. Benim tek yapmam gereken
temel verileri ona hazırlamak, ne istendiğini açıklamak,
başlaması gereken konuları yazmaktı ve o da yorulmak bilmez bir titizlikle ve neredeyse yanılmaz bir doğrulukla
gün be gün en karmaşık cebirsel ve trigonometrik hesaplamaları yaptı.

Ancak tablonun karanlık bir tarafı birkaç yıl içinde aniden ve
beklenmedik bir şekilde kendini gösterdi. En bencil sebeplerden dolayı, başka sebeplerden dolayı değilse bile, onun zihin huzurunun bozulmamasını istedim. Sonuç olarak, zaman zaman aile anlaşmazlıklarında arabulucu olarak bana başvurulmuştu, bu anlaşmazlıklarda hangi tarafın haklı, hangisinin haksız olduğunu söylemek imkansızdı. Sonra, sıtmaya karşı bir
koruyucu olarak, karısı ona viski dozları verdi. Tarihin geri kalanının
anlatılmasına gerek yok. Bu, "kan kendini belli eder" özdeyişini örneklendiriyor. Korkarım ki bu, bilimsel çalışmalarda olduğu kadar insan faaliyetinin diğer alanlarında da doğrudur.

Tamamen farklı kandan bir adam, aslında en iyisi, Meier çökmeden kısa bir süre önce ofise girdi. Bu, gözlemevinin kurulduğu dönemde profesörlerden biri olan Profesör Reuel Keith'in oğlu Bay Cleveland Keith'ti. Sabrı ve yeteneği, gözlemlerin azaltılması ve gezegenlerin tablolarının oluşturulmasıyla ilgili çalışmaları denetlemede giderek bir ustabaşının yerini almasına yol açtı. Onun yardımı olmadan, korkarım ki tabloları asla bitiremezdim. 1896'da, çalışmanın nihai sonuçları bir araya getirilirken öldü.

Denizcilik Takvimi'nin başındayken uğraşmak zorunda kaldığım sıkıntılı sorunlar arasında evrensel zaman sorunu da vardı. Okuyucularımın en gençleri hariç hepsi, her
demiryolunun kendi meridyeninin olduğu, trenlerinin çalıştırıldığı, büyük ana hatlarda burada ve orada değiştirilmesi gereken ve nadiren bir yerin yerel saatiyle uyuştuğu dönemi hatırlayacaktır.
Pensilvanya'daki Pittsburg istasyonunda üç farklı saat vardı;
biri Philadelphia'nın, biri daha batıdaki bir noktanın ve
üçüncüsü de yerel Pittsburg saati. Yolcu, bu şekilde ortaya çıkan şüphe ve karışıklık nedeniyle sürekli olarak bir treni, bir bağlantıyı veya bir 
görevi kaçırmaya meyilliydi.

Bu, 1883'te, dört farklı meridyenin standart saatlerinin benimsenmesiyle düzeltildi; bu sistemin tanıtımı,
neslimizin en büyük reformlarından biriydi. Bu değişiklik
yapıldığında, meridyen için okyanusu aşarak Greenwich'e gitmek yerine, standart olarak Washington saatini kullanmaktan yanaydım. Ancak bu önlemi almak için baskı yapanlar tüm dünya için bir sistem istiyordu ve bu amaçla Greenwich meridyeni doğal olanıydı. Pratikte amacımıza Washington'dakiyle aynı şekilde Greenwich meridyeni de hizmet ediyordu.

Bu değişikliği takip eden yıl, hükümetimizin daveti üzerine Washington'da uluslararası bir meridyen konferansı düzenlendi.

Bütün dünya tarafından boylamları ölçmek ve zamanı belirtmek için tek bir başlangıç ​​meridyeni kabul etmek üzere.

Elbette Greenwich meridyeni amaca hizmet edecek tek meridyendi.
Bu, bizim ve Büyük Britanya'nın da aralarında bulunduğu birkaç önde gelen denizci ülke tarafından zaten kabul edilmişti.

Sadece diğerlerini de aynı çizgiye getirmek meselesiydi.
Bu amaç için gerçekten bir konferansa gerek yoktu çünkü muhalifler farklı uygulamalarıyla başkalarından çok kendilerine rahatsızlık veriyorlardı. Fransızlar Greenwich meridyeninin kabulüne karşı çıktılar ve Behring Boğazı'ndan geçen bir meridyen önerdiler. Konferansa üye değildim, ancak
görüşlerimi sözlü olarak sunmaya davet edildim. Fransızlara Greenwich meridyeninin de Fransa'ya ait olduğunu, Havre'nin yakınından geçtiğini ve ülkelerini kuzeyden güneye kestiğini söylemeye cesaret ettim.
Bu nedenle, hem Fransız hem de İngiliz meridyeniydi ve ulusal konumlarından ödün vermeden kabul edilebilirdi.
Ancak ikna olmadılar ve muhtemelen İngiltere metrik sistemi kabul edene kadar direneceklerdir, bu durumda Greenwich meridyenini kabul etmeye hazır olacakları söylenmektedir.

Konferansın bir tutanağı, reformcuların genel bir özelliğini göstermektedir. Neredeyse hiç tartışmadan, kesinlikle yeterli değerlendirmeden, konferans astronomların ve denizcilerin zaman hesaplama sistemlerini değiştirmeleri gerektiği yönündeki bir öneriyi kabul etti. Her iki sınıf da, çok eski zamanlardan beri, güne öğlen başlamaktadır, çünkü bu sistem en doğal ve kullanışlı olduğu zamandı, çünkü
sorun günlük yaşam için bir zaman ölçüsü değil,
sadece bir olayın anını matematiksel kesinlikle belirtmekti. Denizciler güne öğlen başlamışlardı çünkü bir geminin enleminin bağlı olduğu
güneş gözlemleri zorunlu olarak öğlen yapılır ve geminin seyri hemen ardından tamamlanır.
Önerilen değişiklik, herhangi bir incelemede veya gözlem kaydında hangi zaman sisteminin kullanıldığını bilmenin zorluğu nedeniyle, astronomik isimlendirmede bitmeyen bir karışıklığa yol açacaktı. Bu nedenle, bilimin ve kamu yararının genel çıkarları doğrultusunda, tüm gücümle projeye karşı çıkmak zorunda hissettim ve yeni sistemin uygulamaya konulması gerekiyorsa, yeni bir yüzyılın başlangıcına kadar beklememiz gerektiğini öne sürdüm.

Airy bana, "Umarım benimsenmesinin 1900'e kadar ertelenmesini başarırsın," diye yazdı, "ve 1900 geldiğinde, umarım 2000 yılına kadar ertelenmesini daha da başarırsın."

Alman resmi astronomlar ve aslında her yerdeki resmi astronomların çoğu değişikliğe karşı çıktılar, ancak diğer taraftaki çabalar şiddetle devam etti. İngiliz Amiralliği, değişikliği Denizcilik Takvimi'ne dahil etmesi için şiddetle teşvik edildi ve bunun yapılması konusu çeşitli bilimsel dergilerde hararetle tartışıldı.

Bu hareketin bir sonucu olarak, 1886'da Deniz Gözlemevi'nin müdürü Tümamiral
George H. Belknap ve ben bu konuda rapor hazırlamaya yönlendirildik. Konuyu özellikle navigasyonla ilgili olarak ele alan çok ayrıntılı bir rapor hazırladım ve
elde edebileceğim en güçlü ifadelerle denizcilerin eline sayıların alışkın olduklarından çok farklı bir biçimde verildiği bir takvim vermenin tehlikesine işaret ettim. Değişikliği unutma şansları olsaydı, hesaplamalarının sonuçları herhangi bir ölçüde yanlış olabilirdi, hesaplamalarının büyük tehlikesi ve karışıklığı olurdu, ancak bundan tek bir avantaj elde edilemezdi.

Bu belgenin İngiliz Amiralliği'ne ulaştığını varsaymak için bazı nedenler var, ancak bu konuda Londra'da tartışılmayı bıraktığı dışında daha fazla bir şey duymadım.
Birkaç yıl sonra tartışmayı canlandırmak için bazı başarısız çabalar yapıldı, ancak
yirminci yüzyıl, bu kafa karıştırıcı değişikliğin dünyanın astronomik efemeridlerine ve denizcilik takvimlerine
girmesi olmadan başladı ve denizciler hala en uygun buldukları sistemi uygulama özgürlüğüne sahipler.

1894'te gözlemlerin azaltılması ve gezegenlerin unsurlarının belirlenmesiyle ilgili çalışmaların çoğunu bir sonuca bağlamayı başardım. Daha büyük gezegenler söz konusu olduğunda, geriye sadece gerekli tabloları oluşturmak kalmıştı,
ancak bu da birkaç yıllık bir iş olacaktı.

1896 yılıyla birlikte, belki de tüm planımın en önemli olayı geldi.
Yabancı ülkelerin astronomları ve çeşitli kurumlar tarafından çalışmalarında kullanılan temel verilerin çeşitliliğinden kaynaklanan, kesin astronomi sisteminin tamamına
dayanan karışıklığa daha önce değinmiştim. Bence, herhangi bir astronomik sonucun tamamen homojen ve tutarlı verilere dayanması oldukça istisnai bir durumdu. Bu durumu düzeltmek ve yirminci yüzyılın kesin astronomisini tüm dünya için tek bir temelde başlatmak, en başından itibaren haritasını çıkardığım nesnelerden biriydi. İngiliz Denizcilik Takvimi'nin müdürü Dr. A. M. W. Downing de aynı düşünceden etkilenmiş ve aynı sebepten
canlanmıştı. Özellikle aynı hesaplamaların farklı ülkelerde aynı sonuç için yapılmasıyla ortaya çıkan işin tekrarlanmasını önlemek için çok fazla gereksiz emek harcanmasını amaçlamıştı. Astronomi alanı o kadar geniştir ki, acilen yapılması gereken iş miktarı herhangi bir ulusun gücünün çok ötesindedir, bu yüzden tüm bu tür israfı önlemek için bir kombinasyon son derece arzu edilirdi. 1895'te ön sonuçlarım yayınlandığında, fikrin hayata geçirilmesi için bir projede inisiyatif aldı ve dört önde gelen efemeridin yöneticilerinin sabit yıldızlarla ilgili tüm hesaplamalar için tekdüze bir veri
sistemi üzerinde anlaşmaları için uluslararası bir konferans düzenlemeyi önerdi. Bu konferans Mayıs 1896'da Paris'te yapıldı. Birkaç gün süren tartışmalardan sonra, 1901'den başlayarak, tüm efemeridlerde belirli bir sabit kümesinin kullanılmasına karar verildi. Bu sabitler, benim
çalıştırdıklarımla esasen aynıydı, ancak simetri uğruna uyguladığım bazı sonradan gelen, ancak pratikte önemsiz değişiklikler olmadan. Henüz tamamlamadığım parlak sabit yıldızların konumlarını ve hareketlerini belirlemem, aynı amaç için önceden kabul edildi, 1901'de kullanıma hazır hale getirmek için mümkünse tamamlamayı kabul ettim. Ayrıca, önceki çalışmamda kullandığım ve pek de tatmin edici olmayan
presesyon sabitinin yeni bir belirlemesini yapmayı kabul ettim. Tüm bunlar kesin astronomi alanını kesinlikle doldurmuyordu, ancak bunun dışında kalanlar, görüş alanındaki özel nesne için nispeten az önem taşıyordu.

Konferanstan bir yıldan fazla bir süre sonra, Dudley Gözlemevi müdürü Profesör Lewis Boss'un çalışmalarına ve sonuçlarına yönelik sert bir saldırıyla oldukça şaşırdım, Cambridge'den "Astronomical Journal" editörü Bay S. C. Chandler tarafından hararetle desteklendi.

Saldırının ana gerekçeleri iki taneydi. Kalıcı astronomik standartlar sistemi üzerinde karara varmak için zaman henüz olgunlaşmamıştı. Bunun dışında, bir karara varılmadan önce ülkenin astronomlarına danışılmalıydı.

Sonuç olarak saldırı, geleceğin astronomuna ilginç gelebilecek bir sonuca yol açtı. 1901'den itibaren Washington'daki "Amerikan Gök Günlüğü ve Denizcilik Takvimi" ofisinde hazırlanan tek tip verileri kullanan yabancı gök günlüklerini bulacaktır.
1900 yılı gök günlüğünde kısmen benimsenen bu aynı verilerin 1901'de atıldığını ve eski olanların gök günlüğünün ana gövdesine yeniden eklendiğini görecektir. Yeni olanlar yalnızca bir ekte yer almaktadır.

Konferansı izleyen Mart ayında aktif hizmetten emekli olmam gerektiği için, haritalanan işi ve gezegen tablolarını bitirip bitiremeyeceğim ciddi bir soru haline geldi. Sayın Bakan Herbert,
bildiğim kadarıyla kendi isteğiyle, konuyu araştırmam için beni çağırdı.
Konferansın sonucu, emekliliğimden sonra işi tamamlamam için bana tazminat olarak, bir profesörün en yüksek maaşından biraz daha düşük bir ödenek sağlamak için kendi adına bir hareketti.
Herhangi bir yeni maddede tasarrufa her zaman dikkat eden Meclis Ödenekler Komitesi, tutarı bir katip maaşına düşürdü.
Konferans komitesi ikisi arasında bir ortalama üzerinde uzlaştı.
Yıldızlar üzerindeki çalışma yasada belirtilmemişti, sadece gezegenlerin tabloları belirtilmişti. Sonuç olarak, Avrupa'nın efemeridleri sonuçları beklemesine rağmen, ilkine devam etmek için yasal bir hakkım yoktu. Çok uğraştıktan sonra,
çalışmadaki bilgisayarların, işin yürütülmesinde bana danışmalarının yasaklanmayacağı bir düzenleme yapıldı.

Astronomik çalışma asla gerçekten bitmez ve tamamlanmaz. Tabloların gözlemlerle uyuşup uyuşmamasından kaynaklanan sorular hala incelenmeyi bekliyor ve çok fazla hesaplama gerektiriyor. Bu hesaplamaların hangi ülkede ve kim tarafından yapılacağını artık kimse söyleyemez. Yarım bıraktığım için en çok pişman olduğum çalışma Ay'ın hareketi üzerine olandı. Daha önce de söylediğim gibi, bu çalışma 1750'ye kadar tamamlandı. 1750'den günümüze kadar devam ettirmek için yapılan hesaplamalar, onları bir kenara koymak zorunda kaldığımda belki de dörtte üçü tamamlanmıştı. 1902'de Carnegie Enstitüsü kurulduğunda, bana iş için gerekli olan bilgisayar desteği ve diğer olanakları sağlamak için bir hibe verdi ve Donanma Sekreteri bana eski hesaplamaları kullanma izni verdi. Bu himaye altında, çalışma Mart 1903'te yeniden başlatıldı.

Hatırladığım kadarıyla, hükümetten kişisel çıkarlarımı herhangi bir şekilde destekleyecek hiçbir şey istemedim. Tek istisna, eğer varsa, iç savaş sırasında diğer profesörlerle birlikte maaş ve rütbe açısından donanmanın diğer personel birlikleriyle aynı seviyeye getirilmemizi istememdi.
Benim görüşlerime göre, rütbe sadece _proforma_ bir konuydu,
çünkü astronomik görevler peşinde koşan bir adamın askeri rütbeye sahip olmayı umursaması için hiçbir mantıklı sebep göremiyordum.

Görevimi yürütürken de her zaman en üst düzeyde ekonomiye dikkat ettim. İstediğim yıllık ödeneklerdeki artış o kadar azdı ki, 1877'de görevimden ayrıldığımda, ilk kurulduğu ellili yıllardakiyle hemen hemen aynıydı. Gerekli fonlar ekonomik yönetim tarafından biriktirildi. Tüm bunlar, emekliliğimden sonra, böyle bir politikaya geriye dönüp bakıldığında duyulan memnuniyetin, kamuoyunun temsilcilerinin, yaptığım işin aynı ruhla devamını sağlamak için biraz çaba sarf edilmeye değer olduğuna dair bir hisle artacağı hissiyle yapıldı. Kendi hükümetimizi yöneten adamların, bilimi teşvik etme arzusunda diğer ülkelerin en önde gelenlerinden zerre kadar geride olduğuna inanmıyorum. Emekliliğimden sonra, içinde bulunduğum işin devamını sağlamak için özel bir önlem alınması gerekmediyse, bunu yetkililerimiz tarafından bilimsel araştırmanın küçümsenmesine değil, tesadüfi koşullara bağlamayı tercih ederim. IX

BİLİMSEL WASHINGTON

Bazen, hiçbir insanın, ölürken, bir başkası tarafından eşit derecede iyi doldurulamayacak bir yer
bırakmadığı söylenir. Bu, şüphesiz
tüm sıradan durumlarda doğrudur. Ancak bilimsel araştırma ve genel olarak ulusal başkentteki bilimsel işler, diğer alanlardaki deneyimlerden çıkarılan birçok kuralın bir istisnasını oluşturur.

Smithsonian Enstitüsü'nün ilk sekreteri olan Profesör Joseph Henry, bizim neslimizin insanları üzerinde hiçbir düşünceye yer vermeden,
hiçbir zaman
doldurulmamış bir yer tuttuğunu söyleyebileceğimiz bir adamdı. Resmi yerinden değil, ulusal başkentteki
bilimsel çıkarların tanınmış lideri ve temsilcisi olarak konumundan bahsediyorum. Bilimsel bir araştırmacı olarak dünya çapında bir üne, yüce bir karaktere ve ilham verici bir varlığa, insanlara ve şeylere dair geniş görüşlere, herkesin sevgisine ve saygısına sahip olması, onu
bilimin çıkarlarını etkileyen konularda onu tanıyan herkesin tavsiye ve rehberlik aradığı bir adam haline getirdi. O zamandan beri herhangi birinin bu pozisyonu üstlenip üstlenemeyeceğini söylemeye cesaret edemeyeceğim; ancak gerçek şu ki hiç kimse aynı anda hem bunu üstlenebilmiş hem de üstlenmeye istekli olmamıştır.

Washington'a geldiğimde Profesör Henry ile çok yakınlaştım ve burada Smithsonian Enstitüsü'nün politikası ve hükümetle ilişkileriyle ilgili kişisel isteklerini ve inançlarını bana yaptığından daha özgürce dile getirdiğini sanmıyorum. Bu kurumun tarihi ve politikasıyla ilgili her nokta dünya çapında ilgi gördüğünden ve Profesör Henry bazı şeyleri güncel yayınların konuya yansıttığından farklı bir şekilde ele aldığından, aksi takdirde gözden kaçabilecek birkaç noktadan bahsedeceğim.

Bana her zaman Smithson'ın servetini tasarlama eyleminde derin bir gizem olduğu
görülmüştür. Bağlantıları ve ilişkileri tamamen entelektüel sınıflarla olan, bilindiği kadarıyla hiçbir zaman tek bir Amerikan bağlantısı veya demokrasiye en ufak bir eğilimi olmayan bir İngiliz'in, yüzyılın başlarında ülkemizin entelektüel koşullarında, bilimsel bir kurumun kurulması için hükümetini mütevelli heyeti olarak seçmesi başlı başına yeterince tuhaf görünüyor. Daha da tuhaf görünen şey, vasiyetinde veya belgelerinde, "Washington'da Smithsonian Enstitüsü olarak adlandırılacak ve insanlar arasında bilginin artırılması ve yayılması için bir kurum kurulması" yönündeki kapsamlı talimatın ötesinde hiçbir talimatın bulunmamasıdır. Kurumun hiçbir planı, yetki belgesinin yorumlanmasına yardımcı olabilecek hiçbir kağıt parçası
hiçbir zaman keşfedilmedi. Niyetiyle ilgili tek bir söz bile söylendiği bilinmiyordu. Sadece olağandışı bir şey düşündüğünü belirten tek bir yorum kaydedildi. Bir zamanlar, "Northumberlands ve Percys unvanları yok olup unutulduğunda, adım insanların hafızasında yaşayacak." demişti.

Kurum için bir plan belirtmedeki bu başarısızlığın bir sonucu, hükümet parayı aldığında, Kongre'nin bununla ne yapacağını bilememesi oldu. Yaklaşık on yıl, aralarında bağışı tamamen reddetmenin de bulunduğu çeşitli planları tartışmakla geçti.
Sonra, kurumun bir Yönetim Kurulu tarafından yönetilmesine karar verildi. Bu kurul, yönetici memuru ve kurumun yöneticisi olarak bir sekreter seçecekti. İkincisi, bir kütüphane, bir müze ve bir sanat galerisi içerecekti. Başkente gelen her ziyaretçinin çok iyi bildiği bu güzel yapının planları
hazırlandı, bina inşa edildi, yöneticiler örgütlendi
ve Profesör Henry sekreter oldu.

Henry'nin, organik yasayla kuruma verilen her özel işleve karşı olduğunu söyleyebiliriz. Kurucunun niyetlerini çevreleyen herhangi bir gizem konusunda benimle aynı fikirde değildi.
Ona göre bunlar tamamen açıktı. Smithson bilimsel bir araştırmacıydı; ve insanlar arasındaki bilginin artışı ve yayılması, bilimsel araştırmaların yayınlanması ve bilimsel soruşturmalar yoluyla onun istediği şekilde en iyi şekilde teşvik edilebilirdi. Bu amaçla büyük bir binaya gerek yoktu ve harcanan tüm paradan pişmandı. Kütüphane, müze ve sanat galerisi yalnızca yerel bir avantaj sağlayacaktı, oysa "insanlar arasında yayılma" Washington'u ziyaret edebilseler de edemeseler de tüm insanları kapsıyordu. Çalışma ve araştırma için tamamen yerel tesisler sağlamak hükümetin işiydi ve Smithson'ın bağışları böyle bir amaç için kullanılmamalıydı.

Yapıya karşı çıkması, düşüncelerinin tüm seyrini etkiledi.
Kurucuların herhangi bir türde tavsiye için çağrıldığından şüpheliyim, çünkü paralarını tuğla ve harçta harcamamaları konusunda onları uyarmıştı. Binanın kendisi göreve gelmeden önce başlamış olması ve diğer üç nesnenin yasayla onaylanmış olması, elbette görüşlerini yerine getirmesini engelledi. Ancak belirtilen nesnelere ayrılması gereken fon miktarını en aza indirmek için elinden geleni yaptı. Bu politika, kurumun tarihindeki en canlı
yarışmayı başlattı. En etkili yardımcılarının onun görüşlerini paylaşması veya en azından onları engellememesi esastı. Bunun böyle olmadığını gördü. Mesleğiyle ilgili yetenekli ve başarılı bir adam olan kütüphaneci Bay C. C. Jewett, en iyi bilimsel kütüphanelerden birini toplamayı istiyordu. Bir yarışma çıktı ve Profesör Henry, kütüphaneciyi görevden alma gibi cesur bir kararla bu yarışmaya son verdi. Bay Jewett bunu yapma yetkisini reddetti ve konu yönetim kuruluna geldi. Çoğunluk, sekreterin yardımcılarını görevden alma yetkisine sahip olduğuna oy verdi. Azınlıktakiler arasında, eyleme o kadar şiddetle karşı çıkan Rufus Choate vardı ki, yönetim kurulundan istifa ederek protestosunu vurguladı.

Yasal yorumlama sorunu durumu daha da zorlaştırdı. Naipler, binanın tamamlanmasından sonra gelirin yarısının Profesör Henry'nin en uygun gördüğü nesnelere ayrılması gerektiğine karar vermişlerdi.
Bu arada, bu nesnelere tahsis edilebilecek miktarın bir sınırı yoktu, ancak Bay Jewett ve diğer bölüm başkanları kuralı en baştan uygulamak istediler. Henry bunu yapmayı reddetti ve
gözünde istenmeyen bir bina olan
bu binanın tamamlanmasının yavaşlığına tüm memnuniyetiyle baktı.

Profesör Henry'nin ya takdir edemediği ya da belki de dikkate değer bulmadığı bir noktanın olduğunu kabul etmek gerekir. Bu, bir kurumun etkileyici bir bina aracılığıyla insanların zihinleri üzerinde
sağlayabildiği güçlü etkidir. Güzel bir mimari eserin sanatsal ve eğitici değerinden bahsetmeden, böyle bir yapının, insanların zihinlerini, adandığı nesnenin veya içinde devam eden işin önemiyle etkileme konusunda özel bir güce sahip olduğu anlaşılıyor. Profesör Henry'nin, Smithsonian Enstitüsü'nün tüm işlevlerini, kendisini fazlasıyla yeterli hissettiği gibi, orta büyüklükteki kiralık bir evde gerçekleştirmesine izin verilseydi, şu anki şöhretini kazanıp kazanamayacağı ve halkın gözünde şu anki yüksek yerini kazanıp kazanamayacağı konusunda çok ciddi şüphelerim var. 1865 kışında, kurum, binanın merkezi bölümünü yok eden bir yangınla telafi edilemez bir kayıp yaşadı. O zamanlar sanat galerisi, Stanley'nin Kızılderili portrelerinden oluşan bir koleksiyonla sınırlıydı. Bu koleksiyon tamamen yok edildi. Kütüphane, bir uçta olduğu için sağlam kaldı. Bilimsel derslerin, seçkin bilim adamları tarafından verildiği ders odası da yok edildi. Bu olay Profesör Henry'ye istediği yönde uzun bir adım atma fırsatı verdi. Kongre'yi Smithsonian kütüphanesini kendi kütüphanesinin bir parçası olarak emanete almaya ve böylece kurumu bu şubeyi desteklemenin maliyetinden kurtarmaya ikna etti.

Bu arada Corcoran Sanat Galerisi kurulmuştu ve kurumu bir sanat galerisini destekleme zorunluluğundan kurtardı. Ulusal Müze'nin ayrı bir kurum haline getirilmesini ve Smithsonian binasının hükümet tarafından satın alınmasını memnuniyetle isterdi, ancak bunu gerçekleştirme şansı bulamadı.

Profesör Henry'nin ölümünden sonra kurum hızla büyüdü ve neredeyse hükümetin bilimsel bir departmanı olduğunu iddia edebilecek bir konuma geldi. Onun yönetimi altında kalan Ulusal Müze büyük ölçüde genişletildi ve dallarından biri Ulusal Zooloji Parkı'na kadar uzandı. Binbaşı J. W. Powell tarafından başlatılan Kızılderili etnolojisi çalışmaları Etnoloji Bürosu'na dönüştü. Astrofizik Gözlemevi kuruldu, burada Profesör Langley, kendi icadı olan
harika bolometresiyle
güneşin radyant ısısı üzerinde çığır açan çalışmalarına devam etti.

Profesör Henry'nin yerine atanmadan önce, Profesör Baird
Amerika Birleşik Devletleri Balık Komiseri olarak görev yapıyordu ve Smithsonian Enstitüsü tarafından ödenenden başka bir maaş almadan bu görevi
devam ettirdi. Bu komisyon tarafından yapılan ve hala devam ettirilen işin ekonomik önemi, bir açıklamaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir.
Baird'in ölümüyle birlikte, komisyonun işi, komisyon üyesine bir maaş sağlanarak Enstitü'nün işinden ayrıldı.

Burada, bilimsel yayınlar ve araştırmalar için bir kurum fikrinin büyük bir uzantısına sahibiz. Bir keresinde Profesör Baird'e, Smithson tarafından kurulan kurumun, Ulusal Müze gibi hükümet işlerini yürütmek ve teşvik etmek için kullanılmasının gerçekten doğru bir şey olup olmadığı sorusunu sorduğumu hatırlıyorum. Şöyle cevap verdi: "Bu, Smithsonian fonunu hükümet işleri için kullanmak değil, hükümetin Smithsonian Enstitüsü'nün işleri için tahsisat yapmasıdır." Bu şekilde sunulan sorunun iki tarafı arasında, biri Smithson'a adını taşıyan kurumu genişleterek yapılan onuru vurgularken, diğeri ise sadece onun için emanet ettiğimiz fonun en iyi şekilde yönetilmesini hedefliyor, karar vermeye kalkışmıyorum.

Washington'daki sosyal yaşamın akademik tarafında, kolej ve üniversite mezunlarının oluşturduğu çok sayıda dernek önemli bir yere sahiptir. Bunlardan en eskilerinden biri, en azından ilk üye olduğum 1877'den beri her yıl bir ziyafet düzenleyen Yale'inkiydi. Bu dönemdeki üyeleri arasında o zamanki Dışişleri Bakanı Bay W. M. Evarts, Baş Yargıç Waite, Senatör Dawes ve siyasi hayatta öne çıkan birkaç kişi daha vardı. En çekici konuşmacı Bay Evarts'tı ve eğitime ilişkin görüşlerinin biraz muhafazakar olması konuşmalarının ilgisini çok artırdı. Genellikle liberal eğitimde, o zamanlar oldukça eski olarak kabul edilen, belirlenmiş bir müfredat sistemi lehine söyleyecek bir şeyi vardı. Başkan Dwight, göreve geldikten kısa bir süre sonra, Yale eğitim sisteminin modernizasyonunu açıklamak için başkenti ziyaret ettiğinde, mezunlara kolejin artık lisans öğrencilerine doksan beş ders sunduğunu söyledi. Evarts, entelektüel beslenme konusunda doksan beş dersten birini seçebilecekleri bir ziyafet masasına oturmaları nedeniyle gelen öğrencileri tebrik etti. Belki de bu buluşmalara olan ilginin en güçlü kanıtı, bilinçsizce Başkan Hayes tarafından verildi. Yale'den fahri bir derece almıştı ve ben de onu bir sonraki ziyafete davet etmek için
çağrılan komitedeydim. Sanırım
başkanların her zaman yaptığı gibi, çok sayıdaki görevinden dolayı yalvardı,
ama sonunda şöyle dedi:

"Beyler, geleceğim, ama iki iyi anlaşılmış
koşulla. İlk olarak, ayağa kalkmam istenmemeli.
Benden bir konuşma beklememelisiniz. İkinci koşul, saat onda tam zamanında ayrılmama izin verilmesi."

"Koşullarınızdan dolayı üzgünüz, Sayın Başkan," diye cevap verdi, "ama tabii ki,
eğer ısrar ederseniz, onlara uymak zorundayız."

Ziyafete geldi, bir konuşma yaptı,--çok iyi ve çok kısa olmayan bir konuşma--ve sabahın neredeyse ikisine kadar ilgili bir dinleyici olarak kaldı.

Son yıllarda bu tür derneklerin ruhunda bir değişiklik olduğu hissine kapılmaktan kendimi alamıyorum. Sir William Hamilton'un özdeyişinin ufak bir düzeltmeye ihtiyacı olduğu izlenimi edinilebilir.

Dünyada İnsandan başka hiçbir büyük şey yoktur,
İnsanda Zihinden başka hiçbir büyük şey yoktur.

Son kelimeyi silin ve yerine "Kas" koyun. Okuyucu
lütfen bu ifadeyi yanlış yorumlamasın.

Fiziksel olarak mükemmel insana hayranım, açık havadaki her şeyi sever ve onu kutup karlarında ve dağların tepelerinde gezdiren ruhla
canlanır.

Ancak üniversite hayatının birkaç yılı boyunca sadece kas egzersizlerinin bu ruhu gerçekten beslediğini düşünmüyorum.

Washington'un eski kurumları arasında hafızada saklanmaya değer olan Bilim Kulübü de vardı. Bu, Washington'dan daha çok diğer şehirlerde yaygın olan, düşüncenin bir alanıyla ilgilenen, kısa aralıklarla birbirlerinin evlerinde buluşan, belki bir gazete dinleyen ve akşam yemeği yiyen insanlardan oluşan küçük gruplardan biriydi. Washington Kulübü'nün ne zaman veya nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum,
ama muhtemelen ellili yıllarda bir zamandı. Üyeliği oldukça belirsiz görünüyor, çünkü her zaman bir üye olarak kabul edilmeme ve McCulloch'un kitabında bu şekilde anılmama rağmen,
[1] sanırım hiçbir zaman resmi bir seçim bildirimi almadım.
Kulüp yalnızca bilimsel değildi, ancak listesine bilimsel konularla ilgilenmesi gereken ve
diğerleri için hoş olan önde gelen kişileri dahil etti. Bay McCulloch'un kendisi,
General Sherman ve Baş Yargıç Chase, bu sınıftan olan kulüp üyelerine örnektir.

General Sherman ile kulüp toplantılarında tanıştım.
Bu akşam toplantılarında güçlü özellikleri askeri bir harekâtta olduğu kadar açıkça görülüyordu.
O kadar huzursuzdu ki, özellikle kendi evinde iki dakikalığına bile olsa hareketsiz oturması zordu.
Dinleyicinin aklında ne demek istediğine dair hiçbir şüphe bırakmayan kısa cümleleri her zaman aynı canlılığa sahipti. Askeri mektuplarından biri yeniden canlandırılmaya değer. Hood'a karşı Georgia'daki seferini yürütürken, Hood savaşın genel ticari çıkarlara mümkün olduğunca az zarar vermesini istiyordu; bu yüzden General Sherman'a, Hood'un yürüyüş hattındaki pamuğu yakmaktan kaçınacağı, ancak onu geride bırakacağı şart ve koşulları belirten bir mektup gönderdi; sanki iki ulus arasında bir barış antlaşmasıymış gibi uzun ve ayrıntılı bir şekilde. Sherman'ın cevabı tek bir cümlede ifade edildi: "Umarım yakabildiğiniz kadar pamuğu yakarsınız,
siz yakmadığınız pamuğu ben yakacağım." İki kişiyi tanıştırırken,
sadece isimlerini zikretmekle kalmadı, her birinin kim olduğunu söyledi.
Yaver generali, Washington'a yeni gelmiş başka bir subaya tanıştırırken, "İmzasını biliyorsunuz," diye ekledi.

Bay Chase'in yerine Hazine Bakanı olarak geçen Bay McCulloch,
benim ideal yöneticimdi. Kişisel yapısında,
General Sherman'ın tam tersiydi,
bir adam
olabileceği kadar. Bilinçli, duygusuz, ağır yapılı, fiziksel hareketleri yavaş, ilk bakışta,
hayatı kolaya alan ve kamu işleriyle mümkün olduğunca az ilgilenen bir adam olarak düşünülebilirdi. Fakat, sonuçta, büyük bir departmanın başında, canlılıktan oldukça farklı bir özellik vardır, o da bilgeliktir. Bu onda
en yüksek derecede vardı. Mali sistemimiz üzerinde bıraktığı etki, enerjik kişisel eylem gibi görünen bir şeyin ürünü değildi,
kamuoyunun hakim koşullarının dikkatli bir şekilde incelenmesinin,
ve şeylerin hareketini doğru yönde tutmak için elindeki araçların ürünüydü. Politikası, bazen iddia edildiği gibi,
ve bence haklı olarak, en yüksek idari bilgeliği temsil ediyordu:
başkalarının kendisi için yapmasını sağlayabileceği hiçbir şeyi kendisi yapmamak. Bu şekilde tüm enerjisini uygun işine, yani en iyi adamları göreve getirmeye ve zaman zaman hükümeti kamu çıkarları için en iyi olduğuna karar verdiği doğrultuda ilerletmek için hesaplanmış önlemler tasarlamaya ayırabilirdi.

Kulüp toplantılarında bulunan bir başka görevlinin adı, evrimsel astronominin temel bir ilkesiyle bağlantısı nedeniyle zaman zaman ilgi uyandırmıştır.
Yeterince paradoksal görünen bu ilke, bir yıldızın uzaya radyasyonla ısı kaybetmesiyle birlikte sıcaklığının belirli bir aşamaya kadar
yükselmesidir. Artık Lane Yasası olarak bilinmektedir.
Kökeni ve yazarının kişiliğiyle ilgili bazı meraklar
bazen dile getirilmiştir. Hikaye hiç basılmadığı için,
anlatmak için izin istiyorum.

Bilimsel Kulüp toplantılarına katılanlar arasında
tuhaf görünümlü, tuhaf tavırlı, görünüşte entelektüel biri olan, başkalarının söylediklerini dikkatle dinleyen ama
benim fark ettiğim kadarıyla kendisi tek kelime bile etmeyen küçük bir adam vardı. Bahsettiğim zamana kadar, onun adını bile bilmiyordum, çünkü onda ilgi uyandıracak tek şey tuhaflığıydı.

1867 yılı civarında bir akşam, kulüp, sık sık yaptığı gibi, Bay McCulloch'un evinde toplandı. Toplantıdan sonra, daha sonra Smithsonian Enstitüsü'ne editörlük göreviyle bağlanan Bay W. B. Taylor, küçük adamla birlikte, evine doğru yürümeye başladı. Sanırım evin Smithsonian arazisine yakın bir yerde olduğunu düşünüyorum. Her neyse, ben de bu araziden geçen yürüyüşlerine katıldım. Birkaç gün önce, bilimsel karaktere sahip bir İngiliz haftalık dergisi olan "Reader"da, güneşe dair yeni bir teoriyi anlatan bir makale yayınlanmıştı. Güneşin o zamana kadar genel olarak varsayıldığı gibi erimiş bir sıvı olmadığı, belki de dış yüzeyinde yoğunlaşmış, bir tür muazzam kabarcık oluşturan akkor bir gaz kütlesi olduğu görüşündeydi. Daha önce bu teoriyi hiç duymamıştım, ancak o kadar makul görünüyordu ki kabul etmekte hiçbir zorluk çekemezdim. Bu yüzden, Smithsonian arazisinde ilerlerken, teoriyi arkadaşlarıma, konu hakkında çok az şey veya hiç bilgisi olmayan insanlara yeni bir fikir sunarken varsayılmaya müsait olan o _ex cathedra_ üslubuyla anlattım. Konuşmam esas olarak Bay Taylor için tasarlanmıştı, çünkü küçük adamın buna ilgi göstereceğini
sanmıyordum. Bu nedenle, belirli bir noktada, oldukça kararlı bir tonda, önerilerimden birinin doğruluğunu sorguladığında çok şaşırdım. Daha mütevazı bir şekilde,
yerimi korumaya çalıştım, ancak küçük adamın bize
tüm konuyu araştırdığını ve benim
söylediklerimden farklı
şunu bulduğunu söylemesiyle tamamen susturuldum.

Hemen papalık koltuğundan indim ve küçük adamdan
oturmasını ve konu hakkında bize daha fazla şey anlatmasını istedim,
ve öyle yaptı.
İma ettiğim teoremin onun ifadesine dahil olup olmadığını hatırlamıyorum.
Eğer dahil değilse, daha sonra bana bundan bahsetti ve "American Journal of Science"da
yayınladığı veya yayınlamak üzere olduğu bir makaleden bahsetti.
Bu makalenin 1870'te L. Ciltte yer aldığını görüyorum.

Doğal olarak böyle bir adamla tanışıklık kurdum. Adı
J. Homer Lane'di. Dünyada oldukça yalnızdı,
bilindiği kadarıyla ne ailesi ne de yakın akrabası vardı. Daha önce Patent Ofisi'nde bir
inceleme görevlisi veya buna benzer bir şeydi, ancak
o günlerde geçerli olan sistemde, kendisinden daha fazla
siyasi nüfuzu olmayan bir adam,
gerçekten de olduğu gibi,
pozisyonunu kaybetmeye çok yatkındı. Johnson ve Goldsmith gibi adamların kendi zamanlarında yaşadıklarına çok benzer bir meskende ve çevrede yaşıyordu.
Evinin tam olarak bir çatı katı olmasa da, günümüzdeki bir konaklama yeri buna en çok
yakındı.

Söz konusu makale ortaya çıktıktan sonra, Bay Lane'in dikkatini,
bana bahsettiği teoremin hiçbir ifadesini
bulmadığım gerçeğine çektim.
Teoremin sadece ima yoluyla
içerildiğini kabul etti ve bana çok
kısa ve basit bir gösteri yaptı.

Böylece, Sir William Thomson'ın bu ülkeyi ziyaret ettiği 1876'daki yüzüncü yıla kadar mesele böyle devam etti. Smithsonian Enstitüsü'nde kendisiyle çok keyifli bir akşam geçirdim, bir tartışmaya girdik, daha sonra İngiliz Derneği'ne yaptığı bir konuşmada bazı noktalardan bahsetti. Diğer konuların yanı sıra, Bay J. Homer Lane'den kaynaklanan bu yasadan bahsettim. Bunun sağlam bir temele dayandırılabileceğini düşünmüyordu ve Bay Lane'in sözlü gösterisini yeniden üretmeye çalıştığımda, bunu yapamadım. Ona bu konuda oldukça emin olduğumu ve konu hakkında kendisine yazacağımı söyledim. Bay Lane ile tekrar karşılaştığımda, ona zorluğumdan bahsettim ve gösteriyi tekrarlamasını istedim. Hemen tekrarladı ve Sir William'a gönderdim. İkincisi sonucu hemen kabul etti ve konuyla ilgili bir makale yayınladı, bu makalede teorem ilk kez kamuoyuna açıklandı.

Böyle keskin zekalı bir adamın başka hiçbir önemli şeye
başaramamış olması çok tuhaf. Bir keresinde tam bir güneş tutulmasının
gözlemleneceği
zaman benim istasyonumdaydı ve gördükleri hakkında bir rapor
hazırladı. Aynı zamanda Venüs'ün geçişinin fotoğraflarının etkilenebileceği
küçük bir hata
kaynağına dikkatimi çekti. Bu fikir çok yaratıcıydı ve zamanı gelince
yayınlandı.

Genel olarak, onun hayatı ve ölümüyle ilgili tablo hafızamda hüzünlü bir tablo olarak kaldı, en parlak yanı ise Ulusal Bilimler Akademisi'ne üye olarak seçilmiş olmasıydı, bu onun için bilimsel ortakları tarafından çalışmalarının çok minnettar bir şekilde
tanınmasıydı. Öldüğünde, cenazesine akademinin birkaç üyesi katıldı. Genel olarak, isminin bahsettiğim teoremle devam ettirilmesinin son derece uygun olduğunu düşünüyorum.

Ulusal Bilimler Akademisi, böyle bir akademinin olması gerektiği kadar etkili bir kurum olduğunu kanıtlamamış olsa da, yine de bilimde öyle bir yer edinmiş ve hükümete öyle önemli hizmetler sunmuştur ki,
kökeniyle bağlantılı koşullar kalıcı bir tarihi ilgiye sahiptir. Yazar bir kurucu üye olmadığı için, zaman zaman konuyla ilgili dağınık bilgilerin bir deposu haline gelmesine rağmen, "doğumda" olduğunu iddia edemez.
Dr. B. A. Gould'un,
bildiğim kadarıyla, ismi bu bağlamda hiç anılmamış olsa da,
ilk organizasyonda önde gelen bir ruh olduğuna dair bol miktarda iç ve dolaylı kanıt vardır.
Öte yandan, ilginçtir ki, Profesör Henry değildi. Bache'nin aktif bir rol almasından oldukça memnundum, ancak Henry bana buna inanamayacağını, çünkü Bache ile o kadar yakın olduğunu, eğer Bache konuyla ilgili bir şey bilseydi, kesinlikle ona danışacağını söyledi. Konuya, Tuğamiral Charles H. Davis'in oğlu tarafından yayınlanan "Life" adlı kitabında bulunan mektupları aracılığıyla son zamanlarda ışık tutuluyor. Massachusetts'li Senatör Henry Wilson, kuruluşun kurulmasını öngören yasa tasarısını sunana kadar her şey büyük bir gizlilik içinde yürütüldü. Elli kurucu üye belirlendi ve bu sayı, üyeliğin kalıcı sınırı olarak belirlendi. Listede, Harvard Gözlemevi'nin müdürü, belki de o dönemde bir gözlemevinin başında bulunan en önde gelen Amerikalı astronom olan George P. Bond ve Dr. John W. Draper yoktu. Yine de astronomi ve ilgili bilimler bölümündeki toplam üyelik
çok büyüktü. İnandığım bir hikaye, Senatör Wilson'a verilen orijinal listenin, o zamanlar Teknoloji Enstitüsü'nü kuran
William B. Rogers'ın adını içermemesiydi.
Senatör, Rogers için yer bulunmasını şart koştu ve
bu isteği kabul edildi. Bir senatör tarafından akademiye eklenen bu adamın daha sonra akademinin başkanı olması ve
herhangi bir zaman olduğu kadar yetenekli ve popüler bir başkanlık görevlisi olması ilginçtir.

Akademinin hükümet açısından önemi,
tüzüğünün onu hükümetin bilimsel danışmanı yapması gerçeğinden kaynaklanmaktadır,
bu da hükümetin herhangi bir departmanı tarafından çağrıldığında "herhangi bir bilim veya sanat konusunu araştırmak, incelemek,
deney yapmak ve rapor etmek" şartına bağlanmıştır. Bu bağlamda,
yabancı ülkelerin ulusal bilim akademilerinden veya topluluklarından beklenen aynı değerli işlevleri hükümet için yerine getirmesi amaçlanmıştır.

Akademiye kendi anayasasını yapma yetkisi verilmiştir. İlk kabul edilen yeterince katı ve karmaşıktı. Aynı türden
Avrupa organlarının örneğini izleyerek, iki sınıfa ayrıldı,
biri matematiksel ve fiziksel, diğeri doğa bilimleri.
Bu sınıfların her biri bölümlere ayrıldı. Yeni üyelerin seçimi için çok ayrıntılı bir prosedür sistemi sağlandı. Akademinin dört ardışık toplantılarına katılmayan herhangi bir üyenin, devamsızlığı için geçerli bir sebep bildirmediği sürece, ismi kayıtlardan silindi. Bu gerekliliğe rağmen, akademinin üyelerin seyahat masraflarını karşılayacak fonu yoktu ve hükümet de bu amaç için hiçbir zaman para tahsis etmedi. Yedi yıl boyunca, örgütün terk edilip edilmeyeceği giderek daha da şüpheli hale geldi. En seçkin üyelerden birkaçı akademiyle hiç ilgilenmedi, toplantılara katılmadı, ancak istifalarını sundular, ancak istifaları kabul edilmedi. Bu durum öyle bir hızla devam etti ki, 1870'te, tehdit edilen bir dağılmayı önlemek için anayasada radikal bir değişiklik yapıldı. Kongre'den üye sayısı kısıtlamasını kaldırması istendi ve Kongre bunu hemen yaptı. Sınıflar ve bölümler tamamen terk edildi. Üyeler tek bir organ oluşturdu. Seçim yöntemi basitleştirildi, aslında fazla basitleştirildi.

Yeni üyelerin seçimi, belki de böyle bir örgütün en zor ve hassas işlevidir. Kamuoyunun memnuniyetini sağlayacak şekilde veya birçok hata yapılmadan gerçekleştirilemez;
ve üyeler çok geniş bir şekilde ayrıldığında ve seçilecek kişilerin meziyetlerini önceden tartışmak için çok az fırsata sahip olduklarında, ikincisinden kaçınmak çok daha zordur.
İdeal bir seçim, bir kişi öldükten sonra yapılabilir, böylece
çalışmaları özetlenebilir; ancak genel olarak, seçimlerin koşullar altında beklenebilecek kadar iyi olduğu söylenebilir.

Hükümetin akademinin kendisine sağlayabileceği olası faydalara karşı kayıtsızlığına rağmen, akademi--küçük konulardaki sayısız rapora ek olarak--kamu refahı için iki tane çok önemli hale getirmiştir. Bunlardan biri Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması'nın planlanması, diğeri ise Amerika Birleşik Devletleri için bir ormancılık
sisteminin örgütlenmesiydi.

1870-77 yılları arasında, hükümetin himayesinde zaman zaman yürütülen birkaç geçici araştırma veya seferin yanı sıra, bölgelerin iki kalıcı araştırması daha ortaya çıktı. Bunlardan biri, Ordu Mühendisleri Şefi'nin yönetiminde 100. meridyenin batısındaki bölgelerin Coğrafi Araştırması'ydı; diğeri ise İçişleri Bakanlığı'na bağlı bölgelerin Jeolojik Araştırması'ydı ve şefi Profesör F. V. Hayden'dı.

İki şefin halkın onayını ve Kongre'nin iltifat dolu gülümsemelerini kazanmak için benimsediği yöntemler kesinlikle çok farklıydı. Wheeler'ın çabaları tamamen resmi yöntemlerle ve resmi kanallar aracılığıyla yapıldı. Hayden, halkın ne yaptığını görmesi ve çalışmalarını değerlendirmesi için mümkün olan her fırsatı vermeyi görevi olarak görüyordu. Çabaları kamuya açık
baskılarda uzun uzadıya anlatıldı. Yazlarını sahada geçirirdi ve kışlarını sonuçları elde etmeye ve etki
sağlamak için her türlü çabayı göstermeye adardı. Çekici bir kişilik ve her ziyaretçiye koleksiyonlarında görülebilecek her şeyi göstermeye aşırı derecede istekli olması başarısını kolaylaştırdı. Bir gün bir arkadaşı, küçük ziyaretçilerin hoş karşılanıp karşılanmayacağına dair şüphe dolu bir ifadeyle birkaç çocuğu tanıttı. "Ah, çocukların buraya gelmesini her zaman severim," diye cevapladı, "ebeveynlerini etkilerler." Çabalarında o kadar
başarılıydı ki, örgütü hızla büyüdü ve kısa
sürede Bölgelerin Jeolojik Araştırması'na dönüştü.

Görünüşte iki örgütün amaçları farklıydı.
Biri esas olarak askeri gereksinimleri, özellikle de rotaların haritalanmasını göz önünde bulunduruyordu. Hayden'ın araştırması esas olarak jeolojinin çıkarları doğrultusundaydı.
Ancak pratikte ikisi de aynı alanı her noktada kapsıyordu. Askeri araştırma, kapsamlı bir coğrafi ve jeolojik atlas için gerekli olan her şeyi içerecek şekilde kapsamını genişletti. Jeolojik araştırma, başından itibaren zorunlu olarak tam bir topografik ve jeolojik araştırmaydı. 1870 ile 1877 arasında her ikisi de Colorado'nun bir atlasını yapmakla meşguldü, haritalarında aynı topografik özellikler ve aynı iletişim hatları vardı. İki araştırmanın tarafları teodolitlerini aynı dağlara yerleştirdiler ve aynı bölgeleri üçgenlediler. Hayden araştırması, muhtemelen Birlik'teki herhangi bir eyaletin atlasından daha iyi hazırlanmış, Colorado'nun tam bir atlasını yayınlarken, Wheeler araştırması aynı bölgenin haritalarını yayınlamakla yoğun bir şekilde meşguldü. İki kuruluş arasında bir anlaşma yaparak bu işin tekrarlanmasını önleme çabaları hiçbir sonuç vermedi. Hiçbirinin diğerinin çalışmaları hakkında resmi bir bilgisi yoktu. Gayri resmi olarak, biri diğerinin politik yöntemlerinden memnun değildi ve ürettiği haritaların askeri amaçlara uygun olmadığını iddia etti. Hayden, mühendislerin jeolojik
uzmanlıkları üzerine gayriresmi düşüncelerle karşılık verdi ve çalışmalarının
en iyi olmadığını savundu. En iyi haritaları o yaptı; Wheeler, ekonominin çıkarları doğrultusunda, sanatsal görünümü üretim ekonomisine feda etmeye istekliydi. Böylece, hükümetin aynı bölgenin iki bağımsız araştırmasını desteklemesi gibi tuhaf bir manzarayla karşılaştık.
Çeşitli uzlaşmalar denendi, ancak hepsi sonuçsuz kaldı.
Kongre için durum yeterince açıktı, ancak ulusal yasama organımızın
tartışmalı bir idari sorunun çözümü için herhangi bir türde kesin önlemlerin
kabulüne karşı çıkması, etkili bir eylemin yapılmasını engelledi. Küçük bürolar birbirleriyle kavga edebilir ve babadan kalma özünü
yiyip bitirebilirler, ancak ebeveyn onları tamamen aç bırakmaya veya hatta onları bir uzlaşma ruhuna
azarlamaya karar veremez. Aralarında karar veremeyen Kongre, birkaç yıl boyunca her iki araştırmayı da destekleme politikasını izledi.

Kesinlikle birleşmeye yol açacak bir önlemi getirmenin kredisi, o zamanlar Tahsisat Komitesi üyesi olan New York'lu Bay A. S. Hewitt'e aittir. Tüm konuyu Ulusal Bilimler Akademisi'ne havale etmeyi önerdi. Komitesi onun görüşünü kabul etti ve 30 Haziran 1878 tarihli Çeşitli Sivil Yasa Tasarısı'na, akademinin bir sonraki toplantısında konuyu ele almasını ve Kongre'ye "uygulanabilir olan en kısa sürede, kendi yargılarına göre en düşük maliyetle en iyi sonuçları sağlayacak genel bir sistemle Birleşik Devletler topraklarının araştırılması ve haritalanması için bir plan" sunmasını gerektiren bir madde eklendi. Akademinin daha eski ve daha muhafazakar üyelerinden birkaçı, bu sorunun akademinin tek başına ilgilenebileceği bir bilim veya sanat sorunu olmadığını, Kongre'nin kendi kendine çözmesi gereken tamamen idari bir sorun olduğunu ileri sürdü. Akademinin geleceği, refahı ve yararlılığı için zararlı bir ölçüde
politik tartışma alanına çekileceğinden korkuyorlardı. İstisna iyi karşılanmış olsun veya olmasın, Kongre'nin yaratığı olan akademinin, işlevleri konusunda Kongre ile anlaşmazlık yaşayamayacağı ve hükümete büyük bir hizmet sunma fırsatının bu gibi bir nedenle
kaybedilmemesi gerektiği düşünülüyordu.

Akademi tarafından bildirilen plan radikal ve kapsamlıydı.
Geçici oldukları için çalışmalarını tamamlayanlar hariç, mevcut tüm toprak araştırmalarını kaldırmayı ve bunların yerine kapsamına kamu arazilerinin araştırmalarını da dahil edecek tek bir kuruluş koymayı öneriyordu. Sahil ve Jeodezi Araştırması'nın iç işleri plana dahil edildi ve bu büronun, üçgenleme çalışmalarının tamamını içerecek şekilde
işlevleri genişletilerek İçişleri Bakanlığı'na devredilmesi önerildi. Öneri, bir sonraki oturumda Kongre'de gündeme geldiğinde,
ordu Mühendisler Şefi ve arazi ölçüm işlevleri fiilen kaldırılan Genel Arazi Ofisi tarafından şiddetle mücadele edildi. Arazi Ofisi amacını sürdürdü ve
plandan çıkarıldı. Mühendisler Şefi General Humphreys, akademinin bir üyesiydi, ancak
kurulun önerilerine itiraz ederken uygun şekilde üye olarak kalamayacağı gerekçesiyle istifa etti. Ancak akademi, üyelere akademinin görüşlerini destekleme yükümlülüğü getirilmediği, ayrıca,
raporu Kongre'ye sunulduğunda,
ikincisinin tüm bu konudaki çalışmalarının sona erdirildiği gibi çok uygun bir gerekçeyle istifayı kabul etmeyi reddetti.

Bu, akademi için doğru olsa da,
planın inşasında yer alan bireysel üyeler için doğru değildi. Doğal olarak planın başarılı olmasını istiyorlardı ve
böylesine şiddetli bir muhalefet karşısında, bu sürekli bir ilgi gerektiriyordu. Senato'ya geçtiğinde tedbirin bir tahsisat tasarısından diğerine aktarılması ustaca bir hareketti.
Önlem sonunda bir yasa haline geldi ve böylece
Başkan tarafından atanan bir Müdür tarafından, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla yönetilecek olan Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması kuruldu.

Sonra, 4 Mart 1879'da önemli bir soru ortaya çıktı. Yeni büronun başına doğru adam getirilmeliydi. O kimdi? İlk başta, bu konuda tek bir ses var gibi görünüyordu, Profesör Hayden, araştırmasının çalışmalarını yalnızca Kongre'ye değil, aynı zamanda dünyadaki küçük ve büyük her bilimsel topluluğa duyurmak için en büyük çabayı göstermişti. Bunların birçoğu, müdürünü fahri üyeliğe seçerek ona onaylarını vermişti. Denildi ki,
Bu tanıklıkların sayısının Amerika'daki herhangi bir bilim adamının aldığı tanıklık sayısını
aştığı doğru mu bilmiyorum.
Eğer öyleyse, tartılmaları değil, sayılmaları gerekirdi.
Bu nedenle, Kongre üyelerinin üçte ikisinin
Başkan'a yeni pozisyona bu kadar yetenekli ve başarılı bir adamın atanması için bir tavsiye göndermiş olması
şaşırtıcı değildi.
Eski İçişleri Bakanı Sayın J. D. Cox gibi saygın bir vatandaşın
güçlü desteği de içtenlikle sunuldu.
Bu güçlere, bilimde lider olan çok az veya hiçbiri olmasa da, belirli sayıda jeolog da eklendi. Bakan Schurz'a, konuyla ilgili bilim adamlarının söyleyecek bir şeyleri olabileceği yönünde özel bir ihbarda bulunulmamış olsaydı,
Hayden, yasa tasarısı Başkan tarafından imzalandığı anda atanabilirdi.

Hayden'ın bir araştırmanın enerjik başkanı olarak tüm meziyetlerine rağmen, hareketin liderleri Bay Clarence King'in yeni görev için daha nitelikli olduğunu düşündüler. Kongre'yi etkilemek için benim tarif ettiğimden farklı bir yöntem tercih edilmesinin Bay King lehine olan nedenlerden biri olması pek de olası değil. Büyüleyici bir kişiliğe ve büyük bir edebi yeteneğe sahip bir adamdı. Birisi onun hakkında, tramvayda bir yolculuk sırasında gördüklerinden, çoğu insanın elindeki en iyi malzemeyle yapabileceğinden daha ilginç bir hikaye çıkarabileceğini söyledi. "Sierra Nevadas'ta Dağcılık" adlı eseri, Batı keşfinin şimdiye kadar yayınlanmış en ilginç anlatımıydı. Anladığım kadarıyla yazar tarafından gizlenmiş çünkü kitapta tarif edilen karakterlerden bazıları kendilerinin resmedilmiş olmasından çok incinmişler. Mücadele umutsuz görünse de, Bay King'in atanmasını sağlamak için en çok ilgilenen üç veya dört kişi bir çaba sarf etti. Bilimsel adamların pratik politikaya uygun olmadığı yönündeki yaygın izlenimin yanlışlığını göstermek isteseydim, bunu hareketin iç tarihini vererek yapmaktan daha iyi yapamazdım. Bunu yalnızca en kısa yoldan deneyeceğim. Konuyla ilgili
hareket ettiriciler işi bölüştüler, gündüzleri ellerinden geleni yaptılar
ve geceleri Wormley's Hotel'de buluşup notları karşılaştırdılar, her atışın etkisini tespit ettiler ve bir sonrakinin nereye atılacağına karar verdiler.
Konuyla ilgili tüm taraflar sahneden çekildiğinden, bu atışlardan birinden bahsetmeye cesaret edeceğim. Desteğinin mevcut olduğu bilinen seçkin bir jeolog çağrılmamıştı, çünkü Başkan Hayes'in onun söyleyebileceği şeyleri olumlu karşılamaya istekli olmayacağı izlenimi oluşmuştu.
Konu bir veya iki toplantıda tartışıldıktan sonra, partiden biri Başkan'ı bir sonraki görüşmesinde konuyla ilgili olarak sorgulamayı teklif etti. Bu yüzden, fırsat doğduğunda beyefendinin adını nazikçe tanıttı.

"Ne düşünüyor?" diye sordu Başkan.

"Sanırım Bay King'e olumlu yaklaşacaktır," diye cevap verdi; "ama
onun fikrine büyük önem verir misiniz?"

"Ben buna büyük önem veririm, gerçekten çok büyük önem veririm," diye cevap verdi.

Bu ifade, herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar kararlıydı
ve söz konusu jeolog, elektrik ona istendiğini söyler söylemez Washington'a doğru yola çıktı.
Sonunda karar zamanı geldiğinde, Başkan, Bakan Schurz'a
fikrini sordu. İkisi de King'in bu adam olduğu konusunda hemfikirdi ve o da
uygun şekilde atandı.

Yeni yönetim son derece başarılıydı. Ancak King idari işlerden hoşlanmıyordu ve bir yıl kadar sonra görevinden istifa etti. Onun yerine John W. Powell geçti ve onun yönetiminde araştırma hiç kimsenin tahmin etmediği bir hızla büyüdü.
Başlangıçta düzenlendiği gibi, araştırma yalnızca bölgelerden biriydi,
ancak eyaletlere de genişletilmesi ve tüm ülkenin bir topoğrafik atlasının hazırlanması konusu kısa sürede gündeme geldi ve Kongre tarafından olumlu olarak karara bağlandı. Ancak bu
uzatma için, anketin orijinal organizatörleri hiçbir şekilde sorumlu değildi. Bu, Kongre'nin saf ve basit eylemiydi.

Bir organizasyonun başarısı, sahip olduğu kamu desteği, çalışmalarının ve etkisinin genişlemesi ve tüm muhalefetin kademeli olarak ortadan kalkmasıyla ölçülecekse, akademinin planının parlak bir
başarı olduğu kabul edilmelidir. Ciddi bir krizin bir kez karşılanması gerektiği doğrudur. Bay Cleveland, New York valisiyken, o eyaletin anketiyle ilgili deneyimi, onu Amerika Birleşik Devletleri'nin anketlerinin yürütüldüğü yöntemlere güvenmemeye yöneltmişti. Bu güvensizlik, yönetimi altındaki çeşitli departman başkanlarına nüfuz etmiş gibi görünüyor ve hem Kıyı hem de Jeolojik anketlerin yürütülmesine karşı ciddi suçlamalara yol açmış gibi görünüyor. Eski yönetimin olumsuz bir raporu, Hazine Bakanı tarafından özel olarak atanan bir komite tarafından hazırlandı ve müdürünün istifasına yol açtı. Ancak, Jeolojik Araştırma durumunda, saldırılar çoğunlukla gazeteler tarafından yapıldı. Sonunda, Müdür Powell, Bakan Lamar'dan kendisine bir mektup yazmak için izin istedi. Cevapları o kadar kapsamlı ve her noktada o kadar kesindi ki, eleştirilerden başka bir şey duyulmadı. Akademinin hükümet için ikinci büyük çalışması, Amerika Birleşik Devletleri için bir ormancılık sistemi tasarlamaktı. Bakan Hoke Smith, bu yönde harekete geçmek için acil fırsatın "kamu orman arazileriyle ilgili mevcut yasaların yetersizliği ve karışıklığı ve bunun sonucunda bunların yönetiminde akıllı bir politikanın olmaması, bunun sonucunda da hızla durdurulmazsa ülkemizin büyük bir bölümünün uygun şekilde gelişmesini engelleyebilecek koşullar" olduğunu belirtti. Jeolojik Araştırma örneğinden bile daha fazla, bu çalışma bilimsel olmaktan ziyade idari bir çalışma gibi görünebilir. Ancak durumun böyle olduğunu kabul edersek, akademi bu konuyu ele almada büyük avantajlara sahipti. Oluşturduğu komisyon, yalnızca ülkemizdeki koşulların değil, özellikle Almanya olmak üzere yabancı ülkelerin benimsediği çeşitli politikaların ve bunların sonuçlarının incelenmesine bir yıldan fazla zaman ayırdı. Jeolojik Araştırma'da olduğu gibi, kökten yeni ve çok kapsamlı bir ormancılık yönetimi sistemi önerildi. Kamu yararından başka hedefleri olan çıkarlar, daha önce olduğu gibi tamamen göz ardı edildi. Akademi Komisyonu'nun ulaştığı sonuçların sağlamlığı, kendi eyaletlerinde büyük siyasi güce sahip kişiler tarafından sorgulandı. Bir süre, akademinin hazırladığı raporla kamuoyunda kazançtan çok zarar göreceğinden korkuldu. Ancak bunun arkasındaki ahlaki güç öylesine büyüktü ki, uzun vadede en sert eleştirmenlerden bazıları hatalarını gördüler ve önerilenden birçok ayrıntıda farklı olsa da, esas olarak komisyonun sonucuna dayanan bir plan kabul edildi. İçişleri Bakanlığı, Jeoloji Araştırmaları ve Tarım Bakanlığı'nın hepsinin bu işte bir rolü var. Akademinin hükümete sunabileceği değerli hizmetin bu belirgin gösterilerine rağmen, hükümet bunun için hiçbir şey yapmamıştır. Kamu işlerindeki önde gelen bilim adamlarının doğrudan etkisi, belki de bir yönde azalırken, diğer yönde örgütün resmi karakteriyle artmıştır. Akademi üyelerinin, resmen hükümetin bilimsel danışmanı olan bir kuruma ait olmaları, böyle bir kurum olmasaydı uygulayabilecekleri bireysel etkiyi kullanmak için öne çıkmalarını engellemektedir. Akademinin bir toplantı yeri bile yoktur ve mülkü ve kayıtları için bir saklama yeri de yoktur. Üyeleri tarafından zaman zaman bilimsel araştırmayı teşvik etmek için miras bırakılan büyük meblağları emanet olarak tutmasına ve bu şekilde bilginin ilerlemesine önemli bir hizmet sunmasına rağmen, neredeyse tamamı yaşlı Agassiz'in tarif ettiği "para kazanmaya vakitleri olmadığı" pozisyonunda olan kendi üyelerinin katkıları dışında neredeyse hiç geliri yoktur. Akademinin başkanlık görevini dolduran kişiler arasında, Profesör O. C. Marsh belki de faaliyeti en geniş alanı kapsayan kişiydi. Bilimsel çevrelerde uzun zamandır iyi bilinmesine rağmen, ilk olarak müteahhitlerin Kızılderililere malzeme sağlamada uyguladıkları dolandırıcılıkları ifşa etmesiyle kamuoyunda öne çıktı. Bu iş, "Kızılderili halkası" olarak bilinen ve ipleri o kadar iyi bilen küçük bir müteahhit halkasının eline geçmişti ki, herhangi bir rakibin altında teklif verebiliyorlar ve yine de sözleşmelerden güzel bir kar elde edecek şekilde işleri idare edebiliyorlardı. Marsh, araştırmaları sırasında tüm meseleyi araştırmak için çaba sarf etti ve sonuçlarını önce New York "Tribune"de, sonra da daha kapsamlı bir şekilde broşür biçiminde yayınladı ve konuya kamuoyunun dikkatinin o kadar geniş bir şekilde çekilmesini sağladı ki yetkililer bunu fark etmek zorunda kalsın. Bunu yaparken, İçişleri Bakanı Bay Delano, bunlardan "Bay Marsh" tarafından yapılan suçlamalar olarak bahsetti. Böyle bir adamı belirleme yöntemi, davadaki Bay Delano'nun muhalifleri tarafından etkili bir şekilde kullanıldı.

Aradan geçen soruşturma tüm gerçekleri ortaya çıkarmasa da, sonraki İçişleri Bakanlarının dikkatini, Kızılderili işlerinin yönetimine ilişkin en iyi bakış açısını koruma gerekliliğine çekme sonucunu verdi. Ringin son çöküşü olduğuna inandığım şey, Cleveland'ın ilk yönetimine kadar gerçekleşmedi. Sonra bu şekilde oldu.
İçişleri Bakanı Bay Lamar, her türden dolandırıcılığa karşı keskin bir şekilde tetikteydi. Her zamanki gibi, belirli bir battaniye türü için en düşük teklif kabul edilmişti ve Sekreter, verilen
malzemelerin gerçekten sözleşmenin gerekliliklerine uyup uymadığını görmeye kararlıydı. Tesadüfen, eski bir yünlü
malzeme üreticisi olan katip Bay J. J. S. Hassler'ı ataması oldu. Bay Hassler, tedarikleri denetlemek üzere yönetim kuruluna atandı ve battaniyelerin, her ne kadar normal görünümde gerekli tür ve kalitede olsalar da, aslında çok daha
aşağı ve daha ucuz bir malzemeden yapılmış olduğunu gördü. Sonuç, müteahhitin zorunlu başarısızlığı ve bence Kızılderili halkasının sonu oldu.

Marsh'ın bir zamanlar kıtamızın batı kısımlarında dolaşan hayvanların fosil kalıntılarını arama keşifleri, uzun zamandır kitap biçiminde toplamayı ve yayınlamayı düşündüğü büyük ilgi
çekici maceralarla birlikte gerçekleşti. Ne yazık ki, bunu hiç yapmadı ve bildiğim kadarıyla maceralarının bağlantılı bir anlatımı hiçbir zaman basılı olarak yayınlanmadı. Bu daha da üzücü çünkü bunlar hızla yok olan bir duruma aitler ve en etkileyici resmi oluşturan o gerçekçi türden çok az kayıt bırakıyorlar. İlk keşifleri sırasında rehberi olan kişi, o zamandan beri Amerika ve Avrupa'da iki kıtada yaşayanları eğlendirdiği ve bilgilendirdiği "Vahşi Batı"nın canlı tasvirleriyle ünlü bir karakterdi. Marsh, çalışmalarını o zamandan beri en ünlü hale getiren fosilleri bulacağı Rocky Dağları'ndaki bölgeyi keşfetmek için yoldaydı. Rehber, keşif gezisinin amacı konusunda merakla yanıyordu. Bir gece kamp ateşinin başında şefini bu konu hakkında bir sohbete çekti. Şef ona, bir zamanlar Rocky Dağları'nın var olmadığı ve kıtanın o kısmının düz bir ova olduğunu söyledi. Uzun çağlar boyunca dağlar yükseldi ve hayvanlar
üzerlerinden geçti. Sonra dağlar yarıldı; hayvanlar öldü ve
kemiklerini yarıklarda bıraktı. Keşif gezisinin amacı
şimdi bu kemiklerden bazılarını aramaktı.

Kemikler usulüne uygun olarak keşfedildi ve Vahşi Batı Sergisi'nin başlıca Doğu şehirlerinde görülmesinden çok yıl geçmedi. Sergi New Haven'ı ziyaret ettiğinde, serginin şefi doğal olarak eski patronu ve destekçisiyle
tanışmasını tazeledi.

"Hatırlıyor musunuz, profesör," dedi, "Kayalık Dağları'na yaptığımız keşif gezisinde yaptığımız konuşmamızı, bana dağların
yükselip yarıldığını ve hayvanların kemiklerinin orada
kaybolduğunu ve bunları nasıl elde edeceğinizi anlatmıştınız?"

"Ah, evet," dedi diğeri, "Çok iyi hatırlıyorum."

"Peki, profesör, biliyor musunuz, bana bütün bunları anlattığınız zaman, aslında
bana bir iş
çağırdığınızı düşünmüştüm."

Sonuç, Marsh'ın tüm yaşamı boyunca devam eden iki adam arasındaki dostluktu. Adam artık kazandığı tüm parayı harcamaması gerektiğini hissettiğinde, Marsh'a "tuzlama" konusunda danıştı ve şüphesiz iyi bir tavsiye aldı.

Marsh, sahtekarlıkları ifşa eden biri olarak önemli bir yere sahipti. Bunlardan biri, sözde "Cardiff Devi" ile ilgiliydi. 1869'da bir ara, gazeteler, Kanada sınırına yakın, kuzey New York'ta, olağanüstü bir fosil adamın veya devasa bir heykelin keşfedildiğini duyurdu,
insanlar, sekiz mi yoksa on fit mi olduğundan emin değildi.
Bir kuyu kazarken, yerden birkaç fit aşağıda bulundu. Profesör James Hall gibi seçkin biri de dahil olmak üzere, bazı bilimsel itibara sahip kişiler, bulgunun gerçekliğini onaylamıştı ve bu güçle, halka gösterilmek üzere etrafta dolaştırıldı. New York Eyaleti'nde yaptığı bir yolculuk sırasında, Marsh tesadüfen nesnenin
sergilendiği kasabadan geçiyordu. Treni akşam yemeği için
kırk dakika durdu, bu da ona oraya gidip geri dönmek için zaman kazandıracaktı ve heykelin incelenmesi için yaklaşık on beş dakikalık bir
araç payı bırakacaktı. Sahtekarlık niteliğini göstermek için bir bakıştan fazlası yeterli değildi. Kulakların içinde bir keski izi hala açıkça görülebiliyordu ve heykelin yeni kesildiğini gösteriyordu. En ilginç özelliklerden biri de taşın heykeli tamamlamak için yeterince büyük olmamasıydı, bu yüzden yüzey bir yerde hala kabaydı. Nesne ıslak zeminde bulunmuştu. Malzemesi kireç sülfattı ve hafif çözünürlüğü yüzyıllar boyunca tamamen erimesi için yeterliydi. Herhangi bir bozulmanın olmaması, nesnenin nispeten yeni olduğunu gösteriyordu. Marsh, bunun üzerine hemen olayı bir saçmalık olarak kınadı. Sadece zayıf bir savunma yapıldı ve bir veya iki yıl sonra tüm hikaye ortaya çıktı. Kuzeybatı'da bir yerde tasarlanmış ve yapılmıştı, keşfedildiği yere taşınmış ve gömülmüştü, daha sonra kazılıp tarih öncesi bir harikası olarak rapor edilmişti. Yazar, sadece birkaç yıl önce, zeki insanların bu yapay antikalarla
ne kadar harika bir kolaylıkla kandırılabildiğini görme fırsatı buldu. Nerede olduğunu bilmediğim bir fosil kadının olası sergileyicisi Washington'da göründü. Fosili kendisi keşfetmemişti, ancak gerçek karakterine dair güvenceyle 100 dolar gibi bir miktara satın almıştı. Ancak, konuyla ilgili bazı şüpheleri varmış gibi görünüyor ve dürüst bir adam olarak, halka açık bir sergiden önce onu incelemeleri için Washington'dan bazı bilim adamlarını davet etti. Eleştirel gözlemciyi etkileyen ilk özellik, fosilin kollarının göğsün üzerinde en onaylanmış cenaze levazımatçısı tarzında çaprazlanmış olmasıydı, bu da eğer kadın var olmuşsa, ölmeden önceki anlarını gelecek nesillerin onayı için bir poz ayarlamaya adadığını gösteriyordu. Fosilin sadece pişmiş kil olduğunu göstermek için bir bakıştan fazlası yeterliydi. Yine de uzuvlar sert ve katıydı. Seyircilerden biri bu nedenle
sahibinden bir matkapla bacağı delmek ve
içinde ne olduğunu görmek için izin istedi. Birkaç dakikalık çalışma, bacağın kemiğinin, etrafında kil kalıplanmış ve pişirilmiş bir demir çubuk olduğunu gösterdi.
Üzgün ​​sahibine, seyircileri bu konudaki iyi niyetine ikna etme kaygısının,
yaşadığı maddi kayıptan duyduğu pişmanlığı çok aştığını söylemek için adaleti sağlamalıyım.

Marsh'ın olası bir fosille yaşadığı bir diğer eğlenceli deneyim, Connecticut'ta burada ve orada kuşların fosil ayak izlerini keşfetmesiyle ortaya çıktı. Bu tür bir bulgunun duyurulmasından kısa bir süre sonra, bir çiftçi vagonunu Peabody Müzesi'nin önüne sürdü, profesörü çağırdı ve ona çiftliğinde ilginç bir şey
kazdığını ve profesörün ona bunun ne olduğunu
söylemesini istediğini söyledi. Bir kuşun taştaki ayak izlerine benzediğini düşündü, ancak pek emin değildi.

Marsh dışarı çıktı ve taşa baktı. Tek bir bakış yeterliydi.

"Ah, ne olduklarını anladım. Bunlar evcil hindi ayak izleri. Ve en tuhaf yanı, hepsinin sağ ayakla yapılmış olması."

Hindi ayağıyla izleri yapan basit fikirli köylü, sağ ve sol ayak arasındaki farkı ve buna bağlı olarak iki ayağa ait izlerin dönüşümlü olmasının gerekliliğini göz ardı etmişti.

Washington, doğal olarak Amerika'nın yerli kabileleri ve genel olarak ovalardaki yaşamla ilgili tüm konularda bir bilgi merkezidir. Jeolojik Araştırmalar Bürosu'nun yanı sıra Etnoloji Bürosu da bu konuda aktif bir faktör olmuştur. Resmi bir rapor, yaşamı tüm yönleriyle düzgün bir şekilde gösteremez ve bu nedenle önde gelen kaşiflerin deneyimleriyle desteklenmelidir. Bu, söz konusu yaşamın kendine özgü özelliklerinin medeniyete daha uygun olanlarla değiştirildiği durumda, daha da gereklidir. Ancak söz konusu büronun araştırmaları dar bir ruhla yürütülmüyor ve insanlığın gelecekteki öğrencilerine tüm ırkların en kahramanlarının değerli resimlerini sunacak ve yine de görünüşe göre nihai yok oluşa mahkûm olacaklar.
1903 kışında bir Başkan resepsiyonunda dik, dimdik ve duygusuz duran Şef Joseph'inkinden daha etkileyici bir insan figürü ve yüzü gördüğümü sanmıyorum.
Resmi kostümünün tüm parlaklığıyla giyinmişti; ancak belirgin yüzünün tek bir kası, önünden geçen parlak üniformalara bakarken hissettiği duyguları ele vermiyordu.

[1] _Yarım Yüzyılın Adamları ve Ölçüleri_, Hugh McCulloch.
New York: Chas. Scribner's Sons, 1889.

X

BİLİMSEL İNGİLTERE

Son bölümde bahsi geçen ilk Avrupa seyahatimi,
en eski transatlantik hattının hala moda olduğu
dönemde, eşimle birlikte yaptım. Bir Cunarder'daki yolcu, güvertedeki subaylardan, kendi hattındaki gemilerin gövde gücü, kaptanın yeteneği ve mürettebatın disiplini açısından diğerlerine göre ne kadar üstün olduğunu öğrenerek, yetersiz katılım, kaba yemek ve kötü kahvenin telafisini fazlasıyla almış hissetti. O zamandan beri her iki tarafta da işler değişti.
Cunard hattı yarım asrını bir yolcu kaybetmeden tamamlamış olsa da, diğer hatlar da dikkatlice yönetiliyor ve bildiğim kadarıyla Cunard yolcusu da diğerleri kadar iyi durumda.
Kaptan McMickan, gördüğüm en iyi sınıfın eski moda kaptanının mükemmel bir örneğiydi. Yüzü sanki onu
kuvvetlendiren en hafif zefir bir Atlantik kasırgasıymış gibi görünüyordu,
ve yine de İrlandalıların iyi mizahı ve samimiyetiyle parlıyordu. Pazar günü duaları o kadar iyi okudu ki bir yolcu ona piskopos olmak için
doğduğuna dair güvence verdi. Bir gün, Kuzey Alman Lloyd hattına ait bir gemi
yakınlarda yavaşça bize yaklaşırken görüldü. Bir yolcu,
kaptanın dikkatini geride bırakıldığımıza çekti.
"Ah, çok hafif inşa edilmişler, Alman gemileri; Alman bebekleri ve benzeri kargoları taşımak için inşa edilmişler."

Londra'da tanıştığımız ilk adamlardan biri, Rugby'de ünlenen Thomas Hughes'du. Amerikalılar tarafından kendisine gösterilen sevgi ve saygıya ne kadar layık olduğunu hissettirdi. Ziyaretimizi birden fazla şekilde keyifli hale getirmeyi başardı. Görmek istediğim adamlar arasında, yalnızca bir filozof olarak ünü ve kitaplarını okuduğum ilgi nedeniyle değil, aynı zamanda iç savaşımız sırasında Birlik tarafıyla ilgili mükemmel bir broşürün yazarı olduğu için de ilgimi çeken Bay John Stuart Mill vardı. Bay Mill ile tanışma isteğimi dile getirdiğimde, Bay Hughes hemen bana bir tanıtım notu vermeyi teklif etti. Mill, Thames Nehri'nin aşağısında doğu yönünde olmasına rağmen, büyük metropolün en güzel banliyölerinden biri olan Blackheath'te yaşıyordu. Evi, küçük bir bahçedeki kafesli bir geçitten girilen çok mütevazı bir yerdi. Kesinlikle görmeyi beklediğim ciddi ve seçkin görünümlü bir adam değildi. Kısa boylu ve oldukça zayıftı ve belirgin entelektüel özelliklere sahip görünmüyordu. Karşılamasındaki samimiyet beklediğimden fazlaydı; ve iç savaşın başlangıcında İngiliz duygusunu lehimize şekillendirmek için yaptığı çalışmanın Atlantik ötesinde çok iyi hatırlandığını ve çok takdir edildiğini bilmekten çok memnundu.

Bir filozof olarak, Bay Mill'in talihsiz bir zamanda yaşadığını kabul etmek gerekir.
Davranışındaki canlılık ve bağımsızlık onu geleneksel felsefenin engellerinden
kurtarırken,
modern bilimsel genelleme henüz yeni felsefeyi geliştirmede lider
olması için elverişli bir aşamaya
ulaşmamıştı. Yine de,
felsefi teorilerinin değerleri ne olursa olsun,
yakın zamana kadar bilimsel yöntem üzerine hiçbir çalışmanın onun "Mantık Sistemi"nin yerini almaya
değer görünmediğine inanıyorum. "

Ülkemizden gelen bilim öğrencilerini kesinlikle etkileyecek Londra yaşamının bir özelliği, bir tarafta edebiyat ve bilim sınıfları ile diğer tarafta yönetici sınıflar arasındaki, hem sosyal hem de resmi olarak yakın temastır. Bay Hughes, bizi bir kabine bakanının evinde akşam görüşmesi yapmaya davet etti. Sanırım Bay Goschen'dı. Orada görmeye değer birçok kişi bulacaktık. Bu rahat şekilde toplananlar arasında Bay Gladstone, Dekan Stanley ve o zamanlar saçları iyice ağarmış olan General Burnside vardı. General Burnside ile daha önce hiç tanışmamıştım ama yayınlanmış portreleri o kadar karakteristikti ki, adamın yanılmış olması neredeyse imkansızdı. Tek değişiklik sakalının rengiydi.
O zamanlar ve daha sonra, Londra'da çok yaygın olan bu gayri resmi "evlerin" hoş bir özelliğinin, insanın görmek istediği
çok sayıda insanla tanışması ve görmek istemediği çok az insanla tanışması olduğunu keşfettim.

Kongre çok liberal bir Güneş tutulmasının gözlemlenmesi için tahsisat, ki bu ziyaretimin amaçlarından biriydi, Sahil Araştırması'nın müdürü Profesör Peirce'in yönetimi altında harcanacaktı. Peirce, düzenlemeleri üstlenmek için bizzat gitti. Bizden birkaç gün önce, ekibinin birkaç üyesiyle birlikte Londra'ya geldi ve hemen hemen aynı zamanda, Deniz Gözlemevi'nden Profesör Hall, Harkness ve Eastman'dan oluşan bağımsız bir astronom grubu geldi. Ülkelerinin böyle bir Amerikan astronom ordusu tarafından işgali, İngiliz meslektaşlarımızı oldukça harekete geçirdi ve hükümetimizin cömertliğini, kendi hükümetlerinin cimriliğiyle üzücü bir şekilde karşılaştırdılar. Kendi hükümetlerinin, tutulmanın gözlemlenmesi için herhangi bir düzenleme yapmayı reddettiğini söylediler. Kendi Atlantik taraflarından görülebildiğini düşünerek, hükümetlerinin bizimkinden bir ders alabileceğini düşündüler. Elbette onlara doğrudan yardım edemedik; ve yine de şüpheleniyorum ki
bizim gelişimiz, ya da en azından Peirce'in gelişi, onlara gerçekten çok yardımcı oldu. Her neyse, ilginç bir tesadüftü ki, Amerikan işgali gerçekleşir gerçekleşmez, bilimsel otoriteler tarafından tutulmayı gözlemlemek için hazırlık yapmak üzere para hibesi için yarı resmi olarak hiçbir başvuru yapılmamıştı. Bilimsel otoriteler, bunun kadar geniş bir ipucu yakalamakta uzun sürmediler. Hikayenin biraz daha fazlası birkaç gün sonra çok beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı.

Bilimsel İngiltere'de, yılın en büyük sosyal olayı, toplumun yıllık toplantısının ve bilimdeki seçkin çalışmalar için madalyalarının verildiği St. Andrew gününde düzenlenen Kraliyet Topluluğu'nun yıllık ziyafetidir. Ziyafette, bilimsel bakış açısı yalnızca toplumun üyeleri tarafından değil, aynı zamanda siyasi ve sosyal hayatta yüksek mevkilerde olan kişiler tarafından da tartışılır. Madalya sahipleri
eğer oradalarsa kadeh kaldırılır; yabancılar için
olması gerektiği gibi, orada değillerse övgüleri söylenir. Sıralamada ilk sırada, Newton'un çağdaşı olan Sir Godfrey Copley tarafından kurulan Copley madalyası yer alır. Bu madalya 1731'den beri her yıl verilir ve artık bilimsel İngiltere'nin
verebileceği en büyük onur olarak kabul edilir.
Alıcı, ülkesine göre tamamen tarafsız bir şekilde seçilir,
yıl içinde yayınlanan herhangi bir özel çalışma için değil,
yaptığı her şeyin genel değeri göz önünde bulundurularak. Madalya tarihinde beş kez
Atlantik'i geçmiştir.
1753'te Franklin'e,
1861'de Agassiz'e,
1877'de Dana'ya ve
1902'de J. Willard Gibbs'e verilmiştir.
Bu ödüllerin birincisi ile ikincisi arasında geçen uzun süre,
bağımsızlığımızın ilk yüzyılının büyük bölümünde Amerika'daki bilimsel araştırmaların
geri kalmışlığının bir göstergesidir. Ziyaret ettiğim yıl, madalya İngiliz fizikçi Bay Joule'a ısı ve enerji arasındaki ilişki üzerine yaptığı çalışmalardan dolayı verildi. O zamana kadar tanık olduğum en parlak etkinlik olan ziyafette bir konuktum. İngiliz biliminin ve öğreniminin liderleri masanın etrafında oturuyordu. Majestelerinin hükümeti, Başbakan Bay Gladstone ve sonrasında Maliye Bakanı Bay Lowe tarafından temsil ediliyordu. İkisi de kadeh kaldırmalara cevap verdi. Bay Lowe konuşmacı olarak belki biraz sıkıcıydı ama Bay Gladstone için öyle değildi. Konuşmasının içindeki adamı sergileme biçiminde bir çekicilik vardı. Bay Evarts'ın kuru mizahına veya Bay Depew'un nüktedanlığına sahip olduğu söylenemezdi; ama bu nitelikler, tavrındaki canlılık ve yüzündeki entelektüellikle yer değiştirmişti. Size anlatmak istediği
ilginç bir şey varmış gibi görünüyordu; ve bunu hem tavır hem de dil açısından çok mutlu bir şekilde anlatmaya devam etti, ancak
hiçbir şekilde belagat kokmuyordu. Carl Schurz gibiydi
sizi bilgilendirmek ister gibi konuşuyordu,
ve ne kadar iyi bir konuşmacı olduğunu görmenizi istediği için değil. Bununla,
konusunda her yönüyle mükemmel bir hakimiyete sahipmiş gibi bir izlenim bıraktı.

İngiltere Başbakanının tutulma meselesiyle kişisel olarak ilgilenebileceğini bir an bile düşünmedim.
Bu nedenle, hükümetin bilimle ilişkilerinden bahsederken, yaklaşan olaydan bahsetmeye başladığında büyük bir şaşkınlık yaşadım. Yirmi yedi yıl sonra hafızamdan bir pasaj aktarıyorum: "Birkaç gün önce, çok seçkin bir Amerikalı profesör olan Harvard'dan Profesör Peirce'in ziyaretine katılma zevkine eriştim. Röportaj sırasında, bilgili beyefendi, Majestelerinin hükümetinin, İngiliz astronomlar tarafından yaklaşan güneş tutulmasının gözlemlenmesi için herhangi bir önlem almayı reddetmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Hükümetin böyle bir önlem almayı reddettiğini bilmediğimi söyledim. Aslında daha da ileri giderek, astronomlarımızdan bu gözlemleri yapmak için yardım talebinde bulunmaları halinde, saygılı bir şekilde değerlendirileceğine dair güvence verdim." Profesör Peirce'in bu ziyaretinin, İngilizlerin tutulma gözlemleri açısından değişen durumda önemli bir faktör olabileceğine dair bir şüpheye yer olabileceğini düşündüm. Sadece anlattığım sahne değil, daha sonraki deneyimler de
Avrupa'nın önde gelen ülkeleri, özellikle İngiltere ve Fransa'nın en iyi bilimsel çalışmalara ne kadar değer verdiğiyle beni etkiledi, sanki kovuşturma en yüksek rütbeli adamların katılmayı bir onur olarak gördüğü ulusal öneme sahip bir şeymiş gibi. Salisbury Markisi, İngiltere Başbakanı olarak iki hizmet dönemi arasındaki bir aralıkta, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'ne başkanlık etti ve modern bilimin genellemelerinin kapsamlı ve dikkatli bir şekilde incelendiğini gösteren bir konuşma yaptı.

Fransa'da da, ulusun en büyük şanlarından biri, geçmişin ve bugünün bilimsel ve bilgili adamlarının çalışmaları olarak hissedilir.
Fransa Enstitüsü'nün beş akademisinden birine üyelik, bir Fransız'ın elde edebileceği en yüksek onurlardan biri olarak kabul edilir.
En dikkat çekici olanı da, bu onur için aday seçerken liyakat dışındaki diğer hususların ne ölçüde bir kenara bırakıldığıdır. Kısa bir süre önce, Bilimler Akademisi'ne, ne üniversitesi ne de resmi bir görevi olmayan ve "Revue des Deux Mondes"un işbirlikçisi olarak mütevazı bir geçim sağlayan bir adam seçildi. Ancak, matematiksel astronomide o kadar değerli araştırmalar yapmaya zaman bulmuştu ki, bu ayrıcalığı
hak ettiği düşünülüyordu ve sosyal konumunun mütevazılığı
yolunda değildi.

Bu ziyaret sırasında Lister, tıp mesleğinin seçkin bir üyesiydi, ancak bildiğim kadarıyla, acı çeken insanlığa hesaplanamaz bir hizmette bulunacak biri olarak tanınmamıştı. Mesleki bir bakış açısından, hayatta cerrah ve astronomun temas noktalarından daha az temas noktası olan iki yol yoktur. Bu nedenle, her alanda seçkin İngilizler arasındaki temasın yakınlığına dair dikkate değer bir örnektir ki, sonraki ziyaretlerimde, on dokuzuncu yüzyılın bize verdiği insan ırkının en büyük hayırseverlerinden biri olarak
önerilebilecek biriyle tekrar tekrar temasa geçtim. Bu kısmen, ancak tamamen değil, birkaç yıl boyunca Kraliyet Cemiyeti'nin başkanı olmasından kaynaklanıyordu. Daha fazlasını söylemek isterdim,
ama böyle bir adamın hayatı ve çalışmaları hakkında yetkili bir şekilde yazamam ve dedikoduları günlük basına bırakmalıyım.

Londra'daki ziyaretçi astronom için, Londra'da Sir William Huggins'in sabit yıldızların spektroskopisini geliştirmek için çok şey yaptığı Upper Tulse Hill'deki mütevazı küçük gözlemevi ve konuttan daha fazla cazibesi olan bir yer neredeyse yoktur. Bu büyüleyici yerin sahibi, spektroskopun gök cisimlerinin ışığının analizine uygulanmasında öncüydü ve bu alanda yaklaşık kırk yıl çalıştıktan sonra hala araştırmalarını sürdürüyor. Soğuk bilim atmosferine, Lady Huggins'in işbirliğiyle duygusallık cazibesi ekleniyor. Bay Huggins, çalışmalarının neredeyse başında, Orion'un büyük bulutsusunun ışığını analiz ederek, bunun katı maddeden değil, bir gaz kütlesinden kaynaklanması gerektiğini gösterdi ve böylece bu nesneler hakkındaki bilgimizde mümkün olan en büyük adımı attı. Ayrıca, parlak yıldızların sistemimize veya sistemimizden hareketlerinin gerçek ölçümlerini, emdikleri ışık ışınlarının dalga boyunu gözlemleyerek yapan ilk kişiydi. Yakın zamanda, gözlemevi ve çalışmalarının resimli bir anlatımı, bilimin titizliğinin, bilimle ilgilenmeyen okuyucuları bile sayfalarında oyalanmaya
başlatan nazik bir sanat aşılamasıyla yumuşatıldığı muhteşem bir folio ciltte yayınlandı.

İngiltere'de, Profesör Cayley'nin kariyeri, en yüksek sınıftan bir bilim insanını harekete geçiren ruha ve aydınlanmış bir topluluğun yaptığı şey için onu ne ölçüde onurlandırabileceğine dair bir örnek teşkil ediyor. Modern matematiğin yaratıcılarından biri olarak, en sevdiği bilimi takip etmenin ötesinde hiçbir zaman bir hırsı olmadı.
Onunla ilk kez Astronomi Topluluğu Kulübü'nün bir yemeğinde tanıştım.
Misafirler örtülerini çıkarıp antrede toplanırken, biraz şaşkınlıkla, bir görevli olduğunu
düşündüğüm birinin onlarla rahat bir şekilde konuştuğunu fark ettim. Bir an sonra, sözde görevli Profesör Cayley olarak tanıtıldı. Kıyafeti, keskin yüz hatlarının bitkinliğini o kadar etkili bir şekilde ortaya koyuyordu ki, ya sağlığının bozulduğunu ya da uzun süren bir hastalıktan yeni kurtulduğunu düşündüm. Dudaklarımdan dökülmeyen kelimeler şunlardı: "Neden, Profesör Cayley, sana ne oldu?" Şimdi itiraf odasında olduğum için, şu anda çok çarpıcı bir yüzün belirgin entelektüelliğini fark etmediğimi itiraf etmeliyim. Düşünce sancıları çeken bir matematikçinin temsili olarak, Dickenson'ın şu anda Cambridge'deki Trinity College'ın salonunda asılı duran ve Cayley'nin toplu eserlerinin altıncı cildinde yeniden üretilen portresine eşdeğer hiçbir şey bilmiyorum. Hayatı, kontrol edilemeyen bir dürtüyle araştırmaya yönelen bir adamın hayatıydı; eserleri yok olmaya mahkum olan tek insan türüydü. Kırk yaşına kadar mesleği emlakçılıktı. Yeteneği, eğer enerjileri başka bir yöne yönlendirilmeseydi, İngiliz hukukunun en yüksek
dalını uygulayarak bir servet kazanabilecek kadardı. Çalışmalarını sürdürdüğü ruh, arkadaşı ve iş arkadaşı Sylvester'ın anlattığı bir anekdottan anlaşılabilir. Sylvester, Cayley'nin sakin ve dengeli mizacından bahsederken, onu sadece bir kez sinirli gördüğünü söyledi. Bir sabah ofisine girdiğinde, Sylvester ile tartıştığı yeni bir matematiksel düşünceye odaklanmıştı, kapısındaki posta kutusunu açtı ve ilgilenmesi istenen bir hukuk davasıyla ilgili bir deste kağıt buldu. Bu kesinti çok fazlaydı.
Kağıtları masanın üzerine fırlattı ve bu kadar uygunsuz bir anda dikkatini dağıtan kişiyle ilgili övgü dolu olmaktan çok daha güçlü ifadeler kullandı. 1863'te Cambridge'de profesör oldu,
artık arazi mülkiyetinin karmaşıklıklarıyla uğraşmadığı
burada, hayatının sonuna kadar aralıksız bir faaliyetle birbiri ardına araştırmalar yayınladı.

En ilginç ziyaretçilerimden biri, Leverrier ile varlığı bilinmeden önce Neptün gezegeninin konumunu hesaplama onurunu paylaştığını söylediğim Profesör John C. Adams'tı. İki adamın çalışmaları neredeyse aynı anda kovuşturuldu, ancak yayın önceliğinin itibarın tek temeli olması gerektiği ilkesini benimseyen Arago, Leverrier'den başka hiçbir ismin eserle bağlantılı olarak anılmaması gerektiğini ilan etti. Eğer itibar doğruysa, Leverrier, bilim ve öğrenim adamını
ortak olarak belirleyen o sevimli niteliklerle ayırt edilmiyordu. Adams'a karşı tutumu her zaman düşmancaydı. Bu koşullar altında şans, ikincisine kişisel hislere karşı üstünlüğünü
göstermek için muhteşem bir fırsat verdi. Güneş ve gezegenlerin yeni tablolarını
inşa etme çalışmalarından dolayı Fransız rakibine yıllık madalya verildiğinde Kraliyet Astronomi Derneği'nin başkanıydı. Bu nedenle, ödülün nedenlerini ortaya koyan konuşmayı yapmak onun görevi haline geldi. Bunu, Leverrier'in çalışmalarına yönelik, iki adam yakın arkadaş olsaydı aşılamayacak bir övgüyle yaptı.

Adams'ın zekası tanıdığım en keskin zekalardan biriydi. Matematiksel astronominin en
zor problemleri ve göksel hareketler teorisinin altında yatan en
anlaşılmaz ilkeler onun için
sadece çocuk oyuncağıydı. Eserleri onu çağın ilk
matematiksel astronomları arasına sokuyor, ancak yine de yeteneğine tam olarak adalet etmiyor gibi görünüyorlar. Gerçekten de, ziyaretimden önceki on beş yıl boyunca
yayınlanmış yazıları oldukça yetersizdi.
Ancak, kendisine şu etkiyi yapan ayrıntılı bir
nükteli sözle haklı olarak itibar edildiğine inanıyorum: "Bir meteorit tarafından öldürüldüğü bilinen tek insanın bir rahip olduğu gerçeği göz önüne alındığında, dört yüz yıl sonra Papa'nın kuyrukluyıldıza karşı
söylediklerinin, kuyrukluyıldızların meteoritlerden oluştuğunun
keşfedilmesiyle haklı çıkarıldığını kabul edebiliriz."

İnsanların izlenimlerinin bazen hangi eksik verilere dayandığını bilen okuyucular, bir İngiliz'in siyasetinin zihinsel ve sosyal yapısından çıkarılabileceği izlenimimi duyduklarında şaşırmayacaklardır. Eğer tüm insanlar Aristotelesçi veya Platoncu olarak doğuyorsa, o zaman tüm İngilizlerin Muhafazakâr veya Liberal olarak doğduğu varsayılabilir. Muhafazakâr partinin İngiliz gazetecilerinin iç savaş sırasında ve sonrasında Amerikan meseleleri hakkındaki sözleri, o partide doğmuş kadar talihsiz birinin bir Amerikalıyla tanışmaya fazla ilgi duyacağı veya bilimsel ilerlemeye takdir edici bir bakış açısıyla bakabileceği fikriyle beni etkilememişti. Teorimden o kadar emindim ki, biraz yakınlaştığım bir arkadaşıma, Bay Adams'ı tanıyan hiç kimsenin onun siyasette Liberal olduğundan şüphe duymayacağını söyledim. Arkadaşımın yüz hatlarına utangaç bir gülümseme yayıldı. "Umarım bu sonucu Bay Adams'a bildirmezsiniz," dedi.

"Ama o bir Liberal değil mi?"

"Sadece bir Muhafazakar değil, aynı zamanda kendisini 'Muhafazakarların Muhafazakarı' olarak ilan ediyor."

Daha sonra kendi tanımını tamamen haklı çıkardığını gördüm.
Üniversitede, akademik dereceleri dini sınavlardan muaf tutan önlemlerin önde gelen muhaliflerinden biriydi. Sylvester adlı bir Yahudi'nin derece almasına itiraz edenler arasında olduğu söyleniyordu.

Tutulmayı Cebelitarık'ta gözlemlemeye karar vermiştim. Eğer elde edersem,
sonuçlarımın en iyi şekilde kullanılabilmesi için,
istasyonun boylamının telgrafla
belirlenmesi gerekiyordu. Bu Cebelitarık için hiç yapılmamıştı.
Sözde boylamın ne kadar büyük
olabileceği, birkaç yıl sonra, Birleşik Devletler Donanması'ndan Yüzbaşı F. Green'in Amirallik haritalarında Lizbon'un boylamının iki mil
hatalı olduğunu bulmasından çıkarılabilir.
İngiltere'de yapmam gereken ilk düzenlemeler bu amaca yönelikti.
Dünyanın en büyük kalesinin İngiliz deniz üstünlüğüyle ilişkisini
düşündüğümüzde,
bu girişim için düzenlemeler yapmak üzere yetkililere
gittiğimdeki soğukkanlılıkta biraz küstahça bir şey varmış gibi görünüyor. Bununla birlikte, yetkililer,
eğer eğlendirilseydi, böyle bir izlenimi ortadan kaldırmak için başlı başına yeterli olan bir samimiyetle
çalışmaya izin verdiler. Gökbilimciler,
gerçekten de, Cebelitarık gibi bir yerin boylamının Greenwich'ten bir Amerikalı tarafından belirlenmesinin
gerekenin aşağılayıcı olduğunu
söylediler. "Bir yabancı tarafından" demediler, çünkü Amerikalıların kendilerini böyle görmelerine her zaman karşı çıktılar. Yine de,
eğer bir Amerikalı bunu gerçekleştirirse, bu bir İngiliz girişimi olmazdı.
Ancak, benim işlemlerimin gökbilimciler tarafından bile tam bir memnuniyetsizlikle karşılanmadığından şüpheleniyorum. Tutulma ekibimizin gelişi kadar, hükümetleri için bu yönde biraz daha fazla girişimde bulunmaları açısından iyi bir teşvik edici olabilirler.

Boylam çalışması beni doğal olarak, Greenwich kasabasını bu kadar ünlü yapan Kraliyet Gözlemevi'ne götürdü. Charing Cross'tan yaklaşık sekiz mil doğuda, Greenwich Park'taki bir tepede, Thames'e doğru hoş bir manzaraya sahip. Gençliğimden beri gözlemlerimle çalışıyordum ve dünyada, bulunduğu küçük tepeye tırmanmak için hissettiğim ilgiyle yaklaştığım veya yaklaşabileceğim hiçbir kurum yoktu. Calabria, New York limanındaki iskelesinden bir kez ayrıldığında ve Narrows'tan aşağı doğru giderken, en önemli düşünce "Avrupa'ya doğru yola çıkıyoruz; Greenwich'i göreceğiz!" oldu. Londra'ya vardığım gün, Profesör Airy'ye yazmıştım ve aynı akşam, bizi gözlemevini ziyaret etmeye ve bir veya iki gün sonra onunla bir öğleden sonra geçirmeye davet eden bir cevap aldım.

Bir asistan tarafından gözlemevi gezdirilirken, eşim Bayan Airy ve kızları tarafından evin içinde ağırlandı.
Aile, günün işi biter bitmez, öğleden sonranın ortalarında akşam yemeği yedi. Yemekten sonra, yanan bir ateşin başına oturduk ve
Londra'ya dair izlenimlerimizi tartıştık.

"Londra'da en çok ilgini çeken yer neresiydi?" dedi Airy karıma.

"Görmeye gittiğim ilk yer Cavendish Meydanı'ydı."

"Cavendish Meydanı'nda ilgini çekecek ne vardı?"

"Küçük bir kızken, annem bana bir doğum günü hediyesi olarak
küçük bir şiir kitabı vermişti. Kitabın ilk kıtası şöyleydi:--

"'Küçük Ann ve annesi bir gün Londra'nın geniş, çok güzel şehrinde yürüyorlardı;
Ve iş onları Cavendish Meydanı'ndan geçen
yoldan gitmeye zorladı.'"

Bizim şaşkınlığımıza rağmen Kraliyet Astronomu hemen konuyu ele aldı:--

"'Ve bir lordun büyük evinin önünden geçerlerken,
Güzel bir araba geldi,
Yabancı ülkelerden birkaç çok zarif hanımı götürmek için,
Hemen aynı arabaya bindiler,'"

ve sonuna kadar devam etti. İkisinden hangisinin daha
şaşırdığını bilmiyorum: Airy, en sevdiği baladla ilgilenen bir Amerikalı kadın bulmak mı, yoksa onun şarkıyı ezbere okuyabildiğini bulmak mı.
Bu olay, Airy ailesinin her iki reisinden de daha uzun süre yaşayan bir aile dostluğunun başlangıcıydı.

Airy'ye zamanımızın astronomisindeki en etkili isim olarak bakabiliriz. Bu pozisyonu sadece matematiksel astronomideki erken dönem çalışmalarına değil, aynı zamanda bir organizatör olarak yeteneğine de borçludur. Kendisinden önce bir gözlemevinin çalışma gücü genellikle her biri az veya çok kendi tarzında çalışan bireysel gözlemcilerden oluşuyordu. Bu tür kurumlarda organizasyonun bilinmediği doğrudur. En azından isim olarak, ulusal bir gözlemevindeki yardımcıların bir yöneticinin talimatlarını takip etmesi gerekiyordu. Bu özellikle Greenwich'te geçerliydi. Yine de, genellikle uzmanlığında iyi eğitimli ve fazla yardım almadan iyi işler çıkarabilen bir adam olması beklenen gözlemcinin kendi yargısına ve yeteneğine büyük bir bağımlılık vardı. Airy'nin bakış açısından, Kraliyet Gözlemevi'nin geleneksel amacına ulaşmak için gerekli olan işin büyük bir bölümünün, neredeyse her zeki okul çocuğunun birkaç hafta içinde öğrenebileceği türden olduğu ve geri kalan kısmın çoğunda, düzgün bir şekilde yönetilen ağır işlerin bilimsel eğitimden daha önemli olduğu görüldü. Kendisi, küçük bir gözlemci ve bilgisayar ordusunu çalıştırmak için gereken tüm matematiksel formülleri çözebilir ve tüm talimatları yazabilirdi ve daha sonra yöntemlerinde, tüm ayrıntıların düzgün bir şekilde yürütülmesini sağlayacak birkaç yetenekli teğmeni eğitebilirdi. Bu teğmenlerin altında, teleskopu nasıl yönlendireceklerini, bir geçişi nasıl kaydedeceklerini ve astronomik bir gözlemde gerekli olan diğer teknik işlemleri nasıl yapacaklarını öğrenmelerini sağlayacak yeterli teknik eğitime sahip adamlardan oluşan bir sınıf vardı. Üçüncü sınıf ise bilgisayarlardı: yaratıcı gençler, rakamlarda hızlı, bir Amerikalı işçinin hor göreceği bir ücret karşılığında çalışmaya hazır, ancak basit hesaplamalar yapabilecek kadar iyi eğitimli. Yeni sistemde yalnızca aritmetiğin dört kuralını anlamaları gerekiyordu; aslında Airy mümkün olduğunca hesaplamalarını çıkarma ve bölmenin nadiren gerekeceği şekilde ayarladı. Oğullarının toplama ve çarpmadan başka yapacak pek bir şeyi yoktu. Bu nedenle, iş yapma konusunda, zamanımızın büyük üretim kuruluşlarında tanık olduğu türden bir gelişmeyi başlattı; burada emek o kadar organize olmuştur ki vasıfsız adamlar eskiden yüksek düzeyde teknik yetenek gerektiren sonuçlar elde eder. Astronomiye büyük ölçekli üretim getirdi. Benim ziyaretim sırasında, başka yerlerdeki astronomlar arasında Greenwich sisteminden küçümseyici bir şekilde bahsetmek modaydı. Buna yönelik itirazlar, özünde, emeğin ayrıntılı bir şekilde bölünmesine yönelik itirazlarla aynıydı. Bireyin zekası, işin yararına engellendi. Astronom, yalnızca bir
işçi oldu. Yine de Airy'nin sistemini tanıttığı altmış yıl boyunca Greenwich'te yapılan astronomik çalışmaların, başka hiçbir yerde yapılamayan bir değere ve özelliğe sahip olduğu kabul edilmelidir. Gök cisimlerinin hareket yasalarına ilişkin gelecekteki tüm sonuçlar büyük ölçüde buna bağlı olmalıdır. Küçük ordusunun örgütlenmesi, kullanacakları aletlerde zorunlu olarak buna karşılık gelen bir değişikliği gerektirmiştir. Ondan önce, eğitimli astronomlar çok hassas yapılı aletlerle çalışırdı, bu yüzden bunları kullanma becerisi bir gözlemcinin gereksinimlerinden biriydi. Airy bunları, dikkatsiz bir gözlemcinin kafasına aldığı bir darbeden
zarar görmeyecek ağır makinelere benzeterek yaptı. Güçlü ve basit oldukları için nadiren sıraları bozulurdu. Ziyaret eden bir astronomun geçiş çemberini gösteren bir asistanın, bazen ne kadar sağlam olduğunu göstermek için ona iyi bir tokat attığı söylenir; ancak bu, şu anda yapılmadı. Küçük ordunun haftalık yürüyüş emirleri vardı ve ilerlemeyle ilgili günlük raporları komutanına veriyordu, böylece komutan her hareketin en küçük ayrıntısını kontrol edebiliyordu. Akşam boyunca Airy bana yöntem konusunda bir ders verdi, bu da hem öğretici hem de eğlenceliydi. Cebelitarık'ın boylamını belirlemek için, Kraliyet Gözlemevi'nden telgrafla zaman sinyallerinin gönderilmesi gerekiyordu. Konuşmamız bizi doğal olarak bu tür operasyonların genel konusunun tartışılmasına götürdü. Ona, örneğin Washington'dan Harvard Gözlemevi'nin telgraf boylamını belirlemede yaşadığımız zorluklardan bahsettim, çünkü ancak gözlem akşamı çok fazla konuşma ve düzenleme yapıldıktan sonra iki nokta arasındaki çeşitli telgraf istasyonları aynı anda bağlantılarını başarıyla kurabildi. Belirlenen saatte Washington operatörü diğerleriyle konuşup hazır olup olmadıklarını öğrenecekti ve böylece düzenlemeler hakkında genel bir tartışma, bağlantıların iyi olduğu bildirilene kadar yarım saat sürebilirdi. Sabit bir hatta böyle bir sorun yaşarsak, sürekli kullanılan hatlar üzerinden Londra'dan Cebelitarık kablosuna nasıl bağlantı sağlayabilirdik? "Ancak," dedi Airy, "telgraf boylamını belirlemede
aletlerle konuşabilen bir operatörün yer almasına asla izin vermem."

"O zaman, operatörleriniz birbirleriyle
konuşamıyorsa, tüm bağlantıları aynı anda hattın bir ucundan diğerine nasıl
sağlayabilirsiniz?"

"Hiçbir şey bundan daha basit değil. Önceden bir an, diyelim ki Greenwich ortalama saatine göre saat sekizde, sinyallerin başlayacağı zamanı belirlerim.
Sinyallerin geçeceği her ara ofis, tellerini tam olarak belirtilen saatte her iki yönde de bağlamaları ve bunları on dakika boyunca, başka bir talimat sormadan,
böylece bırakmaları talimatını alır. Hattın sonunda,
aletlerin sinyalleri almak için belirlenen saatte hazır olması gerekir. Burada yapmam gereken tek şey, saatimi devreye sokmak ve sinyalleri sekizde başlayarak on dakika boyunca göndermektir.
Bunlar, hattın diğer ucunda
başka bir sorun olmadan kaydedilir."

"Ama talimatları anlamada
hiç başarısızlığa uğramadınız mı?"

"Hayır; bir kez
kimsenin
belirlenen anda bağlantılarını kurmaktan başka bir şey yapmadığı, başka kimsenin hazır olup olmadığını sormadan
anlaşıldığında, yanılmak için çok basittirler."

Airy, bir organizatör olarak yeteneğinden daha az olmayan, metodik alışkanlıklarıyla da dikkat çekiyordu. Her kaydı saklamadaki özeni, Sir William Rowan Hamilton'ın Airy kalemini bir
kurutma kağıdına sildiğinde, her zaman işaretin bir baskı kopyasını aldığını hayal ettiğini söylemesine yol açtı.
Makineleri, ister etten ister pirinçten yapılmış olsun, mükemmel çalışıyor gibiydi. En karmaşık iş için talimatları, her kazaya karşı o kadar etkili bir önlemle ve her ayrıntıda o kadar eksiksizlikle hazırlayabilirdi ki, iş ondan daha fazla ciddi ilgi görmeden
yıllarca devam ederdi.
Yarım asır önce tasarladığı aletler, bugün bile çoğunlukla, neredeyse hiç değişiklik yapılmadan
kullanılmaktadır.

Yine de Airy'nin en iyi sonuçları elde etmek için yöntemi biraz fazla ileri götürdüğünden korkmak için bazı nedenler var. Son yıllarda sistemi Greenwich'te bile büyük ölçüde değişti. Bu kadar katı bir askeri rutinin astronomide mümkün olan en iyiyi başarabileceği her zaman şüpheliydi; ve Airy, daha sonraki yıllarında, eğitimli bilim insanlarını asistanları olarak güvence altına almaya çalışarak planını değiştirdi ve onlara bağımsız araştırmayı, kendi hesaplarına, kurumun çalışmalarıyla birleştirme özgürlüğü verdi. Halefi aynı yönde daha da ileri gitti ve şimdi etrafında, yeteneklerinden çok şey beklenebilecek genç üniversitelilerden oluşan bir grup topluyor. Spektroskopla gözlemler yapıldı ve gözlemevi, göklerin fotoğrafik bir haritasını çıkarma uluslararası çalışmasında önemli bir rol oynadı. Özellikle, lekelerin değişim yasasını belirlemek için çekilen güneşin fotoğraflarının düzenli olarak tartışılması önemlidir. Elli yıldan fazla süredir takip edilen düzenli sistemin avantajı meteorolojik gözlemlerde görülür; bunlar, başka hiçbir meteorolojik kayıt setinin yapmadığı şekilde, güneş ve hava arasındaki ilişkiye dair bazı teorileri çürütür. Pulkova'da yapılanlar gibi en yüksek hassasiyetteki hassas belirlemeler henüz büyük ölçüde yapılmamış olsa da, gözlemlerin ve araştırmaların genel karakterinde, zamanla meyvesini verecek olan, düzenli, hatta yavaş bir iyileşme devam ediyor. Greenwich'te öğrendiğimiz ilginç gerçeklerden biri, İngiltere'deki birçok kişi tarafından astronominin hala astroloji olarak kabul edilmesiydi. Astrolojiye olan inancın devam etmesi belki de dikkat çekici değildi, ancak bu ülkede buna dair herhangi bir kanıt gördüğümü hatırlamıyorum. Ancak zaman zaman Kraliyet Gözlemevi'ne gelen başvurular, kitleler arasında, kraliyet astronomunun işlevlerinden birinin burç çıkarmak olduğuna dair yaygın bir inanç olduğunu gösteriyordu. Edinburgh'a gittik. İlk ziyaretimiz, o zamanlar saygın bir Mısırbilimci olan ve Piramitlerin dikkatli ölçümlerini yapan ve inşaları hakkında bazı yeni gerçekler ortaya çıkaran Profesör C. Piazzi Smyth'in yönetimindeki gözlemevine oldu. Böylece, bunların genellikle varsayıldığından daha ileri bir medeniyete sahip insanlar tarafından inşa edildiğine dair izler taşıdığı sonucuna vardı; o kadar ileriydi ki, bilimsel araştırmalarda henüz onlara yetişememiştik. Bu görüşler, "Entelektüel İnsanın Antik Çağı" adlı eserinde ve araştırmalarını anlatan diğer ciltlerde büyük bir ayrıntıyla ortaya konmuştur. Piramitleri inşa edenlerin, güneşin mesafesini bizden daha iyi bildiklerini ve Büyük Piramidin yüksekliğinin, bin milyonla çarpıldığında bu mesafeyi bu yozlaşmış günlerde ölçebileceğimizden daha kesin bir şekilde elde edebileceğimiz şekilde ayarlandığını ileri sürmüştür. Onunla birlikte, Piramide inanmak, buna inanmaktı ve
bunun kanıtladığı medeniyet hakkında çok daha fazlasına.
Bu yüzden, bana Piramide inanıp inanmadığımı sorduğunda, ona
güneşin astronomide kullanılması için
tamamen Piramide bağlı kalacağımı düşünmediğimi, ancak
en azından modern araştırmalarla
doğrulanmasını istediğimi söyledim. İpucu yeterliydi ve bu konu hakkında daha fazla görüş belirtmem için baskı yapılmadı.

Bizi, hala Edinburgh'da mahkemede bulunan ünlü filozofun dul eşi Leydi Hamilton ile tanıştırdı. Ailenin kızı bir metafizikçi olarak ünlenmişti. Bu ilginçti,
çünkü daha önce hiç kadın metafizikçi duymamıştım,
ancak tarihte kaydedilmiş birkaç kadın matematikçi vakası vardı. Bunlardan ilki,
on sekizinci yüzyılın en iyi kalkülüs kitaplarından birini yazan ve
Papa'dan Bologna'da matematik öğretmek için özel bir muafiyet alan Donna Maria Agnesi'ydi. Bu nedenle, Leydi Hamilton'ın birkaç arkadaşıyla bir akşam geçirmek için yaptığı daveti kabul etmekten çok memnunduk.
Odaları kitaplarla doluydu, bunlardan birinin mirası
"çağlar boyunca bize ulaşan neredeyse hiçbir düşüncenin ustalaşmadığı ve kendine mal etmediği" söylenirdi.

Az sayıdaki misafir çoğunlukla üniversite insanları ve filozoflardı.
En ilginci, gördüğüm altmış yaşındaki en hareketli küçük adam olan Yunanlı bilgin Profesör Blackie'ydi;
Almanca şarkılar söyleyerek ve oyun arkadaşlarının arasında neşeli bir çocuk gibi odada dans ederek bizi eğlendiriyordu.
Bayan Hamilton ile, "Sir William Hamilton'ın Felsefesinin İncelenmesi" adlı eseri hâlâ insanların zihninde taze olan Mill hakkında konuştum. Elbette bu kitaba inanmıyordu ve Mill'in babasının felsefesini anlayamadığını söyledi.
Bütün zekasına rağmen, güzel ve sağlıklı görünümlü genç bir hanımdı.
Ve birkaç yıl sonra onun ölümünü duymak üzücü bir sürpriz oldu. Daha sonra Madam Sophie Kovalevsky, zamanımızın ilk kadın matematikçisi olarak sahneye çıktı, ancak kadın filozofun Bayan Hamilton ile birlikte öldüğünden endişelenilebilir.

Büyük bir İngiliz astronom grubu tutulmayı gözlemlemek için Cezayir'e gidiyordu. Hükümet onların kullanımı için bir deniz taşımacılığı ayarlamıştı ve ben Yarımada ve Doğu Hattı'na ait bir gemide yolculuk ayarlarken İngiliz grubunun konuğu olma daveti aldık. Gemidekiler arasında Profesör Tyndall;
Spektroskopist Bay Huggins; emekli bir İngiliz amirali ve Kraliyet Cemiyeti üyesi Sir Erastus Ommaney; tanınmış bir astronom olan Peder Perry,
S. J.; ve daha sonra Amirallik'in hidrografı olan Teğmen Wharton vardı.

Gemideki en neşeli adam Profesör Tyndall'dı. Dağların yokluğunu, geminin ulaşabildiği her yerine tırmanarak telafi etti. Bir gün, kefenleri tırmanarak ana tepeye çıktı ve sanki Matterhorn'un tepesinden bakıyormuş gibi manzarayı inceledi. Bir denizci onu takip etti ve ayaklarının etrafına tebeşirle bir çizgi çekti. Okuyucunun bunun ne anlama geldiğini bildiğini varsayıyorum; bilmiyorsa, ilk kez bir okyanus vapuruna bindiğinde denizcilerin odalarına girerek öğrenebilir. Ancak profesör, ipucu almayı kesinlikle reddetti.

Oldukça zorlu bir yolculuğumuz oldu ve bu yolculuktan en çok
rahip Perry acı çekti. Bir gün, gemideki tek bayanın, bitişik kamarada oturan kadının güldüğünü duydu. "Böyle bir zamanda kim gülebilir!" diye haykırdı. Güneş ve ay bir ay boyunca savaşsa bile, bir daha asla okyanusa açılmayacağına dair yemin etti.
Ancak deniz tutmuş bir yolcunun yeminleri, bildiğim diğer yeminlerden daha çabuk unutulur; ve bundan sadece dört yıl sonra, Peder Perry, Venüs'ün geçişini gözlemlemek için
dünyanın en fırtınalı okyanusunda bulunan Kerguelen Adası'na bir yolculuk yaptı.

İspanya kıyılarında, gecenin bir yarısı bir fırtına sırasında dümenin ön zincirleri gevşedi ve dümen tertibatı
sıkılaştırmak için sökülmek zorunda kaldı. Gemi
denizin çukuruna doğru döndü ve o kadar sert bir şekilde yuvarlandı ki, salondaki yirmi veya otuz fit uzunluğundaki bir masa
bağlantılarından koptu ve kabinin etrafında öyle bir gürültüyle dans etmeye başladı ki
bazı yolcular geminin güvenliği için endişelendi.

Ne kadar büyük bir fırtına olduğunu söyleyemem, çünkü bir geminin fırtınada batma tehlikesi varsa, bir yolcunun
rıhtımından ayrılmasının asla değmeyeceğine inanıyorum. Ancak Profesör
Tyndall'ın fikrine göre kıl payı kurtulduk. Cebelitarık'a vardığında, London Times'a fırtına hakkında övgü dolu bir yazı yazdı.
Bu yazıda, bir okyanus fırtınasında sallanan bir geminin kıçında duran bir filozofun duygularını anlattı.
Bununla birlikte batacak mı yoksa yüzecek mi olduğunu tam olarak bilmiyordu. Mektup anonimdi.
Bu da Amiral Ommaney'e "Bir Deniz Subayı" imzasıyla istediği kadar
acı bir cevap yazması için mükemmel bir fırsat verdi.
Bu denizcinin şanslı olduğunu, hava durumu memuruyla anlaşabildiğini ve Biskay Körfezi'ni geçerken bizim yaşadığımızdan daha kötü bir fırtına yaşamayacağını söyledi.

Cadiz'e yanaştık ve birkaç saat demirledik, ancak karaya çıkmadık. Bir Amerikan savaş gemisi olan Brooklyn limandaydı,
ama onunla iletişim kurma fırsatım olmadı, gerçi bir arkadaşımın gemide olduğunu biliyordum.

Cebelitarık dünyadaki en büyük kargaşadır, ya da en azından benim bildiğim en
büyük kargaşadır. Eve şöyle yazdım: "Bu otelde konuşulan başlıca diller İngilizce, İspanyolca, Mağribi, Fransızca, İtalyanca, Almanca
ve Danca'dır. Diğer otellerde hangi dillerin konuşulduğunu bilmiyorum." Mağribi ve İspanyolca yerel dillerdir ve tabii ki resmi dil İngilizce'dir; ancak tüccarlar ve ticari seyahat edenler neredeyse duyulabilecek her dili konuşurlar. Halifelerin soyundan geldiğini belirten bir unvan taşıyan ve kendisine bu şekilde hitap edilmesi gereken bir Mağribi'yi, işleri yapması ve genel asistan olarak görev yapması için işe aldım. Varışımın ertesi sabahı yaptığım ilk şeylerden biri, kronometremin çalışmasını test etmek için taş korkuluklardan birinde "güneşi almak" için uygun bir nokta seçmek oldu. Sonuç konusunda biraz şüphem vardı ama eğlenmeye de hazırdım. Bir nöbetçi bana hemen tahkimat üzerinde hiçbir nişan alınmasına izin verilmediğini bildirdi. Ona tahkimat üzerinde değil, güneş üzerinde nişan aldığımı söyledim. Ama o acımasızdı; kural, hiçbir tür nişan alınmasının izinsiz yapılamayacağıydı. Kısa süre sonra Amerikan konsolosu Bay Sprague'den, en ufak bir zorluk olmadan bana verilecek olan izni verecek yetkili memurun kim olduğunu öğrendim. Konsolos beni bölgenin askeri valisi olan
Kars'lı General Sir Fenwick Williams'a takdim etti. Çok sonraları,
benim bulunduğum yere çok yakın bir yerde doğduğunu öğrendim.
Tanışmak çok ilginçti.
Adı, ünvanının bir parçası olarak kendi
adına eklenen kasabanın kahramanca savunması insanların
zihinlerinde hala tazeydi. Kendisine İngiltere'de Bath Nişanı,
Büyük Onur Lejyonu Haçı ve III. Napolyon'dan bir kılıç ve
her zamanki gibi daha az sayıda ayrıcalık kazandırmıştı. Kaledeki Kraliçe'nin tek yetkilisi ve valisi olan askeri vali,
yüce bir şahsiyete layık olduğu saygıyla karşılanır; ancak bu saygı,
pozisyonun onurunu öyle güçlendirir ki,
sahibi, onu zedeleme tehlikesi olmadan,
kendi isteğine göre açık sözlü ve içten olabilir.
Elbette, Sir Fenwick'i çok cana yakın ve çekici bir beyefendi bulduk. Alabama iddiaları o zamanlar akut bir aşamadaydı ve iki ülkenin
birbirlerinin boğazını kesmeye devam etmeyeceğine dair içten umudunu dile getirdi.

Valiyi, manzara izleme izni gibi bir ayrıntıyla rahatsız etmeye gerek yoktu; ancak konsolos sabahki deneyimimi anlatmaya cesaret etti. Bilgileri, İngiltere'nin onu general yaparak iyi bir diplomat kaybettiğini gösteren bir şekilde aldı. Konuyu ciddiye almak yerine, ki bu da durumu tam olarak anlamadığımızı ima ederdi,
çok eğlendiğini söyledi ve bunun kendisine "Punch" filmindeki yaşlı bir kadının sokakta bir teodolitin arkasında bir arazi ölçümcüsünün yanından geçmek zorunda kalması durumunu hatırlattığını söyledi. "Lütfen efendim, ben geçene kadar ateş etmeyin," diye yalvardı.

İngiltere'den ayrılmadan önce, hem Astronom Royal hem de telgraf şirketleriyle,
telgraf sinyalleriyle Cebelitarık'ın boylamını belirlemek için çok ayrıntılı düzenlemeler yapmıştım.
İşlemin en zor kısmı,
sinyallerin kara hattının ucundan kabloya aktarılmasıydı. Bu,
elle yapılması gerekiyordu çünkü
kablo şirketleri kara hattı ile kablo arasında herhangi bir otomatik eyleme güvenmek
istemiyordu. Bu nedenle,
birleşme noktasındaki operatöre sinyallerin nasıl iletileceğini göstermek gerekiyordu.
Bu,
demir yolunun son noktasından birkaç mil ötede, Land's End'in en ucundaki Port Curno'ya bir yolculuk gerektiriyordu.
Gördüğüm en eski yerdi; insan kendini Lancaster'ların günlerine geri dönmüş gibi hayal edebilirdi. Sazdan çatılı hanın sert taş bir zemini vardı ve
yatak odasında halı gibi üzerine serpiştirilmiş gevşek bir kum tabakası vardı.
Dilsel yeteneklerim, ev sahibiyle konuşurken ciddi bir
sınamaya tabi tutuldu. Ancak kablo operatörleri hoş ve zeki genç beyefendilerdi ve onlara işin nasıl yapılacağını anlatmakta zorluk çekmedim. Kablonun yöneticisi, daha önce Boston'dan bir Cunard vapuruna komuta etmiş olan ve Harvard profesörleri tarafından iyi tanınan Sir James Anderson'dı. Onunla on yıl önce Amerikan Akademisi'nin bir toplantısında tanışmıştım veya en azından görmüştüm. Orada Harvard'lı arkadaşlarından biri tarafından tanıtılmıştı. İlk Atlantik kablosunu döşeyen gemiye komuta ettikten sonra, İngiltere'den Cebelitarık'a giden kablo hattının müdürü oldu. Bana Cebelitarık'taki baş operatör olan ünlü de Sauty'ye bir mektup verdi.

"Ünlü" diyorum ama bu unvanın sadece tüm insan büyüklüğünün kibrinin bir göstergesi olması mümkün mü? Bana şu anki neslin çoğunun -

Sessiz gök gürültüsünün oğlu fısıldayan Boanerges'i,

Milletlerle sohbet eden,

Holmes'un mizahi bilimsel şiirlerinden birinde ölümsüzleştirdiği Boanerges'i duymamış olabileceği geliyor.

İlk Atlantik kablosunun sinyallerini ilettiği iki kısa hafta boyunca, ünü ülkeye yayıldı ve o an için Thomson, Field ve kablonun tasarımı ve döşenmesinde yer alan diğerlerinin parlaklığını gölgeledi. Kablonun kopmasıyla eski belirsizliğine geri döndü. Ona Holmes'un prodüksiyonunu görüp görmediğini sordum. Şairin kendisinden "The Atlantic Monthly"nin bir kopyasını aldığını,
içinde ilgi çekici bir şeyler bulabileceğini söyleyen bir notla birlikte aldığını söyledi. Newfoundland'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne yolculuğuna devam etmesi ve kablo hakkında ders vermesi için gelen davetlerle boğulmuştu,
ama bunları reddedecek kadar aklı başındaydı.

Telgraf boylamının hikayesinin geri kalanı kısadır.
De Sauty'nin bana vermek zorunda olduğu ilk haber, kablonun koptuğuydu, --tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu ve yakında keşfedemeyecekti. Kopma yeri bulunduktan sonra, kabloyu kaldırmak, yerini bulmak ve kopuğu onarmak için bilinmeyen bir süre gerekecekti. Tutulma günü hava yarıdan fazla bulutluydu,
bu yüzden kablonun onarımı için sonsuza kadar beklememi haklı çıkaracak kadar değerli gözlemler yapmayı başaramadım
ve boylamı belirleme projesi terk edilmek zorunda kaldı.

XI

AVRUPA'DAKİ İNSANLAR VE ŞEYLER

Ocak ayında İtalya üzerinden Cebelitarık'tan Berlin'e gittik.
Akdeniz yazın büyüleyici bir denizdir, ancak kışın
Atlantik'e çok benzer. Suyunun maviliğinin nedeni
tamamen yerleşmemiştir; ancak bu rengi kıyıdan gelen döküntülerle renklendirilmiş
Cenevre Gölü ile paylaşması,
birinin bunu çözeltide tutulan maddelere atfetmesine yol açabilir. Renk, beş gün süren hoş ama çok da düzgün olmayan bir geçiş geçirdiğimiz Malta limanında bile fark edilebilir.

Burada bir nesil önce bir İtalyan kasabasında ilk deneyimimizi yaşadık.
Yürüyüşe başlar başlamaz, İngilizce olduğunu düşündüğü bir sözde
rehber yoluma çıktı ve
bana her şeyi göstermekte ısrar etti. Bir dükkana doğru yürümeye başladığımda,
önümden koşarak içeri girdi, beni içeri davet etti, ne satın almak istediğimi sordu
ve dükkan sahibine beyefendiye bir şey göstermesini söyledi. Otele dönene kadar ondan kurtulamadım ve o zaman
hizmetleri için bir ücret isteme cüretini gösterdi. Sanırım alamadı.
İlgi çekici her şey kolayca görülebiliyordu ve sadece Messina'ya giden ilk İtalyan vapuruna binmek için durduk. Siraküza ve
Catania'ya uğradık ama karaya çıkmadık.

Etna, denizden gördüğüm en görkemli manzaralardan biriydi.
Karla kaplı konisi denizden veya ovadan her taraftan yükseliyor ve
mavi gökyüzünü deliyordu. Bunda Randa'dan görülen Weisshorn'a benzer bir izlenim veriyor, ancak
yalnızlığıyla kazanıyor.

Messina'da, tabii ki, vapurumuzu bir komisyoncu ziyaret etti,
bana iyi bir İngilizceyle otel isteyip istemediğimi sordu. Ona
bir otele karar verdiğimi ve bu nedenle
hizmetlerine ihtiyacım olmadığını söyledim. Ama tam da gideceğim otelin sahibi olduğu ortaya çıktı ve üstelik bir Amerikalıydı, aslında yerli bir Yankee'ydi ve o kadar dürüsttü ki kendimi çekinmeden onun ellerine bıraktım, ki bu meslekten biriyle daha önce veya sonra asla yapmadığım bir şeydi. İlk işin bagajlarımızı gümrükten geçirmek olduğunu söyledi, ki bunu bir frank karşılığında
hiç sorun yaşamadan yapabilirdi. Sözünde durdu. İtalyan
gümrüğü ilkel bir titizlikle işaretlenmişti ve bagajlar genellikle çok kapsamlı bir
aramaya tabi tutulurdu. Ama adamım belli ki iyi tanınıyordu ve tamamen güvenilirdi. Bir sandığın kapağını kaldırmam istendi,
ki kaldırdım; görevli ellerini ceplerine sokarak baktı,
başını salladı ve olay bitti. Yankee arkadaşım işin o kısmı için bir frank aldı. Bize yer hakkında her şeyi anlattı,
altın priminden yararlanmak için paramızı bozdurdu,
ve kabilesine şeref kazandıracak şekilde çıkarlarımızı hep birlikte gözetti. Böyle niteliklere sahip bir Yeni İngilterelinin böyle bir yere
nasıl düşmüş olabileceğine dair ilginç bir hikaye olabileceğini düşündüm,
ama bunu hayal gücüne bırakmak gerekecek.

Scylla ve Charybdis'i bulmak için başarısız bir girişimde bulunduktan sonra, sabah alacakaranlığında Napoli Körfezi'ne ulaştık.
Eğer var oldularsa,
kaybolmuş olmalılar. Vezüv, ara sıra bulutları aralıklı aleviyle aydınlatıyordu. Ama
çok rahatsız edici bir gece geçirmiştik ve sabah ıslak ve
soğuktu. Bir manzaranın takdir edilmesi için nesnellikten daha fazlasına ihtiyacı vardır ve zorlu bir yolculuğun ve kötü havanın etkisi, dünyanın en güzel manzaralarından biri olarak kabul edilen
bu manzaranın tüm güzelliğini elinden alacak kadardı. Üstelik, bu deneyim beni o kadar kötü huylu yaptı ki, inişteki gümrük memurunun benden hiçbir ücret almaması konusunda kararlıydım. Gümrük vergisine tabi olabilecek tek eşya, bagajdaki her şeyin üstündeydi, sadece gevşek bir giysinin tek bir örtüsü hariç, onu bulmak için sadece bir dokunuş yeterliydi. İncelemeye gelince, memur
üst kısmı küçümseyerek bir kenara fırlattı ve kendini dibinde kapsamlı bir aramaya adadı. Rastladığı tek sıra dışı nesne, bir
maşrapa içine yerleştirilmiş bir dürbündü. Belki de benim bir
hareketim ve bir sözüm şüphelerini uyandırdı.
Camı açtı, parçalara ayırmaya çalıştı, içini ve dışını inceledi ve
içinde kaçak bir şey bulamayışından o kadar iğrendi ki
her şeyi bagaja geri koydu ve bizi serbest bıraktı.

Genellikle ve oldukça haklı olarak, bir gezginin ziyaret ettiği yerin diline ne kadar aşina olursa, o kadar iyi anlaşacağı varsayılır. Dili telaffuz edebilseniz bile söylenenleri anlayamadığınızı görmek yaygın bir deneyimdir. Ancak tüm kuralların istisnaları vardır ve ara sıra bu tür bir rahatsızlığı olan birinin yerliye göre bir avantaja sahip olduğu durumlar ortaya çıkar. Siz onunla konuşabilirsiniz, o ise sizinle konuşamaz. Münih'te bu türde eğlenceli bir olay yaşandı. Aynı günün akşamı bizi Berlin'e götürecek tek tren, belirli bir rota üzerinden sabah sekizde hareket etti. Münih'te bizim birlik istasyonu dediğimiz bir şey vardı. Camda "Berlin" kelimesini gördüğüm ilk bilet gişesine uğradım, ertesi sabah saat sekizde Berlin'e hareket edecek olan tren için geçerli bir bilet istedim ve satıcının bana verdiği bileti aldım. Aptal görünümlü bir adamdı, bu yüzden otele vardığımda bileti bir arkadaşıma gösterdim.
"Bu kesinlikle istediğin bilet değil," dedi; "seni dokuzdan sonra kalkan bir trenle dolambaçlı bir rotadan götürecek ve Berlin'e ancak hava karardıktan sonra varacaksın."
Doğrudan istasyona geri döndüm ve biletimi görevliye gösterdim.

"Senden saat sekizde kalkan trene binebileceğin bir bilet istedim. Bu--bilet--o-trende--iyi--değil. Sie--haben--mich--betruegen. Ben--istiyorum--sen--
bileti-geri--al--ve--bana--parayı--geri--ver. Ne--söylediğiniz--anlayamıyorum--."

Azarladı, el kol hareketleri yaptı ve öfkelendi, ama ben
teslim olmak zorunda kalana kadar bombardımana devam ettim. Bana ofise girmemi işaret etti,
bileti aldı ve parayı geri verdi. Konuyu gündeme getiriyorum çünkü bir Alman demiryollarında
bileti geri almanın oldukça
alışılmadık olduğu söyleniyor.

Berlin'de, o zamanlar olduğu gibi şimdi de önde gelen astronomlar,
gözlemevinin müdürü Foerster ve Bilimler Akademisi'nin daimi sekreteri Auwers'ti. Özellikle ikincisiyle ilgileniyordum,
çünkü hayata neredeyse aynı anda başlamıştık ve benzer konularda çok
çalışma yapmıştık. Onunla tanışmam birkaç gün sürdü, çünkü Kıta'daki kuralın
ziyaretçinin ilk aramayı yapması veya en azından doğrudan iletişimle
ikamet edeni görmekten
memnun olacağını bildirmesi olduğunu bilmiyordum; aksi takdirde Ziyaretçileri görmek istemediği varsayılır. Bu kesinlikle daha mantıklı bir sistemdir, ancak ziyaret eden yabancı için bizimki kadar hoş değildir. İkincisini evinde hissettirme sanatı Kıta'da İngiltere'deki kadar mükemmel bir şekilde yapılmamıştır; belki de Fransızlar bunu diğer insanlardan daha az anlar. Ancak hiçbiri Almanlardan daha hoş olamaz,
bir kez tanıştığınızda; ve Berlin'de geçirdiğimiz kışı her zaman zevkle hatırlayacağız.

Bugün, Auwers Alman astronomisinin başında duruyor. Onda, zamanımızın en yüksek bilimsel araştırmacısı türü görülüyor,
belki de Almanya'da diğer herhangi bir ülkeden daha iyi gelişmiş biri.
Bu tür insanların çalışmaları, ayrıntılı ve dikkatli araştırmalar,
gerçekleri biriktirmede yorulmak bilmeyen çalışkanlık,
yeni teoriler veya açıklamalar ortaya koymada dikkatli olma ve her şeyden önemlisi, bir keşifte bulunan ilk kişi olarak tanınma çabasının olmamasıyla işaretlenmiştir. İnsanlar büyük bir ilkenin Newton'ları gibi görünmek için hırslı olduklarında, bilginin ilerlemesini teşvik etmekten çok engelleme olasılığı olan doğrulanmamış spekülasyonları yayınlamak için sürekli bir cazibe vardır. Auwers'in titizliğinin sonucu, bilimindeki üstünlüğüne rağmen, eserleri popüler açıklamalara kendisinden daha az uygun olan çok az astronom olmasıdır. Uzmanlık alanı, yıldızların konumları ve hareketleriyle ilgili tüm soruların ele alınması olmuştur. Bu çalışma, kamuoyunun dikkatini çekecek hiçbir özellik sunmayan ve yalnızca istisnai durumlarda genel okuyucunun ilgisini çekecek sonuçlara varan türden ayrıntılı ve dikkatli araştırmalarla birlikte, konumun doğru gözlemlerini gerektirmiştir. Hiçbir eseri, her ayrıntısı tamamlanana kadar yayına hazır olarak görmez. Aradığım eski astronomik gözlemler Paris'tekilerden başka gökbilimciler tarafından da yapılmış olabilirdi, bu yüzden savaşın bitmesini beklerken Kraliyet Kütüphanesi'ndeki ortaçağ gökbilimcilerinin yazılarını kapsamlı bir şekilde araştırmaya çalıştım. Kişi tam olarak hangi kitapları istediğini biliyorsa ve elinde bolca zaman varsa, büyük Kıta kütüphanelerinden herhangi birinde bunlara danışmakta zorluk çekmezdi. Ancak ziyaretim sırasında, Profesör Lepsius'tan başlayarak tüm yetkililerin çabalarımı desteklemeye istekli olmalarına rağmen, gerekli herhangi bir kitabı edinme süreci oldukça ayrıntılıydı. Kişi sipariş ettiği gün bir kitap edinebilse de, eğer zamanında giderse, mümkünse siparişi bir gün önceden bırakmak tavsiye edilirdi. Mevcut durumda olduğu gibi, bir kitap yalnızca bir başkasını, bu üçüncüsünü ve böylece sonsuz bir zincir halinde devam ettiğinde, uzun bir araştırmayı sürdürmek çok sıkıcıdır. Kütüphanenin bir özelliği, ülkemizdeki matematik biliminin nispeten geri kalmış
durumunu çok etkiledi. Büyük Avrupa kütüphanelerinde her zamanki gibi, en çok danışılan kitaplar, herkesin her an erişebileceği genel okuma odasına yerleştirilir. Bu kitaplar arasında Crelle'nin "Journal of Mathematics" adlı kitabını görmek ve sürekli kullanımdan dolayı yıpranmış olduğunu görmek şaşırtıcıydı. O zamanlar, öğrenebildiğim kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nde Journal'ın iki veya üç setinden fazlası yoktu; ve bunlar neredeyse hiç kullanılmıyordu. Kongre Kütüphanesi bile bir set içermiyordu. O zamandan beri büyük bir değişiklik oldu; Johns Hopkins Üniversitesi Sylvester'ı bu ülkeye davet ederek ve en yüksek dereceli bir matematik okulu açarak öncülük etti. Diğer üniversiteler de bu örneği o kadar çok izledi ki, bugün bir Amerikalı öğrencinin matematiğin herhangi bir dalında bir ustayı dinlemek için kendi ülkesini terk etmesine gerek kalmadı. Pulkova Gözlemevi'ni dünyanın astronomi başkenti olarak adlandıran kişinin Dr. B. A. Gould olduğuna inanıyorum. Bu kurum, en büyük astronomunun girişimiyle
1839'da İmparator Nicholas tarafından kuruldu. St. Petersburg'un yaklaşık on iki mil güneyinde, o şehirle Berlin arasındaki demir yolundan çok uzakta değil ve adını civardaki bir köylü köyünden alıyor. Kuruluşundan bu yana, dünyanın hareketi ve başlıca yıldızların konumları ile ilgili kesin ölçümlerde öncü oldu. Ekipmanının önemli bir kısmı, belki de var olan en eksiksiz olan astronomik kütüphanedir. Bu, diğer tüm cazibelerine ek olarak, beni Pulkova'yı ziyaret etmeye yöneltti. Müdür Otto Struve, bana bir mesaj göndererek, kendisini ziyaret etmem umudunu dile getirdi ve telgraf çekme konusunda önceden talimatlar verdi, böylece gönderinin teslimini garanti altına aldı. Berlin'den St. Petersburg'a olan süre yaklaşık kırk sekiz saattir, tek
geçiş treni akşam kalkıyor ve varıyordu. Trenin gelmesi gereken günün sabahında haberi gönderdim. Öğleden sonra erken saatlerde, tren bir ara istasyonda dururken, bir görevlinin bir vagondan diğerine aceleyle koştuğunu, her birine biraz endişeyle baktığını gördüm. Kapıma geldiğinde, Estafetta'ya bir telgraf
gönderip
göndermediğimi sordu. Gönderdiğimi söyledim. Daha sonra bana Estafetta'nın almadığını söyledi. Ancak tren çoktan hareket etmeye başlamıştı, bu yüzden daha fazla bilgi alma şansım yoktu.
Konudaki komik kısım, "Estafetta"nın yalnızca bir posta veya postacı anlamına gelmesi ve Struve'nin verdiği talimatlara göre, haberin postacı tarafından istasyondan Pulkova'ya gönderilmesiydi.

Tren, Pulkova'ya giden tren istasyonu olan Zarsko-Selo'ya ulaştığında akşamın geç saatleriydi, burası yaklaşık beş mil uzaklıktaydı. İstasyon şefi bana Pulkova'dan beni bekleyen bir araba olmadığını söyledi, bu da haberin alınmadığı korkusunu doğruluyordu. Durumumu açıkladıktan sonra istasyona oturdum ve ne yapacağımı bilemeden olayların gidişatını bekledim. Sadece birkaç dakika geçmişti ki, kürk paltoya iyice sarılmış, elinde bir kırbaç olan yakışıklı bir köylü kapıdan içeri baktı ve "Observatorio Pulkova" kelimelerini çok net bir şekilde söyledi. Ah! Sonunda bu Struve'nin sürücüsü, diye düşündüm ve adamı kapıya kadar takip ettim. Fakat araca baktığımda, bir kez daha şüpheye kapıldım. Bir kızaktan biraz daha büyüktü ve tek bir at tarafından çekiliyordu, belli ki iyi beslenmekten çok zor işe daha aşinaydı. Bu, büyük Rus gözlemevinin bir ziyaretçiyi karşılamak için göndereceği araç gibi görünmüyordu; ama uzak bir ülkeydi ve ben onun geleneklerine aşina değildim.

Şüphelerimin dağılma şekli, aşktan başka bir konu olduğunu gösteriyor ki, dil farklılığı fikirlerin iletişimine engel değil. Bu, uygarlaşmamış bir adamın krallığın küçük bir
parası için duyduğu arzudur. Güney Afrika'da, İngilizce'de başka bir kelime bilmeyen Zulu şefleri, "şiling" kelimesini
kesin bir şekilde söyleyebilirler. Rus sürücüm bu küçük İngilizce kelimeyi bile bilmiyordu, ancak evrensel dilden yeterince şey biliyordu.
Karla kaplı çayırda iyi bir başlangıç ​​yaptığımızda, atını bir anlığına durdurdu, bana merakla baktı, elini kaldırdı ve iki parmağını uzattı, böylece onları yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı görebildim.

Onaylayarak başımı salladım.

Sonra, soğuktan titreyen bir hareketle paltosunu sıkıca sardı, ellerini göğsüne vurarak sanki onu ısıtmak istercesine
ve tekrar merakla bana baktı.

Tekrar başımı salladım.

Pazarlık tamamlanmıştı. Yolculuk için iki ruble ve titreyen göğsünü
ısıtacak küçük bir şey alacaktı. Bu yüzden Struve'nin adamı olamazdı.

Ruslardan daha sıcak bir karşılama yoktur ve hiçbir ülkede, ziyaret eden bir astronomun bir
gözlemevinde aldığından daha sıcak bir karşılama yoktur.
Aysız bir gecenin kış gökyüzü ile bir ucunda büyük bir alev alev yanan ateş ve ortasında yiyeceklerle dolu bir masa bulunan, kırk fit karelik bir yemek odasının içi arasındaki kontrast büyüktür.
Ziyaretçinin daha önce ev sahiplerinden biriyle hiç tanışmamış olması, karşılamanın sıcaklığından hiçbir şey eksiltmedi.

Gözlemevinin organizatörü ve ilk müdürü, beni karşılayan kişinin babası ve bir insan ve astronom olarak eşit derecede büyük olan Wilhelm Struve'ydi. Diğer birçok iyi Rus gibi, o da büyük bir
ailenin babasıydı. Oğullarından biri on yıl boyunca Washington'daki Rus bakanıydı ve aramızda yaşamış en popüler diplomatlardan biriydi.
Struve'nin altmış yıl önce tasarladığı aletler hala dünyadaki en iyi
işleri yapıyor; ancak bunun
aletler yerine onları kullanan astronomlardan kaynaklandığından şüphelenilebilir.

Hava dikkat çekici derecede berrak; on veya on iki mil kuzeydeki St. Petersburg'un girişi açıkça görülebiliyor ve Struve bana Kırım Savaşı sırasında büyük teleskopla
Kronstadt'ı kuşatan İngiliz gemilerinin güvertelerindeki adamları
otuz mil ötede görebildiğini söyledi.

Astronomların muzdarip olduğu bir dezavantaj ise
yerin izole edilmiş olmasıdır. Küçük tepenin eteğindeki köyde sadece köylüler yaşamaktadır ve astronomlar ve çalışanların neredeyse tamamı
gözlemevi binalarında barındırılmaktadır. Başkentten daha yakın bir yerde kendi topluluklarından başka bir topluluk yoktur. Ziyaret ettiğimde
bilimsel kadronun neredeyse tamamı Alman veya İsveçliydi, doğuştan veya dil olarak. Devlette, iki karşıt taraf vardır: Rus,
yerli Moskovalıların yükselişini arzular ve Alman,
Çar'ın tebaasının en iyi ve en değerlilerinin Alman veya diğer yabancı kökenli olduğunu takdir eder.
Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca Rus tarafı giderek üstünlüğü ele geçirdi;
ve Pulkova'daki bu yükselişin sonucu her yerdeki astronomlar tarafından büyük bir ilgiyle beklenecektir.

Yılda bir kez astronomların yalnız hayatı görkemli bir ziyafetle canlanır - Rus Yeni Yılı. Bahsettiğim büyük yemek odasının, sanırım tüm tesisteki en büyük odanın bir amacı, bu ziyafeti mümkün kılmaktı.
Ziyaretim Mart ayının başlarında gerçekleşti, bu yüzden kutlamayı göremedim;
ama duyduğum kadarıyla küçük koloni bir yıllık can sıkıntısını telafi etmek için elinden geleni yapıyor. Her yirmi beş yılda bir
jübile kutluyor; İkincisi 1889'da çıktı.

Bir Rus köylü köyünde ziyaretçinin ilgisini çekecek çok şey var ve Pulkova'nınki, bazılarının daha önce hiç
tanımlanmadığını gördüğüm özelliklere sahip. Her kütük kulübenin kapısının üstünde oturanın adı var ve adın altında bir kova,
kanca veya yangın söndürmede kullanılan başka bir aletin kaba bir resmi var.
İçeride, mobilyalar kesinlikle yeterince yetersiz, ancak oturanların neden rahat olmaktan başka bir şey
yapması gerektiğini göremiyoruz. Cehaletin mutsuzluk anlamına gelmesi için hiçbir iyi neden bilmiyorum;
toplamda, daha az medeni ırkların kendi tarzlarında, bizim kadar eğlenebileceklerine inanmak için iyi bir neden var. Köylülüğün beni en çok etkileyen
tek ciddi zorluğu, çalışma saatleriydi. Bu yaratıkların uyumak için buldukları yirmi dört saatin kaç saatini
ziyaretçi için net değildi; bütün gün çalışıyor gibi görünüyorlardı ve gece yarısı birçoğu pazar için bir araba dolusu eşyayla St. Petersburg'a doğru yola çıkmak zorundaydı. Cicili bicili şeylerle süslenmiş bir kilise her Rus köyünün bir özelliğidir; rahipler de öyle. Gördüğüm tek ikisi,
bir çitin üzerinde oturuyorlardı ve yapıldıkları zamandan beri su bildiklerine dair bir kanıt
olmayan giysiler giyiyorlardı. Rusya'da üretimin
büyümesinin önündeki en büyük engellerden biri, yerel operatörlerin sonuçları ne olursa olsun işlerini
birer birer bırakmak zorunda kaldıkları bayram günlerinin sayısıdır.

Pulkova'da yapılan astronomik gözlemler, diğer ulusal gözlemevlerinin çoğunda yapılanlar gibi yıllık olarak yayınlanmaz; ancak bir konuyla ilgili bir cilt, iş tamamlandığında yayınlanır. Ben oradayken, daha önceki meridyen gözlemlerini içeren ciltler basımdaydı. Struve ve baş yardımcısı Dr. Wagner, her gece prova sayfalarını inceler, her kelimeye ve ayrıntıya daha az sabırlı astronomların son derece can sıkıcı bulacağı kadar dikkat ederlerdi. Dr. Wagner, Gotha'daki küçük dük gözlemevinin astronomu olan Hansen'in damadıydı, aynı şekilde Bayard Taylor'ımız da öyleydi. Berlin'e döndükten sonra gerçekleşen Hansen ile ilk görüşmem, biraz tedirginlikle birlikteydi. Kamuoyunda mütevazı bir duruş sergilese de, artık Laplace'tan bu yana gök mekaniğinin en büyük ustası olarak kabul edilebilir. Leverrier, Delaunay, Adams ve Hill'in onu hangi sırayla takip edeceklerine karar vermek gerekli değildir.
Birçok okuyucuya, Neptün'ün konumunu insan gözü fark etmeden önce
belirten ustanın isminin önüne herhangi bir isim koymak tuhaf gelecektir. Ancak bu başarı, ne kadar büyük olursa olsun, içsel zorluğundan ziyade
cesareti ve parlaklığıyla daha dikkat çekiciydi. Eğer bu iş bugün tekrar yapılmak zorunda kalsaydı, Leverrier kadar başarılı olabilecek çok sayıda genç adam
vardır; ancak Hansen'in yöntemlerini yeniden icat etmeye veya hatta onları kökten iyileştirmeye çalışacak hiç kimse yoktur.
Bunların başlıca özelliği, bir gezegenin diğer tüm gezegenlerin çekimiyle
üretilen hareketlerindeki değişimleri hesaplamak için yeni ve rafine yöntemler
geliştirmeleridir. Laplace bu konuyu bıraktığında,
bu değişimlerin genel karakteri zorluk çekmeden
belirlenebilirdi, ancak hesaplamalar matematiksel kesinlikle
yapılamadı. Hansen'in yöntemleri o kadar kesin sonuçlara yol açtı ki, eğer tam olarak uygulanırsa, bir gezegenin öngörülen ve gözlenen hareketleri arasında herhangi bir sapmanın en hassas gözlemle bile tespit edilebileceği şüphelidir.

Ziyaretim sırasında Bayan Wagner ciddi bir hastalıktan muzdaripti ve bu kriz Pulkova'dayken geçti ve
sanıldığı gibi onu iyileşme yolunda bıraktı. Elbette, Hansen gibi ünlü bir adamla tanışmak istiyordum.
Onun, Pulkova'dan oraya döndüğümde Berlin'de yapılacak olan Venüs'ün geçişi hakkındaki Alman komisyonunun bir oturumuna başkanlık etmesi bekleniyordu. Bu nedenle, kızından iyi haberler içeren bir mesaj getirme fırsatı açıktı.
Bunun dışında, toplantının olasılığı utanç verici olabilirdi. Gerçek şu ki, bilimsel bir soruda onunla anlaşamıyordum ve o, kendisiyle aynı fikirde olmayanlara karşı hoşgörülü bir bakış açısına sahip olmayan bir adamdı.

Otuz veya kırk yıl önce, Ay'ın uzak tarafının bize dönük taraftan daha yoğun maddelerden oluştuğuna dair bir teorinin yazarıydı. Bunun sonucunda, ayın
çekim merkezinin, küresinin gerçek merkezinden bizden daha uzakta olması gerekiyordu. Bunun sonucu olarak, ayın bizim tarafımızda ne atmosfer ne de su olmasına rağmen, diğer tarafta her ikisi de olabilirdi. Burada, astronomik spekülatörlerin, ayın görünmeyen yarımküresini güzel bir karasal manzarayla giydirmek ve onu kendimiz gibi varlıklarla istedikleri kadar yoğun bir şekilde doldurmak için adım attıkları çok cazip bir alan vardı. Eğer bu varlıklar kendi kürelerinin diğer yarısını keşfetmeye çalışırlarsa, kendilerini atmosferlerinin sınırlarının tamamen üzerinde bir yüksekliğe yükselirken bulurlardı. Hansen'in kendisi bu tür spekülasyonlara asla izin vermedi, iddialarını kanıtladığını varsaydığı basit gerçeklerle sınırladı. 1868'de, Hansen'in bu konudaki muhakemesinde ölümcül bir kusur, aslında bir kısır döngü olduğunu düşündüğüm şeyi gösteren küçük bir makale yayınlamıştım. Ziyaretimden kısa bir süre önce, Delaunay bu makaleyi Fransız Bilimler Akademisi'ne gönderdiği bir iletişimin temeli haline getirmişti.
Bu iletişimde sadece benim görüşlerimi desteklemekle kalmamış, aynı zamanda Hansen'in teorisinin diğer gerekçelerle aşırı derecede imkansız olduğunu göstermeye çalışmıştı.

İlk kez İtalya'dan Almanya'ya vardığımda, gökbilimcilerin masalarında duran mavi bir broşürün kopyalarını fark ettim.
Görünüşe göre, makale bol miktarda dağıtılmıştı; ancak Berlin'e varana kadar bunun Hansen'in benim eleştirilerime karşı savunması olduğunu fark etmemiştim.
-Matematiğin hem Delaunay hem de benim pahasına kaynayan bir alaycılıkla
karıştırılmadığı bir savunmaydı. Bu dava, yaklaşık on beş yıl önce bir bilimsel derginin sayfalarında Hansen ve Encke arasında yaşanan sıcak bir tartışmayı aklıma getirdi. O zamanlar iki öfkeli savaşçının -çünkü kendimi hayal ederek eğlendiriyordum- birbirlerinin kafasına
korkunç karmaşıklıkta cebirsel formüller fırlattığını görmek son derece komik gelmişti.
O zamanlar aynı türden bir saldırının hedefi olmayı hayal etmemiştim ve bu saldırı Hansen'in kendisindendi.

Bilim ilerledikçe gözden geçirilmek, parçalara ayrılmak veya yerini başka bir şeye bırakmak,
en iyileri bile olsa, çoğu astronomik çalışmanın ortak kaderidir.
Bu, boşuna yapıldığı anlamına gelmez; eğer iyiyse,
başkalarının üzerine inşa edeceği bir temel oluşturur. Ancak her büyük araştırmacı,
çalışmasının bu şekilde ele alındığını gördüğünde felsefi bir sakinlikle bakamaz ve Hansen bunu yapabilen son kişilerden biriydi.
Bu koşullar altında, Hansen'in, kendisine yaklaşmaya cesaret eden sonuçlarını gözden geçiren birine nasıl bir tepki vereceği ciddi bir soruydu. Hiçbir
kırgınlık bilinci göstermeyecek bir tavır takınmaya karar verdim ve oldukça başarılı oldum. Toplantımızda
herhangi bir patlama olmadı; ona kızının bana yönelttiği hoş mesajı ilettim ve birkaç gün sonra,
Venüs'ün yaklaşan geçişi hakkında Alman komisyonunun bir yemeğinde yanında oturdum.

Hansen, Almanya'nın matematiksel astronomideki en büyük ustası olduğu gibi,
saygıdeğer Argelander da bilimin gözlemsel tarafında öyleydi. Yeni taç giymiş İmparator ile aynı yaştaydı ve
Almanya'nın Napolyon orduları tarafından istila edildiği
sırada ikisi oyun arkadaşıydı.
Hem Alman hem de yabancı genç astronomların
tüm nesli tarafından sevgi ve saygıyla karşılanıyordu,
çoğu onun hocası olmaktan gurur duyuyordu.
Bunların arasında, sık sık astronomun
zekasıyla ilgili bir hikaye anlatan Dr. B. A. Gould da vardı. Öğrenciyken Gould sakalsızdı,
ama güzel saçları vardı. Birkaç yıl sonra geri döndüğünde, kel olmuştu ama bunu telafi etmek için gür ve uzun bir sakal bırakmıştı.
Argelander'in çalışma odasına habersizce girdi. Astronom ilk başta onu
tanıyamadı.

"Beni tanımıyor musunuz, Herr Profesör?"

Astronom daha yakından baktı. "Benim Gott! Saçları
çizilmiş Gould!"

Argelander, değişken yıldızları ele alan biliminin
herkesten daha çok kurucusuydu. Yöntemleri, günümüze kadar halefleri tarafından takip edildi.
Politikası,
elindeki araçları en iyi şekilde kullanmaktı,
şüpheli bir faydası olabilecek yeni araçlar icat etmektense.
Çalışmalarının sonuçları bu politikayı haklı çıkarıyor gibi görünüyor.

Kışın son ayını, savaşın bitmesini bekleyerek Berlin'de geçirdik,
böylece Paris'i ziyaret edebilecektik. Zavallı Fransa sonunda pes etmek zorunda kaldı ve Mart ayının sonlarında, hatları geçen
ilk trene bindik.

O zamanlar Delaunay, imparator Leverrier'i huysuzca görevinden aldığında onun yerine geçen Paris Gözlemevi'nin müdürüydü.
Bir süredir Delaunay ile ara sıra yazışıyordum ve İngiltere'deyken, önceki sonbaharda, Londra elçiliği ve Bay Washburn'ün iyi niyetli
hizmetleri sayesinde, Prusya hatları üzerinden ona bir mesaj iletmiştim. Bu nedenle, bizim gelişimize oldukça hazırlıklıydı. Düşman bir ordunun bir ülkeyi tahliye etmesi oldukça yavaş bir süreçtir, bu nedenle Alman birlikleri yolda her yerde, hatta Fransa'da bile karşılanırdı. Biz varmadan hemen önce Paris'ten ayrılmışlardı; ancak Fransız ulusal ordusu orada değildi,
Komünistler şehri Almanlar geri çekilirken
hızla ele geçirmişlerdi. İstasyondan çıktığımızda, gözümüze çarpan ilk şey, "Vatandaşlara" hitaben yazılmış ve Komünist hükümetin sürekli olarak yayınladığı bildirilerden birini içeren alevli bir posterdi.

Elbette Bay Washburn'e erken bir ziyarette bulunduk.
Paris'teki kariyeri diplomasinin zaferlerinden biriydi; Paris'teki Alman tebaasının çıkarlarını, hem imparatorun hem de Bismarck'ın sıcak takdirini kazanacak şekilde önemsemişti ve aynı zamanda Fransızlarla o kadar iyi ilişkiler içindeydi ki onlar tarafından da daha az değer görmüyordu. Paris'i ziyaret etmek için böyle bir zamanı seçmiş olmamıza şaşırmıştı; ama ona durumu, erken eve dönmem gerektiğini ve iki yüzyıl önce yapılmış gözlemler için Paris Gözlemevi kayıtlarında dikkatli bir arama yapma isteğimi anlattım. Bize, şehrin kargaşaya sahne olma olasılığı olan kısımlarından geçmek zorunda kalmamak için, gözlemevine mümkün olduğunca yakın bir yerde konaklamamızı tavsiye etti. Gözlemevinde, altı aylık bir kuşatmadan sonra gelen ilk yabancı ziyaretçinin selamına eşlik etmesi beklenen bir sıcaklıkla karşılandık. Yine de toplantıda bir miktar hüzün kaçınılmazdı. Delaunay hemen, iki eyaleti yabancı bir düşman tarafından yağmalanan, ayrıca muazzam bir sübvansiyon ödemeye mahkûm edilen ve şimdi sonu kimsenin öngöremediği bir iç çatışmanın sahnesi olan zavallı harap ülkesinin durumuna hayıflanmaya başladı. Paris Gözlemevi'nin eski kayıtları arasında gezinirken,
şehir Komün'ün yönetimi altındaydı ve ulusal güçler tarafından kuşatılmıştı. Çalışmalar kuşatma toplarının duyulabileceği bir yerde yapılmalıydı; bazen bir pencereye gidip güneydeki tahkimatlardan birinden gelen
topların parıltılarını görebiliyordum.
Neredeyse her gün kasabada yürüyüşe çıkıyordum, ara sıra Arc de Triomphe'ye kadar. Komün'ün hikayesi o kadar
sık yazıldı ki, olayların ana akışı söz konusu olduğunda buna bir şey ekleyemem.
Bu kadar
ilginç bir dönemdeki bir yolculuğa geri dönüp baktığımızda, tarihi değere sahip gözlemler yapmak için altın bir fırsatın
kaçırıldığını hissetmemek elde değil. Gerçek şu ki,
ancak, bu tür gözlemleri yapmamı engelleyen yalnızca
işime tamamen dalmış olmam değil, aynı zamanda, yarı resmi bir kapasitede olarak tanımlanabilecek bir durumda olmam nedeniyle,
resmi bir ziyaretçinin konumunu tehlikeye atabilecek herhangi bir zorluğa girmek istemediğim düşüncesiydi. Komün tarihi hakkında yazarların genel olarak verdiği izlenimleri önemli ölçüde değiştirmediği sürece, gördüklerimizi özel olarak anılmaya değer bulmazdım. Bir tarihçinin söyledikleri, olduğu kadarıyla oldukça doğru olabilir, ancak yine de gerçeklerden o kadar uzak olabilir ki okuyucuya olayların gerçek gidişatı hakkında yanlış bir izlenim verebilir. Dünyanın en medeni ülkesinde hüküm süren şiddet ve hastalıklar, barbar bir topluluk izlenimi verecek şekilde tanımlanabilir. Paris Başpiskoposu'nun ve rehinelerin öldürülmesi, iktidarı ele geçiren adamların ne kadar çaresiz olduğunu gösterir, ancak bu adamların eylemleri, o kritik dönemdeki Paris tarihinin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur. O zamanlar yazılanlar, ilgili oldukları olaylardan yıllar sonra kaydedilen ifadelere eşlik edebilecek şüphelerden uzaktır. Bir arkadaşıma gelişimden bir gün sonra yazdığım bir mektuptan aşağıdaki alıntı, bu nedenle olayların bir izleyiciye nasıl göründüğünü göstermek için kullanılabilir:--

Sevgili Charlie,--İşte buradayız, uyuyan bu yanardağın üzerindeyiz.
Belki de bunu anlamadan çok önce patlamayı duyarsın. Her neslin payına düşmeyen tarihi nesneler gördük, Paris sokaklarının barikatları.
Bu sabah dışarı çıktığımızda, sokağın bir tarafındaki kaldırım bir miktar yırtılmıştı ve geçici bir kale inşa etmek için kullanılmıştı. Söz konusu kale tüfekle veya süngüyle oldukça güçlü olurdu; ancak buna karşı ağır atışlar olursa, hiç olmamasından çok daha kötü olacağını düşünüyorum,
çünkü uçan taşlar toplardan daha çok can alırdı.

Sokaklarda her köşe başında her türden kışkırtıcı çağrılar ve Merkez Komitesi veya Komün'ün genel emirleri yazılı pankartlar var.
Dün gece gördüğüm ilk şeylerden biri "Citoyens!" yazan büyük bir pankarttı.
Bunlardan biri, Versay hükümetinin herhangi bir emrini en ağır cezalarla pankartlamasını yasaklayan bir pankarttı; bir diğeri ise söz konusu hükümetten çıkan herhangi bir emri tanıyan herhangi bir yetkiliyi anında görevden almakla tehdit ediyordu.

Hepsinin çok iyi huylu olduğunu söylemek için herkese hakkını vermeliyim.
Bulabildiğim kadarıyla, hiçbir yerde bir çete gibi bir şey yok. Bu sabah haritama baktım, barikatın hemen yanında ve inşaatçıların tam görüş alanında,
taciz edilmeden ve eşimle birlikte isyan bölgelerinde rahatsız edilmeden veya en ufak bir rahatsızlık belirtisi görmeden yürüdük.
Mağazaların hepsi açık ve herkes her zamanki gibi alışveriş yapıyor gibi görünüyor.
Gördüğüm tüm kafelerde, müdavimler
akşamlarını akıllarında sıra dışı hiçbir şey yokmuş gibi soğukkanlılıkla içiyor gibi görünüyor.

Bu tarihten ayrılışımıza kadar günlük yürüyüşlerimin sınırlı menzilinde şiddete dair hiçbir şey görmedim, çoğunlukla Arc de Triomphe, Hotel de Ville ve gözlemevinin de dahil olduğu bölgedeydi; ikincisi Lüksemburg'un yaklaşık yarım mil güneyindeydi. Bir kalabalığa en yakın gördüğüm şey, Ulusal Muhafızların genç askerlerinin tatbikatıydı,
veya Louvre'un avlusunda bir hatip tarafından azarlanan bir kalabalıktı.
Fransız doğasının heyecanına uygun bir şekilde,
kalabalık, kendi şehirlerimizden birinde bir gospel vagonunun etrafında görebileceğimiz kadar barışçıl bir kalabalıktı.
İlk konaklama yerlerimizin karşısında, Lüksemburg kapılarının yanında, askerler için bir tatbikat alanı seçilmişti. Bu o kadar tatsızdı ki,
Delaunay'ın, konaklamamızın geri kalanında, gözlemevinde misafiri olma davetini memnuniyetle kabul ettik.
Oraya çok uzun süre gelmemiştik ki, gözlemevinin geniş bahçesi de bir tatbikat alanı olarak kullanılmaya başlandı; ve yine de daha sonra, iki veya üç adama gözlemevinde _billets
de logement_ verildi; ancak Delaunay bana söylemeseydi, bu son olaydan haberim olmayacaktı. Sanırım o, adamları
bir orgcuya gitmesi için para öder gibi satın aldı. Yürüyüşlerimizden birinde, Hotel de Ville'in etrafındaki barikata girdik ve bir mitralyözü yakından incelemeye başlamıştık ki, bir asker (affedersiniz, _un citoyen membre de la Garde Nationale_)
bizi silahtan uzak durmamız konusunda uyardı. Komünistlerin en yoğun kalabalığı, Rue de Rivoli boyunca ve Colonne Vendome bölgesindeydi,
bazı önemli barikatların kurulduğu yer. Ama
burada bile, sadece mağazalar her zamanki gibi açık değildi, aynı zamanda askerler, kaldırımda tezgahtar kadınlar tarafından satışa sunulan
biblo yığınlarının ortasında işlerini yapıyorlardı. Sütunu yok etme emri, biz ayrılmadan önce verildi, ancak daha sonra yürürlüğe konuldu. Tezgahtar kadınların Sütunun altı oyulurken daha önce olduğundan daha fazla endişeli olduklarını varsaymak için hiçbir nedenim yok. Resmi tamamlamak için, Paris'te tek bir polis bile görmedik; aslında, bana Komün'ün ilk icraatlarından birinin polisi uzaklaştırmak olduğu söylendi, böylece hiçbiri kendini göstermeye cesaret edemedi.

Bu üzücü manzaranın ilginç bir özelliği de Komünist yetkililer tarafından
yayınlanan bildiriler akışıydı. Bunlar sadece kararnameler değil, aynı zamanda Versay birliklerine karşı kazanılan zaferlerin sansasyonel hikayeleri, Versay hükümetinin kınanması ve hatta Komün'e bağlı olmayan vatandaşların oy hakkına sahip olup olmaması gerektiği gibi etik bir sorunun ölçüsüzce tartışılması da dahil olmak üzere ayrıntılı yasal argümanlar içeriyordu.
Sonuç, hak sahibi olmamaları gerektiğiydi. Yetkililerin mizah eksikliği, "Vatandaşlar! Siz gerçeksiniz!" sözleriyle hızla birbirini izleyen savaş hikayelerinden birine başlamalarıyla ortaya çıktı. Dikkatimi çeken en eğlenceli kararname şu şekildeydi:--

"Madde I. Tüm zorunlu askerlik kaldırıldı.

"Madde II. Bundan sonra Paris'e Ulusal Muhafızlar dışında hiçbir birliğe izin verilmeyecek.

"Madde III. Her vatandaş Ulusal Muhafızların bir üyesidir."

Şehrin ele geçirilmesini her gün bekliyor ve umut ediyorduk,
bunun hangi sahnelerle birlikte olacağını pek hayal edemiyorduk.
Askeri olmayan gözüme, iki veya üç topçu bataryasının
tüm savunmaları yıkmakta zorluk çekebileceği gibi görünmüyordu, çünkü dört veya beş fit yüksekliğindeki bir kaldırım taşı duvarı,
sağlam atışlara karşı koyamazdı veya topçu saldırısına uğradığında arkasındakiler için yıkım kaynağı olmaktan başka bir şey gösteremezdi. Ancak ele geçirme,
tahmin ettiğim kadar kolay bir mesele değildi.

Son felaketten üç hafta önce, 5 Mayıs'ta dostumuz ve ev sahibimizden ayrıldık,
bu felaketin bana ayrıntılı bir açıklamasını yazdı. MacMahon barikatlara hücum ederken, Komünistlerin geri çekilme hattı gözlemevinin bulunduğu bölgeden geçiyordu. Binanın ve avlunun duvarları o kadar büyüktü ki, geri çekilen güçler burayı bir kale olarak işgal ediyordu, bu yüzden kalan birkaç savaşçı olmayanın durumu son derece kritikti. Dışarıdan arkadaşlarının, ulusal birliklerin ateşine maruz kalıyorlardı, öfkeli adamlar ise içeride hayatlarını tehdit ediyordu. Ateş o kadar sıcaktı ki, savaştan sonra büyük kubbeye giren astronom, kurşun deliklerinin gökyüzünün tüm takımyıldızlarını tasvir ettiğini hayal edebiliyordu. Geri çekilme kaçınılmaz hale geldiğinde, Komünistler binayı ateşe vermeye çalıştılar, ancak başaramadılar. Sonra, çaresizlik içinde, binayı havaya uçurmak için düzenlemeler yapıldı; ancak aralarındaki en vahşi adam, işini yapmak üzereyken, ilahi bir kurşunla öldürüldü. Geri kalanlar
kaçtı, yer hızla ulusal birlikler tarafından işgal edildi ve
gözlemevi değerli içerikleriyle birlikte kurtarıldı.

Bilimler Akademisi, Prusya kuşatması boyunca düzenli olarak
toplanmıştı. Yasal yeter sayı üç olduğundan, bu büyük bir katılım anlamına gelmiyordu. Bu sayı için esprili bir şekilde verilen sebep,
bir oturumu açarken, başkanlık eden memurun _Messieurs,
la seance est ouverte_ demesi gerektiği ve hitap edilecek en az iki kişi olmadıkça _Messieurs_ diyememesiydi. Ziyaret ettiğimde şehirde yirmi üye vardı. Bunların arasında jeolog Elie de Beaumont; zoolog Milne-Edwards ve kimyager Chevreul vardı.
Sonuncusunun seksen beş yaşında olduğunu öğrenince şaşırdım; zihinsel ve fiziksel olarak yetmiş yaşında veya daha küçük bir adam gibi görünüyordu.
Yine de onun, çağımızın gördüğü en uzun ömürlü, aynı derecede önemli adam olacağını pek düşünmemiştik. 1889'da öldüğünde neredeyse yüz üç yaşındaydı. 1786'da doğmuştu, Fransız Devrimi'nin tamamını yaşamıştı ve Terör sırasında yedi yaşındaydı. Bilimsel faaliyeti, başından sonuna kadar yaklaşık seksen yıl sürdü. Onu gördüğümde, Alman kuşatıcılarının Jardin des Plantes'i bombalamasına hala çok öfkeliydi. Bu rezaleti Bilimler Akademisi'ne resmi bir şekilde bildirmişti, böylece gelecek nesiller Paris'i kuşatan adamların ne tür insanlar olduğunu öğrenebilecekti. Mermilerin oraya kazara düşmüş olabileceğini öne sürdüm; ancak bunun böyle olmadığını ve bombardımanın kasıtlı olduğunu savundu.

O dönemde bilim camiasında en çok nefret edilen kişi Leverrier'di. Prusya kuşatması başlamadan önce Paris'ten ayrılmış ve geri dönmemişti. Delaunay bana bunun onun adına akıllıca bir önlem olduğunu söyledi; çünkü şehre girmeye cesaret etseydi kalabalık tarafından
tamamen saldırıya uğrardı veya Komünistler yakalandığı anda onu öldürürdü.

Kalabalığın, hayatını astronomi biliminin en sakin alanlarında geçiren birine karşı neden bu kadar öfkeli olduğu tam olarak açıklanmadı. Bir senatör olması ve politik olarak
iğrenç olması yeterli bir suçlama olarak görülüyordu. Akademi üyeleri bile ondan nefretlerini bastıramadılar. Dilleri, onun aşağılık bayağılığını, hatta bayağılığını tam olarak ifade edecek kelimelere sahip değilmiş gibi görünüyordu.

Dört yıl sonra tekrar Paris'teydim ve Bilimler Akademisi'nin bir toplantısına katıldım.
Oturum sırasında, tüm gözler oldukça geç gelen bir üyeye çevrildiği için, odada bir dikkat
hışırtısı yayıldı.
Kapıya doğru baktığımda, altmış yaşında, kararlı bir sarışın, açık kestane rengi saçları griye dönen, ince yapılı, tıraşlı yüzlü, oldukça solgun ve zayıf ama
çok çekici ve son derece entelektüel özelliklere sahip bir adam gördüm.
Oturduğu yere geçerken, onu selamlamak için eller her tarafa uzatıldı ve
oturduktan sonra girişinin neden olduğu telaş dinmedi.
Belli ki önemli biriydi.

"O kim?" diye sordum komşuma.

"Leverrier."

Delaunay, tanıştığım en nazik ve çekici adamlardan biriydi. Akşamlarımızı gözlemevinin arazisinde yürüyerek,
Fransız bilimini tüm yönleriyle tartışarak geçirdik. Ay'ın hareketine ilişkin araştırması, tek bir kişi tarafından
çıkan en sıra dışı matematiksel çalışmalardan biridir. İki
quarto cilt kadardır ve hesaplamaların herhangi bir bölümünü incelemeye çalışan okuyucu, bir kişinin bu işi
bir ömür boyunca nasıl yapabildiğini merak edecektir. Alışkanlığı sabah erken başlamak ve
öğlene kadar çok az kesintiyle çalışmaktı. Akşamları asla
çalışmazdı ve genellikle dokuzda emekli olurdu. Onu neredeyse ona kadar uyanık tuttuğum sıklıkta vicdan azabı çektim.
Amerika'yı ziyaret etmesini beklemeyi umutsuz buldum,
çünkü bana okyanusa açılmaya cesaret edemeyeceğine dair güvence verdi.
Yaptığı tek yolculuk, çalışmaları için
Kraliyet Astronomi Derneği'nin altın madalyasını almak için Kanal'ı geçmekti. Akrabalarından ikisi -babası ve sanırım kardeşi-
boğulmuştu ve bu durum ona sudan korkmasını sağlamıştı.
Kendisini, astrologların müşterilerine benzetmiş gibiydi.
Onlara hangi kurumlardan ölecekleri söylenmişti ve
onlardan kaçınmak için her türlü önlemi almışlardı. Çocukken, bu türden birçok vakanın anlatıldığı bir astroloji tarihi okuduğumu hatırlıyorum;
tuhaflık şu ki, kurbanın kaderin hükmünden kaçınmak için aldığı önlemler, kaderin hükmünü yerine getiren araçlara dönüşüyordu.
Delaunay'ın ölümü tam olarak bu türden bir vaka değildi, ancak yine de aklıma geldi. 1872 sonbaharında Cherbourg'daydı. Bir akrabasıyla sahilde yürürken, birkaç kayıkçı onları yelken açmaya davet etti. Delaunay'ın korkularını hangi teşvikle unutturduğu asla bilinemeyecek. Tek bildiğimiz, kendisinin ve arkadaşının kayığa bindiği, karadan biraz uzaktayken aniden çıkan bir fırtınaya yakalandığı ve
tüm grubun boğulduğu.
Leverrier'in eski yerine yeniden atanmasına karşı çıkan olmadı. Aslında, ziyaretim sırasında Delaunay, Başkan
Thiers'in eski müdürle yakın bir dostluk içinde olduğunu ve
sonraki müdürün geri dönmesinin
hiç de olası olmadığını düşündüğünü söyledi. 1877'deki ölümüne kadar genel onayla pozisyonunu korudu.

Leverrier ile tek karşılaşmam, bahsettiğim olaydan sonra, Bilimler Akademisi'ndeydi. Bana,
Neptün'ün keşfine yol açan çalışmalarından bahsederken yaptığım talihsiz bir yorumdan dolayı bana
kızdığı söylenmişti.
Bunu Almanya'da ve Fransa'da duymuştum, ancak konu o kadar önemsizdi ki, felsefi düşünceye sahip bir adamın buna dikkat edeceğini
düşünemiyordum. Onunla, Hansen'le tanıştığım gibi, tamamen bilinçsizce buluşmaya karar verdim. Bu yüzden onu
gözlemevinde ziyaret ettim ve nezaketle karşılandım, ancak özel bir sıcaklık yoktu. Ona, gezegen tabloları üzerindeki çalışmalarını neredeyse tamamlamışken, dikkatini çekmeye değer bir sonraki nesnenin Ay'ın hareketi sorusu olacağını söyledim.
Bunun kendisi için çok büyük bir konu olduğunu söyledi.

Paris Gözlemevi'nin gerçek organizatörü olma itibarı Leverrier'e aittir. Oradaki çalışmaları, Airy'nin Greenwich'teki çalışmalarına benzemiyordu; ancak önünde çok daha zor bir görev vardı ve bununla başa çıkmak için daha az uygundu. XIV. Louis tarafından kurulduğunda, kuruluş yalnızca Bilimler Akademisi'nin astronomlarının gözlemlerini yapmak için gidebilecekleri bir yerdi. Unvanlı bir müdür yoktu, herkes kendi hesabına ve kendi
yoluyla çalışıyordu. İtalyan doğumlu Cassini, astronomların en tanınmışıydı ve sonuç olarak, sonraki nesiller genel olarak onun müdür olduğunu
varsayımladı. Bu onuru elde edememesi
bir tür zekâ eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Anlatılanlara göre hükümdar, yeni keşfedilen bir kuyrukluyıldızı teleskopla görmek için
bir keresinde gözlemevini ziyaret etti. Kuyrukluyıldızın hangi yöne doğru hareket edeceğini sordu. Bu, şu anda cevaplanması imkansız bir soruydu,
çünkü yörünge belirlenmeden önce hem gözlemler hem de hesaplamalar gerekecekti. Ancak Cassini, kralın
bir daha kuyrukluyıldıza bakmayacağını ve kendisine söylenenleri çok geçmeden unutacağını düşündü; bu yüzden onun göklerdeki gelecekteki yolunu tamamen
rastgele, kraliyet patronu tarafından gerçek hareketin tahmininden sapmasının asla fark edilmeyeceğinden emin olarak tarif etti.

Bu organizasyon eksikliğinin sonuçlarından biri de Paris Gözlemevi'nin kuruluşun ihtişamına denk gelen tarihi bir rütbeye sahip olmamasıdır. İstediğiniz gibi hareket etme sistemi, ulusal bir gözlemevinde bir işletme
kurumunda olduğundan daha iyi çalışmaz. Geçtiğimiz yüzyılın sonuna kadar, orada yapılan gözlemler herhangi bir özel öneme sahip olamayacak kadar düzensizdi. Bu durumu düzeltmek için Arago, mevcut yüzyılın başlarında müdür olarak atandı; ancak o, deneysel fizikte astronomiden daha öndeydi ve çözmesi gereken büyük bir astronomik problemi yoktu. Sonuç olarak, fiziksel araştırma yönünde gözlemevinin itibarını artırmak için çok şey yaparken, düzenli bir astronomik çalışma sistemi örgütlemedi.

Leverrier, 1853'te Arago'nun yerini aldığında, önünde son derece zor bir
sorun vardı. İki yüzyıla yayılan bir gelenekle,
her gökbilimci büyük ölçüde kendi işinin ustasıydı.
Leverrier, tüm bunları bir anda değiştirmeyi üstlendi ve eğer raporlar doğruysa, gökbilimcilerin duygularına pek aldırış etmedi.
Sıraya girmeyi reddedenler ya istifa etti ya da
kovuldu ve yerleri şeflerinin yönetimi altında çalışmaya istekli adamlarla dolduruldu. Yine de onun yöntemleri zamana uygun değildi;
ve Paris Gözlemevi'nin çalışmaları, hassas gözlemler açısından, Greenwich ve Pulkova'nınkinden belirgin şekilde geride kalıyor.

Son zamanlarda kurum, eski eksikliklerini telafi etmeye yönelik bir enerji ve ilericilikle damgalanmıştır. Leverrier'in halefleri, bir tarafta rutin, diğer tarafta asistanların inisiyatifi arasındaki çizgiyi nerede çekeceklerini
bilmişler. Muhtemelen dünyadaki hiçbir gözlemevinde, kısmen kendi hesaplarına, kısmen de düzenli bir rutinle çalışan bu kadar çok yetenekli ve iyi eğitimli genç adam yoktur. Gözlemevi, fiziksel astronomi yönünde özellikle aktiftir ve gelecekte tarihi itibarını haklı çıkarması
beklenebilir.

XII

ESKİ VE YENİ WASHINGTON

Washington'ın iç savaş sırasındaki birkaç özelliği
hafızamda silinmez bir şekilde yer etmiştir. Sonsuz bir ordu vagonları treni
ağır tekerlekleriyle sokaklarını sürüyordu. Savaş Departmanı ile Potomac arasındaki güneybatı bölgesinin neredeyse tamamı,
nehir boyunca batıya doğru gözlemevinin bulunduğu bölgeye kadar uzanıyordu,
depolar için Quartermaster ve Geçim Departmanları tarafından işgal edilmişti. Bunların arasında astronomlar, işlerine gidip gelirken gece gündüz yürümek zorundaydı. Özellikle kış ve ilkbaharda yağmurdan sonra, bazı sokaklar sığ kanallara benziyordu. Demirle bağlı tekerleklerin aşınması altında su ve kil, ilk başta neredeyse sıvı olan çamura dönüşüyordu.
Kurudukça daha da kalınlaştı, ta ki belki de başka bir sağanak yağmur onu tekrar sıvı hale getirene kadar. Önce bir sokağı, sonra da diğerini deneyerek yolunun önündeki en az engeli görmek isteyen yolcuya, zeki bir çocuğun belirli bir yere giden en iyi yolu öğrenmek isteyen bir yolcuya verdiği güvenceyi hatırladı: "Hangi yolu seçerseniz seçin, yarı yola
gelmeden önce keşke diğerini seçseydiniz." Geceleyin, bol miktarda yiyecek stoklarıyla orantılı büyüklükteki fare sürüleri, yayalarla geçiş hakkı için tartışıyordu.

Potomac'ın karşısında, Arlington Heights asker çadırlarıyla beyaza boyanmıştı, bu çadırlardan top atışları veya düdük ve davul sesleri o kadar tanıdık geliyordu ki, sakinler neredeyse bunları fark etmeyi
bırakıyordu. Şehir, genellikle Columbia Bölgesi sınır çizgisinin çok da dışında olmayan, şehrin merkezi kısımlarından beş veya altı mil uzaklıktaki bir sıra toprak siperle savunuluyordu. Planlarıyla bağlantılı koşullardan biri, askeri mühendislik biliminin veya sanatının ulaştığı kesinliği çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Elbette, tahkimatların inşası
Savaş Bakanlığı tarafından üstlenilen ilk görevlerden biriydi.
Birkaç kalenin önerilen yerini ve düzenlemelerini gösteren planlar, başında o zaman veya daha sonra General John G. Barnard'ın bulunduğu bir ordu mühendisleri kurulu tarafından çizildi.
Planlar tamamlandığında, West Point Askeri Akademisi'nden Profesör D. H. Mahan'ın tavsiyesine başvurarak bunları test etmenin uygun olduğu düşünüldü.
Washington'a geldi, haritaları ve planları dikkatlice inceledi
ve ardından savunulacak hatların bulunduğu bölgede dolaştırıldı
kişisel incelemeyle bilgisini destekledi. Sonra kalelerin
yerleri hakkındaki fikirlerini ortaya koydu. Mühendisler Kurulu'nun önerdiği planlardan sadece iki değişiklik vardı ve bunlar temel bir öneme sahip değildi.

O zamanlar yürütme ofislerinin civarındaki tek önemli otel olan Willard's Hotel, gelen ordu subayları ve hükümetle işi olan binlerce sivil ve genel olarak dedikodu için bir tür karargahtı. Kalabalık girişinden her türlü zafer veya felaket hikayesi duyulabiliyordu,
genel olarak ikincisi, ancak çok az gerçek ortaya çıkarılıyordu.

Gazeteci çocuk gelişti. O da zeki bir adamdı ve bir iş adamı, bir muhabir veya hatta bir editör olarak gelişebilirdi.
"Başka bir büyük savaş!" diye sürekli haykırıyordu. Ancak gazetesini satın alanlar genellikle sadece bir çatışma veya birkaç gün önce yapılmış bir savaşın yeni bir anlatımını okurdu - belki de bunu bile. Bir keresinde üniformalı bir subay, gazetesinde
ağlamayı haklı çıkaracak hiçbir şey bulamayınca, çocuğa dönüp şöyle dedi:

"Buraya bak, evlat, burada hiçbir savaş görmüyorum."

"Hayır," diye cevap verdi, "Washington'da dolandığın sürece sen de bir savaş göremezsin. Bir savaş görmek istiyorsan cepheye gitmelisin."

Subay, sohbete devam etmenin faydasız olduğunu düşündü
ve seyircilerin gülümsemeleri arasında geri çekildi.
Bu hikayenin,
Willard's Oteli'nin önünde bir çocuğun bir köpeğe fırlattığı sopanın, kaçarken on iki tuğgenerali vurduğu
raporundan daha gerçekçi olduğunu söyleyebilirim.

Bütün bu hikayenin baş dehası, Savaş Bakanı Bay Edwin M. Stanton'dı. Çatışmanın gerçek patlamasından önce, sanırım en azından bir Demokrat ve belki de bir dereceye kadar, kölelik meselesi söz konusu olduğunda Güneyli bir sempatizandı. Ancak darbelere gelince, Birlik'in tarafını tuttu ve Savaş Bakanı olduktan sonra, kendisini savaş tanrısının taklidi gibi gösteren, yorulmak bilmez bir enerjiyle askeri operasyonlar yürüttü. Normalde, askeri meselelerle uğraşırken karakteri neredeyse vahşi görünüyordu. Verimsizliğe veya ılımlılığa hiç merhameti yoktu. Ancak, bir durum gerektirdiğinde gösterdiği sempatik ilgi, aşağıdaki mektupta çarpıcı bir şekilde gösteriliyor. Bu mektupta, tamamen tesadüfen ele geçirilmiştim. Savaşın başında, o zamanlar Washington yakınlarında ikamet eden, seçkin bir mühendis olan Bay Charles Ellet, hükümete hizmetlerini sundu ve Savaş Bakanlığı'na bağlı Mississippi Nehri'nde küçük nehir vapurlarından oluşan bir filoyu donattı. 6 Haziran 1862'deki savaşta, yaklaşık iki hafta sonra öldüğü bir yara aldı. Dul eşi Georgetown Heights'taki evini sattı veya kiraladı ve ben de kısa bir süre sonra orada kaldım.
Bir odadaki dağınık çöpler ve eski kağıtların arasında aşağıdaki mektubu aldım.

Savaş Bakanlığı,
Washington City, D. C., 9 Haziran 1862.

Sayın Hanımefendi,--Bay Ellet'in size gönderdiği yazıdan, bir süre göreve uygun olmayacağı için, kendi sağlığınızı riske atmamak için yavaş bir şekilde seyahat ederek onu ziyaret etmenizin onun için uygun olacağını anlıyorum.

Bu amaçla, Bakanlığın kontrolü dahilindeki her türlü kolaylığı size sağlayacağım, Pittsburg ve Cincinnati üzerinden Kahire'ye gideceğim, muhtemelen orada sizinle buluşacaktır.

Saygılarımla,
Edwin M. Stanton,
_Savaş Bakanı._

Bu mektubun ilginç özelliği, tamamen yazarının
imzasıyla yazılmış olması ve basında kopyalandığına dair hiçbir işaret taşımamasıdır.
Mesai saatleri dışında, belki de gece geç saatlerde, tüm katipler Departmandan ayrıldıktan sonra, sekreterin kağıt ve planları incelemek için
saatin sessizliğinden yararlandığı sırada yazıldığını düşünüyorum.

Bay Stanton ile yalnızca bir kez kişisel olarak temas kurdum.
1840 civarında ABD Mühendisler Birliği'nden Yüzbaşı Williams, Sahil Araştırması'nın ilk amiri Ferdinand R. Hassler'in bir portresini çizmişti. , Bay G. W. P. Custis'in damadı ve dolayısıyla General Lee'nin kayınbiraderi. Arlington evindeki resim, Bayan Albay Abert'e verildi ve o da resmi Bay Custis'e ödünç verdi. İç savaş başladığında resmi sözlü olarak eşime bağışladı, eşim Bay Hassler'in torunuydu ve bu nedenle resmin en uygun emanetçisi olarak kabul edildi ve eğer mümkünse resmi almasını istedi. Ancak resmin gerçek mülkiyetini almadan önce, Arlington evi askerlerimiz tarafından işgal edildi ve Bay Stanton resmin Ulusal Bilimler Akademisi için Profesör Agassiz'e sunulmasını emretti. Bunu duyduğumda, resmin üzerindeki hak taleplerimizi kısaca açıklayarak konuyu Bay Stanton'a söylemeye cesaret ettim.

"Efendim," dedi, "o resim silahlı bir isyancının [General Robert E. Lee] evinde bulundu ve haklı olarak bir savaş ganimetiydi.
Bu nedenle, onu Ulusal Bilimler Akademisi'ne sunarak
en uygun olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım."

"Silahlı bir isyancının evi" ifadesi o kadar vurgulu bir şekilde dile getirildi ki, söz konusu nesneyi talep ediyormuş gibi yaparak neredeyse düşmanla ilişkilerim olduğundan şüphelenilen biri gibi hissettim.
O zamanlar konuyu daha fazla araştırmanın açıkça faydasız olduğu açıktı.
Birkaç yıl sonra, yasalar artık sessiz olmadığında, Ulusal Akademi, resmin yasal sahibi kim olursa olsun, Akademi'nin üzerinde hiçbir hak iddia edemeyeceğine karar verdi ve bu nedenle resmin tek hak sahibinin eline geçmesine izin verdi.

İç savaşın kayda değer olaylarından biri, Temmuz 1864'te Konfederasyon generali Early'nin sözde baskınıydı. Maryland'e girmiş ve General Lew Wallace'ı yenmişti. Bu, ordusuyla başkentimiz arasında Washington'un etrafındaki iyi tasarlanmış toprak işlerinden başka bir şey bırakmadı. Bazıları, hemen hızlı bir hamle yapsaydı şehrin onun eline geçebileceğini düşündü.

Savaş ve Donanma departmanlarının hizmetinde olan ve etkili bir yardım sağlayabilecekleri düşünülen herkes, şehrin savunmasında yer almak üzere görevlendirildi, aralarında gözlemevinin genç profesörleri de vardı. Yüzbaşı Gilliss'in emriyle, Amiral Goldsborough tarafından en aceleyle organize edilen ve içinde yüksek ve düşük rütbeli birkaç subay bulunan bir deniz tugayının üyesi oldum.
Raflar, Donanma Tersanesi'ndeki işçilerden oluşuyordu ve bunların çoğunun bir şekilde askeri hizmet gördüğü söyleniyordu.
Tugay, öğleden sonra ortalarında Donanma Tersanesi'nde kuruldu ve istasyonun yarım mil güneybatısında, şimdi Rives olarak bilinen belirgin bir tepeye inşa edilmiş güçlü bir toprak iş olan Fort Lincoln'e doğru yürümesi emredildi. Columbia Bölgesi Reform Okulu artık kalenin bulunduğu yerde duruyor. Pozisyon kesinlikle çok güçlü görünüyordu.
Sağda, kale tepenin alnı boyunca uzanan derin bir siperle çevriliydi ve tüm hat, bir ordunun şehre girmek için geçmesi gereken bölgeyi de ateş alanına dahil edecekti. Deniz tugayı siperi işgal ederken, sayıca çok az görünen ordu kuvveti cepheyi tutuyordu.

Ben belirli bir göreve atanmamıştım ve gerektiğinde harekete geçmek üzere etrafta dolaşıyordum. Sanırım yapılacak ilk şey, siperdeki adamların bir tür tatbikat yapmasıydı; böylece düşman belirirse ona en etkili ateşi
yöneltebileceklerinden emin olabilirlerdi. Siper belki de altı fit derinliğindeydi; dibinde, adamların ateşlerini
açmak için üzerine basmak zorunda oldukları küçük bir çıkıntı vardı ve tekrar yüklemek için daha düşük derinliğe geri adım atıyorlardı. Kenar boyunca bir tür ray çiti vardı,
alt rayı yere dayanıyordu. Tepeye doğru gelen bir
düşmana ateş etmek için, silahı bu alt raya
dayamak gerekiyordu. Benim için oldukça açıktı ki, çıkıntıda duran normalden uzun olmayan bir adam, silahının namlusunu eğimden aşağı doğru düzgün bir şekilde yöneltmek için ayak ucunda durmak zorunda kalacaktı. Eğer biraz telaşlı olsaydı, düşmanın başının üzerinden ateş etme olasılığı yüksekti. Bu duruma dikkat çektim, ancak subaylar üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu,
adamların hizmette olduklarını ve ne yapacaklarını bildiklerini söylediler.

O gece kamp kurduk ve ertesi gün ve gece boyunca orada kaldık, düşmanın Yedinci Cadde yolunda Fort Stevens'a yaklaşması beklenen saldırısını bekledik. Kritik anda, General H. G. Wright, ordu birlikleriyle birlikte Fort Monroe'dan geldi. O ve General A. McD. McCook, saldırı noktası olması beklenen Fort Lincoln'deki yerlerini aldılar. Tepeden çeyrek veya yarım mil aşağıda, Baltimore ve Ohio Demiryolu'ndaki bir yolcunun aynı isimli istasyonda kolayca görebileceği Rives ailesinin malikanesi vardı. Düşman belirirse diye, bir grup adam bu eve gidip onu yok etmekle görevlendirilmişti. Saldırı şafak vakti bekleniyordu, ancak General Early, şüphesiz
takviyelerin geldiğini duyunca,
herhangi bir projeyi terk etti ve bir gün önce geri çekildi.
Şehri büyük bir hızla alabileceği varsayımının bir temeli olup olmadığını söyleyemem; iç savaş sırasında birliklerin siperlere veya herhangi bir savunmaya, hatta çok daha üstün bir güçle bile olsa saldırmaya çalışırken genellikle uğradığı büyük can kaybını hatırladığımda, bundan kesinlikle çok şüphe ederim.

Askerin ciddiyetinin ne kadar çabuk kazanılabileceğini görünce şaşırdım. Donanma Tersanesi'nden kaleye yürüyüş sırasında, ailemden ayrılmak zorunda kalmam ve durumun belirsizliği ve aşırı ciddiyeti nedeniyle, tahmin edilebileceği gibi, aşırı derecede depresyona girdim. Ancak bu depresyon ertesi gün geçti ve hayatımda, gökyüzüyle aramda sadece bir battaniyeyle, şafak vakti tüfek sesleriyle uyanma beklentisiyle
çimenlere uzandığım zamandan daha derin bir gece uykusu çektiğimi sanmıyorum.

Ordu tarafından bize ne kadar nazik davranıldığını iyi hatırlıyorum.
Generaller Wright ve McCook'la bu koşullar altında tanışıklık, asla azalmayan bir duyguya yol açtı.
Bugünün Washington'ının bu adamlara ne borçlu olduğunun daha canlı bir bilincini göstermemesi benim için her zaman üzüntü kaynağı olmuştur.

İç savaşın ilk yıllarında Washington'ın eğlencelerinden biri, Başkan Lincoln'ün halka açık resepsiyonlarıydı. Oraya sadece insanları ve kostümleri görmek için giderdik, ikincisi daha önce veya daha sonra bu tür durumlarda hiç görülmediğini düşündüğüm bir
çeşitlilikti. İyi giyimli ve zarif hanımlar ve beyler, iş kıyafetleri içindeki erkekler, kostümler giymiş kadınlar
kesimleri gösterişli ve renkleri parlak, insan ırkının bir geleneğini çağrıştıran bir şekilde
birbirine karışmış. Garip giyimli insanların tam olarak nereden geldiklerini veya onları bu özel zamanda bir balo balosu gibi bir kıyafet giymeye iten şeyin ne olduğunu
hiç kimse bilmiyor gibiydi.

Hiç unutulmayacak sahneler arasında Richmond'ın düşüşüyle ​​ilgili haberlerin ardından yaşananlar da vardı. Bunu hafızamdan anlatırsam, okuyucunun aklında belki de kırk yıla yakın bir süre içinde resme ne kadar fantezi katmış olabileceği sorusu belirirdi. Bu nedenle hemen ardından Chauncey Wright'a yazılmış bir mektubu alıntılayacağım, bir basın kopyasını sakladım.

Gözlemevi, 7 Nisan 1865.

Sevgili Wright,--5'inci mektubunuz yeni elime ulaştı.
Richmond'un düşüşü ve S. C. takma adı C. S.'nin muhtemel kayboluşu için tebriklerinizi içtenlikle karşılıyorum.

Pazartesi günü burada olmanız gerekirdi. Gözlemevi, şehrin yoğun yerleşimli kısmından yarım mil ila bir mil uzaklıktadır.
Saat 11:00'de Şehirde benzeri görülmemiş bir kargaşayla tedirgin olduk. Yakınımızdaki kışlalardan sürekli bir tezahürat yükseldi ve şehirde daha önce hiç duymadığımız bir
kargaşa vardı. Petersburg veya Richmond olması gerektiğini düşündük, ancak hangisi olduğunu ummaya bile cesaret edemedik. Bayan Gilliss bize gerçekten Richmond olduğunu söyledi. Şehre indim. Yaratılıştaki tüm karmaşa böyle bir sahne yaratamazdı. Mağazalar yarı kapalıydı, tezgahtarlara tatil verilmişti, sokaklar kalabalıktı, her iki adamdan biri sarhoştu ve davullar çalıyordu, adamlar bağırıyordu ve her yöne bayraklar sallanıyordu. O zamandan beri ülkemle hiç bu kadar gurur duymamıştım, çünkü şu anki konumumuzu, yarışmanın sayısız karanlık
günlerindeki konumumuzla karşılaştırdım ve hükümetin herhangi bir eyleminin mümkün olan en iyi şey olmadığını
söylediğimi düşünmekten neredeyse utandım. Bu patlamadan birkaç gün sonra, şehir tam tersi türden eşit derecede yoğun ve daha derin bir duyguyla sarıldı. Muhtemelen tarihindeki hiçbir olay, Başkan Lincoln'ün suikastı kadar büyük bir üzüntü ve sempati dalgasına neden olmamıştır, özellikle de birkaç gün boyunca, bir grup adam suikastçıyı aramak için ülkeyi tararken. Sokaklarda yürürken her köşede bunun kanıtını görmek mümkün değildi. En ufak bir telaş, belki de bir köpeğin kaçması bile titremeye neden oluyordu. Komplocuları yargılayan askeri mahkemeye kısa bir ziyarette bulundum. Mahkeme, bir önceki gün alınan ifadenin okunmasını sessizlik ve ciddiyetle dinliyordu. General Wallace, izleyicilerde sanatsal bir eğilim sergileyerek diğer üyelerden biraz farklı bir izlenim yarattı ve bu eğilim daha sonra "Ben Hur"da farklı bir yöne gitti. En etkileyici görüntü, komplocuların
hepsi ağır şekilde kelepçelenmişti; Hatta demirlerini kısmen elbisesinin kıvrımlarında saklayan Bayan Surratt bile. Seward'ın olası suikastçısı Payne, her şeye hazır olduğunu gösteren bir yüze sahip güçlü görünümlü bir adamdı; ancak diğer iki komplocu o kadar basit fikirli, yumuşak görünümlü gençlerdi ki, böyle bir suçta aktif ajanlar olmaları veya fiziksel veya zihinsel güç gerektiren herhangi bir işlemde bulunmaları pek mümkün görünmüyordu. O zamanlar delillerden ve tüm koşullardan edindiğim izlenim, orijinal komplonun amacının Başkan'ı öldürmek değil, kaçırılıp Richmond'a veya Konfederasyon hatları içindeki başka bir noktaya götürülmesi olduğuydu. Booth'un kendisi suikastı en başından beri düşünmüş olabilir, ancak bu amacı arkadaşlarına harekete geçmeye hazır olana kadar bildirmiş olması pek olası görünmüyor. O zaman Payne, programı uygulamaya koyma cesaretini tek başına göstermişti. İki gerçek, böyle koşullar altında oturan bir askeri mahkemenin, halkın heyecanı yatıştıktan sonra bir jürinin vereceği karara tam olarak ulaşmasının beklenmemesi gerektiğini gösteriyor. Tutuklular arasında, suikastın gerçekleştiği tiyatronun sahnesindeki dekoru düzenlemeye yardımcı olmak görevi olan adam da vardı. Ona karşı tek kanıt, Booth'u tutuklama fırsatını değerlendirmemiş olmasıydı, çünkü Booth ayrılıyordu ve bu nedenle yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı. Çok geçmeden affedildi. Diğer durum ise, komploda Booth'un yanında durması gereken ancak ülkeden kaçan ve bir yıl kadar sonra Roma'daki papalık muhafızlarına kaydolduğu anlaşılana kadar keşfedilemeyen Surratt'ın tutuklanmasıydı. Eve getirildi ve iki kez yargılandı. İlk duruşmada, yargıcın olumsuz kararlarına ve suçlamalarına rağmen, jürinin yalnızca azınlığı onun suçlu olduğuna ikna oldu. İkinci duruşmada, sanırım, beraat etti.

İç savaşın bir sonucu da, yeni özgürlüğüne kavuşan kölelerin yiyecek ve barınak arayışıyla Washington'a akın etmesiydi. Biraz eğitimle, hırsızlık eğilimleri dizginlenebilseydi, iyi hizmetkarlar olurlardı. Ancak dinsel coşku sekizinci emre itaati garantilemiyordu. "İyi Tanrı, arada sırada bir tavuk aldığı için zavallı bir zenciye sert davranmayacak," dedi bir vaize, kümes hayvanlarının sahipliğine olan ilgisizliğiyle dinini nasıl uzlaştırabileceğini sormuş olan bir kız.

Yetmişlerde ailemde yardımcı olarak sekiz yaşında bir oğlum vardı.
Beyaz kan karışımı olan genç zencilerde çok yaygın olan o güzel yüze sahipti, buna o kadar derin ve berrak gözleri eklenmişti ki, rengi olmasa, ortaçağ ressamı için birinci sınıf bir melek olurdu.

Bir akşam küçük kızlarımın bir çocuk partisi vardı ve Zeke, küçük şirketin toplandığı odanın sorumlusu olarak atandı. Burada bir süre yalnız bırakıldı. Ertesi sabah çekmecedeki altın bir kalem kutusundan kayıptı. Şüpheler, onu alabilecek tek kişi olan Zeke'deydi, ancak kesin bir kanıt yoktu. Bu kadar küçük ve masum görünümlü bir çocuğun suçunu itiraf etmeye kolayca ikna edilebileceğini düşündüm; bu yüzden ertesi sabah ona çok ciddi bir şekilde şunu söyledim: "Zeke, benimle yukarı çık."

O da hemen itaat etti ve beni odaya kadar takip etti.

"Zeke, bu odaya gel."

Öyle yaptı.

"Şimdi, Zeke," dedim sertçe, "buraya bak ve ne yaptığımı gör."

Çekmeceyi açtım, boş kutuyu çıkardım, açtım ve ona gösterdim.

"Zeke, gözlerimin içine bak!"

Yumuşak gözleri bir meleğin tüm masumiyetiyle sabit bir şekilde gözlerime bakarken ne gözünü kırptı ne de en ufak bir utanç veya tereddüt gösterdi.

"Zeke, kalem o kutudan nerede?"

"Bayan Newcomb," dedi sessizce, "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

Soruyu tekrarladım, olabildiğince sert bir şekilde yüzüne baktım.
Çocukluğun masumiyetiyle cevabı tekrarlarken, "Tapu,
Bayan Newcomb, içinde ne olduğunu bilmiyorum," diye onu bu kadar sert bir şekilde sıkıştırdığım için kendimi neredeyse bir
kaba kuvvet gibi hissettim. Tehditler işe yaramadı
ve konuyu bir başarısızlık olarak bırakmak zorunda kaldım.

Öğleden sonra eve geldiğimde, ilk haber, Zeke'nin annesinin kalemin evdeki odasının bir köşesinde saklı bir şekilde
bulunduğu ve küçük hırsızın onu oraya götürdüğüydü. Dürüst bir kadın olan ve kalemin nereden geldiğinden şüphelenen
annesi, kalemi geri getirmişti.

Yeni İngiltere'de kökeni olan,
özgürleştirilmiş kölelerin eğitimi için güçlü bir hareket vardı. Bu hareket
en hayırsever görüşler tarafından canlandırıldı. Burada milyonlarca siyah vardı
her yaştan, aniden vatandaş oldular veya vatandaşlığa hak kazandılar
ve yine de eğitim söz konusu olduğunda vahşiydiler. Çoğu, belki de çoğu genç kadın olan küçük bir öğretmen ordusu
siyahlar için okullar düzenlemek üzere güneye gönderildi. Öğretimin vakanın koşullarına çok az uyarlandığı endişesi olabilir.
Ancak yaygın olarak benimsenen bir öğretim yöntemi, öğrenebildiğim kadarıyla, oldukça benzersizdi. Okuma ve yazmayı öğretmenin "yüksek sesli yöntemi"ydi.
Tüm okul hep bir ağızdan hecelerdi.
Sokaktan geçen biri
binanın içinden koro halinde "E-K-E-K-E-K!" diye seslenirdi, hepsi de konuşmacıların en yüksek sesinden.
Bu yöntemin benimsendiği okullar "yüksek sesli okullar" olarak bilinirdi.

Bu hareketin tuhaf bir sonucu bir keresinde dikkatimi çekti.
Georgetown'daki bir arkadaşımın evini ziyaret ettim. Konuşma sırasında,
bana kapıyı açan samur gencin,
evin yemekhane şefi ve ailenin küçük oğluna Latince öğretmenliği yapan
bir çift görevi üstlendiği ortaya çıktı.

Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Charles Sumner'dan daha fazla görevini yerine getiren bir üye olmamıştı.

Dışişleri Komitesi başkanı olarak pozisyonunun kendisini yakın ilişkilere soktuğu diplomatik birlik çevrelerinin dışındaki topluma pek girmedi. Onunla tanışmam, bir süre neredeyse tam karşımda yaşaması
tesadüfen gerçekleşti. İç savaştan önce Güney Karolina'daki hislerle ilgili tarihi bir konu üzerinde çalışıyordum
ve eminim ki sahip olduğu bir kitabı ödünç verip veremeyeceğini görmek için odasına uğradım. Beni o kadar hoş karşıladı ki
bir süre ara sıra gelen bir ziyaretçi oldum. İkinci katta bekar odası tutuyordu, tek başına yaşıyordu ve en ufak bir törene gerek kalmadan
herkese açıktı.

Bir gün, Lee'nin teslim olmasından kısa bir süre sonra, onunla konuşurken, asker kıyafeti giymiş, savaştan yeni dönmüş genç bir adam, her zamanki gibi, hizmetçi tarafından habersizce odaya alındı. Çok doğal olarak, bu kadar büyük bir adama yaklaşırken çekingen ve ürkekti ve hizmetçi onu rahatlatacak hiçbir şey söylemeye yanaşmadı. Senatöre, onu kamu görevi için tavsiye edip edemeyeceğini görmek için geldiğini söylemeye cesaret etti.
Cevabın tonunu asla unutamam.

"Ama _ben_ seni _tanımıyorum_." Zavallı adam tamamen
şaşkına döndü ve birkaç bahane uydurmaya çalıştı, ancak aldığı tek cevap, "Bunu yapamam; seni hiç tanımıyorum." oldu.
Ziyaretçinin
tek yapabileceği şey arkasını dönüp gitmekti.

O sırada zavallı adama karşı biraz sempati duydum. Muhtemelen, büyük hayırseverin, kişiliği ve geçmişi hakkında fazla araştırma yapmadan
bir Birlik askerinin dostu olmaya
hazır olduğunu düşünerek gelmişti ve şimdi sert bir şekilde reddedildi.
Ancak, daha sonraki deneyimlerin ona olan sempatimi azalttığını itiraf etmeliyim ve muhtemelen ülke için her Amerika Birleşik Devletleri senatörünün bu tür
çağrılardan aynı şekilde
kurtulması
yeniliğinin getirilmesi daha iyi olurdu.

Sumner'ın çok geniş bir tanışıklığı olan yabancı edebiyatçılar her zaman onun en değerli misafirleri arasındaydı. Thackeray'ın Washington ziyareti hakkında bir hikaye anlatılır, bu hikayeye sadece Sumner'ın yapısı hakkındaki fikirlerimin ona hikayenin ortaya çıkardığı özel mizah türünü atfetmemesi nedeniyle güvenmiyorum. Ancak, kendisinin şöyle dediği aktarıldı: "Thackeray tanıdığım en mükemmel beyefendilerden biri. Bu sabah bunun çarpıcı bir örneğini gördüm. Birlikte yürüyüşe çıktık ve düşüncesizce onu Lafayette Meydanı'ndan geçirdim. Meydana girdikten kısa bir süre sonra, doğrudan Jackson heykeline doğru gittiğimizi fark ettim. Geri dönmek için çok geçti ve Thackeray'ın nesneyi gördüğünde ne söyleyeceğini merak ettim. Ama hiç görmemiş gibi görünerek yanından geçti ve bu konuda tek bir kelime bile etmedi." Sumner, Senato'da bir oturum sırasında koltuğu neredeyse hiç boş kalmayan tek kişiydi. Ortaya çıkan her konuya en yakın ilgiyi o gösteriyordu. Bunun bir örneği, bu kitabın çizgisindedir. 1867 civarında, Washington'da "Amerikan Edebiyat, Bilim ve Sanat Birliği Akademisi" adı altında bir dernek kuruldu. Projelerini yapanlar çok az kişi tarafından biliniyordu veya hiç kimse bilmiyordu, sadece kendileri. Çeşitli alanlardan birçok önemli vatandaş dernekte yer almaya davet edilmişti ve birçoğu dernek hakkında fazla bir şey bilmeden kabul etmişti. Kısa süre sonra akademinin gazeteler ve başka yerlerde mümkün olduğunca fazla tanıtım yapmak istediği ortaya çıktı. Hazine Bakanı'nın, departmanının çalışmalarıyla ilgili bir araç veya gereç hakkında görüşlerini sorduğu bildirildi. Kongre'ye, hükümet departmanları tarafından kendisine sunulan konular hakkında rapor vermesi şartıyla hükümetin bilimsel danışmanı olarak tanınması için bir kuruluş
eyleminde bulunuldu; amaç açıkça Ulusal Bilimler Akademisi'nin yerini almasıydı.

Kongre'ye yapılan başvuru, olumlu değerlendirme için en önemli iki gereksinimi karşıladı. Bunlar, birkaç saygın vatandaşın bir şey yapılmasını istemesi ve kimsenin çıkıp bunu istemediğini söylememesidir. Durum böyle olunca, yasa Temsilciler Meclisi'nden muhalefet olmadan geçti, Senato'ya geldi ve ilgili komiteye havale edildi, sanırım eğitimle ilgili olan. Komiteden olumlu bir şekilde rapor edildi ve kabulü için görevlendirildi. Şu ana kadar hiçbir yerden itiraz
edilmemiş gibi görünüyor. Şimdi, Bay Sumner tarafından itiraz edildi.

Massachusetts senatörünün aldığı gerekçe kapsamlı ve basitti, ancak muhtemelen biraz yenilikçiydi. Özünde, ulusal nitelikte ve Kongre'nin özel yasasıyla kurulmuş bir edebiyat, bilim ve sanat akademisi, akademinin ilgili olduğu dallarda seçkin kişilerden oluşmalıydı. Büyük ölçüde yerel avukatlardan oluşan, akademinin bağlı olduğu üç dalda da neredeyse hiç önemli bir adam olmayan bir grup adamın ulusal yasama organından böyle bir onay alması gerektiğini düşünmüyordu.

New Hampshire'dan Bay J. W. Patterson, tedbirin başlıca savunucusuydu. Önerilen kurucuların hepsinin bilim dışı adamlar olmadığını iddia etti ve aralarında görünen O. M. Poe'nun adını tek bir örnek olarak gösterdi. Bu adamın çok seçkin bir meteorolog olduğunu söyledi.

Bu örnek oldukça talihsizdi. Gerçek şu ki, söz konusu isim, o zamanlar Washington'da görevde olan ordudaki tanınmış bir mühendis subayına aitti ve akademiye katılmaya davet edilmişti ve görünüşe göre fazla bir soruşturma yapmadan iyi niyetle onay vermişti. Senatör Patterson, kışın bir ara, Washington'da vakit geçiren Poey adında Batı Hint Adaları'ndan bir meteorologla tanışmış ve onu mühendisler subayıyla karıştırmıştı. Senatör ayrıca Massachusetts'li beyefendinin konuyla ilgili olarak kendisine yaklaşıldığını ve başkalarının etkisi altında hareket ettiğini ima etti. Bay Sumner bu öneriyi reddetti ve kimsenin kendisiyle bu konuda konuşmadığını, kendisine sunulan yasa tasarısını görene kadar hiçbir şey bilmediğini söyledi. Bu yasa tasarısı, belirtilen sebeplerden dolayı ona itiraz edilebilir gibi görünüyordu. Onun önerisi üzerine yasa tasarısı masaya yatırıldı ve böylece kesin olarak ortadan kaldırıldı. Akademi, bu başarısızlıktan sonra bir süre toplantılar düzenledi ancak kısa süre sonra gözden kayboldu ve bir daha hiç duyulmadı. 1862 yılında, Batı'dan yakışıklı genç bir general, yaşadığım evin pansiyoneri oldu ve masada karşıma oturdu. Adı James A. Garfield'dı. Washington'a General Fitz John Porter davasında mahkeme üyesi olarak geldiğine inanıyorum. Kısa bir süre sonra ayrıldı ve sanırım beni tamamen unutmuştu. Ancak Kongre'ye seçildikten sonra bir akşam gözlemevini ziyaret etti, odama girdi ve eski
tanıdıklarımızı hatırladı.

Kısa süre sonra onu klasik kültüre, rafine zevklere ve eşsiz bir belagat yeteneğine sahip bir adam olarak buldum; hepsi bir arada, en çekici adamlardan biriydi. Bir keresinde bana iç savaştan önce üyesi olduğu Ohio Eyalet Meclisi'ndeki deneyimlerinden birini anlattı. Meclis'te bir emanetçiyle ilgili bazı hükümleri yürürlüğe koyan bir yasa tasarısı vardı. Bir değişiklik
olarak "emanetçi" kelimesini silmek ve yerine "emanetçi" kelimesini eklemek için teklifte bulundu. Değişikliğin sadece bir yazım yanlışı olduğunu varsayarak, mecliste genel bir kahkaha koptu ve "İşte okul müdürü geliyor!" diye bağırdılar. Ama o
konusunda ısrar etti ve iki kelimenin karşılaştırılabilmesi için Webster'ın Sözlüğü'nün bir kopyasını istedi. Tanımlar okunduğunda, doğru yazımın önemi ortaya çıktı ve kahkahalar durdu.

Bana her zaman Garfield'a 1873'teki Credit Mobilier skandalı sırasında büyük bir haksızlık yapıldığı
gibi gelmiştir; bu skandal neredeyse kamu hayatındaki pozisyonuna mal oluyordu. Kanıtlar o kadar belirsiz ve dayanıksızdı ki, bu kanıtlardan elde edilen sonuca verilen güven, bir konunun veya belgenin bir mahkemenin sınırları dışında derinlemesine analize ne kadar az maruz kaldığını ancak gösterebilir. Başkanlığa aday gösterildiğinde bu skandal doğal olarak ortaya atıldı ve çokça tartışıldı. Bu adaletsizlikten o kadar etkilendim ki, elbette anonim olarak New York gazetesine, kanıtların dikkatli bir analizini ve tüm zayıflığını gösteren bir yazı yazdım. Makale geniş çapta dağıtıldı mı, yoksa Garfield bundan hiç haberdar oldu mu bilmiyorum; ancak, yayınlanmasından birkaç gün sonra, muhalif bir gazetede, çağdaşının Garfield'ı savunmak için bir avukat tutma zahmetine girdiğini iddia eden bir paragraf görmek eğlenceliydi.

Hiçbir yasa koyucu daha nitelikli adam Kongre'de bir koltuk işgal etmemişti. En büyük kalıba dökülmüş ve önemsiz bir duyguya sahip olmayan bir adam olarak, kamu işleri konusundaki kavrayışı nadiren eşdeğerdi ve yasama etkilerine ilişkin içgörüsü en derin olandı. Ancak, Autocrat'ın yazarının aritmetik taraf olarak adlandırdığı şeyde, genel prensipleri değil, belirli kişileri yargılama gücünde; kimin iyi, kimin kötü olduğuna karar vermede, yasama kariyerinin önerdiği idealin gerisinde kaldı. En yüksek makamları yönettiği kısa aylar yeterince fırtınalıydı, belki de kendisinden önceki herhangi bir başkanın deneyimlediğinden daha fırtınalıydı ve muhtemelen yaşasaydı, sonraki yıllarda geride kalacaktı. Ancak, Senato'da kalsaydı, adının en büyük yasa koyucuların arasına gireceğine inanıyorum. Lincoln'ün ölümünden on altı yıl sonra, Garfield'ın suikastıyla halkın hissiyatı tekrar derinleşti. Bağırış
sokaklarda bir habercinin haberi iletebileceğinden daha hızlı bir şekilde ağızdan ağıza yayıldı: "Başkan vuruldu."
Tam ofisime girerken bana ulaştı. Hemen
habercimi çağırdım ve Beyaz Saray'a gitmesini,
ve olağandışı bir şey olup olmadığına bakmasını söyledim,
ama ona korkularım hakkında hiçbir ipucu vermedim. Hemen raporun onayıyla geri döndü. Aşağıdakiler o zamanki günlüğümden alıntılardır:--

"2 Temmuz, Cumartesi: Bu sabah saat 9.20'de Başkan Garfield, Washington'dan ayrılmak için Baltimore ve Potomac R. R. istasyonundan geçerken Guiteau adında zavallı bir adam tarafından vuruldu. Bir kurşun üst kolundan geçip
et yarası açtı, diğeri sırtın sağ tarafına girdi ve bulunamadı; karaciğere yerleştiği varsayıldı. Gün içinde Başkan hızla
zayıfladı ve kanamadan ölmek üzere olduğu varsayıldı."

"Pazar sabahı: Başkan hala hayatta ve gün boyunca toparlandı. İyileşme şansı düşük. Geceleri endişe verici
iltihaplanma semptomları görüldü ve gece yarısı
durumu neredeyse umutsuz görünüyordu."

"Pazartesi: Başkan bu sabah biraz daha iyi, gün boyunca iyileşmeye devam ediyor."

"6 Temmuz. Bu Başbakan, Beyaz Saray'da Dr. Woodward ile bir görüşme talep etti, hızla dönen bir mıknatısı
geciktirerek topu
yerini tespit etmek için bir cihaz hakkında konuşmak için. Eylemin çok küçük olması nedeniyle planın teorik olarak
pratik olduğunu düşünmüyorum."

"Başkan hala iyileşiyor, ancak büyük tehlikeler henüz
ortada değil ve karaciğerde kaldığı varsayılan topla ilgili hiçbir şey bulunamadı, çünkü başka bir yerde olsaydı, varlığıyla tahriş semptomları
gösterilirdi."

"9 Temmuz. Cumartesi akşamı. Cosmos Kulübü'nde Binbaşı Powell ile tanıştım ve bana Beyaz Saray'daki hava soğutma projelerine bakmamı istediklerini söyledi. Doktorların Başkan'ın odasının havasını soğutmanın bir yolunu istediklerine dair yayınlanan açıklama, her türden proje ve makineden oluşan bir kalabalığın gelmesini sağladı. Diğer şeylerin yanı sıra, Bay Dorsey, New York'tan Virginia madenlerinde güç aktarımı için kullanılan türden bir hava kompresörü almıştı
ve evin doğu ucuna bir buharlı gemi için yeterli makineyi kuruyordu."

Dr. Woodward, iç savaştan beri Washington'da görevde olan ve Ordu Tıp Müzesi'nden sorumlu bir ordu cerrahıydı.
Buradaki çeşitli çalışmaları arasında, öncü olduğu mikro fotoğrafçılık alanındaki çalışmaları ona geniş bir ün kazandırdı. Yüksek itibarı,
Başkanın doktorlarından biri olarak seçilmesine yol açtı.
Ona, Başkan'ın odasının havasını soğutma konusunda elimden gelen her türlü yardımı yapabileceğimi söyleyen bir not yazdım. Hemen
orayı ziyaret etme ve neler yapıldığını ve
benim ne gibi önerilerde bulunabileceğimi görmek için bir talepte bulunarak
cevap verdi. Bay Dorsey'nin doğu ucundaki motoru, uzun bir tartışmadan sonra, çıkaracağı gürültü ve nihai kurulumu için gereken iş miktarı nedeniyle
elden çıkarıldı ve operasyon.

Cerrahların boğuşmak zorunda olduğu problemlerden biri de
topu bulmaktı. Aklıma,
hızla dönen bir mıknatısın hareketini geciktiren
metalik bir iletkenin etkisiyle
bunu yapmanın mümkün olup olmadığı sorusu geldi, ancak etki o kadar küçük olacaktı ve yapılacak cihaz o kadar hassas olacaktı ki, bu konuda çok şüpheciydim.
Projeyi başarıyla ele alabilecek biri varsa, o da
telefonun mucidi Alexander Graham Bell olacaktı.
Bu konuda ona yaklaştığımda,
topu bulma fikrinin de aklına geldiğini ve bu amaç için en iyi cihazın
Bay Hughes tarafından yakın zamanda geliştirilen
telefonik bir cihaz olduğunu düşündüğünü söyledi. Projesinin üstünlüğünden şüphe
edilemeyeceği için,
benimkini bıraktım ve o da kendi
projesiyle devam etti. Birkaç gün içinde ona gerçekten denemesi için bir fırsat verildi. Sonuç, oldukça şüpheli olsa da, topun cerrahların tahmin ettiği yerde olduğu gibi görünüyordu.
Otopsi, yargılarının hatalı olduğunu gösterdiğinde,
Bay Bell, Dr. Woodward'a hatasını itiraf etti ve bunun nedeni hakkında bazı önerilerde bulundu. Woodward'ın cevabı "Beklenen ilgi" oldu.

Evin bodrumunda, Baltimore'dan Bay Jennings tarafından getirilen, mandıraların veya apartmanların havasını soğutmak için tasarlanmış bir cihaz buldum. İki veya üç fit kare ve yaklaşık beş fit uzunluğunda bir demir kutudan oluşuyordu.
Bu kutunun içinde, kutunun üstündeki bir bölmede bulunan eriyen buzdan gelen suyla serin ve nemli tutulan asılı bezler vardı.
Hava, bir üfleyiciyle kutunun içinden geçiriliyor ve ıslak bezlerle temasla soğutuluyordu. Ancak odanın sıcaklığı üzerinde hiçbir etki yaratılmıyordu.

Fizik konusunda bilgili biri, bu cihazda ölümcül bir kusur görecektir. Buzun soğuğu, eğer bilimsel olmayan bir ifade kullanacak olursam, neredeyse boşa gitti. Hava, olması gerektiği gibi buzla değil, erimenin gizli ısısını
zaten emmiş olan buzlu suyla temas halindeydi.

Açıkça hava, erimemiş buzun üzerinden geçirilmeliydi.
Soru, gerekli soğutmayı üretmek için ne kadar buz gerektiğiydi? Bunu çözmek için bir deney başlattım.
Bir buz bloğu, eridikçe suyun alttaki bir kaba akacağı şekilde bir hava akımıyla bitişik bir odaya yerleştirildi. Belirli bir dakikadan sonra erimiş su ölçüldü, ardından basit bir hesaplama, buz yüzeyinin bir fit karesinin havadan dakikada ne kadar ısı emdiği bilgisine yol açtı. Bundan, havanın bilinen termal kapasitesinden ve dakikada gereken ikincisinin miktarından, kaç fit soğutma yüzeyinin açığa çıkması gerektiğini hesaplamak kolaydı. Sonuç beni oldukça şaşırttı.
Normal bir oda kadar uzun ve insanların içinde dolaşabileceği kadar büyük
bir buz kutusu sağlanmalı. Bu hızla yapıldı,
buz blokları için destekler dikildi, kasa Bay Jennings'in kutusunun ucuna yerleştirildi ve hava akımını hazneden ve önceden hazırlanmış olan
borular aracılığıyla odaya yönlendirmek için her şey hazırlandı.

Bay Jennings'in kutusu havanın iletildiği hat üzerindeydi ve ben onu ortadan kaldıracaktım.
Sahibi kalmasına izin verilmesi için yalvardı ve
havanın içinden geçmeye devam etmemesi gerektiğini söyledi.
Çevre, sert olmamak için mazur görülebilecek türdendi. Lincoln'ün suikastından bu yana Washington'da halkın böylesine bir sempati gösterisi hiç görülmemişti. Sorumlular, seçkin hastanın acılarını hafifletmek için her türlü
düzeneğe boğulmuşlardı. Kamusal ve vatansever bir amaç uğruna böylesine tarafsız çabalar daha önce hiç görülmemişti. Bay Jennings, herkesin çabaladığı amaca ulaşmak için Baltimore'dan Washington'a kadar aletini getirme zahmetine ve masrafına girmişti. Kutusunu yerinde bırakmak en ufak bir zarar veremezdi ve ona bir memnuniyet olurdu. Bu yüzden onu öylece bıraktım ve hava buz kutusuna doğru giderken içinden geçmeye devam etti. Bu düzenlemeler devam ederken donanmanın üç mühendis subayı Beyaz Saray'a havayı soğutmak için ellerinden geleni yapmak üzere emirler altında rapor verdi. Bunlar Bay William L. Baillie, Richard Inch ve W. S. Moore'du. Dördümüz de bu işte çok dostça bir şekilde işbirliği yaptık ve bitirdiğimizde Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na raporlarımızı verdik. Birkaç hafta sonra bu raporlar, kısmen Jennings soğuk kutusuyla ilgili yanlış bir izlenimi düzeltmek için bir broşürde basıldı. Yerel akşam gazetesinde, havanın bu işe yaramaz
düzenek tarafından soğutulduğuna dair düzenli ifadeler yer almıştı. Bunların önemi ilk olarak birkaç ay sonra, Boston'da mekanik veya endüstriyel aletlerin sergilendiği bir etkinlikte ortaya çıktı. Bunların arasında, Bay Jennings'in soğuk kutusu da vardı; bu, Başkan Garfield'ın odasının havasını
soğutan araç olarak sergilenmişti.

Başkan'ın tedavisinde yer alanların ödüllendirilmesi veya herhangi bir şekilde acılarının hafifletilmesi konusu Kongre'ye geldiğinde, davaya daha fazla ışık tutuldu. Bay Jennings, sanıyorum, davacılar arasındaydı. Kongre, her bireye uygun ödülleri verme görevini o sırada oldukça güçsüz buldu, bu nedenle Hazine Bakanlığı tarafından her bir özel davadaki bulgularına göre bölünecek bir toptan para tahsis edildi. Ödüllerin yapılması işi tamamlanmadan önce, Venüs'ün geçişini gözlemlemek için Ümit Burnu'na sefere çıktım ve Bay Jennings'in iddialarıyla ne yapıldığını hiç öğrenemedim.

Donanma Bakanlığı'na verilen resmi bir raporda, ortak amacı desteklemek için elinden gelenin en iyisini yapan vatansever bir vatandaşın iddiaları dışında hiçbir iddiası olmadığı gösterildiğinde, iddianın pek ilgi görmeyeceği doğal olarak varsayılabilirdi. Muhtemelen durum böyleydi.
Ancak konunun sonucunun ne olduğunu bilmiyorum.

Başkanın ölümünden kısa bir süre sonra, bir odanın havasını buzla soğutma yöntemini patentleyen bir mucit beni ziyaret etti. Executive Mansion'daki çalışmamızın patentinin ihlali olduğunu iddia etti. Herhangi bir ihlalin nasıl mümkün olabileceğini göremediğimi söyledim, çünkü
en doğal şekilde, daha önceki herhangi bir sürece danışmadan,
veya bir patentin varlığından bile habersiz bir şekilde işe koyulduk. Kesinlikle
buzun üzerinden hava geçirerek onu soğutma işlemi patentlenebilir olamazdı.

Beni iddialarının ifadesini okumaya davet etti. Bu işlemin terimler açısından patentli olmamasına rağmen, buzun soğutma amacıyla düzenlenebileceği her olası yolu iddia ederek pratik olarak patentli olduğunu gördüm. Buzu desteklere yerleştirmek iddialarından biriydi; şüphesiz bunu yapmıştık, çünkü aksi takdirde işlem gerçekleştirilemezdi. Kısacası, edindiğim izlenim, bir ihlali önlemenin tek kesin yolunun, buzları kutuya koyan adamların gözlerini bağlamak ve buzları
karmaşık bir şekilde
atmalarını istemek olduğuydu. Buz bloklarını düzenlemede yargı kullanmanın her yöntemini patentlemişti.

İhlal iddiasının bir temeli olabileceğini kabul etmek zorunda kaldım ve davada ne yapmayı düşündüğünü sordum.
Bu konuda önceliğinin tanınmasından daha fazlasını yapmak istemediğini söyledi. Bunu herhangi bir şekilde yapmasına itirazım olmadığını söyledim ve
ayrıldı. Bildiğim kadarıyla, onun durumunda daha fazlası yapılmadı. Ancak, Patent Ofisimizin bazen patentleri gevşek bir şekilde verdiği
aynı türden diğer örneklerden olduğu gibi, bundan da çok etkilendim.

Herhangi bir modern belediyenin tarihinin, Washington'daki "Shepherd rejimi" olarak bilinen şeyden daha sıra dışı veya sonuçlarıyla bağlantılı olarak daha öğretici bir bölüm gösterebileceğini düşünmüyorum. Bununla ilgili özellikle ilginç olan şey, aynı olgular hakkında alınabilecek zıt görüşlerdir. İkincisine gelince,
hiçbir tartışma yoktur. Yine de, bir bakış açısına göre, Shepherd büyük işler yapmaya çalışırken kayıtlara geçen en feci başarısızlıklardan birini yaptı,
diğer bir bakış açısına göre ise, o, günümüzün güzel Washington'unun yazarıdır ve hizmetlerinin tanınması için bir kamusal heykele
sahiptir. Şehrin bir sakini olduğum ve kendi evimde yaşadığım için, özellikle yaşadığım sokağın önerilen iyileştirmeleriyle çok ilgileniyordum. Ayrıca, halkın bildiği tüm tarihin büyük bir kısmına tanıklık ettim. Olayın temel gerçekleri, iki karşıt bakış açısından, son derece basittir.

Bir gerçek, Washington sokaklarının iç savaş sırasında ve sonrasındaki itibarsız durumudur. Bunların bakımı tamamen yerel belediyeye bırakılmıştı. Kongre, bildiğim kadarıyla, kamu binalarının önündeki sokak iyileştirmelerinin payını ödemek dışında hiçbir yardımda bulunmadı. Şehri olması gerektiği gibi yapmak, aralarında çok az sayıda zengin adam bulunan sakinlerin gücünün dışındaydı. Kongre, bu görevde vatandaşların yardımına koşmaya hiç yanaşmadı.

Ancak 1871'de bazı kamu yararına çalışan vatandaşlar konuyu ele aldı ve Amerika Birleşik Devletleri topraklarının modeline göre
yeni bir hükümet kurulmasını başardı.
Bir vali, bir yasama organı ve bir kamu işleri kurulu vardı.
İkincisi sokakların iyileştirilmesinden sorumluydu ve
vali _resmen_ başkanıydı. İlk vali
banker Henry D. Cooke'du ve Bay Shepherd kamu işleri kurulunun başkan yardımcısı ve önde gelen üyesiydi. Bay Cooke kısa bir süre sonra istifa etti ve Bay Shepherd onun yerine terfi etti.
Mesleği tesisatçı ve gaz tesisatçısıydı ve Washington'daki kendi alanındaki önde gelen işi yönetti.
İki veya üç yıllık yönetimi boyunca şehir rehberi hala şu girişi içeriyordu:

Shepherd, Alex. R. & Co., tesisatçılar ve gaz tesisatçıları, 910 Pa. Ave. N. W.

Son yıllarda tesisat işine satılık evler inşa etmeyi de eklemişti. Kamu işlerini yürütme konusunda hiçbir deneyimi yoktu ve tabii ki ne bir mühendis ne de bir finansçıydı.
Ancak karakterinin enerjisi ve kişisel etkisi o kadar güçlüydü ki, kısa sürede neredeyse tüm hükümet oldu ve hükümeti kendi
yoluyla yönetti, sanki sadece kendi işinin genişletilmiş haliymiş gibi. Kanunun sözleşmelere koyduğu
koşullar, büyük bir şehrin drenaj ve sokak sistemlerindeki sayısız ve karmaşık mühendislik sorunları, böylesine büyük bir çalışma için planlar hazırlamada alınması gereken önlemler ve bunun hangi yasal kısıtlamalar altında yürütüleceği konusunda özel bir bilgisi yoktu.
Ancak bakış açısına göre farklı adlandırmalar taşıyacak en yüksek derecede bir niteliğe sahipti.
Rakipleri buna benzersiz bir pervasızlık diyecekti; destekçileri ise cesaret ve girişimcilik.

Ön hazırlıklar böyleydi. Üç yıl sonra çabalarının sonuçları, başında siyasi bir dostu olan Senatör Allison'ın bulunduğu Kongre'nin bir soruşturma komitesi tarafından açıklandı. Sokakların iyileştirilmesi için 6.000.000 dolar harcama yetkisine sahip olanların, 18.000.000 dolardan fazla gerçek veya varsayılan bir harcama ve binin üzerinde ana yüklenicinin ve bilinmeyen sayıda alıcı ve alt yüklenicinin çalışmalarına dayanarak hiç kimsenin tahmin edemeyeceği bir sürü ek talep olduğu bulundu. Kaos hüküm sürüyordu. Bazı sokaklar hala
parçalanmış ve geçilemez durumdaydı; diğerleri tamamen asfaltlanmıştı, ancak o kadar kötü yapılmıştı ki kaldırımlar neredeyse bir araba tarafından bastırılmadan önce çürümeye başlamıştı. Yerel belediyenin üstlenmesinin imkansız olduğu ve hala birikmekte olan bir borç yapılmıştı.

Bütün bunlardan Kongre sorumluydu ve sorumluluğunu cesurca üstlendi. Bay Shepherd, başında üç komisyon üyesi bulunan bir hükümetin örgütlenmesiyle, son derece zorunlu bir eylem olarak yasama organı tarafından görevden alındı. Konuyla ilgili his, Shepherd'a her zaman güçlü desteğini veren Başkan Grant'in onu üç komisyon üyesinden biri olarak aday göstermesiyle ortaya çıkan sonuçtan çıkarılabilir. Senato adaylığı sadece yarım düzine olumlu oyla reddetti.

Üç komisyon üyesi işi üstlendi ve muhafazakar bir şekilde sürdürdü. Kongre, mülkün yaklaşık yarısına sahip olduğu için vergilerin yarısını ödemesi gerektiği gibi çok sağlam bir temele dayanarak, Bölgenin vergilerinin yarısını üstlenerek belediyeye yardım etti.

Zamanın ruhu iki küçük olayla örneklendirilebilir.
Bay Carnegie tarafından kurulan halk kütüphanesinin şu anda inşa edildiği rezervasyon, o zamanlar şehrin üç ana pazarından biri olan Northern Liberties Market tarafından işgal ediliyordu.
Kamuya açık bir rezervasyon olduğundan, yetkililerin isteği dışında orada kalma hakkı yoktu. Yapıları kaldırmaları için pazarcılara gerekli bildirim yapıldı. Sahipleri bunu yapmakta geciktiler ve
muhtemelen,
zemin başka bir amaç için istenmediği ve yeni bir yer bulmak için zamanları olmadığı halde neden kaldırılmaları gerektiğini göremiyorlardı. Binaları kaldırmaya yönelik bir girişimde bulunulursa, pazarcıların mahkemelere ihtiyati tedbir için
başvuracakları anlaşılmıştı. Bunu önlemek için,
binaların yıkımının akşam yemeği saatinde başlaması yönünde bir düzenleme yapıldı.
Aynı zamanda, güncel rapora göre,
başvuruda bulunulabilecek tüm yargıçların
akşam yemeğine davet edilmesi özel olarak düzenlendi. Bu nasıl olmuş olursa olsun, akşam vakti olay yerine büyük bir grup adam geldi ve geceyi binaları yıkmakla geçirdi. Çalışmalar o kadar enerjikti ki, bir pazarcı öldürüldü ve bir diğeri mallarını yıkımdan kurtarmaya çalışırken
ya yaralandı ya da ciddi şekilde yaralandı. Shepherd'a karşı duyulan öfke o kadar büyüktü ki
hayatı tehdit altına girdi ve hatta Savaş Bakanlığı'nın onu korumak için bir asker koruması sağlaması gerektiği bile söylendi.

Diğer olay da bu kadar trajik olduğu kadar komikti. Kongre'nin soruşturma komitesi çalışırken meydana geldi.
Davadaki başlıca aktörler, yerel hükümetin sekreteri Bay Harrington ve Bay Shepherd'ın yardımcıları, polis şefi ve bir hırsız. Harrington, belirli bir gecede, Shepherd'a karşı açılan davanın savcılarının ele geçirmek istediği, kasadan belirli hükümet belgelerini çalmaya çalışılacağı konusunda onu uyaran isimsiz bir mektup çıkardı. Bu mektubu, konuyu hafife almaya meyilli olan polis şefine gösterdi. Ancak Harrington'ın ısrarı üzerine, iki adam söz konusu gece binayı gözetlemeye devam etti. Kayıtların tutulduğu ve hırsızın geçmesi gereken odanın bitişiğindeki odadaydılar. Hırsız zamanında ortaya çıktı, odadan geçti ve kasayı kırmaya başladı. Şef, adamı hemen tutuklamak istedi ancak Harrington, adamın ne aradığını ve özellikle de kitaplarla ne yaptığını görebilmeleri için beklemesini söyledi. Böylece ayrıldılar ve kapının dışındaki yerlerini aldılar. Hırsız, çantadaki kitaplarla binadan ayrıldı ve dışarı çıktığında iki adamla karşılaştı.

Tarihin veya kurgunun, bu olaylı geceden önce veya sonra, bir kasayı açıp ganimeti ile dışarı çıktığında bir polisle karşılaştığında, kaçıp gittiğinde, kayıt tuttuğu her hırsıza inanıyorum. Bu hırsız öyle değildi. İki adama doğru yürüdü ve son derece kayıtsız bir şekilde, Bay Columbus Alexander'ın nerede yaşadığını
söyleyip söyleyemeyeceklerini sordu. Bay Alexander, söylenmelidir ki, savcılığın başındaki adamdı. İstenen
bilgi hırsıza iletildikten sonra, iki kanun görevlisinin ardından Bay Alexander'ın evine doğru yola koyuldu.
Oraya vardığında zili çaldı.

Normal olaylarda, Bay Alexander veya ailesinden biri kapıya gelir ve arayanın
kendisi için bir paket getirdiğini öğrenirdi. Derin bir uykudan yeni uyanmış ve
aşağıya gözlerini ovuşturarak inen bir adam, böyle bir haberciye herhangi bir soru sormazdı, ancak paketi alır ve
kapıyı tekrar kilitlerdi. O zaman savcılık ne kadar da berbat bir durumda olurdu!
Baş destekçisi, davasını sürdürmek için gerekli belgeleri ele geçirmek amacıyla
bir hırsızla işbirliği yaparken yakalanırdı!

Ancak, Bay Alexander ve ev halkı
hak ettikleri gibi uyudular ve zili duymadılar.
Polisin sabrı tükendi ve hırsız
tutuklanıp hapse atıldı ve orada birkaç ay tutuldu.
Hırsızın hikayesini duymaya yönelik kamuoyunun merakı doruk noktasına ulaştı, ancak asla tatmin edilmedi. Dava yargılanmadan önce
mahkum kefaletle serbest bırakıldı ve bir daha asla bulunamadı. Temel gerçeklerin, özellikle de isimsiz mektupla bağlantılı olanların, asla gün yüzüne çıkarıldığını düşünmüyorum. Bu yüzden herkes, o zamandan beri "Güvenli Hırsızlık Komplosu" olarak bilinen şeyin kendi teorisini oluşturmak zorunda kaldı.

Şu anda gerçeklere bakmanın moda olan yolu şu: Shepherd, günümüzün güzel Washington'ını planlayan ve projesini benzeri görülmemiş bir enerjiyle
yürüten, ancak işlerin bu kadar hızlı ilerlemesini istemeyen vatandaşların
yaygarası tarafından durdurulan kişiydi. Diğer insanlar işi üstlendi,
ama onlar sadece Shepherd'ın fikirlerini uyguladılar. Bu nedenle, ikincisi, yeni Washington'ın kurucusuna ait tüm itibarı hak etmelidir.

Hikaye bana her zaman, insanların ve şeylerin kamuoyunun yargısının nasıl etkileneceğine dair bir örnek olarak en ilginç gelmiştir. O zamandan bu yana geçen otuz yıl boyunca kamuoyunun hissiyatı Shepherd lehine öyle bir devrim geçirdi ki, çok muhtemel bir sonuç, onun çalışmalarını anmak için bir anıt olacaktır. Ancak halkın bu sonuca nasıl ulaştığını fark etmek önemlidir. Bu, bunu ve şunu bir araya getirmenin bilindik ve olağan
doğru yöntemidir. _Bu_ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güzel şehirlerden biridir,
Amerikalılar genellikle ziyaret ettiklerinde gurur duyarlar.

_Bu_ çirkin, dağınık, ilkel bir kasabayı
şimdiki Washington'a dönüştürme işine başlayan ve yaptıklarından dolayı kınanan adamın hatırasıdır.

Bu iki düşünce, sonucun temelini oluşturur, tüm
ara detaylar gözden ve hafızadan silinir. Dönemin pervasızca kötü yönetimi, kesinlikle yeni bir sistem getirmeyi gerekli kılar, resimde yeri yoktur.

Hikayenin ayrıca, hoş olmaktan çok öğretici olan bir ahlaki yönü de vardır. Davadaki aktörler, şüphesiz, eğer çalışmalarına muhafazakar ve yasalara uyan bir şekilde başlarlarsa,
sadece toplanabilecek kadar para harcarlarsa,
Kongre'nin asla yardımlarına gelmeyeceğine inanıyorlardı. Böylece, sorunun doğru çözümüne hızla yol açacak bir durum yaratarak oyunu zorlamaya karar verdiler. Gözlemci herhangi bir kişinin, Shepherd işini yapıp barışçıl ve yasalara uyan bir şekilde başarılı bir sonuca ulaştırmış olsaydı, kamuoyunun dikkatini çekmek için akıllıca ve başarılı bir şekilde büyük bir kamu işini yönetmek dışında hiçbir şey yapmamış olsaydı, isminin, yaptığı işle bağlantılı olarak, Ketchem, Phelps ve onun bıraktığı enkazı onaran ve şehri bugün olduğu hale getiren diğer adamlarınki kadar az hatırlanacağı önermesine itiraz edeceğini sanmıyorum.

Benim aklımda, davadan kaynaklanan diğer tüm sorulara hakim olan bir soru var: Çocuklarımızın, benim anlattığım yöntemleri taklit etmeleri için kullanmalarının ahlaki etkisi ne olacak?

XIII

DİSCELLANEA

"Büyük Yıldız Kataloğu Davası", _casuslar_ arasında yer almasını sağlayacak kadar gizemle çevrili değilse,
tartışılan soruların yeniliği nedeniyle bu şekilde sınıflandırılabilir.
Bu, yerleşik yasal prosedür biçimleriyle kesin adaletin sağlanamadığı davaların olasılığına dair öğretici bir örnek sunar. Ayrıca, bilimsel açıdan da ilgi çekicidir, çünkü
soru bir mahkemeye gelen yeni bir soru olmasına rağmen,
bilimsel araştırmadaki her liderin yardımcılarına hak ettiği itibarı verirken sürekli olarak karşılaşması gereken bir sınıfa aittir.

Davacı Christian H. F. Peters, doğuştan Danimarkalıydı ve
1836'da Berlin Üniversitesi'nden mezun oldu.
Ergenliğinin ilk yıllarında, bir süre bir
gözlemevinin veya başka bir astronomik istasyonun sorumluluğunu üstlendiği Napoli krallığının trigonometrik araştırmasıyla uğraştı. Dönemin diğer birçok yetenekli Avrupalı ​​genci gibi, 1848 devrimine karıştığı ve bunun sonucunda krallıktan kaçmak zorunda kaldığı söylenir. Beş yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Burada ilk hamisi Dr. B. A. Gould'du ve ona önce Kıyı Araştırması'nda bir pozisyon, ardından Albany'deki Dudley Gözlemevi'nde asistan olarak bir pozisyon sağladı. Kısa süre sonra Hamilton Koleji'nde astronomi profesörü ve Litchfield Gözlemevi'nin müdürü olarak atandı ve hayatının kalan otuz yılını burada geçirdi. Sadece astronomiyle ilgili konularda değil, antik ve modern dillerde de büyük bir bilgi birikimine sahip bir adamdı. Emrindeki araçlar doğal olarak çok yetersizdi; ancak yaklaşık kırk asteroitin keşfini yapan kişiydi ve kendini büyük bir yetenekle çeşitli astronomik çalışmalara ve araştırmalara adadı. Kişiliği hakkında, önemli farklılıklar ortaya çıkmadığı sürece son derece hoş olduğu söylenebilir. Böyle bir durumda ne olacağı aşağıdakilere göre değerlendirilebilir. Onun gibi erkeklerde evlilik disipliniyle daha fazla veya daha az yumuşatılabilecek karakter özellikleri, böyle bir etkenin yokluğunda, son yıllarına kadar tüm gücüyle korundu.

Sanık Charles A. Borst, kolejden mezundu ve Peters'ın en sevdiği
öğrencilerden biriydi. Olağanüstü enerjiye ve çalışma kapasitesine sahip bir adamdı, kendisine sunulan herhangi bir sorunu iş odaklı bir şekilde ele almaya hazırdı, ancak kendisi için sorun yaratmada usta değildi. Öğrenmeyi özümseme gücü alışılmadık şekilde gelişmişti; ve bu, düzenli iş alışkanlıklarıyla birleştiğinde onu son derece etkili ve değerli bir yardımcı yaptı. İstihdam koşulları bu durumda en önemli şeydi. New York'lu Bay Litchfield, gözlemevinin patronuydu; Hamilton Koleji mütevelli heyetine, müdürün küçük maaşını ve bazı cari masrafları karşılamaya yetecek kadar bir sermaye vermişti ve ayrıca, müdür bir yardımcıya ihtiyaç duyduğunda, onun istihdamı için de önlem almıştı. Borst'un durumunda, Peters'ın maaşını sıklıkla uzun süreler boyunca ödediği ve bu miktarların daha sonra Bay Litchfield tarafından kendisine geri ödendiği anlaşılıyor. İki tarafın bazen çok farklı iddialarının bir kombinasyonundan ortaya çıkan en temel gerçekleri, bunların ne olduğunu adil bir şekilde gösterme umuduyla, ancak her iki tarafın taraftarlarını tatmin etmeyi beklemeden ifade etmeye çalışacağım. Önemli bir ifade farklılığının uzlaştırılamaz olduğu durumlarda, bunu belirteceğim.

Peters, asteroit gözlemlerinde, gözlemde kullandığı yıldızların
daha önce kataloglanıp kataloglanmadığını bulmak için sürekli olarak astronomik literatürün sayfalarını taramak zorundaydı. Uzun zamandır, binlerce yıldızın konumlarının tam bir kataloğunu yapmak ve
kendisi gibi konumlanmış gökbilimcilerin kullanımı için tek bir ciltte yayınlamak amacıyla tüm astronomik dergileri ve çeşitli gözlem koleksiyonlarını araştırmanın iyi bir iş olacağını düşünüyordu. Bunu yapmanın işi, iyi eğitimli herhangi bir gencin üstlenebileceği rutin bir araştırma ve hesaplamadan biraz daha fazlasıydı;
ancak Peters'ın bunu kendi eliyle gerçekleştirme gücü doğal olarak yoktu. En azından eski bir asistanı, Profesör John G. Porter'ı işe almıştı, ancak çok az ilerleme kaydedilmişti. Ancak şimdi, planı uygulamak için gerekli olan azim ve çalışma kapasitesine sahip bir adamı vardı.

Borst'un işe gitme şartları konusunda iki taraf arasında uzlaşmaz bir fark vardı. İkinciye göre,
Peters ona genç bir adamın kazanacağı itibarı, işi kabul etmesinin sebeplerinden biri olarak önerdi. Ancak davacı, kendisine bunu yapmasını emretmekten daha fazlasını yaptığını reddetti. Ancak, Litchfield Gözlemevi'ndeki bir asistanın, genel olarak astronomi kullanımı için bir iş yapması için resmi olarak neden emredildiğini ve Litchfield Gözlemevi ile özel bir bağlantısı olmadığını
açıklamadı.

Ancak, Borst Peters ve eski yardımcıları tarafından yapılmış tüm hesaplamaları tekrarlayarak, hataları tespit etmek amacıyla çalışmaya başladı ve kız kardeşlerinin orijinal planda yer almasa da, sonucun yararlılığına çok katkıda bulunacak büyük miktarda ek hesaplamalar yapabilmeleri için işi evine götürdü. Bu zeki genç hanımlardan bir veya ikisi yaklaşık bir yıl boyunca işte çalıştı. Peters'ın yaptıklarından ne kadar haberdar olduğu açık değildi; iddiasına göre, onların katalogu kopyalamaktan başka bir şey yapmalarına izin vermemişti. Asistan ve iki kız kardeşinin ortak çabalarıyla, çoğunlukla veya tamamen kendi evlerinde çalışarak, çalışma 1888'in başlarında önemli ölçüde tamamlandı.
Borst daha sonra tamamlanmayı şefine bildirdi ve çalışmanın Charles A. Borst tarafından Astronomi Profesörü Christian H. F. Peters'ın yönetimi altında gerçekleştirildiğini belirten bir başlık sayfası önerdi. Borst'un anlatımına göre, Peters
kağıdı yırttı, sobanın kapağını açtı, parçaları
ateşe attı ve sonra yardımcısına
"Kataloğu bana getir!" diye basit bir emir verdi.

Bu reddedildi ve Peters tarafından derhal bir iade davası açıldı.
Her iki tarafta da en yetenekli avukatlar tutuldu.
Davacının avukatı, New York'lu Bay Elihu Root'tu, daha sonra Savaş Bakanı, New York barosunun önde gelen üyelerinden biri ve o şehrin Cumhuriyetçi partisinin reform kolunun aktif bir üyesi olarak tanınıyordu. Çünkü davalı, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski senatörü olan Utica'lı Bay Kernan'ın hukuk firmasıydı.

Sanırım delillerin toplanması ve argümanların dinlenmesi bir haftadan fazla sürdü. Davalının bir talebi, kabul edilirse, davayı
hızla sonlandırabilirdi. Peters, Hamilton College şirketinin bir çalışanıydı ve atama şartlarına göre Litchfield Gözlemevi'ndeki tüm çalışmaları bu kuruma aitti. Borst, davaya Litchfield Gözlemevi'nin resmi bir çalışanı olarak çağrıldı. Bu nedenle, kolejin şirketi davayı açma yetkisine sahip tek otoriteydi. Ancak bu nokta, davacının aldığı düşük maaş göz önüne alındığında, onu kendi yeteneğinin yaratımlarından mahrum bırakmanın makul olmadığı yönündeki bir yargıç kararıyla çözüldü. Ancak, bu yasal yorumlama ilkesini davalının davasına uygulamadı ve sadece davacı lehine karar vermekle kalmadı, aynı zamanda, davayı doğru anladıysam, genç hanımların yaptığı işin değeri de dahil olmak üzere, işin varsayılan değerine dayalı olarak tazminat ödenmesine karar verdi. Ancak, kararının ayrıntılarını resmen mükemmelleştirirken, davacının hangi belgelere hak kazandığını biraz belirsiz bırakmış gibi görünüyor, çünkü daha önce hiç görmediği birçok belgeyi ayrıntılı olarak tanımlamak çok zor.
Genel olarak, kararın kataloğu, Solomon kararıyla bebeğin ele alındığı gibi ele aldığından korkulabilir.

Bu ne olursa olsun, karar davalının eserdeki herhangi bir hakkını tamamen reddetti. Bu özelliğinin çok adaletsiz olduğunu düşündüm ve Utica gazetesinde davanın tam olarak seçmem gereken kadar yargısal olmayan terimlerle bir incelemesini yayınladım. Böyle bir eleştirinin tamamen uygunsuz olduğunu düşünürdüm ve bu nedenle o zamanlar aklımda taze olan seçkin bir örnek olmasa asla buna girişmezdim.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Yasal İhale Yasası'nın anayasaya uygunluğunu destekleyen ünlü kararını açıkladıktan kısa bir süre sonra, öğleden sonra düzenlenen bir resepsiyonda, kararı destekleyen yargıçlardan biri olan Gray ile sohbet ediyordum. Tarihçi Bay George Bancroft öne çıktı ve yargıca karara karşı güçlü muhalefetini oldukça sert bir dille ifade ederek beni oldukça şaşırttı. Kısa süre sonra, olumsuz bir şekilde inceleyen bir broşür yayınladı. Bay Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bir kararıyla yapabileceği şeyi, daha mütevazı bir kişinin yerel bir New York yargıcının kararıyla yapmasına izin verileceğini düşündüm. Savunma, davayı üç yargıçtan oluşan daha yüksek bir mahkemeye taşıdı ve alt mahkemenin kararı ikiye bir çoğunlukla kabul edildi. Daha sonra, eyaletin en yüksek mahkemesi olan Temyiz Mahkemesi'ne taşındı. Burada karar, bana göre mahkemenin davadaki sanığın haklarını görmezden geldiği, kesinlikle bazı hakları olduğu ve bu nedenle yeni bir yargılama için geri gönderilmesi gerektiği gibi sağduyulu bir gerekçeyle iptal edildi.

Bu arada Peters ölmüştü; ve ölümünün davadan kaynaklanan rahatsızlıklar tarafından hızlandırılmış olabileceğini düşünmek acı verici.
1890 yazında bir sabah, küçük evinin basamaklarında ölü bulundu, görünüşe göre bir önceki gece gözlemevine giderken felç veya kalp yetmezliği
kriziyle düşmüştü. Mirasçılarının davayı ilerletmede olası bir itirazı yoktu;
muhtemelen tüm küçük serveti ilgili
masraflara gitti.

Borst ile arasındaki fark ilk duyulduğunda, sanırım,
benim de dahil olduğum birkaç arkadaşı tarafından Peters'a
meselenin astronomların tahkimine sunulması önerildi.
Ancak o böyle bir şeyi dinlemek istemedi.
Yasal haklarını yasal önlemlerle uygulamaya kararlıydı.
Böyle bir durumda bir mahkeme,
astronomi tahkim kuruluyla karşılaştırıldığında muazzam bir dezavantaja sahipti.
İkincisine göre tüm
koşullar tanıdık ve basit olurdu,
ancak her iki tarafın avukatlarının argümanlarıyla
açıklanan hacimli kanıtlar, mahkemeyi
tartışmalı noktalarda tamamen aydınlatmada başarısız oldu. Bir durum bunu gösterecektir. Peters'ın yurtdışındayken, Batlamyus'un Almagest'inin çeşitli el yazmalarını araştırırken ve Batlamyus'un Yıldızlar Kataloğu'nun bir yorumunu ve gözden geçirilmiş baskısını hazırlarken yaptığı çalışmalara duruşma sırasında bazı göndermelerde bulunuldu. Bu, antik astronomi tarihindeki en değerli, son derece önemli ve özgün bir çalışma olurdu. Ancak yargıç, bunu mahkeme önündeki çalışmayla karıştırdı ve aslında Peters'ın söz konusu katalog için malzeme elde etmek amacıyla Avrupa'daki zamanını antik el yazmalarını araştırarak geçirdiğini varsaydı. Ayrıca, "New York Evening Post"taki bir yazarın benzetmesini kullanmak gerekirse, böyle bir kavramın, onu inşa etmek için sermayesi olmayan bir adamın bir kasabadan diğerine bir demiryolu tasarlamasından daha fazla değer taşımadığını unutarak, katalog kavramına da büyük önem atfetti. Bir tarafta veya diğer tarafta özgün bir araştırmaya gerek yoktu. Bu, genç bir adamın kız kardeşlerinin yardımıyla yaptığı, Peters'ın önerdiği ve ara sıra ayrıntılarıyla gözden geçirdiği devasa bir çalışmaydı. Bana göre Borst'un önerdiği çözüm son derece uygundu ve bunu söylemeye istekliydim, muhtemelen Peters'ın arkadaşlığı pahasına, ki buna çok değer veriyorum.

Daha önce değinilen Batlamyus'un yıldızlar kataloğu üzerindeki çalışmayı her zaman Peters'ın üstlendiği en önemli çalışma olarak gördüm. Bu çalışma, Avrupa kütüphanelerindeki veya başka yerlerdeki, Arapça veya başka dillerdeki tüm Almagest el yazmalarının eleştirel bir incelemesini ve karşılaştırmasını içeriyordu.

Bu çalışma, Batlamyus'un çalışmasından kaynaklanan şüpheli sorulara ne tür bir ışık tutulabileceğini öğrenmek amacıyla. Litchfield Gözlemevi'nde, özellikle özel noktalara ilişkin genişletilmiş yorumları olmak üzere çalışmayı inceleme fırsatım oldu ve araştırmada gösterilen öğrenimden o kadar etkilendim ki, hızlı bir şekilde tamamlanması ve yayınlanması için bir istek
duydum. Aslında, Peters konuyla ilgili olarak Ulusal Bilimler Akademisi'ne daha önce bir veya daha fazla
iletişimde bulunmuştu,
ki bunların çalışmayı yayınlanmak üzere akademiye
sunmakla eşdeğer olduğu varsayıldı. Ancak akademi el yazması için herhangi bir talepte bulunmadan önce, Londra'dan Bay E. B. Knobel, Kraliyet Astronomi Derneği'nin tanınmış bir üyesi, Peters'ın yöneticilerine yazarak
çalışmanın hazırlanmasında Peters ile işbirlikçi olduğunu ve bu nedenle üzerinde bir hakka sahip olduğunu ve tamamlamak istediğini belirtti. Bu nedenle
makalelerin kendisine gönderilmesini istedi. Bu yapıldı, ancak
aradan geçen on iki yıl boyunca çalışmayla ilgili başka hiçbir şey duyulmadı. Bildiğim kadarıyla hiç kimse
Peters'ın Bay Knobel'e veya başka bir işbirlikçisine herhangi bir gönderme yaptığını duymadı.
Çalışmadan her zaman yalnızca kendisine aitmiş gibi bahsetmiş gibi görünüyor.

Tanık olduğum psikolojik fenomenler arasında, bana
belirli zihinlerin yerçekimi teorisine karşı şiddetli bir antipatiyle dolmaya yatkınlığından daha tuhaf görüneni olmadı.
Genellikle kendisine yerçekimi karşıtı dendiği gibi,
astronomun deneyiminin düzenli bir parçasıdır. Ancak o, bir mimarın bir evren için plan ve şartnameler çizmek olarak düşünebileceği şeyle meşgul olan geniş ve çeşitli bir sınıftan yalnızca biridir. Bu, şüphesiz, oldukça zararsız bir uğraştır; ancak bunun tuhaf kısmı, mimarların gerçek evrenin kendi planları üzerine inşa edildiğine ve kendileri için koydukları yasalara göre işlediğine dair görünüşteki inançlarıdır. Eter, atomlar ve bulutsular, mesleklerinin ham maddesidir. Aksi takdirde sağlam zekaya sahip olan, hatta üniversite mezunları ve avukatlar bile bazen bu işle uğraşırlar. Bu adamlardan herhangi birinin, New York'un tüm ortak okullarında, fiilleri çeken gücün, yeryüzündeki görünmez bir kanaldan, Niagara şelalelerinden geldiğini kanıtlayıp kanıtlamadığını sık sık merak etmişimdir. Bu, ileri sürülen teorilerin çoğuna oldukça benzerdir. Babbage'ın "Paradokslar Bütçesi" bu tür çabaları anlatan güzel bir cilttir. Bir veya iki yıl önce, Bay John Fiske'nin "Atlantic Monthly"de yayınlanan eksantrik edebiyat üzerine mükemmel ve okunabilir bir makalesiyle desteklendi. Burada yazar konuyu o kadar iyi ele aldı ki, kendi deneyimimden biraz bahsetmenin ötesinde, bu konuda fazla bir şey söylemek istemiyorum. Doğal olarak Smithsonian Enstitüsü, bu adamların eserlerini gönderdiği büyük otoriteydi ve sanırım hala öyle. Profesör Henry'nin genellikle bu iletişimleri her zaman fark etmesi ve muhabirleri yanılgılarına ikna etmeye çalışması bir kuraldı. Makalelerin çoğu bana yönlendirildi; ancak biraz deneyim, bu "paradoksçulara" herhangi bir şeyi açıklamanın kesinlikle işe yaramadığını gösterdi. Genellikle ilk iletişimleri, hitap ettiği dikkatsiz kişiyi yönlendirmek için tasarlanmış olduğundan, son derece mütevazı bir üslupla yazılmıştı. Bu kadar iyi niyetli ama yanılan bir araştırmacıya sempati duyduğumda, muhakemesinin
nerede eksik olduğunu veya olgularının nerede hatalı olduğunu belirtirdim. Geriye, konuyla
o kadar güçlü terimlerle
başa çıkamayacağımı gösteren bir yıldırım düşerdi ki, söyleyecek başka bir kelimem olmazdı.

Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği bu tür adamlar için bir başka
çekim merkeziydi. Yaklaşık otuz yıl önce, toplantılarından birinde, yerçekimi teorisine
sanki tüm insan felaketlerinin kaynağıymış gibi öfkeli olan New Jersey'li bir adam belirdi. Neredeyse herkes gibi toplantılara kabul edildi, ancak okumayı teklif ettiği makale komite tarafından reddedildi.
Ancak, fırsatını kolladı ve bir makale üzerinde tartışma davet edildiğinde ayağa kalktı ve "Bana öyle geliyor ki, günümüz astronomlarının
beyinlerinde yerçekimi var." sözleriyle başladı. Bu, bir sonraki makale için yapılan çağrıyla susturulana kadar kesintisiz bir sel gibi devam eden tutkulu bir konuşmanın başlangıcıydı.
Ama sonunda şansını yakaladı. Q Bölümü'nün bir toplantısı çağrıldı;
bu bölümün ne olduğunu yaşlı üyeler hatırlayacak ve okuyucu tahmin etmeye bırakılabilir. Bir makale programı hazırlanmıştı ve
üzerinde Gravitation üzerine Bay Joseph Treat belirdi. Bay Treat büyük bir şevkle ayağa kalktı ve herkesin şaşkınlığı ve kahkahaları arasında
makalesini son derece ciddi bir şekilde okumaya devam etti.

Bu adamlardan birinin ziyaretini büyük bir memnuniyetle hatırlıyorum,
çünkü görünüşe göre,
mantığa yatkın olma konusunda kuralın bir istisnasıydı. Bir sabah ofisimde otururken mütevazı görünümlü bir beyefendi kapıyı açtı ve içeri baktı.

"Profesör Newcomb'u görmek istiyorum."

"İşte burada."

"Siz Profesör Newcomb musunuz?"

"Evet."

"Profesör, Sir Isaac Newton'un yerçekimi teorisine inanmadığımı söylemek için aradım!"

"Yerçekimine inanmayın! Diyelim ki o pencereden atladınız
ve yerçekimi olup olmadığına bakın."

"Ama bunu kastetmiyorum. Demek istediğim"--

"Ama yerçekimi teorisinde olan tek şey bu; eğer pencereden
atlarsanız yere düşersiniz."

"Bunu kastetmiyorum. Demek istediğim, Newton'un kütle çekiminin aya kadar gittiği teorisine inanmıyorum. Havadan yukarı uzanmıyor."

"Hiç oraya gidip gördün mü?"

Ziyaretçinin biraz utangaç görünmeye başladığı utanç verici bir duraklama oldu.

"H-hayır," diye cevapladı sonunda.

"Ben de orada bulunmadım ve aramızdan biri deneyi denemek için
oraya çıkana kadar, bu konuda
birlikte olabileceğimizi sanmıyorum."

Başka bir şey söylemeden veda etti.

Doğanın gerçeklerinin gözlemle
ortaya çıkarılabileceği fikri, yalnızca bu sınıftaki insanlar için değil, hatta birçok aklı başında insan için bile son derece yabancıdır. 1882'deki büyük kuyrukluyıldız
güneşin yakınında keşfedildiğinde, çıplak gözle, hatta
güneşin yakınında bile görülebileceği gerçeği telgrafla bildirildi. Bir haber muhabiri bu ifadeyle ofisime geldi ve bunun gerçekten doğru olup olmadığını bilmek istedi kuyrukluyıldız
güneşin hemen yanında çıplak gözle görülebilirdi.

"Bilmiyorum," diye cevapladım; "dışarı çıkıp kendin arasan;
bu, soruyu çözmenin en iyi yoludur."

Bu fikir ona hem eğlenceli hem de garip geldi ve
bu ve birkaç başka tatsız yorum temelinde, "Ulusal Cumhuriyetçi" için yaklaşık bir sütun uzunluğunda bir röportaj yaptı.

Kuzeybatı'da bir yerlerde hala resmi adı Koresh olan bir dehanın başkanlık ettiği komünist bir topluluk olduğunu düşünüyorum ve bu topluluğun dini inancı oldukça bilimsel bir yöne sahip.
Temel doktrini, üzerinde yaşadığımız dünyanın yüzeyinin
genel olarak varsayıldığı gibi dışbükey değil, içi boş bir kürenin içi ve dolayısıyla içbükey olduğudur.
Doktrinin en tuhaf özelliği, Koresh'in bunu, geometrisi açısından bilimin şimdiye kadar uyguladığı diğer tüm yöntemlerden daha katı olan bir yöntemle
kanıtladığını iddia etmesidir.
Çocuklarımıza dünyanın yuvarlaklığını kanıtlamak için kullandığımız olağan argüman tamamen geometrik değildir.
Deniz kıyısında durduğumuzda, bir geminin yelkenleri
deniz ufkunda, gövdesi aşağıda olduğu için gizli,
bunun yüzeyin dışbükeyliğinden kaynaklandığı çıkarımı ışığın düz bir çizgide hareket ettiği fikrine dayanır. Bir ışık huzmesi
yüzeye doğru eğrilirse,
dünya mükemmel bir şekilde düz olsa bile aynı görünüme sahip olmalıyız. Bu yüzden Koresh halkı
dünyanın yüzeyinin şeklini,
tamamen geometrik yöntemle, iki ucu mükemmel bir şekilde karelenmiş uzun, geniş tahtalar alarak ve bunları bir jeodisçinin temel
aygıtını kullandığı gibi kullanarak belirlediklerini iddia ettiler. Tahta desteklere monte edildiler ve mükemmel bir şekilde birleşecek şekilde uçtan uca yerleştirildiler. Sonra, geometrik olarak, ikisi
düz bir çizgide olacaktı. Sonra ilk tahta kaldırılıp
ileriye taşındı ve ucu ikinci tahtanın ucuna mükemmel bir şekilde uyacak şekilde yerleştirildi; böylece düz bir çizginin devamı sağlandı.
Bu yüzden işlem tahtaları sürekli değiştirerek tekrarlandı. Uçların mükemmel bir şekilde kare olmayabileceği gerçeğini fark ederek,
tahtalar alternatif ayarlarda ters çevrildi, böylece
bu tür herhangi bir kusur nötralize edilmiş olacaktı. Sonuç olarak,
bir veya iki mil boyunca ölçüm yaptıktan sonra,
tahtanın deniz kumuna giderek yaklaştığı ve yere değdiği görüldü.

Bu yarı geometrik kanıt Koresh'in aklına olumlu geldi.
Yatay düz bir çizgi devam ederse, dünyanın yüzeyinden ayrılmaz, ancak giderek ona yaklaşır. Ölçmecilerin, yöntemlerini uygulama sürecinde önceden edinilmiş fikirlerin etkisine karşı önlem alabilecek kadar psikolog olmadıkları anlaşılıyor.

Saf geometrinin paradokslarla dolu olması oldukça tuhaf.
Runkle'ın "Mathematical Monthly" adlı kitabı, Liverpool'lu saygın bir tüccar olan Bay James Smith tarafından basımı pahalı olmuş olması gereken çok güzel bir sekizlik cilt aldı. Bu beyefendi, bir dairenin çevresinin çapının tam 3 1/5 katı olduğunu ileri sürmüştür. İngiliz Derneği'ni teorisiyle rahatsız etmiş ve ismini vermediği ancak büyük ihtimalle Profesör DeMorgan olan seçkin bir matematikçiyle çatışmıştı. İkincisi, Bay Smith'e hatasını açıklama gibi çaresiz bir görevi üstlenmişti, ancak diğeri her noktada onu savuşturuyordu, tıpkı esnek bir çocuğun bir boksörün darbelerinden
kaçınması gibi. Bu tür birçok durumda olduğu gibi,
mantık, mantığın gerçek çerçevesini görmek için
çıkarılması çok zor olan bir kelime yığınıyla sarılmıştı.
Bu yapıldığında, kıyasın şu çok
basit biçimi aldığı görülecekti:--

Çevrenin çapa oranı tüm dairelerde aynıdır. Şimdi, 1'lik bir çap alın ve etrafına 3 1/5'lik bir çevre çizin. Bu dairede oran 3 1/5'tir; bu nedenle,
büyük öncül, yani tüm daireler için orandır.

Antik çağın üç ünlü problemi, küpün ikilenmesi,
çemberin karelenmesi ve açının üçe bölünmesi, modern matematik tarafından,
Öklid'in varsayımlarında varsayılan araçlar olan cetvel ve
pergel ile çözülemez olduğu kanıtlanmıştır. Yine de üçe bölme problemi, matematik eğitimi almış kişiler tarafından sıklıkla saldırıya uğrar. Sanırım 1870 civarındaydı,
Profesör Henry'den Louisiana veya Teksas'taki bir eğitim kurumundan gelen bir mesaj aldım. Yazar,
problemi çözdüğünden emindi ve
hükümetlerin çözüm için verdiği varsayılan ödülü almasını istedi.
Yapı çok karmaşıktı ve tüm gösteriyi baştan sona inceledim ama ilk başta herhangi bir hata bulamadım.
Bu yüzden, onu daha da eksiksiz bir şekilde incelemek ve
nokta nokta ele almak gerekiyordu. Sonunda, çizildiği gibi, gözle aynı noktada kesişen üç çizginin, matematiksel olarak tek ve aynı noktada kesiştiğinin varsayıldığı yanılgısını buldum. Çalışmanın karmaşıklığı dışında, varsayılan yapı korunmaya değerdi.

Birkaç yıl sonra, sanırım bir öğretmenden, çok dikkatli bir şekilde incelediği ve hiçbir hata bulamadığı ifadesiyle varsayılan bir yapı aldım. Bu nedenle, bunu incelememi ve herhangi bir sorun olup olmadığını görmemi istedi. Ona, çalışmasının, geometrik bir gösteriyi takdir edebilecek kadar yetenekli olduğunu gösterdiğini; bunda kesinlikle bir sorun olduğunu, çünkü sorunun çözülemez olduğu bilindiğini ve hatasını bulup bulamayacağını görmek için tekrar denemesini istediğimi söyledim. Kendisinden bir daha haber alamadığım için, sanırım başarmıştı.

Bu vakaların en ilginçlerinden biri, Virginia Üniversitesi'nden bir öğrencinin, emin değilim ama mezun olan birinin,
geometristlerin bir çizginin kalınlığı olmadığını varsaymada hata yaptığını iddia etmesiydi.
Görüşlerine dayanan bir okul geometrisi yayınladı ve bu, tanınmış bir New York okul yetkilisinin onayını aldı ve buna dayanarak, aslında New York'taki kamu okullarında bir ders kitabı olarak onaylandı veya onaylanmaya çok yaklaştı.

Yazışmalarımdan, her medeni ülkenin bu paradokslardan payına düşeni aldığı sonucuna vardım. Neredeyse sürekli olarak sadece Amerika'dan değil, Avrupa ve Asya'dan da görüşlerini ortaya koyan mektuplar alıyorum. Aşağıdakiler, tek bir sezonda gelen bu yapımlardan birkaçıdır.

Baltimore, 29 Eylül 1897.
104 Collington Ave.

Prof. Simon Newcomb:

_Sayın Beyefendi_,--Sizin için yabancı olsam da, Beyefendi, insan zekası ve sezgisinin en yüksek mahkemesine sunulan her şeyi gölgede bırakacak kadar büyük, güzel bir Davaya ilginizi çekmek için cüret ediyorum.

Sizin özgür düşünceli olduğunuza güvenerek, Beyefendi, size "Işık Bayrağı"nın bir örneğini gönderdim, bu önceki
sözlerimi biraz açıklayacaktır. Doğanın ve onun harika yasalarının, insan yaşamının o incelikli alanında, yani ruhta işlediği şekliyle, bir kaç yıldır öğrencisi olarak, bu neredeyse bilinmeyen bilimsel araştırma alanıyla ilgili soruları yanıtlamaya kendimi hazır hissediyorum ve bunu büyük bir zevkle yapacağım, çünkü insanlığın bu en önemli konuda aydınlanmasına katkıda bulunmak istiyorum.

Saygılarımla, ------ ------

Not: Sizden haber almaktan memnuniyet duyarım, efendim.

Meksika, 16 Ekim 1897.

Sayın efendim, 20. yüzyıl gezegensel gösterimin bir kopyasını, burada bir Alman gazetesinin kupürüyle birlikte, gün içinde adresinize ilettiğimi bildirmek isterim. 3000 yıl boyunca otuz saat, 6 yıl önce yazdığımdan daha iyi kabul ediliyor, ancak o zaman bile, özellikle Başkan Cleveland'ın seçiminden sonra, arka kapakta benzerliği tanınan, benim kuyruklu yıldızım da, söz konusu seçimden 48 saat önce bir İtalyan astronom tarafından usulüne uygun olarak duyurulan. Jüpiter'in beşinci uydusu ve Mars uydularına dair bir ipucu da gezegensel gösterimde bulunabilir, ancak böyle bir profesyonal oyunun en çarpıcı özelliği şüphesiz Paris yangını Alegorisi, tüm Merkür sahnesi ve hemen yanında, şu anda bazı ileri düzey zihinleri şaşırtan Yunanlıların toptan geri çekilmesiyle Mars sahnesidir. Elbette müzik uyduları aynı zamanda
bir köşede iğrenmiş yarı-yarı-yüzlü Avrupa konserini ve yanında Mısır'ı temsil ediyor ve hiç şüphe yok ki
dünya şu anda sahnede böylesine görkemli ve gerçekçi bir oyunu alkışlamaya hazırlanıyor, hatta Chicago'daki okul çocukları bile benim ahlaki okul kulübümün büyük bir bölümünü benimsedikten sonra (perde II) Times Herald'dan 3 Ekim'de gördüm ve onlar kesinlikle Mars Fools'un 4 yıl önce New York'ta o Dire oyunu olan A trip to Mars'ta yaptığından daha iyi iş çıkardılar. Şimdi tek soru, sadece oyunumu tavsiye etmekle kalmayıp aynı zamanda sahnelemek için yaklaşık 1500$ harcayacak girişimci bir bilim insanı bulmak, belki siz bunu başarabilirsiniz.

Saygılarımla
G. A. Kastelic, Hotel Buenavista.

Aşağıda _Malade Imaginaire_'in Dr. Diaforus'unun
müthiş bir rakibi var gibi görünüyor.

Chicago, 31 Ekim 1897.

Bay Newcombe:

_Sayın Beyefendi_, Size fizik, metafizik, frenoloji, mekanik, teoloji, hukuk, manyetizma, astronomi vb. alanlardaki resimlerle gösterilen birkaç tasarımın fotoğraflarını ilettim. Evrensel hükümetin tek gerçek biçimi ve ilkeleri ve bu evrendeki en büyük yaşamsal güçler. Size ve uzman hükümet dedektiflerinden bazılarına 1881'den beri bu resimlerle ilgili her şeyi açıklamak istiyorum. Bu kıtayı dolaştım. Uzun yıllardır zulüm gördüm. Size bu resimleri göndermemdeki amacım, bu Şehirdeki veya Washington'daki bir Gazeteciyi bu tasarımların yorumunu resimleyip yazmaya ve bunları basın aracılığıyla kamuoyuna sunmaya ikna edip edemeyeceğinizi görmek.

Çok az insanın, bir çekül ipinin bilimlerle veya bu dünyadaki uluslarla ne gibi bir ilişkisi olduğunu kavrayabileceğini veya kavrayabileceğini biliyorsunuz, şu anda, Hıristiyan, İbranice ve Muhammedi kehanetlerin doğru yorumunu vererek, bu eser, uyum, barış ve refah yaratmaya yönelik bir uluslararası hukuk sistemi sunmaktadır.

Saygılarımla
------ ------
1035 Monadnock Bld
Chicago Ill

C/o L. L. Smith.

P. S. Bir gözyaşını şekillendiren ve onu kaynağından
akan yasa; bu yasa bu dünyayı bir küre olarak korur ve
gezegenleri kendi yollarında yönlendirir.

Ord Neb 18 Kasım 1897. Profesör Simon Newcomb

Washington D C

_Sayın Beyefendi_,--Çalışmalarınız onurumu korumamı ve Kopernik'in Newton Keplar ve Gallileo teorilerinin yanlış olduğunu kanıtlamamı sağladığı için bölümünüze gelmemi talep ediyorum
böylece gelip tüm Doğa'yı açıklayabilirim ve böylece
aynı anda her iki enlemden Ay'ın gerçek değerini elde etmenizi sağlayabilirim.

Benim çalışma yöntemim sizinkiyle uyuşmuyor. Bu nedenle
anlamak daha fazla zaman alacaktır. Profesör
James E Keeler'den çalışmayı incelemesini ve raporunu bu ulaşım başvurusuyla birlikte iletmesini istedim.

Saygılarımla ------ ------

Temmuz 1895'te bir gün, Paris'ten şu ifadelerle gelen bir telgrafı
alarak şaşkına döndüm:--

Harekete geçecek misiniz? Gould. Furber'e danışın.

Telgrafa, acil bir cevap
istendiği ve ön ödeme yapıldığı bildirisi eşlik ediyordu. Dr. Gould Cambridge'de ve ben Washington'da olduğumdan, neyin kastedildiği konusunda hemen ona danışmak mümkün değildi. Coast Survey'den bir yetkiliyle görüştükten sonra, talebin Dr. Gould'un üyesi olduğu Uluslararası Metrik Komisyonu ile bir ilgisi olduğu sonucuna vardım ve bir komitede görev almam istendi. Bunu yapmaya istekli olduğumdan şüphem olmadığı için olumlu bir cevap verdim ve Dr. Gould'a tam olarak neyin gerekli olduğunu öğrenmek için bir mektup yazdım. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini ve neyin kastedildiğini hayal edemediğini belirten bir cevap almak beni çok şaşırttı. Gizem, birkaç gün sonra tanınmış ekonomi profesörü Dr. E. R. L. Gould'un ziyaretiyle ortadan kalktı. Gould kısa süre sonra faaliyetlerini New York Banliyö Evleri ve Geliştirme Şirketi'nin başkanlığının daha pratik alanına taşıdı. O, Fransız hükümetini, Fransız üniversitelerindeki eğitim ve dereceleri düzenleyen yönetmeliklerde, şimdiye kadar Fransız üniversitelerini neredeyse tamamen dışlayarak Amerikan öğrencileri için daha çekici hale getirecek değişiklikler yapmaya ikna etmek için bir hareketin başladığı Paris'ten yeni gelmişti. Bu işi yapanlar, Paris'te halihazırda oluşturulmuş olanla birlikte hareket edecek bir Amerikan komitesi örgütlemek istiyordu; ve bu işi benim üstlenmem isteniyordu.

İlk başta iki nedenle itiraz ettim. Amerikalıların, Fransız hükümetine, eğitim sistemini kendi çıkarları için değiştirmesi için dilekçe sahibi olarak nasıl görünebileceklerini göremiyordum.

Ayrıca, beni Alman üniversitelerinden Amerikan öğrencileri çekmeye yönelik bir çabaya dahil edecek hiçbir pozisyon almak istemiyordum.

Bu davada hiçbir itirazın ileri sürülemeyeceğini söyledi. Amerikan komitesi yalnızca Fransız komitesine danışman olarak hareket edecekti ve tek amacı, ikincisine, Amerikan öğrencilerinin görüşlerini karşılamak ve ihtiyaçlarını karşılamak için
hangi çalışmalar, sınavlar ve dereceler konusunda
en iyi şekilde uyarlanacağını bildirmekti. Ayrıca, Alman üniversitelerinden Amerikan öğrencileri çekmek gibi bir istek yoktu; yalnızca onlara Paris'te daha fazla olanak sağlanması isteniyordu.

Bu durum, Fransa Enstitüsü üyesi ve Paris'te Fransız-Amerikan komitesi olarak adlandırılan komitenin başkanı olan M. Michel Breal'in, benim harekete geçmem yönündeki çok gurur verici isteğini dile getiren bir mektubuyla güçlendirildi.

Kısa süre sonra onayımı verdim ve sekiz veya on önde gelen üniversitemizin başkanlarına ve eğitimle ilgilenen birkaç Washington yetkilisine, katılımlarını sağlamak için mektup yazdım. Tek bir istisna dışında, yanıtlar oybirliğiyle olumluydu ve bence bu istisna, hareketin amaçlarının yanlış anlaşılmasından kaynaklanıyordu. Daha sonra, tüm bağlı Amerikalıların görüşleri istendi ve resmi bir toplantı yapıldı ve bu toplantıda görüşler şekillendirildi. Ayrıntılara girmek şu anki amacım için oldukça yabancı, çünkü konuyla ilgili ilgi çekici her şey
eğitim dergilerinde bulunabilir. Ancak bir nokta belirtilebilir.
Fransız komitesine, hangi eğitim
ve derece sistemi sunulursa sunulsun, Fransızlar ve yabancılar arasında hiçbir ayrım yapılmaması gerektiği güvencesi verilmişti. Amerikalı öğrenciler, yalnızca kendileri için özel olarak düzenlenmiş bir derece için çabalamayacaklardı.

Kısa süre sonra, hareketin ilk bakışta göründüğünden çok daha karmaşık olduğunu ve Paris'le ilgilenen tüm tarafların aynı komiteye ait olmadığını fark ettim. Önerilerimizi şekillendirdikten kısa bir süre sonra, Paris'teki Santa Maria Benedictine Manastırı'nın başrahibi olan Dom de la Tremblay'ın ziyaretinden memnun oldum.
Bu amaç doğrultusunda, Amerikalı öğrenciler için bir yuva kurarak
gelmeleri gerektiğinde bu amacı desteklemek isteyen çok hayırsever ve çekici bir beyefendiydi. Ziyaret eden gençlerin maruz kalacağı cazibeleri bildiğinden,
en iyi ve en çekici çevrede yaşayabilecekleri bir kurum kurmak istiyordu. Bu ülkedeki zengin adamların hedefini gerçekleştirmede aktif desteğini almayı güvenle umuyordu.

Hayırsever beyefendiye Amerikalı öğrencilerin kendileri için özel olarak sağlanan bir evde toplanmayacaklarını, ancak kendi evlerini kendi yollarıyla bulmayı tercih edeceklerini açıklamak biraz zor ve hassas bir konuydu. Bunu mümkün olduğunca az soğuk su dökerek yapmaya çalıştım, ancak korkarım ki ancak kademeli olarak başardım. Ancak New York ve Washington'a iki veya üç ziyaretten sonra, planı için gereken
paranın toplanamayacağı onun için açık hale geldi.

Olayın başlangıcı benim için hala net değildi. Bunu ertesi yıl Paris'te öğrendim. Sonra hareketin, telgrafı gönderen, hayatının en güzel dönemine henüz ulaşmış ancak Batı metropolünü
niteleyen o yılmaz girişimcilik ruhuna sahip Chicago vatandaşı Bay Furber tarafından başlatıldığını öğrendim. Paris'teki eğitim kurumlarında gördükleri, onda bu kurumların değerine dair yüksek bir his uyandırdı ve vatandaşlarının da bu kurumların sunduğu avantajlardan pay almasını istiyordu. Onları bunu yapmaya teşvik etmek için, derecelerde ve sınavlarda bazı değişiklikler yapılması gerekiyordu, çünkü dereceler çok fazlaydı ve dereceler Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndekilere hiç benzemiyordu. Bu nedenle, kendisine sunulan davanın görüşünden çok etkilenen ve bu hedefi gerçekleştirmek için bir Fransız-Amerikan komitesinin kurulmasını aktif olarak destekleyen Kamu Eğitimi Bakanı'na bir anma yazısı gönderdi. Her şey harekete geçmek için hazırdı ve geriye sadece, Amerika'daki eğitimcilerin önerilen değişikliği istediğine dair kanıt sunması ve neyin istendiğini duyurması kalmıştı. Bunu yapmak için neden seçildiğimi bilmiyorum, ancak bunun nedeninin Enstitü'nün yabancı bir üyesi olarak yeni seçilmiş olmam ve hükümette veya üniversitelerin başında resmi pozisyonlarda bulunan kişilerin eylemlerini engelleyebilecek engellerden
kurtulmuş olmam olduğunu varsayıyorum. Olayın nihai sonucu, Fransa üniversitelerinde, edebiyat veya bilimde verilebilecek ve Almanya ve Amerika'daki Felsefe Doktoru derecesine mümkün olduğunca yakın olması beklenen Üniversite Doktoru derecesinin kurulmasıydı.

Olayın, eğitimcilerin dikkatini çekebilecek bir özelliği ortaya çıktı. Genel olarak, Lisans derecemizin, Avrupa'da derecenin ima ettiği genel liberal eğitimin temelinden daha fazlasını ima ettiği ve Doktora derecesi kadar olmasa da, iyi tanımlanmış bir eğitim aşamasına karşılık gelmediği söylenebilir. Fransız arkadaşlarımıza, Amerikan Lisans derecemizin, lisemiz ile üniversitemiz arasındaki bir dersin sonunda verilen Fransız Lisesi Bakaloryasından önemli ölçüde daha yüksek bir şey olduğunu anlatmanın çok zor, hatta imkansız olduğunu gördüm.

Sorbonne'daki eğitimden diğer uca geçiyorum.
1887 sonbaharında Harper's Ferry'de kaldığım süre boyunca, Güney'in dağlık bölgelerindeki ilköğretimin durumu hakkında bir ders aldım. Benim gibi tepelere tırmanmayı seven bir bayan arkadaşımla birlikte, Loudon tepelerini aşarak, büyük dünyayla doğrudan iletişimden
uzak, tenha bir vadiye yürüdüm. Çiftlik evlerinden bir veya ikisini ziyaret ettikten sonra, yol kenarında bir okula rastladık. Teneffüs saatiydi ve öğretmen, çocukların katıldığı oyunların tanıtımında aktif rol alıyordu. İçimizden biri, bu okulun yöntemlerini görmenin ilginç olabileceğini söyledi; bu yüzden, konuyla ilgili öğretmene yaklaştık ve o da çok nazik bir şekilde öğrencilerini bir araya toplayıp bize öğretisini göstermeyi teklif etti.

Ancak, önce, ona öğretim konularını sormaya başladık. Müfredat, üzerinde konuşurken oldukça yetersiz görünüyordu.
Üç R'nin ötesine geçtiğini sanmıyorum.

"Ama okuma kadar iyi dilbilgisi de öğretmiyor musunuz?" diye sordum.

"Hayır, üzgünüm ama öğretmiyorum. Dilbilgisi öğretmek istiyordum,
ama insanların hepsi kendilerine dilbilgisi öğretilmediğini ve dilbilgisi olmadan da gayet iyi idare ettiklerini ve çocukların zamanının neden bununla
alınması gerektiğini anlamadıklarını söylediler."

"Eğer dilbilgisini kitaptan öğretmiyorsanız, en azından kompozisyonda pratik yaparak öğretebilirsiniz. Kompozisyon yazarken onları
egzersiz
yapmıyor musunuz?"

"Bunu bir kez denedim ve size sonucun nasıl olduğunu anlatayım. Çocuklara aşk mektupları yazmayı öğrettiğime dair bir hikaye uydurdular ve
bunu o kadar yaygara kopardılar ki durmak zorunda kaldım."

Sonra bize ne öğrettiğini göstermeyi teklif etti. Okul toplandı ve bir sözlükten hecelemesi gereken kelimeler verildi.
"Miras"a kadar gelmişlerdi ve bu kelimeden sonra onu takip eden bir düzine kadar kelimeye geçtiler. Kelimeler sırayla çocuklar tarafından hecelendi, ancak kelimenin tanımı veya anlamı hakkında hiçbir şey söylenmedi. Ebeveynlerin görüşüne göre, çocukların "miras"ın ne olduğunu bilmeleri durumunda felaket olaylar yaşanabileceğinden korkulup korkulmadığını açıklamadı, ancak hecelemeyi bilmelerine
hiçbir itiraz gelmemiş gibi görünüyor.

Ona teşekkür ettik ve öğretmen ve okuluyla ne olursa olsun ziyaretimizin karşılığını aldığımızı hissederek ayrıldık.

Dikkatimi hiçbir zaman, herhangi bir meslekte en yüksek başarı için
genel olarak gerekli görülen
o ayrıcalıkla astronomiye sınırlayamadım. Hukukçu, insan bilgisinin neredeyse her dalını yalnızca ilgi çekici değil, aynı zamanda gerçek mesleki değere sahip olarak görür, ancak bir astronomun neden sıradan şeylerle ve özellikle sosyolojik konularla ilgilenmesi gerektiğini hayal etmek zor. Ancak böyle bir uygulama için çok yüksek bir emsal var. Yakın zamanda, modern astronominin büyük kurucusunun, Orta Çağ'da çok yaygın olan
para birimini değersizleştirme alışkanlığı hakkında memleketinin hükümeti için çok dikkat çekici bir makale
hazırladığı gerçeği gün ışığına çıkarıldı. [1] Kopernik'in
makalesinin, değersizleştirilmiş bir para biriminin kötülüğüne dair şimdiye kadar ortaya çıkan en güçlü açıklamalardan biri olduğuna inanıyorum. Tenoru, aşağıdakinin serbest bir çevirisi olan açılış cümlesinden anlaşılabilir:--

Krallıkların, prensliklerin ve cumhuriyetlerin başına gelen sayısız kötülük olsa da, bence dört tanesi diğerlerinden daha ağır basar:--savaş, ölüm, kıtlık
ve paranın değersizleşmesi. İlk üçü o kadar belirgindir ki
kimse onları inkar etmez, ancak dördüncüsü için durum böyle değildir. Siyasi ekonomiye olan ilgim, Say'in konuyla ilgili çalışmalarını okuduğum on dokuz yaşımdan beri var, o zamanlar çok yaygındı. Koruma ve serbest ticaret sorunu her zamanki gibi çekiciydi. Serbest ticaret görüşüne doğru eğildim, ancak sorunun tam olarak kavrayamadığım başka bir tarafı olabileceğini hissettim. Smith'in "Ulusların Zenginliği"nin, yalnızca zenginliğin değil, ulusal güce katkıda bulunan her şeyin dikkate alındığı, ulusların gücüyle ilgili benzer bir çalışmayla desteklenebileceğini ve soruşturmanın sonucunun Smith'inkinden farklı pratik sonuçlara yol açabileceğini düşündüğümü hatırlıyorum. Aralarında Henry C. Carey'nin de bulunduğu çok yetenekli yazarlar, koruma tarafını benimsemişlerdi, ancak birkaç yıl boyunca çalışmalarını okumaya vaktim olmadı ve bu nedenle daha fazla ışık ortaya çıkana kadar yargımı saklı tuttum. Böylece konu, bir kaza beni konuya bakmaya zorlayana kadar öylece kaldı. Yaklaşık 1862 veya 1863'te Harvard Üniversitesi Başkanı Thomas Hill Washington'ı ziyaret etti. Ona çok büyük saygı duyuyordum. Matematikçiydi ve Profesör Benjamin Peirce'in en sevdiği öğrencisiydi; ancak söz konusu vesileyle, kendisinin misafir olduğu evde kendisiyle bir akşam geçirene kadar siyasi ekonomiyle ilgilendiğini bilmiyordum. Burada bana, birkaç akşam önce Philadelphia'da verdiği bir kamu konferansında, dinleyicilerine aralarında dönemin en büyük filozoflarından biri olan Henry C. Carey'nin olduğunu söylediğini söyledi. Eserlerinden o kadar coşkulu bir şekilde bahsetti ki, özellikle insanlığın büyük başkentlere veya diğer nüfus merkezlerine çekilme eğilimini anlatan yasasını anlattı ve Carey'nin "Sosyal Bilimlerin İlkeleri"ni dikkatlice okumakta hiç vakit kaybetmedim. Sonuç, tokat gibi bir şeydi. Öğretilerine olumlu bakmaya yönelik her türlü olası yatkınlığa rağmen, onlarda tek taraflı bir düşünürün önyargılı yargılarından başka bir şey bulamadım, gerçekte ne de akılla dayandırılacak ciddi bir şeyi olmayan parlak genel önermelere düşkün. Yöntemiyle ilgili şu parodi aklıma geldi:--

Doktorlar kininin aralıklı ateşi iyileştirme eğiliminde olduğunu söylüyor.
Eğer durum buysa, o zaman insanlar en çok kinin kullandıkları yerlerde aralıklı ateşleri en az olacaktır. Ancak gerçekler tam tersidir. Aşağı Mississippi'nin sınırları boyunca, insanların en çok kinin aldığı yerlerde, ateşten en çok
acı çekerler; bu nedenle kininin etkisi iddia edilenin tam tersidir.

Bu konuyu Bay Hill ile daha fazla tartışmak için içtenlikle bir fırsat istedim, ancak asla teklif edilmedi.

İç savaşın ilk yıllarında, ülke geri alınamaz bir para birimiyle dolup taştığında, mali politikamızın bana göre akılsızlığı beni o kadar rahatsız etti ki, bunu doğru bulan ve bu nedenle bu konuda zihinsel rahatsızlıktan uzak olan insanları kesinlikle kıskandım. Sonunda daha fazla sessiz kalamayacağımı hissettim ve iç savaş sona ererken, "Güney İsyanı Sırasında Mali Politikamızın Kritik İncelemesi" adlı küçük bir kitap yazmaya çok zaman ayırdım. Bunu Appleton'lar tarafından yayımlattım, ancak üretim için ödeme yapmak zorunda kaldım.
Bu tür bir kancanın popüler olmayan tarafta olması ve bilinmeyen bir yazara ait olması durumunda olduğu gibi, basım maliyetini karşılamaya asla yetecek kadar para kazandırmadı. Ancak, ülkenin en seçkin iki finansörüyle, Bay Hugh McCulloch ve Bay George S. Coe, New York'un başlıca bankalarından birinin başkanı, dostça ilişkiler kurmamı sağlamanın hoş bir sonucu oldu. Bu adamların kitaba yaptıkları iltifatlar, harcadığım zaman ve paranın bana verdiği tek karşılıktı. 1876'da "North American Review", varlığımızın ilk yüzyılındaki ulusal ilerlememiz üzerine makalelere ayrılmış bir yüzüncü yıl sayısı yayınladı. Kesin bilimdeki çalışmalarımızın tartışılmasına katkıda bulundum. Doğa bilimi aramızda büyük bir başarıyla
geliştirilmişti, ancak kesin bilimin her dalındaki geri kalmış durumumuzu belirtmek zorundaydım, bu durum bilimsel çalışmanın karakteri ne kadar matematikselse o kadar belirgindi. Saf matematikte yarışta umutsuzca geride görünüyorduk.

Sanırım, kamuoyunun düşüncelerini etkilemek amacıyla bir konuyu
tartışan her yazar, söyleyebileceği en iyi şeyin diğer insanlardan alacağı az miktardaki ilgiden az çok
cesaretini kırmıştır. Tartıştığı konuların önemi ve insanlar onlara gereken ilgiyi gösterirse bunlardan çıkabilecek sonuçlar hakkındaki kendi görüşü ne olursa olsun, günlük, haftalık ve aylık basından dökülen ifadelerin
kataraktında kaybolup gidiyorlar. Bu nedenle, makalenin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, görüşlerimden etkilenen ve aramızda daha yüksek araştırma biçimlerini teşvik etmek için bir şeyler yapan Johns Hopkins Üniversitesi'nin uygulanabilirliğini tartışmak isteyen Başkan Gilman'ın ziyaretiyle onurlandırılmaktan çok memnun oldum. Çağın en dikkat çekici matematikçilerinden biri olan Profesör J. J. Sylvester, yakın zamanda Woolich'teki Kraliyet Askeri Akademisi ile olan bağlantısını kesmişti ve kendisini yeni üniversitedeki matematik kürsüsüne davet etmeye karar verilmişti. Bilimdeki diğer bölümlerin başında benzer dünya çapında saygınlığa sahip kişilerin bulunmasının arzu edilir olduğu düşünülüyordu. Ancak bunun uygulanabilir olmadığı görüldü ve benimsenen politika, henüz ünü oluşmamış ve geçmişe ait olmak yerine geleceğin önde gelen kişileri olacak genç adamlar bulmaktı. Tüm deneyimim, bilimde gelecek
adamın seçiminin, Amerika Birleşik Devletleri senatörü olacak gençlerin seçimi kadar zor olduğunu söylememe yol açacaktır. Üniversitenin istediği genç adamları bulmadaki başarısı, Johns Hopkins
Üniversitesi tarihindeki en dikkat çekici özelliklerden biri olmuştur. Bunun en çarpıcı örneğini, ancak kesinlikle tek örneği olmayan, ağıt yakan Rowland verir. Çok az kişi, fizik
kürsüsüne seçilen mütevazı ve pek tanınmayan gencin, ülkemizde sadece mesleğinin önde gelen adamı olmakla kalmayıp, aramızda bilimsel araştırmanın başlıca destekçilerinden biri olacağını tahmin edebilirdi. En üst düzeyde matematiksel çalışma ve araştırma, sadece Baltimore'da değil, Harvard, Columbia ve diğer öğrenim merkezlerinde de başladı ve bugün, konuya yaptığımız katkılarda neredeyse hiçbir ulusun gerisinde değiliz.

Ülkemizde geçen yüzyılın son çeyreğinde ekonomi çalışmalarının gelişimi, matematik bilimininkinden daha az dikkat çekici değildir. Bu yönde büyük bir ivme, Johns Hopkins Üniversitesi kurulduğunda ekonomi alanında önde gelen öğretmen olan Profesör R. T. Ely tarafından sağlandı. Kısa süre önce Almanya'dan gelmişti ve burada ekonomi alanında yeni bir müjde olması gereken şeyi özümsemişti ve şimdi tarihsel okul olarak adlandırılan şeyin evanjelisti olarak görünüyordu. Benim çalışmalarım elbette bu okuldan çok uzaktı ve bunda bir etken olmak için. Ancak,
elbette yapabildiğim kadarıyla, iki okul olduğu fikrine veya iki yöntemin sonuçları arasında zorunlu bir
antagonizmaya karşı çıktım.
Bunlar arasında belirgin bir biçim farkı olduğu doğruydu.
Bazı insanlar, insan doğasının dikkatli bir şekilde analiz edilmesi ve insanların kendi amaçlarını gerçekleştirmeye çalışırken yöneldikleri eylemlerin incelenmesi yoluyla sonuçlara ulaşmayı tercih ettiler. Buna eski okul yöntemi deniyordu.
Diğerleri ise özellikle ülkenin ekonomik kalkınmasında görüldüğü gibi sorunu geniş ölçekte incelemeyi tercih ettiler. Ancak, bu şekilde ulaşılan sonuçlar arasında zorunlu bir fark olamazdı.

Ülkemizdeki ekonomi tarihinde her zaman göz ardı edilen ilginç bir gerçek, iki okulun ayrılması fikrinin ne kadar saf bir şekilde taraflı olduğunu gösteriyor. Gerçek şu ki, aramızdaki tarihi okulun kurucusu, bu fikri ilk ortaya atan kişi, Ely değil, David A. Wells'ti. İç savaşın patlak vermesine kadar, Bay Wells ekonomiye yönelik bilinen herhangi bir özel eğilimi olmayan bilimsel konularda yazan bir yazardı; ancak savaş patlak verdikten sonra, ülkemizin savaşı sürdürmek ve borcunu ödemek için kaynaklarını o dönemdeki benzer ifadelerden daha fazla dikkat çeken
güçlü terimlerle ortaya koyan çok dikkat çekici bir broşür yayınladı.
Bu, onun Gelir Özel Komiseri olarak atanmasına yol açtı ve
veriyi artırmanın en iyi yöntemlerini
gelir elde etmek için bilgi toplama göreviyle görevlendirildi. Bu alandaki çalışmaları çok kapsamlıydı ve tarihi ekonomi okulunun yöntemleriyle yürütüldü. Kendisine herhangi bir ekonomik soru sorulduğunda, temel ilkelere inmek yerine, belirli bir halk veya ulusun -İsveç veya Avustralya olabilir- deneyimine koştuğunu görmek beni neredeyse rahatsız etti. Ancak onu bu tür bir analizle asla ilgilendiremedim. Profesör Ely'nin ilk hareketlerinden biri, Amerikan Ekonomi Derneği'nin örgütlenmesiyle sonuçlandı. Asıl planı, bu toplumun üyelerinin benimsemesi beklenen bir inanç gibi bir şeye sahip olmasıydı. Konunun tamamı "Bilim"in sayfalarında tartışıldı ve ülkenin önde gelen ekonomistlerinden birkaçı buna katkıda bulundu. Tüm meselenin sonucu, çoğu insanın artık akıl ve sağduyu olarak kabul edeceği şey için bir zafer oldu. Ekonomi Derneği, tüm inançlardan kurtulup her sınıftan konuyla ilgili araştırmacıları saflarına kabul ettiğinde, neredeyse örgütlenmişti. Sanırım iki okul meselesiyle ilgili son tartışma 1895 civarında New York toplantısında gerçekleşti, ardından tüm konu
düşürüldü ve dernek bir birim olarak birlikte çalıştı.

Profesör Ely hala sahnede bir lider olduğu için, ona bir noktada adalet yapmak istiyorum. Bunu, Johns Hopkins Üniversitesi'nin her zaman en iyi özelliklerinden biri olarak gördüğüm şey sayesinde yapabiliyorum: çalışmalarına nüfuz eden eylem birliği. Bu tür kurumlarda, sadece birbirlerinden bağımsız değil, aynı zamanda çok az karşılıklı yardım veya sempatiyle bölümlere ayrılma eğilimi vardır. Elbette her bölüm diğerinin en iyi dileklerine ve gerektiğinde işbirliğine sahiptir, ancak eğilim bundan daha fazlasına sahip olmamaktır. 1884'te, Profesör Sylvester'ın istifasından sonra, Başkan Gilman tarafından matematik bölümünün başkanı olarak görev yapmaya davet edildim. Sylvester'ın halefi olarak görülemezdim ve bu nedenle ünvanımın matematik ve astronomi profesörü olması gerektiğini önerdim. Felsefe Doktoru derecesi için öğrencilerin sınavları o zamanlar da şimdi olduğu gibi tek bir "Üniversite Çalışmaları Kurulu" tarafından yürütülüyordu ve bu kurulda
herkes eşit yetkilere sahipti, ancak tabii ki kurul üyelerinden hiçbiri
kendi alanının tamamen dışında kalan davalarda aktif rol almıyordu.
Ancak genel fikir karşılıklı işbirliği ve eleştiriydi.
Her profesör, diğerinin bölümünde yardımcı ve düşmanca olmayan bir şekilde bir faktördü ve hepsi, herkesin bilgisinin
herkes için yararlı olduğu konularda danışmanlık yapıyordu.
Johns Hopkins Üniversitesi'nin harika başarısının büyük ölçüde hem profesörleri hem de öğrencileri genişletme eğiliminde olan bu faaliyet özelliğinden kaynaklandığını düşünmekten kendimi alamıyorum.

Bu sistemin devamı olarak birkaç yıl boyunca ekonomi öğrencilerinin dereceleri için sınavlarına katıldım. Profesör Ely'nin adamlarının, bana konunun bilimsel tarafını kavramak için gerekli görünen
ekonomik teorinin ilkelerine her zaman iyi bir şekilde bağlı olduğunu gördüm.

Bazen bir ekonomist olarak görüldüğüm için, bugünün ekonomik araştırmalarında herhangi bir rolümü reddetmeyi uygunsuz bulmuyorum.
Yaptığım şey, çağın en büyük toplumsal eksikliğinin, yalnızca kendi ülkemizde değil, diğer tüm ülkelerdeki kitleler arasında ekonomik konularda sağlam düşüncenin
tanıtılması olduğu inancından kaynaklandı.
Bu tür düşünceyi kendi ülkemizde "A Plain Man's Talk on the Labor Question" ve "Principles of Political Economy" gibi kitaplarla teşvik etmeye çalıştım.

Profesör Henry ile yaptığım görüşmeler bilimsel felsefede geniş bir alanı kapsıyordu. Presbiteryen kilisesine bağlılık, onun evrenin modern bilimsel görüşlerinin benim bildiğim en uzlaşmaz savunucusu olmasını engellemedi. Özellikle spiritüalizm sanrıları konusunda
çok katıydı. Bir zamanlar kendisine bir "medyumun" bir pencereden içeri süzüldüğünü
söyleyen bir arkadaşına, "Yargıç, bunu hiç
görmediniz; ve eğer gördüğünüzü düşünüyorsanız, tehlikeli bir zihinsel durumdasınız ve ailenizin ve doktorunuzun en üst düzeyde bakımına ihtiyacınız var." diye cevap verdi.

Kendisinin birden fazla kez anlattığını duyduğum deneyimler arasında,
sanırım, tanınmış bir medyumla yaşadığı bir deneyim de vardı. Henry, spiritüalizme inanmasa da,
zaman zaman spiritüalist sanatçıların olağanüstü başarılarından derinden etkilenen ve doğal olarak konuyla ilgili görüşleri ve tavsiyeleri için Profesör
Henry'ye başvuran Başkan Lincoln ile oldukça yakındı.
Yönetiminin oldukça erken bir döneminde bu adamlardan biri, Profesör Henry'ye harika güçlerini gösterdi ve Profesör Henry'ye başarılarını göstermesini istedi.

İkincisi genellikle bu tür adamlarla her türlü temastan kaçınsa da,
onu Smithsonian Enstitüsü'nde kabul etmeyi kabul etti. Önerilen eylemler arasında odanın çeşitli yerlerinde sesler çıkarmak da vardı. Bu, profesörün keskin duyularının ve hazır deney kadrosunun araştırmak için oldukça nitelikli olduğu bir şeydi. Sesler yayılırken başını çeşitli pozisyonlarda çevirdi. Sonra adama doğru son derece kararlı bir şekilde döndü ve "Sesleri nasıl çıkardığını bilmiyorum, ancak şunu çok net bir şekilde algılıyorum: odadan değil, senin
kinden geliyor." dedi. Operatörün, çıkaramadıklarını ve bunların nasıl çıkarıldığı hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söylemesi boşunaydı. Sınav görevlisinin keskin kulağı aldatılamazdı.

Bir süre sonra profesör doğuya doğru seyahat ediyordu ve
bir tren vagonunda, arkadaşının kim olduğunu bulan genç bir adamın yanına oturdu, onunla sohbete başladı ve ona telgraf ve elektrikli aletler
üreticisi olduğunu söyledi. Onun ilerlemeleri o kadar dostça karşılandı ki
daha da ileri gitti ve Henry'ye yaratıcılığının ruhsal medyumlar tarafından talep edildiğini ve onlara tezahürler için gerekli
cihazı sağladığını itiraf etti. Henry ona hangi
medyumlarla meşgul olduğunu sordu ve aralarında Smithsonian'da tanıştığı adamın da olduğunu görünce şaşırdı.
Medyumun çıkardığı sesler daha sonra genç adama tarif edildi,
o da cevap olarak bunların üretildiği
cihazın yapısını açıkladı, bu cihaz kendisi tarafından yapılmıştı.
Üst kolun kaslı kısmına tutturulmuştu ve öyle düzenlenmişti ki klikler, kol eklemlerinin herhangi bir hareketine eşlik etmeden, kasın basit bir kasılmasıyla üretilecekti ve bir izleyici için tamamen görünmez olacaktı.

1884'te düzenlenen Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin Philadelphia toplantısında, birkaç üye, sanırım, Dublin'li Profesör Fitzgerald olmak üzere, yabancı ziyaretçilerden biri tarafından, ruhsal araştırma konusuyla ilgili bir konferansa davet edildi. Bu konudaki İngiliz topluluğu birkaç yıl önce örgütlenmişti ve şimdiki soru, aramızda Amerikan Ruhsal Araştırmalar Topluluğu'nun örgütlenmesine yol açacak kadar ilgi olup olmadığıydı. Bu olumlu olarak kararlaştırıldı; topluluk kısa süre sonra Boston'da merkez olmak üzere kuruldu ve ben ilk başkanı olarak seçildim. Washington'dan Powell'ın son derece saçma bulduğu bir seçimdi. Bu görevi kabul ettiğimde, ilk görevim İngiltere'deki ana topluluğun yayınlarını, keşiflerini öğrenmek amacıyla, dikkatli bir şekilde incelemekti. Sonuç hiç de umut verici değildi. Ortaya çıkan fenomenlerin, bilimsel gerçeklerin karakteristiği olan tutarlılıktan ve kesinlikten yoksun olduğunu gördüm. Dikkat çekici etkilere tanık olunmuştu; ancak şunu şunu yapın, böyle bir etki elde edersiniz demek imkansızdı. Söylenebilecek en iyi şey, belki bir etki elde edersiniz, ancak daha büyük olasılıkla elde edemezsiniz. Toplumun, tüm gayretine rağmen, insan deneyiminin dolu olduğu hatalar, gerçekleri yanlış anlamalar, abartmalar, yanılsamalar, hileler ve tesadüfler yığınına daha fazlasını eklediğinden emin olamadım. Bir veya iki yıl içinde, davanın zorluklarına ve toplanan varsayılan gerçeklerin kesin olmayışına işaret ettiğim bir başkanlık konuşması yaptım. Daha fazla deney önerdim ve İngiliz toplumunu, özel olarak düzenlenmiş koşullar altında zihinden zihne geçtiğini gözlemledikleri zihinsel etkilerin, tarafları bir perde veya kapı ayırdığında hala geçip geçmeyeceğini denemelerle öğrenmeye çağırdım. O zamandan bu yana on beş yıl geçti ve ne onlar ne de başka biri, söz konusu olan bu en temel soruyu çözemedi. Tek sonuç, herhangi bir etkinin yalnızca istisnai durumlarda geçtiği ve geçtiğinde de dünyanın diğer ucunda, aynı odadaki bir perdenin arkasında hissedilmesiyle aynı olasılıkta olduğudur. Philadelphia'daki konferanstan kısa bir süre sonra, uzun zamandır arzuladığım bir fırsatı yakaladım ve açıklamalara göre, psişik araştırma veya spiritüalizm tarihinde kaydedilen en büyük mucizelerden biri olan şeye tanıklık etme ve araştırma fırsatı yakaladım. 1885'in başlarında, "Georgia manyetik kızı" olarak da bilinen Lulu Hurst adında uzun boylu ve yapılı genç bir kadın, Spiritüalistlerin en büyük başarılarına eşit veya daha fazla olan sergiler verdi. Washington'a vardığında, önde gelen bilim adamlarımızdan birkaçına, kamuya açık görünümünden önce verdiği özel bir sergiye tanıklık etmeleri için davetler gönderildi. Ben orada değildim, ancak katılanlardan bazıları onun performansından o kadar etkilendiler ki, Dr. Graham Bell'in laboratuvarında başka bir sergi düzenlemeyi ayarladılar. İlk duruşmada görgü tanıklarının verdiği performansın bir açıklamasıyla başlarsam, dava hakkında en iyi fikri verebilirim. Bunun sıradan merak arayanların değil, eğitimli bilim adamlarının hikayesi olduğunu unutmamalıyız.
Onların hikayesi özünde şöyleydi:--

En uzun boylu ve en kaslı seyircinin elinde hafif bir çubuk sıkıca tutuluyordu. Bayan Lulu'nun en sıra dışı manevraları yapmaya başladığında çubuğa parmaklarıyla dokunması yeterli oluyordu. Tutucuyu odanın etrafında, karşı koyamayacağı bir güçle sarstı ve sonunda onu tamamen rahatsız olmuş bir şekilde bir köşeye fırlattı. Daha sonra başka bir seyirciden çubuğu tutması istendi ve Bayan Lulu kollarını uzattı ve her iki uca da parmağının ucuyla dokundu. Çubuk hemen merkez ekseni etrafında öyle bir güçle dönmeye başladı ki, tutucunun durdurma çabaları sırasında derisi neredeyse ellerinden sıyrılıyordu.

Bir sandalyede oturan ağır bir adam, ellerini yanlara koyan güzel performansçı tarafından kaldırılıp sandalyeye oturtuldu. Kendisinin hiçbir kuvvet uygulamadığı iddiasını desteklemek için, sandalye ve adam, sandalyeye hiç dokunmadan kaldırıldı. Oturan kişiden
ellerini sandalyenin altına koyması istendi; icracı ellerini onun etrafına ve altına öyle bir şekilde koydu ki
sandalyeye onun elleri dışında hiçbir kuvvet uygulaması imkansızdı.
Sandalye onu hemen kaldırdı, ellerine dokunmaktan başka hiçbir baskı
yapmadı.

Daha sonra birkaç adam sandalyeyi sabit tutmaya davet edildi. İcracı
sonra ustaca parmağıyla dokunmaya başladı, sandalye üç veya dört adamın onu aşağıda tutmak için gösterdiği çabalara
rağmen tekrar zıplamaya başladı.

Bir hasır şapka bir masanın üzerine tepesi aşağı bakacak şekilde konduğunda, uzattığı ellerini
üzerine koydu. Bir armatür üzerindeki bir mıknatısa benzer çekici bir kuvvetle yukarı kaldırıldı ve onu aşağıda tutmak için tutan herhangi birinin çabasıyla parçalara ayrılma tehlikesi altındaydı, ancak nesneyi tutması mümkün değildi.

Seyirciler arasında doktorlar vardı, bunlardan biri veya birkaçı hareketler devam ederken Bayan Lulu'nun kollarını kavradı, ancak güçlü kas hareketinin
belirtilerini bulamadı. Nabzı
baştan sona normal kaldı. Dokunduğu nesneler bilim için
tamamen yeni olan bir kuvvetle donatılmış gibiydi.

Hikaye bu kadar. Şimdi gerçeğe geçelim. Grup, düzenlemeye göre
Volta Laboratuvarı'nda belirdi. Konuyla ilgilenenler
halkı profesyonel olarak şaşırtan kişiler değildi ve
hiçbir şeyi gizleme isteği göstermiyorlardı.
Odalar karartılmadı, masaların altına el konulmadı, şüpheci birinin varlığı nedeniyle ruhların hareket etmeyi
reddedeceği korkusu yaşanmadı, hiçbir
türden hile yapılmadı.

Hareketlerin bilimsel olarak araştırılması için
elimizde gelen düzenlemeleri yaptık. Bunlardan biri Bayan Lulu'nun kuvvetler uygulanırken
üzerinde durmasının istendiği yuvarlanan bir platformdu.

Bir diğer düzenek ise sandalye kendi kendine yükselirken onu bir platform terazisine oturtmaktı.

Bu birkaç deney, bahsettiğim sırayla denendi. Harika asayı elime aldım ve Bayan Lulu
ellerinin avuçlarını asaya yerleştirdi ve onları asanın uçlarına doğru uzattı, ben de iki elimle asayı ortada sıkıca kavradım.
Elbette bu ona kaldıraçta büyük bir avantaj sağladı.
Daha sonra asaya tüm gücümle direnmem istendi, ayrıca anne Bayan Hurst'ün direncin
boşa gideceğine dair ek güvencesiyle.

Gösterici asaya nazik bir dokunuşla başlasa da,
ellerinin pozisyonunu her an değiştirdiğini,
bazen asayı sıkıca kavradığını ve elleri o yöne bastırmadığı sürece asanın asla hiçbir yöne hareket etmediğini fark ettim. Tahmin edebildiğim kadarıyla, uyguladığı kuvvet kırk pound'a eşit olabilirdi ve bu önce bir şekilde sonra da başka bir şekilde uygulandığında herhangi bir sıradan adamın dengesini bozmaya yeterdi, özellikle de sarsıntılar o kadar ani ve beklenmedik olduğunda ki, birinin bunlara karşı koyması imkansızdı. Oldukça onursuz bir bükülme sahnesinden sonra sonunda yenilgiyle geri çekilmek zorunda kaldım, ancak güçlü, kaslı genç bir kadının uyguladığından başka herhangi bir kuvvetin en ufak bir kanıtı olmadan. Çubuğun ellerimde tarif edilen şekilde döndürülmesini istedim, ancak bu döndürmede açıkça bir hata vardı, çünkü Bayan Lulu bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

Sonra birkaç kez tekrarlanan sandalye gösterisine geçtik. Başlangıçta, oturanın parmaklarını sandalye ile oyuncunun parmakları arasında tutmasına rağmen, Bayan Lulu elinin topunu sıkıca sandalyeye bağlayana kadar sandalyenin hareket etmediğini fark ettim. O zaman bile aslında oturanı yerden kaldırmadı, sadece arkadan yukarı kaldırıldı, ön ayakları yere değdi, bunun üzerine oturan dışarı çıkmaya zorlandı. Bu performans, sıradan olandan başka bir şey olmadan birkaç kez tekrarlandı. İddia edildiği gibi, sandalyeye hiçbir kuvvet uygulanıp uygulanmadığını görmek için, icracı sandalyeyi hareket ettirirken terazinin platformunda durmaya davet edildi. Ağırlıklar, kendisininkinden kırk pound daha yüksek bir ağırlığı dengeleyecek şekilde ayarlanmıştı. Sonuç, sandalyeyi hareket ettirmek için yapılan bazı genel girişimlerden sonra kolun tıklanması ve genç kadının platformda kırk poundu aşan bir kaldırma kuvveti uyguladığını göstermesiydi. Tıklama, çabalarına devam edemeyen operatörün moralini bozmuş gibi görünüyordu. Şapka kaldırma deneyi de aynı şekilde basit çıktı ve tüm denemelerin sonucu, bilinmeyen kuvvetler ve bir zihin ile diğeri arasındaki iletişim araçları doktrinine olan şüpheciliğimi artırmaktan başka bir şey olmadı. Şu anda, gerçekliğinin şu ana kadar bulabildiğimden daha kesin bir tezahürünü bulana kadar, "gizli bilimin" her dalına karşı şüpheci kalmaya devam edeceğim.

[1] Prowe: Nicolaus Copernicus, Bd. ii. (Berlin, 1884), s. 33.

DİZİN

Akıl yokluğu, örnekler, 73, 169.
Academy of Science, a promise-be, 351.
Academy of Sciences, Paris, 327.
Adams, Prof. John C., 220; entelektüel kapasite, 282; siyaset, 283.
Agnesi, Donna Maria, 294.
Agassiz, Louis, Türlerin Kökeni'ni tartışıyor, 70.
Airy, Sir George B., Observations of Transit of Venus, 166;
misafirperverlik, 285; şiirsel zevk, 286; yönetici yeteneği, 286;
çalışma yöntemleri, 289.
Alexander, Columbus, 368.
Anderson, Sir James, 300.
Angle, trisection of, 387.
Argelander, Prof., gözlemsel astronomi ustası, 318, 319.
Atlantic Cable, ilk, 300.
Auwers, büyük astronom, 306.

Bacon, Mr., Bedeque'de öğretmen, 9.
Baillie, William, ABD mühendisi, 361.
Baird, Spencer F., 240.
Bancroft, George, Star Catalogue davasının yargı kararını gözden geçiriyor,
378.
Barnard, E. E., 190.
Barnard, Gen. John G., 335.
Bartlett, William P. G., 83.
Belknap, Amiral G. H., 228.
Bell, Alexander Graham, Garfield'ın vücudunda topu bulmaya çalışıyor, 358.
Black, Jeremiah, 168, 169.
Blackie, Prof. J. S., 294.
Bond, George P., 250.
Booth, Edwin, 157.
Borst, Charles A., 373.
Boss, Prof. Lewis, 124, 230.
Bowditch, Nathaniel, 1.
Bradford, Isaac, 74.
Brewster, Elder, 3.
Brown, Prof. S. J., 125.
Burnham, S. W., 188.

Campbell, William W., 190.
Carey, Henry C., 400.
Cassey, Thomas L., Jr., 174.
Casserly, Eugene, 128.
Cassini, astronom, Paris Gözlemevi, 331.
Cayley, Prof. Arthur, 280.
Chandler, Kaptan Ralph, U. S. N., 171.
Chandler, W. E., 126.
Chauvenet, William, 111.
Chevreul, M., olağanüstü yaşı, 327.
Circle, kareleme, 387.
Clark, Alvan, 129, 144.
Clark, Alvan, & Sons, firmanın karakteri, 147.
Cleveland, Keith, 224.
Cobbett, William, 7, 53.
Coe, George S., finansçı, 402.
Coffin, J. H. C., 111.
Combe, George, 4, 16.
Commune of Paris, 321-326.
Comstock, G. C., 126.
Cooke, Thomas, & Sons, 133.
Cox, Jacob D., 258.
Crank, anti-gravitation, 381; makul, 383.
Cranks, sample letters from, 389.

Darwin's "Origin of Species", tartışma, 70.
Dawes, Henry L., 82.
Dawes, Rev. W. R., 148.
Davis, Charles H., 63; Deniz Gözlemevi'nde müdür olur,
107.
Dayton, A. G., 126.
Delaunay, Charles, Prof. Newcomb'u onaylar, 317; Paris Gözlemevi'nin müdürü, 319; çekici kişilik, 329, 330.
Draper, Dr. Henry, astronomik fotoğrafçılık uzmanı, 171, 223.
Draper, Dr. John W., 250.
Dudley Gözlemevi sorunları, 80.

Early, Gen. Jubal A., baskın, 339.
Eastman, John R., 107, 274.
Eclipse, solar, 1860, gözlem yolculuğu, 88.
Economics, çalışmalar, 399; iddia edilen okullar, 405.
Education in mountains areas of south, 397.
Eggleston, Edward, 89.
Eliot, Charles W., 74.
Elkin, Dr. W. L., 176.
Elliot, Benjamin S., 50.
Ely, Prof. R. T., ekonomist olarak, 404; American Economic
Association'ı organize eder, 406; öğretmen olarak liyakat, 408.
Evarts, William M., 241.
Eveleth, G. W., 55.

Feil, optik disk üreticisi, 185.
Ferguson, James, 111.
Ferrell, William, 72, 88.
Field, Cyrus W., 128. Fiske, John, eksantrik edebiyat üzerine, 382.
Sabit yıldızlar, Paris konferansı ile ilgili, 230.
Floyd, Richard S., 186.
Fransa, üniversiteleri, 392.
Franklin, Amiral, 122.
Furber, Bay, Fransız üniversitelerine Amerikan öğrencilerinin kabulü için harekete başlar, 396.

Garfield, James A., ilk tanışma, 353; erken yaşamı,
354; kendisine yapılan haksızlık, 354; entelektüel yetenekleri, 355;
suikastı, 356.
Jeolojik Araştırma, kökenine yol açan koşullar, 252-255;
saldırılar, 261.
Cebelitarık, boylamının belirlenmesi, 284, 299.
Gill, Sir David, 176.
Gillis, Kaptan J. M., Deniz Gözlemevi müdürü, 99;
yeni geçiş çemberi elde eder, 105.
Gilman, Daniel C., 403.
Gladstone, William Ewart, toplantı, 273, 276.
Glaisher, J. W. L., 72.
Goldsborough, Amiral, 340.
Gould, Benjamin A., kişilik, 78; Dudley Gözlemevi müdürlüğü,
80; Deniz Gözlemevi müdürlüğü adayı, 111.
Gould, Dr. E. R. L., 393.
Yerçekimi, bazı zihinler için iğrenç, 381.
Green, Kaptan F. M., 284.
Greenwich Gözlemevi, durum, 285; gözlemlerin değeri, 288.
Grubb, Sir Howard J., 156, 185.

Hagar, Judge, 189.
Hale, Eugene P., 123.
Hale, George E., 126.
Hall, Asaph, 107; Mars'ın uydularını keşfeder, 141.
Hamlin, Hannibal, 128.
Harkness, William, Deniz Gözlemevi'ne atandı, 107;
güneşin korona spektrumundaki en parlak çizgiyi keşfetme onurunu paylaşır, 113;
Gözlemevi müdürü, 180.
Harrington, avukat, 367.
Harvard Gözlemevi, Prof. Newcomb müdürlüğe çağrıldı, 211;
Pickering'in müdürlüğü, 212.
Hassler, J. J. S., 264.
Hansen, Prof., gök mekaniğinin en büyük ustası, 315, 316.
Hayden, Prof. F. V., 253.
Hayes, Rutherford B., 242, 259.
Hedrick, Prof., 73.
Cehennem, Peder Maximilian, iddia edilen sahteciliği, 154.
Henry, Prof. Joseph, Prof. Newcomb'un ilişkileri, 1, 54, 58, 161;
özellikler, 234-237; spiritüalizm üzerine, 408.
Herbert, Hilary A., 231.
Hewitt, A. S., 255.
Hilgard, J. E., 1, 59; Sahil Araştırması Sorumlusu, 65, 128.
Hill, George W., 218, 219, 221.
Hill, Thomas Prescott, 400.
Holcombe, Teğmen. J. H. L., 174.
Holden, Prof. E. S., 184-194.
Horsford, E. N., 74.
Hubbard, Prof. J. S., Deniz Gözlemevi baş astronomu, 98;
duvar resmi çemberinin sorumlusu, 102.
Huggins, Sir William, 279.
Hughes, Thomas, 272.
Humphreys, Gen., mühendis şefi, 256.
Hurst, Lulu, "Georgia manyetik kızı", sergiler, 412-416.

İllüzyon, bir astronomik, 137.
Inch, Richard, Amerika Birleşik Devletleri mühendisi, 361.

Jennings, Bay, soğutma cihazı, 358.
Jewett, C. C., 237.

Keeler, James E., 191.
Kelvin, Lord, 248.
Kerr, Prof., 73.
King, Clarence, 258, 259.
Knobel, E. B., 380.
Koresh, teorisi, 385.

Lamar, Yargıç Lucius, 264.
Langley, Prof. Samuel P., 240.
Dil, bir şeyi bilmemenin avantajı, 306.
Laplace, "Mecanique Celeste", 1.
Lardner'ın "Popüler Bilim ve Sanat Dersleri", 19.
Lawrence, Prof. Smith J., 56.
Lee, Gen. Robert E., 339.
Lee'nin "Tablolar ve Formüller"i, 56.
Leverrier, M., iki görüş, 328; ile tanışma, 330; onun erdemleri, 331.
Leverrier ve Hansen'in gezegen hesaplama sistemleri, 219.
Lick, James, 182.
Lick Gözlemevi, kökeni, 182; konumu tartışıldı, 187; teleskop
at, 185; Holden'ın yönetimi, 192; Keeler'ın yönetimi,
194; Campbell'ın yönetimi, 194.
Lincoln, Başkan, savaş zamanı karşılamaları, 342; suikast, 344;
suikastçıların yargılanması, 345.
Lister, Lord, 278.
Litchfield Gözlemevi, kurucusu, 374.
Loomis, E. J., 74.
Lowe, Bay (Viscount Sherbrooke), 276.

Mahan, Prof. D. H., 335.
Mars, uydularının keşfi, 141.
Marsh, Prof. O. C., Kızılderili halkasının açığa çıkarılması, 263; "Vahşi Batı" ile ilişkisi, 265; Cardiff devinin açığa çıkarılması, 266; modern fosili, 269.
Maskelyne, Rev. Nevil, 152.
"Mathematical Monthly," foundation of, 84.
Mathematics and exact sciences, state of, in America, 402.
Maury, Matthew F., work of, 103.
McCook, Gen. A. D., 341.
McCormick, L. J., 132.
McCulloch, Hugh, 244, 402.
McMickan, Captain, of Cunard Line, 271.
McTavish, Governor, 91. "Mecanique Celeste," ilk görüş, 56.
Meier, John, 223.
1884 Meridian konferansı, 226.
Mill, John Stuart, 272.
Mills, D. O., 183.
Miner ve Tully'nin "Connecticut Vadisi Ateşleri", 33.
Monroe, Rev. Alexander H., 36 n.
Moore, Kaptan W. S., 361.
Moore'un Gezgini, 17.
Morrill, Justin S., 124.

Ulusal Bilim Akademisi, erken dönem tutanakları, 251; Jeolojik Araştırma raporu, 255; Ormancılık Sistemi raporu, 261.
"Ulusal İstihbaratçı", mektup, 55.
Doğa Felsefesi, Bayan Marcet'in Konuşmaları, 18.
Denizcilik Takvimi, asistanlar, 66; sorumlu, 120.
Deniz Gözlemevi, erken tarih, 102; çalışma, 109; koşullar
at, 110; önerilen sivil başkan, 111; idarenin
ile ilgili görüşleri, 112; 1870 tutulma raporları, 113; İmparator'un ziyareti
Dom Pedro, 117; iyileştirme çabaları, 122; Ziyaretçi Kurulu
atama, 126; teleskop, 128; Kongre eylemi
yeni teleskop, 131; Neptün uydularının gözlemleri, 136,
141; Procyon'un yoldaşını arama, 138.
Zenci, özellikleri, 346; eğitimi, 348.
Neptün, uydularının gözlemlenmesi, 136, 141.
Newall, R. S., 133.
Newcomb, John, Simon'un babası, özellikleri ve evliliği, 4.
Newcomb, Simon, ilk, 2.
Newcomb, Yargıç Simon B., 2.
Newcomb, Prof. Simon, soy, 2, 3; ebeveynlik, 6; erken eğitim
Bedeque'de, 9; aritmetik çalışmasına başlama, 10; kitapların etkisi,
14-22; çiftçi Jefferson ile geçirilen kış, 18; ikametgah
Yarmouth, 23; ata evi, 23; tıp çalışmasına başlama, 27;
Dr. Foshay yönetiminde botanik ilaç üretimi, 31, 32; katılır
ılımlılık locasına, 37; Parkin ailesiyle yakınlık, 39; Smithsonian'a
ilk bakış, 52; siyasi ekonomide okuma, 53; Newton'un "Principia"sının incelenmesi, 54; matematiksel makaleye ilk girişim, 54;
"National Intelligencer"daki mektup, 55; Albay Abert'in Lee'ye
"Tablolar ve Formüller"i göndermesi, 56; Prof. L. J. Smith'ten mektup, 56;
bir çiftçinin ailesinde ders verme, 56; "Mecanique
Celeste"nin ilk görüşü, 56; Denizcilik Takvimi kadrosunda asistan, 66;
Darwin'in "Türlerin Kökeni"nin tartışılması, 70; Lawrence
Bilim Okulu'nda öğrenci, 74; Dr. B. A. Gould ile tanışma, 78;
William P. G. Bartlett ile dostluk, 83; 1860'ta güneş tutulmasını gözlemlemek için yolculuk, 88; Vali Ramsey ve Edward ile tanışma, 89; Vali McTavish tarafından kabul edilme, 91; Saskatchewan
yolculuk, 92; Washington Üniversitesi'nde profesörlük adayı, 95; Deniz Gözlemevi'nde profesörlük başvurusu, 97; Gözlemevindeki erken
deneyim, 101; Yarnall'ın gözlemlerini düzenleme, 105;
duvar dairesinden sorumlu olma, 107; 1869 tutulmasını gözlemlemek için yolculuk, 113; yeni geçiş dairesi, 114; ayın hareketinin araştırılması, 115;
Dom Pedro'nun Gözlemevi'ni ziyareti, 117; Denizcilik
Almanak Ofisi'nin sorumluluğunu üstlenme, 120; Mars'ın uydularının doğrulanması, 141;
Venüs seferinin Avrupa'ya geçişi, 167; Ümit Burnu'na sefer, 174; Lick Gözlemevi mütevelli heyeti temsilcisi, 184; Schaeberle ile ilk
toplantı, 190; asteroitlerin yörüngelerinin incelenmesi, 195;
astronomi sorunları, 198; ayın hareketi, 202; yıldızların
örtülmesi, 207; Harvard Gözlemevi müdürlüğü teklif edildi, 211; Denizcilik Takvimi Ofisi başkanı, 214; ofis politikası, 216, 233;
Gezegen Tabloları için hesaplamalar, 216; asistanlar, 218; Meridyen Konferansı'na
öneriler, 226; sabit yıldızlarla ilgili hesaplamalar, 230; Yale Mezunlar Derneği üyesi, 241; Washington
Bilim Kulübü üyesi, 244; Avrupa'ya ilk seyahat, 271; Thomas
Hughes ile tanışıyor, 272; John Stuart Mill, 272; William Ewart Gladstone, 273;
General Burnside, 273; Royal Society'nin ziyafetine katılır, 276; Lord Lister'ı ziyaret eder, 278; Prof. Cayley ile tanışır, 280; Prof. J. C. Adams'ı ziyaret eder, 281; Cebelitarık boylamının belirlenmesi, 284; Greenwich'i ziyaret eder, 285; Sir George Airy ile dostluğu, 285-289; Edinburgh'u ziyaret eder, 292; Prof. Blackie, 294; Cezayir'e giden İngiliz
astronomlar grubuna katılır, 295; fırtınalı yolculuk, 296; Cebelitarık'ta, 297; eski bir tanıdık olan Sir James Anderson, 300; Akdeniz gezisi, 302-305; Berlin'den bir tanıdık olan Wilhelm Foerster, 306; büyük astronom Auwers ile tanışır, 306; Pulkova Gözlemevi'ni ziyaret eder, 309; Rusya'da kış gezisi, 310; Hansen ile ilk
tanışma, 315; Alman tahliyesi sırasında Paris'e varır, 319;
Paris Gözlemevi'ni ziyaret eder, 321; Leverrier ile tanışır, 330; Washington
İç Savaş sırasında ve sonrasında, 334-371; iki günlük askerlik hizmeti, 339;
Lincoln'ün suikastı, 344; komplocuların yargılanmasına katılır, 345;
Sumner ile tanışma, 349; Başkan Garfield ile tanışma, 353; hasta odasını soğutmak için bir araç tasarlaması istendi, 357; merminin
yeriyle ilgili öneriler, 358; eksantrik teorisyenlerle deneyim, 381-389; Amerikan öğrencilerin Fransız üniversitelerine girmesine yardımcı olma, 396; Güney'in dağlık bölgelerindeki
eğitimle ilgili ders, 397; ekonomi çalışmaları, 399; "Güney İsyanı Sırasında Finansal Politikamızın Kritik İncelemesi" adlı kitabı yayınlar, 402; "North American Review" adlı kitaba katkı, 402; Prof. Daniel C. Gilman ile konferans, 403; ekonomik
literatüre katkılar: "A Plain Man's Talk on the Labor Question", "Principles of Political Economy", 408; "Psychical Research", 410-412. Nixon, Thomas, 37, 41.

Okültizm, 93.
Smithsonian'ın hademesi Old Peake, 58.
Oldright, Bay, 53.
Oliver, James E., 72.
Ommaney, Sir Erastus, 295.

Paine, Thomas, 3.
Paradoksçular, deneyim, 382.
Paris Konferansı, sonuçları, 230; Prof. Boss ve
S. C. Chandler tarafından saldırıya uğradı, 230.
Paris Gözlemevi, 321, 332.
Parkin, George R., 39.
Patent talebi, ilginç, 361.
Patterson, J. W., 352.
Peirce, Benjamin matematik profesörü, 75; kişilik, 77, 78;
Venüs geçişini gözlemleme yöntemleri komitesi başkanı,
161; güneş tutulması seferi direktörü, 274; İngiltere'deki varlığı
İngiliz gökbilimciler için değerli, 277.
Peters, C. H. F., Venüs Geçişi seferinin başında, 139; Yıldız
Katalog Örneği, 372; Batlamyus Kataloğu üzerinde çalışma, 380.
Fotoheliograf, yatay 164.
Frenoloji, çalışması, 14, 34.
Pickering, E. C., 126.
Pistor ve Martin'in geçiş çemberi, 105.
Poe, Gen. O. M., 352.
Powell, John W., 240; Garfield'ın hastalığı sırasında, 357.
"Principia," Newton's, 54.
Procyon, yoldaşını arama, 138; Lick Gözlemevi'nde, 140.
Donanma Profesörleri, birliğin kökeni, 101.
"Psişik Araştırma", 410.
Ptolemy'nin Yıldız Kataloğu, Peter'ın çalışması, 380.
Pulkova Gözlemevi, Alvan Clark & ​​Sons tarafından yapılan nesne camı, 144,
145; temel ve durum, 309-313.

Reed, Thomas B., 125.
Rhodes bursları, 37.
Rodgers, Amiral John, 120.
Rogers, William B., 250.
Royal Society, ziyafet, 275.
Runkle, John D., 1, 66.

Güvenli hırsızlık komplosu, 367.
Safford, Truman H., 67.
Sampson, Amiral W. T., 121.
Sands, Amiral, Deniz Gözlemevi müdürü, 112; emeklilik,
116; yeni teleskop edinmede yardımcı olur, 130.
Sauty, de, Cebelitarık'ta kablo operatörü, 300.
Schaeberle, Prof. Holden'ın asistanı, 190.
Schofield, J. M., 96.
Schurman, Caleb, 11.
Schurman, Jacob Gould, 11 n.
Bilimsel Kulüp, 244.
Scudder, Samuel H., 88.
Shepherd, Alexander H., kariyer, 364-371.
Sherman, Gen. W. T., 243.
Sibley, J. Langdon, 76.
Smith, James, daire kareleyici, 387.
Smithson, James, 235.
Smithsonian Enstitüsü, politika, 235, 236; yönetimdeki
zorluklar, 237; kapsamın genişletilmesi, 240.
Smyth, Prof. C. Piazzi, 293.
Smyth, Amiral, W. H., 152.
Sofokles, Evangelinus Apostolides, 75.
Standart zaman, benimsenmesi, 225, 226.
Stanton, Edwin M., 336; yorulmak bilmeyen enerjisi, 337; savaş yasası, 338.
Yıldız Kataloğu vakası, büyük, 372.
Steeves, Isaac, 38.
Struve, Otto, 144, 309.
Struve, Wilhelm, 312.
Struve, Washington'daki Rus bakanı, 312.
Sudler, Dr. Arthur E., 50.
Sumner, Charles, özellikler, 349, 350; yeni başlayan bir
"Akademi"yi öldürür, 352.
Sylvester, Prof. J. J., 403. Teleskop, yatay, Prof. Winlock tarafından planlandı, 163.
Thomson, Sir William, 248.
Tilley, Sir Leonard, 40.
Tracy, Benjamin, 123.
Venüs'ün Geçişi, erken gözlemler, 151; Mason
ve Dixon tarafından gözlemlendi, 153; Hell'in iddia edilen sahtekarlıkları, 157; gözlem için
hazırlık, 160; Ulusal Bilimler Akademisi Komitesi konuyu
gözden geçirmek, 161; geçiş komisyonu, 163; gözlem istasyonu için tahsisat, 170, 171, 174; gözlemlerin değeri, 173;
Cape Town'daki gözlemler, 177; gözlemlerin yayımlanması, 178.
Tremblay, Dom de la, 395.
Tuttle, H. P., 192.
Tyndall, Prof., 296.

Van Vleck, Prof., 73.

Wagner, Dr., 315.
Wallace, Gen. Lew, 339.
Washburn, Mr., Paris'e bakan, 320.
Washington, iç savaş sırasında, 334; gazete satıcıları, 336; Early'nin baskını

on, 339; Richmond'un düşüşünden sonra, 343; Shepherd rejimi, 363;
yeni şehir, 366.
Weiss, Viyana Gözlemevi müdürü, 157.
Welles, Gideon, 111.
Wells, David A., 405.
Beyaz Saray, Garfield'ın hastalığı sırasında yaşanan olaylar, 357.
Whitney, William C., 123.
Williams, Sir Fenwick, 298.
Wilson, Henry, 250.
Winlock, Prof. Joseph, Denizcilik Takvimi müdürü, 59, 61;
kişilik, 65; astronomik fotoğrafçılık için alet inşa eder, 163.
Wolf, Prof. Charles, 144.
Woodward, Dr. J. J., 357.
Wright, Chauncey, 70.
Wright, Gen. H. G., 341.

Yale Mezunlar Derneği, 241.
Yarnall, Prof. M., özellikler, 101; gözlemler, 105.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REMINISCENCES OF AN ASTRONOMER***


******* This file should be named 19309.txt or 19309.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/0/19309



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

