*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Raphael (Raphael)
Yazar: Estelle M. Hurll
Yayın Tarihi: September 19, 2006 [EBook #19314]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Raphael, by Estelle M. Hurll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Raphael
       A Collection Of Fifteen Pictures And A Portrait Of The
       Painter With Introduction And Interpretation

Author: Estelle M. Hurll

Editor: Estelle M. Hurll

Release Date: September 19, 2006 [EBook #19314]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAPHAEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: RAPHAEL SANZIO D' URBINO (KENDİSİ)
_Uffizi Galerisi, Floransa_]

Sanat Başyapıtları

RAPHAEL

ON BEŞ RESİMDEN OLUŞAN BİR KOLEKSİYON

VE RESSAM PORTRESİ

GİRİŞ VE YORUMLA


_EDITÖR_

ESTELLE M. HURLL

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

Riverside Press Cambridge

Telif Hakkı, 1899, HOUGHTON, MIFFLIN & CO

* * * * *

ÖN SÖZ

Bu baskı koleksiyonunun amacı, öğrenciyi resimler aracılığıyla
Raphael ile tanıştırmaktır doğrudan hayal gücüne hitap eden
bir miktar hikaye ilgisiyle. Bu özellik, seçimin önde gelen ilkesi olarak, konu çeşitliliği belki de koşulların izin verdiği kadar geniştir. Ressamın sanatının tüm yönlerini temsil etme çabası yoktur; portreleri göz ardı edilir ve Madonnaları yetersiz şekilde temsil edilir, böylece mümkün olduğunca çok ilgi noktası uyandıran resimlere yer verilir. Bu dar sınırlar içinde, bir illüstratör ve besteci olarak Raphael, bu birkaç resimde bile açıkça temsil edilir.

Seçim, Raphael'in kendisi tarafından çizilen resimlerle sınırlı olsaydı, koleksiyonun değeri ciddi şekilde etkilenirdi, çünkü ustanın en ilginç eserlerinden bazıları, uygulanmak üzere öğrencilerine teslim edilirdi. Ancak listemiz, şu anda tartışmasız bir şekilde Raphael'in kendi tasarımlarından olduğu düşünülen eserleri içerir.

Metnin tek amacı resimleri anlaşılır kılmaktır. Eleştirel açıklamalar kapsamının ötesindedir ve tarihsel veriler çoğunlukla eşlik eden tablolara aktarılmıştır. Giriş öğretmenlere yöneliktir ve takdire bağlı olarak gerçekleştirilebilecek resimlerin
karşılaştırmalı bir çalışması için öneriler içerir.

Bu kitaptaki tüm reprodüksiyonlar doğrudan orijinal resimlerden
çekilmiş fotoğraflardan alınmıştır. En iyi sonuçları elde etmek için önde gelen fotoğrafçıların çalışmalarının dikkatli bir
karşılaştırılması yapılmıştır. Her resmin fotoğrafçısı İçindekiler Tablosunda belirtilmiştir.

ESTELLE M. HURLL.

NEW BEDFORD, MASS.

Haziran, 1899.

* * * * *

İÇERİK VE RESİM LİSTESİ

RAPHAEL'İN PORTRESİ. KENDİSİ TARAFINDAN RESİMLENMİŞTİR. _Ön sayfa._
FRATELLI ALINARI'NİN FOTOĞRAFINDAN.

GİRİŞ

I. RAPHAEL'İN BİR SANATÇI OLARAK KARAKTERİ ÜZERİNE

II. REFERANS KİTAPLAR ÜZERİNE

III. RESİMLERİN TARİHSEL DİZİNİ

IV. EDEBİYATTAN EK OKUMALAR

V. RAPHAEL'İN HAYATINDAKİ BAŞLICA OLAYLARIN ANA HATLARI

VI. RAPHAEL'İN ÇAĞDAŞLARI

I. SANDALYE MADONNA'SI

FRATELLI ALINARI'NİN FOTOĞRAFINDAN ÇEKİLEN RESİM

II. İBRAHİM VE ÜÇ MELEK

BRAUN, CLEMENT & CO.'NUN KARBON BASKI RESİM

III. BALIKLARIN MUCİZE EKİBİ

THURSTON THOMPSON'IN FOTOĞRAFINDAN ÇEKİLEN RESİM

IV. LYSTRA'DAKİ KURBAN

THURSTON THOMPSON'IN FOTOĞRAFINDAN ÇEKİLEN RESİM

TAPINAKTAN KOVULAN V. HELIODORUS

FRATELLI ALINARI'NİN FOTOĞRAFINDAN ÇEKİLEN RESİM

VI. PETRUS'UN KURTULUŞU

FRATRELLI ALINARI'NİN FOTOĞRAFINDAN ÇEKİLEN RESİM

VII. I. FRANCIS'İN KUTSAL AİLESİ

BRAUN, CLEMENT & CO.'NUN KARBON BASKI RESİM

VII. İSKENDERİYELİ AZİZ CATHERINE

FRANZ HANFSTAENGL'İN FOTOĞRAFINDAN ÇEKİLEN RESİM

IX. CECILIA

FRATELLI ALINARI'NİN FOTOĞRAFINDAN RESİM

X. DİĞERLEŞİM

FRATELLI ALINARI'NİN FOTOĞRAFINDAN RESİM

XI. PARNASSUS

FRATELLI ALINARI'NİN FOTOĞRAFINDAN RESİM

XII. SOKRATES VE ALKİBİADES

GIACOMO BROGI'NİN FOTOĞRAFINDAN RESİM

XIII. AENEAS'IN UÇUŞU

FRATELLI ALINARI'NİN FOTOĞRAFINDAN ÇEKİLEN RESİM

XIV. AZİZ MİCHAEL'İN EJDERHAYI ÖLDÜRMESİ

BRAUN, CLEMENT & CO'NUN KARBON BASKISINDAN RESİM

XV. SİSTİNE MADONNA'SI

FRANZ HANFSTAENGL'İN FOTOĞRAFINDAN ÇEKİLEN RESİM

XVI. RAPHAEL'İN PORTRESİ (_Ön sayfaya bakın_)

ÖZEL İSİMLERİN VE YABANCI KELİMELERİN SÖZCÜKLERİNİN TELAFFUZU

* * * * *

GİRİŞ

I. RAPHAEL'İN BİR SANATÇI OLARAK KARAKTERİ ÜZERİNE.

Eski İtalyan ustalarından hiçbiri Raphael kadar
halkın hayal gücüne sıkı sıkıya tutunmamıştır. Diğer sanatçılar, bir nesil eleştirmen tarafından övülüp bir sonraki nesil tarafından küçümsendikçe halkın gözünde itibarları artar ve azalır; ancak Raphael'in adı, Hıristiyan aleminin en sevilen ressamı olarak halkın gözünde kalmaya devam eder. Geçen yüzyıllar, ciddi eleştirilere maruz kalmasına rağmen ününü azaltmaz; ve başladığı gibi, halkın ilk aşkı olmaya devam eder. Resimlerinin neredeyse tamamı neşeli bir yapıya sahiptir. Becerisini çoğunlukla düşünmeye değer sahnelerde kullanırdı. Acı ve çirkinlik, sanatına yabancıydı; o, en başta neşe sanatçısıydı. Bu, yalnızca onun zevk seven yapısına değil, aynı zamanda kendi döneminde Yunan sanatının yeniden keşfedilmesinin, özellikle zevk nesneleriyle ilgilenen bir sanatın, üzerindeki büyük etkisine de atıf yapılmalıdır. Ayrıca Raphael, hem zihne hem de kalbe karşı şefkatlidir; o
bizden ne çok yoğun hisler ne de çok fazla düşünme talep ediyor.
Konuları yürek parçalayıcı duygularla sempatiyi aşırı zorlamadığı gibi,
sanatı da karmaşık efektlerle anlayışı aşırı zorlamıyor. Resimleri görünüşe göre o kadar basit ki,
bunların tadını çıkarmak için büyük bir entelektüel çaba veya teknik eğitim gerektirmiyor.
Bütün işi bizim için yapıyor ve sanatı bizi şaşırtmak için fazla mükemmel.
Ne kadar zor şeyler yapabileceğini göstermek onun yolu değildi, ancak
büyük sanatın dünyadaki en kolay şey olduğunu gösterdi. Ancak bu kolaylık,
sanatındaki muhteşem ustalığının sonucuydu. Böylece
Atina Okulu'ndaki elli iki figürü veya Sandalyedeki Madonna'nın üç figürünü o kadar basit ve göze batmayan bir şekilde
düzenliyor ki, bu tür başarıların günlük bir iş olduğunu düşünebiliriz. Yine de her iki durumda da
kompozisyonun en zor sorunlarını sanat tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir başarıyla çözüyor.

Hatta Üstadın kendisi bile nadiren aynı tür başarıyı iki kez elde etti. Parnassus'u Atina Okulu'nun çeşitliliğinden yoksundur, ancak tek figürler benzer bir zarafete sahiptir ve Borgo'daki Incendio del Borgo veya Conflagration, diğer iki freskte bulunanlarla aynı güzellikteki gruplarla birlikte, ikisinin de birliğine sahip değildir. Yine, Parnassus ve Peter'in Kurtuluşu son derece garip alanlara ustaca bir uyum gösterirken, Transfiguration çok daha kolay bir kompozisyon sorununu çözmeyi başaramaz. Yunan sanatçının sahip olduğu içgüdüyle, eylemin tasvirine göre heykelsi dinlenme efektlerini tercih eden Raphael, her ikisini de başarabileceğini gösterdi. Parnassus'un Helenik sakinliği, intikamcı ruhların Heliodorus'a yaptığı muhteşem saldırıdan daha etkileyici değildir; meleklerin yönettiği Peter'in vizyon sahibi idealizmi, balıkçılığından havariliğe çağrılan Peter'in canlı gerçekçiliğiyle eşleşir; Sandalyedeki Madonna'da ifade edilen anneliğin düşünceli sessizliği, hızla hareket eden Sistine Madonna'nın uyanık etkinliğinde mükemmel bir tamamlayıcıdır.

Raphael'in birçok yönden elde ettiği başarı ne kadar büyük olsa da,
her şeyden önce bir Madonna ressamı olarak hatırlanır. Burada,
onun dehasının bireyselliğini en iyi ifade eden konu vardı. Kariyerinin
başından sonuna kadar, anneliğin tatlı gizemi onu
hiçbir zaman büyülemedi. Tekrar tekrar annelik deneyiminin
derinliklerini seslendirdi, her zaman yeni bir keşifte bulundu.

Sandalyedeki Madonna, belki de en belirgin şekilde,
anneliğin fiziksel içgüdülerini vurgular. "Çocuğun üzerine eğiliyor," diyor Taine, "vahşi bir hayvanın güzel hareketiyle." Yavrusunu içgüdüsel olarak koruyan bir anne gibi, onu yaklaşan bir tehlikeden korumak istercesine geniş kucağına alıyor. Öte yandan, Sistine Madonna, Raphael'in en ruhani yaratımıdır, ideal kadınlığın mükemmel bir örneğidir. Annenin sevgisi burada fedakarlık ruhuyla dönüştürülmüştür. Kendini unutarak ve göksel çağrıya itaat ederek oğlunu insanlığın hizmetine taşır.

Madonnaların kardeş ruhları ve narin güzellikte ikinci sırada gelenler, Raphael'in bakire azizleridir; Catherine, Cecilia, Magdalene ve Barbara, güzel kadınlarla ilgili hayallerimizdeki kalıcı ideallerdir.

Raphael'in güzel kadınlara ve mutlu çocuklara olan düşkünlüğünü tetikleyen aynı doğa tatlılığı, meleklerin tasvirinde de kendini gösterir. Başmelek Mikail, İbrahim'in melek ziyaretçileri ve Heliodorus'a görünen göksel ruhlar, güzelliklerinin saflığı ve dinginliğiyle
Medonaları yakından takip eder. Aynı birlikteliğe, Lystra'daki kalabalığın içindeki güzel genç de dahildir,
sanki başka bir kürenin sakiniymiş gibi çevresiyle keskin bir tezat oluşturur. İdeal, Cecilia sunak parçasındaki Aziz John'da tekrarlanır,
yukarı kaldırılmış yüzü, kadınsı olmaktan çok göksel bir tatlılığa sahiptir. Petrus'un kurtuluş meleği, sanatçının diğer melek tiplerinden daha az başarılıdır.
Baş, muhteşem
güçlü vücut için çok küçük görünür ve yüz biraz
güçten yoksundur.

Raphael'in en sevdiği idealler gençlik ve kadınlıktan alınmışsa, bunun nedeni tamamen erkeksi olanı anlamaması değildi. Borgo freskindeki AEneas, Cecilia sunak parçasındaki Paul ve Sistine Madonna'daki Sixtus, üç çağda ideal erkeklikte en iyi ve en belirgin olanı gösterir. Raphael'in güzellik türü, anında veya abartılı bir hayranlık uyandıran türden değildir: şaşırtıcı olmaktan çok tatmin edicidir ve nitelikleri hayal gücünde yavaş ama istikrarlı bir şekilde belirir. Raphael her zaman orta yolu tutar; hiçbir abartılı nota, armonilerinin mükemmelliğine aykırı değildir. Bu nedenle resimleri asla yorucu olmaz. Günlük arkadaşlığın testinden geçerler ve aşinalık sayesinde daha da güzelleşirler. Paralelliği zorlamadan, Raphael'in çalışmalarına can veren aynı ruhun Longfellow'un tanıdık şiirinde yeniden ortaya çıktığını söyleyebiliriz. Bir sanatçının güzel dizelere karşı bir gözü, diğerinin melodik dizelere karşı bir kulağı vardı ve ikisi de uyumsuz olan her şeyden
uzaklaştı, her zaman zarafet ve simetri aradı. Konuları gerçekten de farklı bir yelpazedeydi. Zamanının bilgisinden etkilenen Raphael, daha büyük ve dünya deneyimiyle daha fazla ilişkili temalar seçerken, Longfellow ev hayatının altın dönüm noktasından asla çok uzak değildi. Yine de, çeşitli konularda ikisi de içgüdüsel olarak kadınlığın yönlerine, rafine ve nazikçe duygusal olana yöneldi ve şiddet içeren ve devrimci olandan uzaklaştı.

II. REFERANS KİTAPLAR ÜZERİNE.

Son kırk yıl içinde sanata uygulanan eleştiri yöntemleri o kadar çok değişikliğe uğradı ki, Raphael'in biyografi yazarları ve eleştirmenleri hızla çoğaldı ve günümüzün öğrenci okuyucusu kime inanacağını bilemez hale geldi. Vasari'nin önemli "Ressamların Hayatları" adlı eserinde kabul edilen bilgi kaynağı olduğu ve tüm güncel yazarların ondan hem gerçekleri hem de görüşleri sorgusuz sualsiz ödünç aldığı bir zamandı; ancak eski tarihçi, güvenilemeyecek kadar sık ​​popüler dedikodulardan ve kişisel önyargılardan etkilenmişti. Hikayelerinin çoğu belgesel kanıtlarla kesin olarak çürütüldü ve birkaç yıldır kitaplığın üst raflarında toz ve utanç içinde kaldı. Bu sürgünden, yakın zamanda gözden geçirilmiş bir baskı onu yeni onurlara taşıdı. Bay ve Bayan E. H. Blashfield'ın A. A. ile ortak çalışması Hopkins bize eşit derecede keyifle ve faydayla okuyabileceğimiz açıklamalı bir metin verdi. Bu, Raphael'in yaşadığı dönemle temas kurmamızı sağlayacak
kesinlikle en iyi referans kitabıdır.

Bir zamanlar çok önemli olan Passavant'ın Raphael hakkındaki Almanca eseri, artık yalnızca onu diğer otoritelerle karşılaştırma fırsatı olanlar için faydalıdır. Aynı şekilde Crowe ve Cavalcaselle'in eseri de artık tek bir otorite olarak arzu edilmiyor. Raphael hakkındaki kapsamlı kitapların en son ve en değerlisi olan Eugene Muentz'in (Walter Armstrong tarafından çevrilmiştir) muhteşem eseri bile, daha sonraki eleştiriler ışığında okunmalıdır. Muentz'in cildi, ustanın eserlerinin tam bir listesini içerir; freskler, şövale resimleri, duvar halıları, çizimler ve mimari ve heykel alanındaki eserler, her sınıf konuya göre alt bölümlere ayrılmıştır.

Raphael'in daha kısa biyografilerinden birkaçı, Morelli tarafından temsil edilen
en son eleştirel araştırmanın sonuçlarına göre düzeltilmiştir. Bunlar arasında dikkat çekenler,
Kugler'in A. H. Layard tarafından revize edilen "Handbook of the Italian Schools" adlı eserinde Raphael'in hayatı ve Estelle M. Hurll tarafından revize edilen Bayan Jameson'ın "Erken İtalyan Ressamları" adlı eserinde yer alan Raphael'in hayatıdır.

Raphael'in tamamen yeni olan son kısa biyografileri şunlardır: (1) Bayan Henry Ady (Julia Cartwright) tarafından, "The Portfolio:" "Early Work of Raphael" ve "Raphael in Rome" adlı eserler için iki bölüm halinde monografi olarak yayınlanmıştır ve
(2) H. Knackfuss tarafından Almanca "Kuenstler-Monographien" adlı bir dizide (ayrıca İngilizce çevirisi de yayınlanmıştır). Her ikisi de iyi resimlendirilmiş ve
yararlı kitaplardır.

Son olarak öğrenci, Raphael'in bir sanatçı olarak karakterinin son derece değerli bir tahmini için Bernhard Berenson'un "Rönesansın Orta İtalyan Ressamları"na yönlendirilir.

Raphael'in ayrı eserleri hakkında birçok kitap yazılmıştır,--Vatikan freskleri, karikatürler, Madonnalar, vb.--ama bunların çoğu Almanca ve İtalyanca olduğundan genel olarak mevcut değildir.
Blashfield Vasari, "Raphael'in Hayatı"ndan önceki Bibliyografya'da bunların uzun bir listesini sıralar.

III. BU KOLEKSİYONUN RESİMLERİNİN TARİHSEL DİZİNİ.

_Portre ön yüzü._ Ressamın Urbino'lu amcası Simone Ciarla'ya hediyesi olarak 1506'da tahtaya boyanmıştır. 1588'de portre Urbino'dan Roma'daki St. Luke Akademisi'ne geçti. Daha sonra
Uffizi Galerisi, Floransa'daki Eski Üstatların Portreleri Salonu için
Kardinal Leopoldo de' Medici'ye satıldı.

1. _Sandalyenin Madonna'sı_ 2 ft. 4-3/4 inç.
çapında bir ahşap paneldir. 1510-1514 yılları arasında boyanmıştır ve şu anda Floransa'daki Pitti Galerisi'ndedir.

2. _İbrahim ve Üç Melek_ Roma'daki Vatikan Sarayı, Loggie'nin dördüncü kemerinde bulunan bir duvar resmidir.
Francesco Penni tarafından yapılmıştır.

3, 4. _Balıkların Mucizevi Taslağı_ ve _Lystra'daki Kurban_
distemper renklerinde karikatürlerdir.
İcra, 1515-1516 yıllarında Raphael'in öğrencileri tarafından yapılmıştır. Bunlar, goblen tasarımları olarak Flanders'a gönderildi ve Rubens tarafından 1630'da Arras'taki bir fabrikada keşfedildi;
İngiltere Kralı I. Charles bunları satın aldı ve şu anda Londra'daki South Kensington Müzesi'nde bulunmaktadır.

5. _Tapınaktan Sürülen Heliodorus_ (bu isimle bilinen daha büyük
kompozisyonun detayı) Roma'daki Vatikan Sarayı'ndaki Camera d' Eliodoro'ya adını veren bir duvar resmidir.
Resmin tarihi 1511-1512'dir.

6. _Peter'in Kurtuluşu_ Roma'daki Vatikan Sarayı'ndaki Camera d' Eliodoro'da bulunan bir duvar resmidir; Uygulama Giulio Romano tarafından yapılmıştır,
1514.

7. _The Holy Family of Francis I._, Lorenzo de' Medici için boyanmış ve Papa Leo X. tarafından Fransa Kralı I. Francis'e sunulmuş 8 ft. 9 in. x 5
ft. 3 in. boyutlarında bir tuval paneldir; bu nedenle adı. 1518'de
Giulio Romano tarafından yapılmıştır ve şu anda Paris'teki Louvre'dadır.

8. _St. Catherine of Alexandria_, 1507'de boyanmış 2 ft. 4 in. x 1 ft. 9-1/2 in. boyutlarında bir ahşap paneldir ve şu anda Londra'daki Ulusal Galeri'dedir.

9. _St. Cecilia_, ahşaptan tuvale aktarılmış bir panel resimdir. Yaklaşık 1516 yılında Bologna'daki S. Giovanni a Monte Kilisesi için resmedildi ve şu anda Bologna Galerisi'ndedir.

10. _Başkalaşım_, 14 ft. 9 in. x 9 ft. 1-1/2 in. Raphael
üst kısmı 1519'da boyadı ve resim ölümünden sonra Giulio Romano tarafından tamamlandı. Kardinal de' Medici tarafından Narbonne Katedrali (Fransa) için sipariş edildi, ancak sanatçının ölümünden sonra Roma'da tutuldu. Fransız Devrimi sırasında Paris'e götürüldü ve 1815'te Roma'ya geri getirildi. Şu anda Vatikan Galerisi'ndedir.

11. _Parnassus_, Roma'daki Vatikan Sarayı'ndaki Camera della Segnatura'da bulunan bir duvar resmidir. Tarih 1509-1511'dir.

12. _Sokrates ve Alkibiades_ (Atina Okulu detayı) Roma'daki Vatikan Sarayı'ndaki Camera della Segnatura'da bulunan bir duvar resmidir. 1509-1511 yıllarında resmedilmiştir.

13. _Aneas'ın Uçuşu_ (Borgo'daki Yangın detayı), Roma'daki Vatikan Sarayı'ndaki Camera dell' Incendio'da bulunan bir duvar resmidir.
1515 civarında Giulio Romano tarafından yapılmıştır.

14. _Ejderhayı Öldüren Aziz Michael_, 8 ft. 9-1/2 in. x 5 ft. 3 in. boyutlarında bir paneldir. Tahta üzerine boyanmış ve tuvale aktarılmıştır. X. Leo tarafından I. Francis'e hediye olarak sipariş edilmiş ve Lorenzo
de' Medici tarafından kendisine sunulmuştur. Eser Giulio Romano tarafından 1518'de yapılmıştır. Şu anda Paris'teki
Louvre'dadır.

15. _Sistine Madonna_, 8 ft. 8 in. x 6 ft. 5 in. boyutlarında bir tuval panel,
yaklaşık 1515 yılında Piacenza'daki St. Sixtus Kilisesi'nin yüksek sunağı için boyanmış ve adını, içinde bulunan St. Sixtus portresinden almıştır; 1753-1754 yıllarında Dresden Galerisi için Saksonya Seçmeni tarafından satın alınmıştır.

IV. EDEBİYATTAN EK OKUMALAR.

St. Catherine ile bağlantılı olarak:--

Latince İlahi, Vox Sonora Nostri Chori, St. Catherine Günü. David Morgan tarafından çevrilmiştir.

Mrs. Jameson. Kutsal ve Efsanevi Sanat.

S. Baring-Gould. Azizlerin Hayatları. Kasım
Cilt.

St. Cecilia ile bağlantılı olarak:--

S. Baring-Gould. Azizlerin Hayatları. Kasım
Ciltleri.

Mrs. Jameson. Kutsal ve Efsanevi Sanat.

Chaucer. İkinci Nonnes Hikayesi.

Dryden. İskender'in Şöleni: Aziz Cecilia Günü'nün şerefine bir
Ode.

Parnassus ile bağlantılı olarak:--

Shelley. Apollon İlahisi.

Keats. Apollon'a Övgü.

Bulfinch. Masal Çağı.

AEneas'ın Uçuşu ile bağlantılı olarak:--

Virgil. AEneid, Kitap II. C. P. Cranch tarafından çevrilmiştir.

Sokrates ve Alkibiades ile bağlantılı olarak:--

Fenelon. Filozofların Hayatları. John Cormack tarafından çevrilmiştir.

Platon. Alkibiades, Sempozyum, Protagoras. Jowett tarafından çevrilmiştir.

Milton. Cennet Yeniden Kazanıldı. Kitap IV. satırlar 240-285.

St. Michael ve Ejderha ile bağlantılı olarak:--
Milton. Kayıp Cennet. VI. Kitap.

Sistine Madonna ile bağlantılı olarak:--
Bayan Jameson. Kutsal ve Efsanevi Sanat (St. Barbara için).

V. RAPHAEL'İN HAYATINDAKİ ANA OLAYLARIN ANA HATLARI.

1483. Raphael Urbino'da doğdu.

1499. Raphael, Perugino'nun Perugia'daki stüdyosuna girdi.

1504. "Meryem'in Düğünü."

1504. Raphael'in Floransa'ya ilk ziyareti.

1505. Raphael Perugia'da:--
Aziz Anthony'nin Madonna'sı.
San Severo freski.

1506. Urbino'da ziyaret:--
Raphael'in kendi portresi.

1504-1508. Floransa Dönemi:--
Granduca Madonna.
Tempi Madonna.
Çayırdaki Madonna.
Cardellino Madonnası.
Güzel Jardiniere.
Canigiani Madonnası.

1508. Papa II. Julius tarafından Roma'ya çağrılan Raphael.

1511. Raphael, Camera della Segnatura'yı freskler.

1512. Raphael, Camera d' Eliodoro'nun dekorasyonuna başlar.

1513. Raphael, II. Julius döneminde başlatılan çalışmaları
devam ettirmek üzere X. Leo tarafından görevlendirilir.

1514. "Galatea."

1514. Raphael, X. Leo tarafından St. Peter'ın mimarı olarak atanır.

1508-1515. Roma Dönemi'nin Bazı Madonnaları:--Foligno
Madonnası.

Garvagh Madonnası.
Casa Alba'nın Madonnası. Sandalyenin Madonnası.
Sistine Madonnası.

1515. Raphael'in yönetimi altında tamamlanan Camera dell' Incendio.

1515-1516. Raphael'in yönetimi altında yapılan goblenler için karikatürler.

1517. Raphael'in yönetimi altında çizilen Farnesina freskleri.

1519. Başkalaşım.

1520. Raphael Roma'da öldü.

VI. RAPHAEL'İN BAZI ÜNLÜ ÇAĞDAŞLARI.

İTALYA'DA.

Cetveller:--

Lorenzo de' Medici (1469-1492'de hüküm sürdü) ve Pietro de' Medici
(1492-1494), Floransa dükleri.

Giovanni Galeazzo Sforza (1476-1494'te hüküm sürdü), Lodovico Maria
Sforza (1494-1500) ve Massimiliano Sforza (1512-1515),
Milano dükleri.

Francesco Maria della Rovere, Urbino dükü (1490 doğumlu;
1535'te öldü).

Ferdinand I. (hükümdarlığı 1458-1494), Ferdinand II. (hükümdarlık süresi
1495-1496) ve III. Ferdinand, Napoli kralları, sonuncusu aynı zamanda Ferdinand V. olarak İspanya kralıydı.

Innocent VIII. (1484-1492), Alexander VI. (1492-1503),
Pius III . (1503), Julius II. (1503-1513) ve Leo X. (1513-1523),
papalar.

Ressamlar:--

Daha eski grup:--

Perugino (1446-1523).
Bazzi (1477-1549).
Leonardo da Vinci (1452-1519).
Bartolommeo (1475-1517).
Giorgione (1477-1510).
Tiziano (1477-1576).
Giovanni Bellini (1428-1516).

Rakipler:--

Andrea del Sarto (1486-1531).
Sebastian del Piombo (1485-1547).
Asistanlar ve Öğrenciler:--
Giulio Romano (1492-1546).
Giovanni da Udine (1487-1564).
Francesco Penni (1488-1528).
Marc Antonio (1487-1539), oymacı.
Michelangelo (1474-1564), heykeltıraş.
Bramante (1444-1514), Aziz Petrus'un mimarı.
Sanazzaro Jacopo (1458-1530 veya 1532), şair (De Partu Virginia).
Ariosto (1474-1533), şair (Orlando Furioso).
Francesco Berni (1496-1536), komik şair.
Kardinal Bembi (1470-1547), ünlü bilgin.
Kont Baldasarre Castiglione (1478-1529), yazar ve edebiyatın hamisi.
Kristof Kolomb (1436 veya 1446-1506), kaşif.

IN PORTEKİZ.
Vasco da Gama (ölümü 1525), kaşif.

İNGİLTERE'DE.
Richard III. (1483-1485), Henry VII. (1485-1509), Henry
VIII. (1509-1547), krallar.
Sebastian Cabot (1477-15 ?), keşfedici.

ALMANYA'DA.
III. Frederick. (1440-1493), Avusturya imparatoru ve
Maximilian I. (1493-1519). Martin Luther (1483-1546), din reformcusu.
Albert Duerer (1471-1528), ressam.
Holbein (1498-1543), ressam.
Copernicus (1473-1545), astronom.

FRANSA'DA.
Charles VIII. (1483-1498) , kral.
Rabelais (1483 veya 1495-1553), hicivci.

İSPANYA'DA.
Ferdinand (ölümü 1516) ve Isabella (ölümü 1504), kral ve
kraliçe, 1474'te hüküm sürmeye başladı.

I

SANDALYE MADALYASI

İlk zamanlarda bir İtalyan bir hanıma hitap ederken Madonna kelimesini kullandı,
bu da Fransızcadaki Madame kelimesi gibi Hanımım anlamına gelir. Şimdi diyor ki
Signora; Madonna ona eski moda bir ses vermiş olmalı. Dünyanın geri kalanı için bu Madonna kelimesi neredeyse tamamen Meryem Ana'ya, çocuk İsa ile veya onsuz, uygulanmaya başlandı; ve Raphael kiliseler veya diğer kutsal yerler için Madonna'nın birçok resmini çizdiği için, bir isim her birine verilir, genellikle bununla ilgili bir
durumdan çekilir.

Sandalyenin Madonna'sı bu şekilde adlandırılır çünkü bu resimde
Bakire oturuyor. Alçak bir sandalyede oturuyor, çocuğunu dizinde tutuyor ve kollarıyla onu sarıyor . Başı şefkatle çocuğun başına yaslanmış ve sakin, mutlu bir anne sevgisiyle resmin dışına bakıyor.

Çocuk, sağlıklı, sıcakkanlı bir bebeğin yuvarlak uzuvlarına ve ayaklarının şakacı hareketlerine sahip ve Annesinin kucağına
yuvasındaki genç bir kuş kadar sımsıkı sokulur. Ama annesinin göğsüne yaslanıp bakışlarını takip ederken, Raphael ve diğer ressamların her zaman çocuk İsa'ya vermeye çalıştığı ciddi ve hatta görkemli bir ifade var, böylece onunla sıradan çocuklar arasındaki farkı
belirtmiş oluyorlar.

Yan tarafta Madonna'nın çocuğu, Vaftizci Yahya olarak büyüyecek olan çocuktur. Kurtarıcı'nın ölümünü müjdelemek istercesine kamıştan bir haç taşır; elleri dua edercesine kenetlenmiştir ve diğer ikisi
dışarı baksa da bize resim gösteriyor, kararlı bakışlarını
çocuğa, ateşli bir tapınmayla sabitliyor.

Her bir başın etrafında çok belirsiz bir şekilde bir nimbus görülüyor, buna
deniyor; yani eski ressamlar kutsal kişileri bir daire ile ayırt etmeye alışkındı kafa. Bazen, burada olduğu gibi, daire
sadece altın bir çizgidir; bazen neredeyse bir tabak gibi altın bir banttır
kafanın yerleştirildiği. Bu dairesel form, kutsal kişilerin başları
dünya dışı bir çevredeymiş gibi, bulut anlamına gelen Latince kelimeden Nimbus adını almıştır. Aynı zamanda hale olarak da adlandırılır. Böyle bir
temsil, sanatçının tasvir etme gücünün ötesinde olan daha yüksek ve daha gizemli nitelikleri belirtmek için bir sembol veya işarettir.

Bu basit kompozisyon mükemmel bir yuvarlaktır ve kişi onu
dikkatle incelerse, dairenin içindeki tüm çizgilerin
ne kadar kavisli ve akıcı olduğunu görecektir; hatta sandalyenin arkası bile, dik olmasına rağmen
şişer ve yuvarlaklaşır. Ressamın göze zevk vermesinin yolu
bu kadar basit araçlardan geçer. Kompozisyonun çizgilerinin uyumu, ilahi çocuk etrafında
merkezlenen huzurlu grubun mükemmel bir ifadesini oluşturur.

[İllüstrasyon: SANDALYE MADONNA'SI
_Pitti Galerisi, Floransa_]

Bu bir ev sahnesi ve Raphael'in kendi zamanında Roma'da
görmüş olabileceği türden bir sahne. Günün sessiz bir sonunda yürüyüşe çıktığında bir annenin çocuğunu böyle kucakladığını görmesi ve sahneden hemen bir Madonna önerisi alması pek de olası değildir. Bu resim hakkında gerçekten de Raphael'in kendisine model olarak hizmet eden büyüleyici bir aile grubu bulduğu ve hızla bir fıçıya çizdiği varsayılan koşulları anlatan eski bir efsane vardır; resmin dairesel biçimi böylece açıklanmıştır. Bu güzel hikayenin doğru olup olmadığına bakılmaksızın, Sandalyedeki Madonna'nın Raphael'in zamanında veya günümüzde bile gerçek bir ev hayatı resmi olduğu kesindir. Anne omuzlarında çok renkli bir mendil ve başında günümüzde hala görülen Roma eşarbı gibi bir mendil takmaktadır. Eski bir ilahinin sözlerini okurken, bu tür Madonna resimlerinin ne kadar büyük bir zevk ve saygı uyandırdığını görebiliriz. Garip bir ifadeyle ve hayali imgelerle yazar, bu gerçek Sandalyenin Madonna'sı olmasa bile, kesinlikle ona çok benzeyen bir tablonun varlığında duygularını ifade etmeye çalıştı.

"Anneyi kollarında cennet çocuğunu tutarken gördüğümde,
Binlerce mutlu düşünce ortaya çıkıyor,
Kalbimi en tatlı sevinçle eritiyor.

"Güneşin parlaklığı nasıl saçılıyorsa
Parlak genişliğe,
Çocuk da Meryem'e sarılarak
Nazik kalbini açıyor.

" Bakın, Meryem Ana ışıldıyor!
Kollarının arasında kucaklanmış İsa,
En yumuşak güllerin üzerinde çiy parlıyor,
Menekşe ve zambak iffetli!

" Her biri diğerinin etrafında şefkatle dolanıyor.
Karşılıklı sevgi oklarını döküyor,
Çayırdaki çiçekler kadar yoğun,
Yukarıdaki yıldızlar kadar sayısız.

"Ah, böyle parlayan bir ok,
En Tatlı Çocuk, ki sen
annenin koynundan
geçip gidiyorsun,
Kutsanmış İsa, yüreğimi del."

II

İBRAHİM VE ÜÇ MELEK

İncil'imizde anlatılan İbrahim hikayesinde, patriğin
bir yerden
bir yere taşınırken
gezgin ve macera dolu hayatını okuruz. Zamanla "sığır,
gümüş ve
altın bakımından çok zengin" oldu. Çalışkan olduğu kadar cesurdu da.
Kardeşinin oğlu olan ve Sodom'da yaşayan Lut, Sodom kralını fetheden bazı
yabancı krallar tarafından esir alındığında, İbrahim büyük hizmetkar grubunu silahlandırdı ve kurtarmaya gitti. Sadece yeğenini değil, aynı zamanda galiplerin aldığı tüm ganimetleri de geri aldı.
Ayrıca, İbrahim hem vizyon sahibi hem de eylem adamıydı, Tanrı'dan korkan ve doğruluğu arayan bir adamdı.

Yaşlılığında yaşlı karısı Sara ile birlikte Mamre ovasında yaşıyordu. "Gündüzün sıcağında çadır kapısında oturuyordu," diye devam ediyor hikaye,[1] "ve gözlerini kaldırıp baktı ve işte, üç adam yanında duruyordu: ve onları görünce, çadır kapısından onları karşılamak için koştu ve yere doğru eğildi ve dedi ki, 'Efendim, eğer şimdi gözünde lütuf bulduysam, lütfen hizmetkarından ayrılma: lütfen biraz su getirilsin, ayaklarınızı yıkayın ve ağacın altında dinlenin: ve bir lokma ekmek getireyim ve kalplerinizi rahatlatayım; ondan sonra geçeceksiniz: çünkü hizmetkarınıza geldiniz.' Ve dediler ki, 'Öyleyse, söylediğin gibi yap.'

[Dipnot 1: Yaratılış, bölüm xviii., ayetler 1-8.]

"Ve İbrahim çadıra, Sara'nın yanına koştu ve dedi ki, 'Hemen üç ölçek ince un hazırla, yoğur ve ocağın üzerinde pideler yap.' Ve İbrahim sürüye koştu ve yumuşak ve iyi bir buzağı
getirdi ve onu bir gence verdi; ve onu hemen hazırlamak için acele etti. Ve tereyağı, süt ve hazırladığı buzağıyı aldı ve onların önüne koydu; ve ağacın altında onların yanında durdu ve onlar da yediler."

Resimde İbrahim'in garip ziyaretçilerini sade meskeninin önünde karşıladığını görüyoruz. Doğu kıyafetleri giymiş ve nezaketleriyle tanınan Doğu halkının geleneğine göre yere eğiliyor. Misafirperverliğini misafirlerine bir iyilik olarak değil, onlardan istediği bir ayrıcalık olarak sunuyor. Onur onların değil, kendisinindir, diyor sanki.

Üç meleğin gizemli bir havası var. İnsan formundalar ve yine de sıradan ziyaretçilerden farklılar. Tavırları, cüppelerinin akışı, jestleri, hepsi sıra dışı bir şeyi ifade ediyor. Üçü de ev sahibini teşvik ediyor ve kutsuyormuş gibi ellerini uzatmış dururken, Sarah açık kapıdan içeri bakıyor ve konuşmayı dinliyor.
İtalya'nın üzüm bağlarında görülebilecek türden bir kır manzarası
uzakta uzanıyor. Raphael kendi ülkesinin dışına hiç seyahat etmemiş ve sadece böyle manzaralar, onun aşina olduğu şekilde.

[İllüstrasyon: İBRAHİM VE ÜÇ MELEK
_Vatikan Sarayı, Roma_]

Resim, İncil'in bir tasviri olarak tasarlanmıştı.
Raphael'in resim yaptığı günlerde, baskı sanatı icat edilmiş olmasına rağmen, yalnızca bilginler ve eğitimli kişiler kitap okuyabiliyordu ve basılanlar da nadiren halkın konuştuğu dildeydi.
Erkekler ve kadınlar İncil'den okunan hikayeleri duyuyorlardı, ancak bu hikayeleri
başlıca resimlerden ve ahşap ve taş üzerindeki oymalardan biliyorlardı. Kiliseler ve manastırlar, saraylar ve kamusal alanlar fresk resimleriyle süslendi ve bu katlı duvarlar halkın edebiyatını oluşturdu.

Şimdi Papa, Onuncu Leo, Raphael'i Vatikan'ın bazı bölümlerini dekore etmesi için görevlendirdi.
Vatikan, Roma'daki Papaların sarayıydı ve sarayın açık avlularından birinin üç tarafına inşa edilmiş bir galeri veya Loggia vardı. Raphael, bu galerinin duvarlarına
çiçek ve meyvelerden ve bazen de
hayvanlardan oluşan çelenkler çizdirdi, hepsi zarif süslemelerle çevrili ve iç içe geçmişti. Ancak en büyük özeni gösterdiği yer
galerinin tonozlu tavanıydı. Eski Ahit'teki sahnelerden ve Yeni Ahit'ten sahnelerden oluşan büyük bir resim serisi yaptı ve öğrencileri bunları tavana çizdi, böylece halk arasında "Raphael'in İncili" olarak bilinmeye başlandı.

Tavan düz değil ve aralıksız uzanmıyor, ancak
galeri bir dizi kemerli sundurma gibi ve her birinin tavanı dört yöne eğimli panellere bölünmüş, ortada düz bir panel var. Bu paneller, başınızı geriye atarak görebileceğiniz büyüleyici resimlerle dolu.

Raphael'in İncili dünyanın yaratılışıyla başlar; ardından Adem ve Havva'nın, Nuh'un ve tufanın tarihi gelir; Dördüncü bölümde ise Hz. İbrahim'in hikayesi dört ayrı metinde anlatılıyor. Böylece,
İbrahim ve Üç Melek'in bu resminin yanı sıra,
Lut ve ailesinin Sodom'dan kaçtığı ve karısının
bir tuz sütununa dönüştürüldüğü sahne vardır. Ayrıca İbrahim ve Melkisedek'in buluşması (İbrahim'in Lut'u kurtarmasından sonra) ve Tanrı'nın İbrahim'e uzun bir soy hattı vaat ettiği bir resim vardır.

Bu açık galeride Roma halkı yürüyebilir ve İncil'i bir dizi resimle okuyabilirdi.
Bu ve benzeri resimler, heykeller ve oymalar her yerde olduğundan, erkekler, kadınlar ve çocuklar bunları
kitap okur gibi okurlardı ve popüler bir ressam günümüzde popüler bir hikaye anlatıcısı gibiydi.

III

BALIKLARIN MUCİZELİ ÇEKİMİ

Raphael'in resmettiği İncil sahnelerinden bir diğeri de Yeni Ahit'te Rab İsa ve Havarileriyle ilgili olarak anlatılan bir sahnedir. Bunlardan bazıları, Petrus ve Andreas, Yakup ve Yuhanna, Celile'deki Gennesaret gölü yakınlarında yaşayan ve hayatlarının çoğunu teknelerinde geçiren balıkçılardı. Efendileriyle çok vakit geçirmişlerdi ve bazen onunla birlikte kırsalda seyahat etmek için teknelerini terk ediyorlardı. Efendileri onlarla konuşuyor, hastaları iyileştiriyor ve müjdeli haberi veriyordu, çünkü İncil kelimesinin anlamı budur. Bir gün, Simon Petrus'un teknesini kıyıdaki insanlara konuşmak için bir tür kürsü olarak kullanıyordu.

"Konuşmayı bitirince, Simon'a, 'Derinliklere açılın ve ağlarınızı bir çekiş için salın,' dedi.
Ve Simon cevap verip ona, 'Efendim, bütün gece çalıştık ve hiçbir şey tutamadık: yine de senin sözünle ağı salacağım,' dedi. Ve bunu yaptıklarında,
çok sayıda balık yakaladılar: ve ağları
kırıldı. Ve diğer gemideki ortaklarına, gelip kendilerine yardım etmeleri için işaret ettiler. Ve
geldiler ve her iki gemiyi de doldurdular, öyle ki
batmaya başladılar.

"Simon Petrus bunu görünce, İsa'nın dizlerine kapanıp,
"Benden uzak durun: çünkü ben günahkâr bir adamım, ya Rab" dedi. Çünkü
kendisi ve yanındakilerin hepsi, tuttukları balıkların
çektiği av karşısında şaşkına dönmüştü; ve aynı şekilde
Simon'un ortakları olan Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna da. Ve İsa, Simun'a, 'Korkma: bundan
sonra insan yakalayacaksın' dedi."[2]

[Dipnot 2: Luka, bölüm v., ayetler 4-10.]

Resimde balık yüklü iki tekne görüyoruz, birinde İsa, Petrus ve Andreas, diğerinde ise ağ çeken ortaklar var. Göl, ufukta bir ışık çizgisi halinde gökyüzüyle buluşuyormuş gibi görünene kadar uzağa doğru uzanıyor. Karşı kıyıda, balıkçılar denize açılmadan önce İsa'nın konuştuğu insanlar var. Kıyıdaki diğerleri, çekilmeyen balıklardan bazılarını yakalamak için bekliyorlar. Orada, yeni açılan bir tekne var. Balıkçıllar başımızın üstünde dolaşıyor ve daha yakın kıyıda balıkçıllar var.

Daha önce Sandalyenin Meryem Anası'nda gördüğümüz gibi, resimdeki tüm çizgilerin
bir daire şeklinde çizilmiş gibi olduğunu gördük, işte burada uzun yatay çizgi Resmin üzerine inşa edildiği: ön planda uzanan
tekneler, uzaktaki kıyı ve
ufuk çizgisinin
yüksek araziye doğru şişmesi. Birisi teknelerin o kadar
yerleştirildiğini söylemiştir ki, figürler izleyicinin gözünün önünden yavaşça geçiyormuş gibi görünür.

[İllüstrasyon: BALIKLARIN MUCİZE ÇEKİLMESİ
_Güney Kensington Müzesi, Londra_]

Şimdi bu resim, diğer pek çok resim gibi, tuval veya tahta üzerine yapılmamıştır.
Raphael, Vatikan sarayındaki Sistine Şapeli olarak bilinen şapel için bazı büyük duvar süsleri veya
duvar halıları için tasarımlar yapması için görevlendirilmişti. Çizimlerini, bunlara çizgi film deniyor, kaba bir
kağıt üzerine yaptı, parçalar büyük bir çerçeve üzerinde bir araya getirildi ve bu çizgi filmler, yetenekli sanatçılar tarafından
duvar halısı olarak kopyalandıkları Flamanlar'daki Arras'a gönderildi. Raphael, Havarilerin hayatlarından sahneleri tasvir etmeyi amaçladı ve
serisi her biri beşerli iki gruptan oluşuyordu, birincisi Aziz Petrus'un hayatı, ikincisi Aziz Pavlus'un hayatı hakkındaydı.
Goblenler Vatikan sarayındadır, ancak karikatürlerden yedisi Londra'daki Güney Kensington Müzesi'ndedir. Orada büyük bir özenle
saklanırlar, ancak tehlikeli bir hayat sürmüşlerdir. Arras'a gönderildiklerinde,
dokumacıların rahatlığı için şeritler halinde kesilmiş ve
deliklerle delinmişlerdir. Daha sonra goblenlerde kopyalandıktan sonra,
bir kenara atılmış, atık kağıt gibi, ve yüz yıl boyunca bir mahzende, ihmal edilmiş bir şekilde yatmışlardır. Neyse ki yok edilmemişlerdir ve
parçalar 1630'da, değerlerini bilen büyük Flaman ressam Rubens tarafından bulunmuştur. İngiltere Kralı I. Charles'a bunları satın almasını tavsiye etmiştir ve hala goblenler için desen olarak kabul edilmektedirler. Kral, Mortlake'te bir imalathane kurdu ve bu karikatürlerden bazı duvar halıları yapıldı.

Kral idam edildiğinde, Cromwell karikatürleri satın aldı ve
Whitehall'daki bazı kutulara koydu. Charles II. tahta çıktığında, bunları Fransa'ya satmaya çalıştı, ancak durduruldu ve sonunda Hampton Court Sarayı'nda kendilerine bir yuva buldular. Birkaç yıl önce
şu anki saklandıkları yere taşındılar.

Daha önce de söylediğimiz gibi, orijinal duvar halıları Sistine Şapeli için tasarlanmıştı, ancak uzun zaman önce oradan kaldırıldılar ve
şu anda Vatikan'daki Duvar Halıları Galerisi'nde saklanıyorlar.

Duvar halılarının renkleri solmuş olsa da, renk asla bu kompozisyonların
başlıca çekiciliğini oluşturmadı. Kişinin her zaman hayranlık duyduğu ve
gravürlerde ve diğer kopyalarda hâlâ hayranlık duyabileceği şey, resmin
dramatik karakteri, ressamın figürlerini canlı, grafik bir
şekilde bir hikaye anlatacak şekilde düzenleme biçimidir.

Ayrıca, gözü giderek daha fazla eğitildikçe, kütleler ve çizgiler halindeki formların çiziminde yatan güzelliği keşfedebilir. Çünkü
siyah beyaz bir
gravür veya kurşun kalem çizimi büyük bir
haz verebilir ve bazı ressamlar bir boya kutusu ve fırçalarla yapabileceklerinden
daha iyi resimleri kalem ve mürekkeple yaparlar.

IV

LYSTRA'DAKİ KURBAN

Lystra'daki Kurban, büyük duvar halılarından bir diğeriydi ve
Elçilerin İşleri'nde kaydedildiği gibi Aziz Paul'ün hayatıyla ilgili olan
beşli serinin ikinci serisindeydi. Elçi, arkadaşı Barnabas ile birlikte bir yolculuktaydı ve yolculukları sırasında öğretiyor ve şifa veriyorlardı. Lystra'da doğuştan sakat olan bir adamı iyileştirerek harika bir tedavi uygulamışlardı.

"Ve halk Pavlus'un yaptığını görünce, seslerini yükselttiler ve Likaonya dilinde şöyle dediler: 'Tanrılar
insan suretinde bize indiler,' Ve Barnabas'ı Jüpiter ve Paul'ü Mercurius olarak çağırdılar, çünkü o baş konuşmacıydı.

"Sonra, şehirlerinin önünde bulunan Jüpiter rahibi,
öküzler ve çelenkler getirdi ve halkla birlikte
kurban kesmek istedi. Bunu, elçiler Barnabas ve Paul duyduklarında,
elbiselerini yırttılar ve
halkın arasına koşup, haykırarak, 'Efendiler, neden bunları yapıyorsunuz? Biz de sizinle aynı tutkulara sahip insanlarız ve size bu boş şeylerden dönüp yaşayan Tanrı'ya dönmenizi vaaz ediyoruz.' ...

"Ve bu sözlerle halkı,
kendilerine kurban sunmadıkları için, zorlukla engellediler."[3]

[Dipnot 3: Elçilerin İşleri, bölüm xiv., ayetler 11-15, 18.]

Resimde, iki elçiyi,
bir tapınağın basamaklarının yanında, solda bir platformda dururken görüyoruz,
tam da kalabalığın, aralarında iki öküzle birlikte diğer taraftan hızla
geldiği sırada. Bu, tapınaklarda tanrılarını onurlandırdıkları günlerde yapılan türden bir kurban alayıydı. Pavlus ve Barnabas gösteriyi dehşetle karşılar, Pavlus giysilerini yırtar, Barnabas ise şaşkınlıkla ellerini kavuşturur. Birçok figürün karmaşasında beş ana kişiyi seçiyoruz. Sağda, iyileşmesi heyecanın kaynağı olan iyileşmiş sakat var. Hayranlıkla kaldırdığı katlanmış elleri, havarilerin hoşnutsuzluğunu hemen fark eden ve kurbanı durdurmak için kolunu uzatan bir gencin sırtına dayanıyor. Eli, kurbanlık öküzüne ölümcül darbeyi indirmek için baltasını kaldıran öndeki sağlam rahibin omzuna neredeyse değiyor. Rahibin yukarı kaldırdığı eli, arkasında diğer havarinin durduğu Pavlus'un dirseğine yakınlaştırılıyor. Böylece, hikayenin olay örgüsünü oluşturanları birbirine bağlamak için resim boyunca uzanan kesintisiz bir zincir var. Şirketteki en çekici yüz, onu çevreleyen ağırbaşlı yüzler arasında istekli ve yakışıklı olan ortadaki gencinki. Havariler, insanları engelleme çabalarında ona katılacaklar, ancak o, kalabalığın arasında tek başına, korkusuzca öne çıkıp kalabalığın amacına karşı çıkıyor.

[İllüstrasyon: LYSTRA'DA KURBAN
_Güney Kensington Müzesi, Londra_]

Böylece birbirine bağlanan bu beş figür hikayeyi taşıyor, ancak sahne küçük karakterlerle ne kadar da zenginleştirilmiş! Çok fazla figür yok ve her kafa mükemmel bir şekilde görülebiliyor, böylece orada bulunan gerçek kişi sayısını saymak mümkün; ancak göze ilk gelen izlenim, aceleci, hevesli bir kalabalığın izlenimi oluyor. Daha yakından bakıldığında, hikayeyi tamamlamaya yardımcı olan belirli kişiler keşfediliyor. Kurban edilecek öküzün yanında diz çökmüş iki rahibe var. İyileşen sakattan başka bir figür, dua eder gibi bir tavırla gösteriliyor. Belki de en sağdaki yaşlı adam, mucizenin herhangi bir işareti olup olmadığını veya gerçekten de çaresiz olanın bacak olup olmadığını görmek için meraklı bir şekilde sakatın cübbesini bir kenara çekiyor.

Sunağın yanında duran, biri flüt çalan, diğeri müzik kitabı tutan iki çocuk, Raphael'in çok karakteristik özellikleridir; Raphael, bu şekilde eğlenceli, masum bir öğeyi tanıtmayı sever. Şarkı söyleyen çocuk, kurban edilmek üzere kaldırılan koça gözlerini dikmiştir.

Raphael, İncil'in diğer çizerleri gibi, her zaman çizeceği metni tam olarak takip etmez. Barnabas, Jüpiter ve Paul Merkür olarak adlandırılan insanlar. Bu, Barnabas'ın büyük, heybetli bir figür olduğunu ve Paul'ün geleneğe göre küçük, cılız bir adam olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; ancak burada böyle bir karşıtlık görülmüyor.

Ressam, mutlu bir öneriyle, arka planda bir kaide üzerine bir Merkür heykeli yerleştirmiştir. Bunu, Merkür'ün tanrıların habercisi görevinin bir işareti olarak taşıdığı varsayılan kanatlı asadan biliyoruz.

Raphael, akademisyenlerin ve sanatçıların antik dünyanın edebiyatının ve sanatının yeniden keşfedilmesi konusunda
hevesli olduğu bir zamanda resim yaptı.
Bu nedenle, böyle bir sahne ona çekici geldi; çünkü yalnızca İncil'deki bir olayı tasvir etmekle kalmayıp, resmini antik yaşamın bir çalışması haline getirebilirdi. Mimari, sunak, Merkür figürü,
çelenkle sarılmış başlar, kurban etme eyleminin kendisi, hepsi antik Yunan'dan
hayal edebileceği şeylerdi. Gerçekten de, tüm resim
antika bir kabartmanın kopyası gibiydi; ve orijinal çizgi filmde, resmin altında, antik heykelden çalışılmış dekoratif bir bordür ve bunun altında hala Yunan eserlerinde çok yaygın olan dekoratif bir kenar vardı.

Ve yine de, Raphael tasarımında Yunan ruhundan çokça yararlanmış olsa da, döneminin tüm büyük ressamları gibiydi. Yunan yaşamını hayal ettiği gibi tekrarlamaya
da 
dairesel olarak çabalamadı. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar, doğduğu yer olan Roma, Floransa veya
Urbino'da görmeye alışkın olduğu kişilere benziyordu ve başlıklar, zamanının kadınlarının
giydiği gibiydi.

V

TAPINAKTAN KOVULAN HELIODORUS

Vatikan sarayında, Raphael'in resimleriyle dekore edilmiş bir dizi odadan biri vardır ki buna İtalyancada Stanza
d'Eliodoro veya Heliodorus Odası denir. İsim, odanın duvarlarını kaplayan
ilk resimlerden alınmıştır.

Raphael'in bu resimde anlattığı hikaye, Apocrypha kitaplarından birinde ve Josephus'un Tarihi'nde anlatılan Kudüs tarihindeki bir olaydan alınmıştır.

Kudüs'ün müreffeh bir şehir olduğu, iyi yönetimini baş rahip Onias'ın dürüst ve onurlu karakterine borçlu olduğu bir zamandaydı. Onun çabaları sayesinde dul ve yetimlerin yardımı için büyük bir para ve hazine
biriktirilmişti. Bu hazine tapınağın kutsal alanında saklanıyor ve amaçlandığı gibi
kullanılmak üzere dikkatlice korunuyordu.

Şimdi uzaklardaki bir kral bu değerli hazineyi duydu ve ona gönül verdi. Hazinedarı Heliodorus'u çağırdı ve hazineyi adil veya kötü yollarla geri getirmesi için onu hemen Kudüs'e gönderdi. Heliodorus kötü görevine hazır cesur bir adamdı. Kudüs'e vardığında, Onias'ı aradı ve talebini iletti,
ki bu da doğal olarak hemen reddedildi. Heliodorus daha sonra hazineyi zorla almaya hazırlandı ve adamlarıyla birlikte
halkın ağıtları ve rahiplerin duaları arasında tapınağa girdi. Fakat tam da haydutlar arzulanan hazineye el koydukları anda garip bir şey oldu; ve eski anlatıda şöyle anlatılır:--

"Onlara üzerinde korkunç bir binici olan ve çok güzel bir örtüyle süslenmiş bir at göründü ve o
şiddetli bir şekilde koşup Heliodorus'a ön ayaklarıyla vurdu ve atın üzerinde oturanın
altın koşum takımının
tamamen altından olduğu görüldü.

"Ayrıca, önünde iki genç adam daha belirdi, güç bakımından dikkat çekici, güzellik bakımından mükemmel ve giyimleri hoştu,
onun iki yanında durup onu sürekli
kırbaçladılar ve ona birçok yara bandı attılar.

"Ve Heliodorus aniden yere düştü ve
büyük bir karanlıkla kuşatıldı."[4]

[Dipnot 4: Makabiler, kitap ii., bölüm iii., ayetler 25-27.]

[İllüstrasyon: TAPINAKTAN KOVULAN HELIODORUS
_Vatikan Sarayı, Roma_]

Resimde rahipler hala uzaktaki sunağın önünde diz çökmüşken
tapınak hazineleri ağır sandıklar ve kavanozlarla götürülüyor.
Bu arada yağmacıyı hızlı bir intikam yakalıyor. Gizemli altın zırhlı atlı dörtnala koşuyor, dörtnala giden atı yere serilmiş Heliodorus'u ön ayaklarının altında eziyor. İki göksel
intikamcı büyük uçan sıçramalarla havadan atılıyor. Ayakları
yere değmiyor, kolları açık ve rüzgarda uçuşan saçlarıyla
hafifçe öne doğru atılıyorlar, düşmanı
kovmak için kırbaçlarını kaldırıyorlar. Heliodorus kendini kurtarmak için mızrağını boşuna kaldırıyor; adamları
panik içinde; planı bozulmuş durumda. Ve yine de tüm bunlarda melek intikamcılar yere serilmiş veya düşen figürlerden birine dokunmuyorlar. Hatta
atların toynakları bile Heliodorus'un üzerine basmıyor. Zafer
zorla kazanılmıyor, göksel ruhların gizemli gücüyle kazanılıyor.

İşte bu resmin önünde duran bir sanatseveri etkileme şekli: "Heliodorus'un Kırbaçlanması enerji, güç ve hareketle doludur. At ve binicisi karşı konulamazdır ve kırbaçlayan gençler, cisimleşmiş şimşek kadar korkunçtur; ölümlü silahlar ve ölümlü kaslar, bu tür doğaüstü enerjiler karşısında bebeklik kadar güçsüzdür. Alevden önceki keten gibi - fırtınadan önceki yapraklar gibi - güçlü adam ve hizmetkarları tüketilir ve götürülür."

Bu harika resimde ilginç bir karşıtlık vardır, çünkü bir tarafta tüm bu korkunç eylem yaşanırken, karşı tarafta şaşkınlık ve endişeyle bakan bir grup kadın ve çocuk görülür. Yakınlarda güçlü adamların omuzlarında bir sandalyede taşınan bir figür vardır. Bu figür Papa II. Julius'tur ve Raphael'in onu resme dahil etmesinin nedeni şudur:--

Julius, kilisenin düşmanlarını Papalık topraklarından
kovmuş ve bu toprakların sınırlarını
genişletmiş savaşçı bir Papa'ydı. O aynı zamanda sanatın da büyük bir destekçisiydi. Raphael'i, kilisenin laik düşmanlarından mucizevi kurtuluşunu temsil edecek bu oda için tasarımlar yapmaya çağırdı; ve zaferdeki en önemli araç olarak görüldüğünden, Raphael onu Heliodorus'un Kovulması'nda hazır bulundurdu.

Heliodorus Odası'nın sadece duvarları resimlerle süslenmekle kalmadı,
tavanı da patriklere verilen ilahi vaatlerin yer aldığı dört Eski Ahit hikayesini gösteren tasarımlarla kaplıydı: Tanrı'nın İbrahim'e ve çok sayıda nesile verdiği söz,[5] İshak'ın Kurban Edilmesi,
Yakup'un Rüyası, Musa ve Yanan Çalı.

[Dipnot 5: Bazen Tanrı'nın Nuh'a görünmesi olarak yorumlanır.]

Muhtemelen, Roma'nın kardinalleri ve diğer bilginleri arasında arkadaşları olan Raphael, bu oda için konu seçimi konusunda onlara danıştı. Hepsinin birbirine bağlı olduğu düşünceyi takip edebiliriz. Tavanda Tanrı'nın eski halkına verdiği vaatler varken, duvarlardaki resimler aynı uyanık İlahi Takdirin kiliseyi daha sonraki yıllarda nasıl kurtardığını gösteriyor.

VI

PETRUS'UN KURTULUŞU

Yakup'un Rüyası'nın tasarımının altındaki duvarda, aynı Heliodorus Odası'nın tavanında, bir pencerenin üstüne ve her iki tarafına boyanmış Petrus'un Kurtuluşu var. Hikaye, Elçilerin İşleri'nden alınmıştır, anlatıda söylendiği gibi, kral Hirodes "kilisedeki bazı kişileri kızdırmak için ellerini uzattı. Ve Yuhanna'nın kardeşi Yakup'u kılıçla öldürdü. Ve Yahudilerin hoşuna gittiğini gördüğü için Petrus'u da almaya devam etti." Petrus'un hapsedilmesi ve serbest bırakılması hikayesi şu şekildedir:--

"Ve onu tutukladıktan sonra, onu zindana attı ve onu dört askerlik birliğe teslim etti; Paskalya'dan sonra onu halka getirmeyi amaçlıyordu.
Bu nedenle Petrus zindanda tutuldu; ancak kilise onun için Tanrı'ya durmadan dua etti.

"Ve Hirodes onu dışarı çıkarmak istediğinde, aynı gece
Petrus iki askerin arasında, iki zincirle bağlı olarak uyuyordu; ve kapının önündeki bekçiler zindanı koruyorlardı. Ve işte, Rab'bin meleği onun üzerine geldi ve zindanda bir ışık parladı; ve Petrus'un yanına vurarak onu kaldırdı ve, 'Çabuk kalk,' dedi. Ve zincirleri
ellerinden düştü. Ve melek ona, 'Kuşaklarını
kuşa ve çarıklarını giy,' dedi. Ve öyle yaptı. Ve ona dedi ki, 'Cübbeni üzerine ört ve beni izle.' Ve dışarı çıktı ve onu izledi ve melek tarafından yapılanın doğru olduğunu bilmiyordu; ama bir
görüntü gördüğünü sandı."[6]

[Dipnot 6: Elçilerin İşleri, bölüm xii., ayetler 4-9.]

Bu hikayede bir dizi sahne vardır ve pencere duvara doğru
yukarı doğru uzandığından, Raphael'e ardışık olayları böylece oluşturulan üç bölüme dağıtma fırsatı verdi. Buna göre, pencerenin üzerinde Petrus'un uyanışı sahnesi vardır. Bir ışık parıltısıyla
çevrelenen melek gelir ve uyuyan
elçiyi yandan vurur, ancak hareketi aynı zamanda onu kaldırdığını ve kapıyı işaret ettiğini gösterir. Petrus, her biri onu nöbet yerlerinde uyuyan askerlerden birine bağlayan iki zincirle bağlanmış olarak gösterilir. Sahneyi gördüğümüz parmaklıklar hapishane parmaklıklarıdır.

Pencerenin sağında, melek Petrus'u merdivenlerde uyuyan
gardiyanların yanından geçirirken gösterilir. Hapishane, kalın duvar ve sağlam taş işçiliğiyle, iki figürün geçtiği taraf. Askerler tavırlarından ne kadar derin uyuduklarını gösteriyorlar, biri yarı uzunlukta uzanmış, uyanıkmış gibi görünmeye çalışıyor, diğeri başı öne düşmüş ve elleri kalkanının üzerinde kenetlenmiş.

[İllüstrasyon: PETRUS'UN KURTULUŞU
_Vatikan Sarayı, Roma_]

Bu sahnelerin her ikisinde de, havari ilk resimde gördüğümüz nimbus işaretiyle işaretlenmiştir, Sandalyenin Madonnası. Fakat eğer dar bir açıdan bakarsanız, Raphael'in Petrus'un ayırt edildiği
diğer işareti eklediğini göreceksiniz. Büyük bir
anahtar taşıyor. Bunun sebebi, Matta İncili'nin on altıncı bölümünün on dokuzuncu ayetinde kaydedildiği gibi, Rabbimiz'in ona söylediği sözlerde bulunabilir.
Anahtar burada çok uygun bir semboldür, çünkü
elçinin hapishanesinin kapılarını kendisinin açtığını ima ediyor gibi görünüyor. Melek, yaşlı bir kişinin karanlıkta bir çocuğu
yürütmesi gibi elini tutuyor. Petrus gerçekte ne olduğunu anlayamayacak kadar sersemlemiş.

Solda, gardiyanların uyandığı ve tutuklularının kaçtığını keşfettikleri an tasvir edilmiştir. Bu, İncil anlatısının basit sözlerini gösteren canlandırılmış bir sahnedir: "Şimdi, gün doğar doğmaz, askerler arasında küçük bir kıpırdanma oldu, Petrus'a ne oldu." Meşale tutan bir adam, hareketiyle
olağanüstü bir şey olduğunu söyler ve uyandırdığı kişi
yüzünden ve kaldırdığı elinden ne kadar şaşırdığını gösterir; meşaleden gelen ışık, yeni uyanmış biri için fazla göz kamaştırıcıdır ve en sonuncusu, kalkanının üzerinde uyurken gördüğümüz kişi gibi görünür.

Büyük bir resmin bu yetersiz kopyasında bile,
en asil ve en yaygın güzelliğin ne olduğunu görebiliriz. Bu, ışığın
işlenişidir. Melek, pencerenin üzerindeki bölmede bir ışık parıltısıyla
görünür ve bu ışık diğer tüm figürleri aydınlatır. Sağ taraftaki bölmede de böyledir ve Petrus bunu özellikle gösterir, çünkü
meleğin olmadığı taraf karanlıkta zar zor seçilebilmektedir. Sol taraftaki bölmede, meşale, bulutların arasından geçen ay ve şafağın doğuşu tüm sahneye bir ışık yayar.

Sanki Raphael, melekten gelen doğaüstü ışığın, doğal yollarla düşen ışıktan daha parlak ve daha yoğun olduğunu açıkça belirtmek istemiş gibidir. Bu nedenle, Heliodorus'un Kovulması gibi, Petrus'un Kurtuluşu da ilahi olanın insan üzerindeki gücünü akılda tutar. Bazıları ayrıca Raphael'in, Papa II. Julius'un yerine geçen Papa X. Leo'nun esaretten yakın zamanda kurtarılmasını düşündüğünü düşünmüştür. Heliodorus Odası'nın dekorasyonu bu iki papa döneminde art arda yapılmıştır.

VII

I. FRANCIS'İN KUTSAL AİLESİ

Eski ustaların Kutsal Aile olarak bilinen şeyi temsil eden çok sayıda resmi vardır. Bu, bir veya daha fazla ek figürle birlikte anne ve çocuktan oluşan bir gruptur. Üçüncü figür, bazen bebek Vaftizci Yahya veya Meryem'in kocası Yusuf olabilir; Dördüncü figür muhtemelen Vaftizci Yahya'nın annesi Aziz Elizabeth'tir ve bazen bu beş figür bir
grupta gösterilir.

Bu, şu anda Paris'teki Louvre galerisinde bulunan ve Raphael'in Kutsal Aile tablosunda da böyledir ve Raphael, tabloyu Fransa'nın o kralı için çizdiği için
Birinci Francis'in Kutsal Ailesi olarak adlandırılır. Ressamın doğal sırayı takip etmesi nedeniyle, çeşitli figürleri ayırt etmek zor değildir.

Işık, Meryem onu ​​beşiğinden kaldırırken
zıplayan çocuk İsa'nın üzerine düşer. Mutlu, neşeli yüzü, aşağı bakan
anneye doğru mutlu bir gülümsemeyle yükselir. Annesinin gözleri sadece ona dönüktür
ve yüzünde, bunun bir anne ve çocuğun oyunundan daha fazlası olduğunu görmeye yardımcı olan tatlı bir ciddiyet ifadesi belirmiştir.

Altın saçlı İsa'ya doğru hevesle uzanan kişi, ellerini dua edercesine kavuşturmuş esmer Vaftizci Yahya'dır, İsa'nın habercisi olarak taşıdığı haç göğsüne yaslanmıştır ve yüzünde parlak bir hayret ifadesi vardır.

Üzerine eğilip onu tutan kişi, büyük ressamların İncil'deki "yaşlılıktan bitkin" tanımından sonra yaşlı bir kadın olarak tasvir ettikleri annesi Elizabeth'tir. O da çocuğuna derin bir duygu ifadesiyle bakar, sanki her zaman aklında onun doğumuna eşlik eden harika sahneler varmış gibi. Grubun arkasında, eski resimlerde çok yaygın olan bir tavırla, Meryem'in kocası Joseph vardır. Nadiren grubun bir parçası gibi görünür. Düşünceli bir tavırla, sanki bu çiftin koruyucusuymuş gibi, biraz uzakta durup bakar. Bazen bir baston veya koltuk değneğiyle gösterilir ve burada dirseğini bastona dayamış olabilir, başı yarı kapalı eline yaslanmış olabilir.

Bunların hepsi, kutsal bir kişinin başını çevreleyen nimbus ile ayırt edilir, ancak resimdeki diğer iki figürün nimbus'u yoktur, çünkü meleklerdir, birinin uzanmış kanadından ve yüzlerindeki saf, dünyevi olmayan ifadeden anlaşılabilir.
Bu meleklerden biri çocuğun üzerine çiçekler serper; diğeri, elleri göğsünde çaprazlanmış şekilde hayranlıkla bakar.

[İllüstrasyon: I. FRANCIS'İN KUTSAL AİLESİ.
_Louvre, Paris_]

Gökyüzünü gösteren bir açıklık var ve sanki
ellerini kavuşturmuş melekler melek ziyaretçilerle birlikte gelen ilahi bir melodiyi dinliyormuş gibi görünüyor. Tüm sahne
ışıkla yıkanıyor ve ne kadar uzun bakarsak resimde sanki cennetten gelen bir müzikle akıp giden çizgilerin güzelliğini o kadar çok görüyoruz. Her şey aksiyon
sadece Joseph'in ciddi, tefekkürlü figürü hariç; ve onun ciddi,
dinlenen tavrı, zıtlığıyla sıçrayan çocuğu, onu kaldırmak için yarı eğilen anneyi, Vaftizci Yahya'yı öne doğru bastıran ve Elizabeth'in onu nazikçe tutan, iki uçan,
ışıltılı meleği daha belirgin hale getiriyor.

Büyük bir resmin üzerimizdeki gücü, bize sık sık şunu sorduruyor: Ressam bunu nasıl yaptı? Her şeyi önceden düşündü mü? Resmi parça parça mı çizdi, yoksa her şeyi istediği gibi hızlıca çizip sonra da boş vakitlerinde parçaları doldurup şunu mu ekledi? Ressamların nasıl çalıştığını ve bazen resimlerine harcadıkları emeği, silip üstünü boyadıklarını biliyoruz. Raphael gibi büyük bir usta,
sanki hiçbir şeye mal olmamış gibi, işine her zaman bir rahatlık hissi verir. Ama aynı zamanda, işinden en büyük zevki aldığı için en büyük zahmeti de çektiğini biliyoruz.

Raphael'in bu resmi çizmeye hazırlanırken yaptığı çizimlerin olduğu da olur ve işe nasıl gittiğini görmek ilginçtir. Stüdyosunda, çocuğunu kaldırmak üzere olan bir annenin takınacağı tavrı takınan genç bir kadın vardır. Formu doğru çizdiğinden emin olmak için, kadının elbisesinin dizinin altına düşmemesini ve kollarının çıplak olmasını sağlar. Bu şekilde, kolun ve dizin nasıl büküleceğini ve kasların nasıl görüneceğini bilecektir. Sonra yere düşen elbiseyle başka bir çizim yapar, ancak kolu çıplaktır. Son olarak, kolun üzerine giydiği kolla birlikte çizer.

Doğru şekilde çizdiğinden emin olmak için bu tür çalışmalar yapmıştır. Bunlar
dilbilgisi alıştırmaları gibidir. Ama resmini yapmaya geldiğinde,
çiziminin doğruluğu hakkında fazla düşünmesine gerek kalmamıştır;
tüm
zihni, köylü kızının Meryem Ana'nın
görünüşünü hayal ettiği gibi görünmesine odaklanmıştır.

VIII

İSKENDİ AZİZ KATERONİ

Bu, Aziz Kateroni efsanesidir.

Kral Costis ve eşi Sabinella'nın kızıydı, Sabinella da Mısır kralının kızıydı. Dünyaya geldiğinde, başının etrafında bir ışık parıltısı oynaşıyordu ve henüz küçük bir çocukken, Mısır sarayındaki herkes için bir mucize olan o kadar bilgelik belirtileri gösterdi ki. Daha on dört yaşında bile değilken, öğrenmenin bir mucizesiydi. Sheba Kraliçesi'nin Süleyman'a sorduğu tüm zor soruları cevaplayabilirdi ve
Platon'u ezbere biliyordu.

Bu sırada babası öldü ve Catherine kraliçe oldu; ancak bu
yaşam biçimini değiştirmedi. Kitaplarını okudu ve çalışmak için
sarayda kendini kapattı. Şimdi bu soylularını memnun etmedi ve
halkı yönetmesine yardımcı olacak ve onları savaşta yönetecek bir koca almasını rica ettiler. Bunun üzerine kız onlara sordu:--

"Bu nasıl bir adam ki evlenmeliyim?" Ve soylulardan biri cevap verdi:--

"Hanımefendi, siz bizim egemen hanımefendimiz ve kraliçemizsiniz ve tüm dünya sizin dört önemli
armağanınız olduğunu biliyor. Birincisi, siz tüm dünyadaki en asil kandan geliyorsunuz; ikincisi, krallığınızda büyük bir
mirasınız var; üçüncüsü, bilgide yaşayan tüm insanları geride bırakıyorsunuz;
ve dördüncüsü, çok güzelsiniz. Öyleyse, o zaman, halkınızın
tesellisi ve neşesi olacak bir
varisinizin olması için bir koca edinmeniz gerekiyor."

"Gerçekten öyle mi?" dedi genç kraliçe. "O zaman, Tanrı bana
bu tür armağanlar verdiyse, onu daha çok sevmeye ve memnun etmeye ve
bilgeliğime, güzelliğime, zenginliğime ve doğumuma daha az değer vermeye daha çok bağlıyım. Kocam olacak kişi ayrıca dört önemli armağana sahip olmalı. O kadar asil kandan olmalı ki, tüm insanlar ona tapsın ve o kadar büyük olmalı ki
onu asla kral yaptığımı düşünmem; o kadar zengin olmalı ki
diğerlerini zenginlikte geride bırakmalıdır; o kadar güzellikle dolu olmalı ki
Tanrı'nın melekleri onu görmek isteyecektir; ve o kadar iyi huylu olmalı ki
kendisine yapılan tüm
kötülükleri memnuniyetle affedecektir. Bana böyle birini bulun, onu kalbimin efendisi
yapacağım."

Şimdi İskenderiye'den yaklaşık iki günlük bir yolculukla çölde yaşayan bir keşiş vardı ve Meryem Ana ona görünerek ona gidip Catherine'e korkmamasını söylemesini söyledi, çünkü onun göksel bir damatı, hatta dünyadaki herhangi bir hükümdardan daha büyük olan, kendisi Şan Kralı ve tüm gücün Efendisi olan Oğlu olacaktı.

[İllüstrasyon: ALEXANDRIA'LI AZİZ CATHERINE
_National Gallery, Londra_]

Genç kraliçe şimdiye kadar bir putperestti, ancak keşiş ona Rab Mesih'in bir resmini gösterdiğinde, o kadar hayret ve bağlılıkla doldu ki kitaplarını ve bilgisini unuttu ve sadece onu
düşünebildi. Ve böylece garip bir rüya gördü, rüyasında Rab'be getirildiğini gördü ve Rab, "O benim için yeterince güzel veya güzel değil." dedi.

Gözyaşlarıyla uyandı ve keşişi çağırdı, o da gelip ona Hıristiyan inancını
öğretti. Vaftiz edildi ve annesi Sabinella da onunlaydı.
Yine bir rüya gördü ve bu sefer Tanrı ona gülümsedi ve parmağına bir
yüzük taktı.

Bu yüzden Catherine daha da dünyevi ihtişamı ve zenginliği hor gördü ve
böylece göksel bir damat adayına söz verildiğinde, soylularının onu evlenmeye ikna etme girişimlerini daha kararlı bir şekilde reddetti. İyi Sabinella bu konuda onu destekledi, ancak sonunda öldü ve
Catherine artık yalnız kaldı.

Sonra Hıristiyanları zulmeden büyük imparator Maximin geldi.
Ve İskenderiye'ye geldi ve Hıristiyanları bir araya çağırdı ve
onlara, işkenceyle pagan tanrılara tapmalarını emretti.
Kraliçe Catherine bu kargaşayı duyduğunda, saraydan çıktı ve
Maximin'in önünde durdu. Öğrenimini öyle kullandı ki
imparatoru susturdu ve imparator hiçbir cevap veremedi.

Bunun üzerine en ünlü elli bilge adamına onunla tartışmalarını emretti. Ama onlara o kadar ikna edici bir şekilde cevap verdi ki, kendileri Hıristiyan oldular ve Maximin o kadar öfkeliydi ki onları yakarak öldürdü, yine de geri adım atmadılar.

Sonra imparator Catherine'i sarayından sürükledi ve
bir zindana attı. Ama sadık kraliçe dua etti ve melekler gelip ona hizmet etti. On iki günün sonunda imparatoriçe onu ziyarete geldi ve zindanın ışıkla dolu ve tatlı kokularla
kokulu olduğunu gördü. Böylece o ve iki yüz hizmetkarı Catherine'in ayaklarına kapanıp kendilerini Hıristiyan ilan ettiler.

Maximin olanları öğrendiğinde öfkeyle doldu ve
imparatoriçeyi ve tüm yeni gelenleri öldürdü. Ama Catherine'in güzelliği karşısında o kadar
etkilendi ki, eğer Mesih'i terk ederse onu imparatoriçe yapmayı teklif etti. Catherine haykırdığında: "Göksel şanlı damatımı terk edip seninle birleşmeli miyim, sen ki aşağılık, kötü ve
çarpıksın?" Sonra Maximin adamlarına keskin uçlu ve bıçaklı dört tekerlek yapmalarını emretti, ikisi bir yöne, ikisi diğer yöne dönecekti,
böylece güzel kraliçenin narin bedeni parçalanacaktı.

Böylece onu tekerleklerin arasına bağladılar ve aynı anda
cennetten ateş
indi ve yok edici melek tekerlekleri parçalara ayırdı,
ve tekerlekler uçup celladı öldürdü.

Sonra Maximin, taştan yüreğiyle Catherine'in
şehir dışına çıkarılmasını, kırbaçlanmasını ve sonra başının kesilmesini emretti. Böylece
yapıldı; ancak öldüğünde melekler cesedini çölün ve
Kızıldeniz'in üzerinden taşıdılar ve Sina Dağı'nın tepesine koydular. Zalim
o ise savaşta öldürüldü ve akbabalar onu yedi.

Aziz Catherine'in resmimizde ve buna benzer diğerlerinde, bir tekerleğin yanında dururken gösterilir. Şehitliğe hazırmış gibi ona yaslanır ve
gökten gelen ateşi görmüş gibi yukarı bakar.

IX

AZİZ CECİLİA

Aziz Cecilia efsanesi Aziz Catherine efsanesi kadar trajik değildir.
Hikayeye göre, Cecilia üçüncü yüzyılda yaşamış asil bir Roma ailesine mensup güzel bir genç kızdı.

Ebeveynleri gizlice Hıristiyandı ve onu inançla yetiştirdiler.
Çok dindar bir bilgindi. Gece gündüz yanında, cübbesinin içinde saklı İncil'i içeren bir rulo taşırdı.
Müzikte
üstündü ve iyi armağanını Tanrı'nın yüceliğine çevirdi; çünkü
o kadar tatlı bir şekilde söylediği ilahiler besteledi ki,
meleklerin bile seslerini onun sesine katmak için
cennetten indiği
söylenirdi.

Sadece şarkı söylemekle kalmadı, aynı zamanda tüm enstrümanları da çaldı; ama o
içinde yaşayan uyumu
üfleme arzusunu tatmin eden hiçbir şey bulamadı ve bu yüzden yeni bir tane icat etti, org'un öncüsü ve onu Tanrı'nın hizmetine adadı.

Aziz Cecilia da Aziz Catherine gibi bir şehitti, ama onu
öldürecek olan cellat onun masumiyetinden o kadar etkilenmişti ki eli titriyordu ve açtığı yaralar hemen onun ölümüne sebep olmadı.
Üç gün yaşadı ve hikayede söylendiği gibi:--

"(Bu günleri) dua ederek ve yeni iman edenlere öğüt vererek, sahip olduğu her şeyi fakirlere dağıtarak geçirdi; ve Aziz Urban'ı çağırdı ve o sırada ölmek üzere yattığı evinin
Hristiyanlar için bir ibadethaneye dönüştürülmesini istedi. Böylece, inanç ve hayırseverlikle dolu ve tatlı sesiyle
son ana kadar övgüler ve ilahiler söyleyerek, üç günün
sonunda öldü."

Çok doğal olarak, Aziz Cecilia müzisyenlerin koruyucu azizi olarak kabul edildi ve bazen modern bir orgun başında otururken tasvir edildi.
Bu resimde elinde kamışlardan yapılmış bir enstrüman tutuyor olarak gösteriliyor, bu daha sonraki günlerin orguna başlangıç ​​olarak alınabilir.

Gözleri yukarı kalkık ve başı yukarı dönük, yukarıda bulutların arasında gösterilen melek korosunu dinliyor, dudakları açık kitaplardan şarkı söylüyor.
Enstrümanı tutuyor, ancak duyduğu müziğe o kadar dalmış ki neredeyse ellerinden kayıyormuş gibi görünüyor.

Gerçekten de, borulardan bazıları yerlerinden düşüyor; ve
göz onları takip ederken, yerde yatan bir dizi başka müzik enstrümanına odaklanıyor: kaval, keman, tef, kastanyetler ve diğerleri. Sanki bize, kendisini tatmin etmediği için bir kenara koyduğu çeşitli enstrümanlar gösterilmiş gibi,
ve sonunda orgu parçalanmış ve ellerinden düşmüş olarak gösteriliyor. Ressam, sanki,
tüm bu dünyevi müzik biçimlerinin göksel olanlarla karşılaştırıldığında ne kadar soluk ve kusurlu olduğunu söylüyor.

[İllüstrasyon: ST. CECILIA
_Bologna Galerisi_]

St. Cecilia, kendi döneminden ve neslinden olmasa da, Raphael tarafından çeşitli fikir ve duyguları ifade etmek için
seçilen diğer azizlerle birlikte burada. St. Yahudi olmayanlara büyük elçi olan Pavlus, düşünceli bir tavırla duruyor, bir elinde bir tomar tutuyor
ve bir kılıcın kabzasına dayanıyor; çünkü mektuplarından birinde, "Tanrı'nın sözü olan Ruh'un kılıcından" bahsediyor. O, dinliyor ve aynı zamanda, dünyevi sözlerinin de Ruh'un sesi yanında nasıl sönük kaldığını düşünüyormuş gibi, aletlere bakıyor.

Resmin karşı tarafında Mecdelli Meryem var. Mesih'in ayaklarına sürdüğü merhem kabını tutuyor ve ayaklarının hareketiyle sahneye yeni girmiş gibi görünüyor ve sanki bize ve diğer tüm
seyircilere azizeye bakmalarını ve melekleri dinlemelerini emrediyormuş gibi, resmin dışına bakıyor. Belki de sanatçı, figürlerinden biri için onu seçerken, değerli bir hediye getirdiği için onu öven Rab'bin sözlerini aklında tutuyordu, değerini düşünmeden, sadece onu sevdiği ve bağlılığını göstermek istediği için. Bu yüzden Aziz Cecilia, sahip olduğu en zengin hediye olan müziğini ortaya döktü, onu nasıl paraya
dönüştürebileceğini ve fakirlere
verebileceğini düşünmeden.

Aziz Paul'ün yanında, onun ve Aziz Cecilia'nın arkasında, evanjelist Aziz John duruyor. Ressamlar ve akademisyenler, bu figürde her zaman sevgili havariyi, son akşam yemeğinde Rab'bin göğsüne yaslanan kişiyi
görmüşlerdir ve onu zarif ve güzel yüzlü genç bir adam olarak göstermekten zevk alırlar. Aralanmış parmakları olan eli, bir kişiyi dinlemeye çağıran bir jest yapıyormuş gibi görünüyor ve yüzünde bir coşku ifadesi var. Raphael'in bu şekilde
müjdesi duygu dolu, Mesih'in hayatı
müziğe uyarlanmış birini yanına alması gerçekten doğaldı.

Son olarak, kilise Babalarından biri olan Aziz Augustinus'u rahip cübbesiyle ayakta dururken ve bir piskopos asası tutarken görüyoruz.
Görünüşe göre Aziz John ile bakışıyor. Belki de kilisenin ayinlerinde
müziğe çok önem verdiğini göstermek için tasarlanmış.

Resmin kendisini güzel rengiyle görebilseydik,
sadece Raphael'in tasarımını nasıl düşündüğünü, figürlerinin hepsinin birbiriyle uyumlu bir ilişki içinde olmasını
sağladığını değil, aynı zamanda kompozisyonun, çizgileriyle, ışığıyla
ve rengiyle cennet ve yeryüzünün bu müzikal uyumunu nasıl mükemmel bir şekilde ifade ettiğini daha da net bir şekilde görebilmeliydik.

X

BAŞKALKINMA

Başkınma iki bölüme ayrılmış bir resimdir. Alt kısım üst kısımdan daha fazla figürle doludur ve daha fazla
aksiyon içerir. Bir tarafta İsa'nın dokuz havarisi vardır; Diğer tarafta, oğlunu iyileştirmek için getiren bir babayla birlikte bir kalabalık insan var. Oğlunun hastalığını şu sözlerle anlatıyor:--

"O benim tek çocuğum. Ve işte! Bir ruh onu alıyor ve o
ansızın bağırıyor; ve onu tekrar köpürterek
parçalıyor; ve onu yaralayarak, ondan zorlukla ayrılıyor."[7]

[Dipnot 7: Luka, bölüm ix., ayetler 38, 39.]

Baba, İsa'nın yokluğunda, oğlunu iyileştirmeleri için öğrencilerini çağırıyor. Onunla birlikte, çocuğun yanında diz çökmüş iki kadını seçebiliyoruz. Onu destekleyen ve oğlunu işaret ederek öğrencilere bakan anne olduğunu düşünüyoruz. Zavallı adamın duruşunda ve çarpık ellerinde görülen şiddetin aksine, ne kadar sessiz ve kendine hakim.

Kadın tamamen ona adanmıştır ve annesi yüzünde ve duruşunda belli olur. Fakat diğer diz çökmüş kadın, belki de kız kardeşi, çocuğu işaret ederken farklı bir ifade taşır.
Hastaları iyileştirdiğinizi iddia ediyormuşsunuz gibi sert ve alaycı bir tavırla
müritlere bakar, sanki şöyle der: "Ne!
Hastaları iyileştirdiğinizi iddia ediyorsunuz ve bu zavallı hasta için hiçbir şey yapamıyorsunuz!"

Arka plandaki figürler yüksek sesle ağlıyor ve yardım için kollarını uzatıyorlar. Kişileri sayabiliriz, fakat sanki
arkada görmediğimiz bir kalabalık varmış gibi görünüyor, hepsi öne doğru itiliyor.

Resmin diğer tarafında, hepsi hevesli,
başları öne eğik ve her biri anlamını ifade etmek için işaret eden müritler var. Diğerlerinden daha genç olan biri, elini göğsüne dayamış bir şekilde,
babaya acıyan ama çaresiz bir ifadeyle bakıyor, sanki
eğer yapabilseydi ona memnuniyetle yardım edecekmiş gibi. Diğerinin elinde sanki
bir teselli sözcüğü bulmaya çalışıyormuş gibi açık bir kitap var. Biri çocuğu komşusuna gösteriyor ve arkadaki ikisi şaşkınlık içinde kaybolmuş gibi görünüyor.

Ancak, sonuçta, öğrencilerin çoğu bu şekilde dikkatli olsa da, göz
ortada, ateş ve enerji dolu, yukarıyı, gruptan uzağa işaret eden ve babayı ve kadınları o yöne bakmaya çağıran bir figürün hareketini hemen fark ediyor. Ve onun uzattığı kol çizgisi, arkasındaki başka bir öğrencinin koluyla devam ediyor, o da yukarıyı işaret ediyor.

Çünkü bu ikisi Rab'bi gördüler ve sıkıntılı ebeveynlere yardım için aynı yöne bakmalarını söylüyorlar. Orada, tüm bu kargaşa ve karmaşanın üstünde, sadece onların farkında olduğu göz kamaştırıcı bir ışık sahnesi var.

[İllüstrasyon: THE TRANSFIGURATION
_Vatikan Galerisi, Roma_]

Resmin üst kısmı Kurtarıcı'nın dönüşümünü gösteriyor. Evanjelistin bize anlattığına göre, Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı da yanına almış ve dua etmek için bir dağa çıkmıştı.

"Ve dua ederken, yüzünün şekli değişti ve giysileri beyaz ve parlaktı. Ve,
işte, onunla konuşan iki adam vardı, Musa ve İlyas, ihtişam içinde göründüler ve Yeruşalim'de gerçekleştireceği ölümünden söz ettiler. Fakat Petrus ve onunla birlikte olanlar uykudan ağırlaşmışlardı; ve uyandıklarında, onun ihtişamını ve onunla birlikte duran iki adamı gördüler."[8]

[Dipnot 8: Luka, bölüm ix., ayetler 29-32.]

Gösterilen sahne, üç öğrencinin uyandığı andır, biri tekrar yukarı bakmaya cesaret edemiyor, başını eğiyor ve ellerini dua edercesine birleştiriyor. Görkemle gözleri kamaşmış durumda. Bu görkem, Mesih, Musa ve İlyas'ın üç figürünü veya Yunanlıların ona dediği gibi İlyas'ı saran bir parlaklık bulutudur. Kurtarıcı, bakışlarında coşkuyla göğe doğru bakar.

Bir tarafta diz çökmüş iki figür görülür. Bunların, Raphael'den resmi sipariş eden Kardinal'in babası ve amcasını temsil ettiği söylenir. O dönemin modası, bir resme bir patronu dahil etmekti ve Raphael bunları olabildiğince belirsiz hale getirmiştir.

Bu muhteşem resme, bir dizi sahnenin görüldüğü bir panoramaymış gibi bakmamalıyız veya İncil'de, başkalaşımın bir gün, aşağıdaki sahnenin ise ertesi gün, İsa ve havarilerinin dağdan indiği zaman gerçekleştiği söylendiği için kusur bulmamalıyız. İncil'de İsa ve peygamberlerin yerden
yükseltildiğini varsaymamıza yol açacak hiçbir şey söylenmemiştir.

Hayır; Raphael'in amacı, dünyevi bir acı sahnesi ile cennetteki bir barış ve dinginlik sahnesi arasında bir karşıtlık çizmekti; ve o, kutsal kitap anlatısında yan yana duran iki sahneyi çekti.
Düşüncesi buydu ve bu karşıtlığı
ne kadar harika bir şekilde ifade ettiğine bakın!

Aşağıda karanlık bir karmaşa, çaresizlik ve keder var; yukarıda bir
görüntüye benzeyen ışıklı bir sahne var ve bu görüşü iki havari görüyor; ve belirttiğimiz gibi, resmin çeşitli yerlerinde bir karşıtlık belirginleşiyor. Gerçekten de, resim
karşıtlıklardan oluşuyor; ve en az dikkat çekeni, aşağıdaki kare şeklindeki katı kütle ve yukarıdaki hafif, piramit şeklindeki kompozisyon.

Başkalaşım, Raphael'in fırçasını değdirdiği son resimdi ve aniden ateşlenip öldüğünde henüz bitmemişti. Vücudu, çalıştığı salonda sergilenirken, bu büyük resim baş tarafına asıldı ve içeri giren insanlar onu gördüklerinde ağlamaya başladılar. XI

PARNASUS

Raphael, Vatikan sarayındaki bir odayı süslemesi istendiğinde henüz yirmi beş yaşındaydı ve dört duvarı tavandaki dört bölmeye karşılık gelecek şekilde yaptı, tıpkı daha sonra Heliodorus odasında olduğu gibi.
Tavandaki dört bölme, Teoloji, Şiir, Felsefe ve Adaleti temsil eden dört figürle doluydu. Şiirin altında
Parnassus'un bu büyük, tam tasarımı vardı.

[İllüstrasyon: PARNASUS
_Vatikan Sarayı, Roma_]

Eski Yunan mitolojisinde Parnassus, ilham perilerinin
buluşmaya alışkın olduğu dağdı ve Apollon burada baş tahtına oturmuştu. Burada, kadim insanların hayalinde, şairler, tarihçiler ve oyun yazarları ilham almaya
geldiler. Böylece Raphael, tanrılar ve tanrıçalardan ve antik ve modern şairlerden oluşan büyük bir topluluk oluşturdu.

Eşlik eden diyagram aracılığıyla, kompozisyondaki tüm figürler seçilebilir.

Hayali bir sahne olduğu için, Raphael farklı çağlardan ve ülkelerden şairleri bir araya getirmekte özgürdü, onları birbirleriyle doğal
ilişkilerine göre gruplandırdı. Bu efsanevi alemde zaman ve mekan
hiçbir şey değildir ve şairler ilham edilmiş hayal gücünün daha yüksek birliğinde birleşmişlerdir.

[İllüstrasyon: PARNASSUS'UN ANAHTARI
1. Apollon 2. Kalliope 3. Polymnia 4. Clio 5. Erato 6. Terpsichore
7. Euterpe 8. Thalia 9. Urania 10. Melpomene 11. Bilinmeyen 12. Virgil
13. Homeros 14. Dante 15. Yazıcı 16. Berni 17. Petrarch 18. Corinna
19. Alcaeus 20. Sappho 21. Plautus 22. Terence 23. Ovid 24. Sannazzaro
25. Cornelius Gallus 26. Anacreon 27. Horace 28. Pindar]

Ressamın bunları nasıl bir araya getirdiğini görmek ilginçtir. Elbette, şiir ve müzik tanrısı olan Apollon, dokuz ilham perisinin etrafında döndüğü, kutsal Hippocrene çeşmesinin yakınında, defne ağaçlarının altında oturmuş
merkezi bir konumdadır. Apollon'dan
her zaman lir çaldığı söylenir, ancak Raphael ona bir keman verir, çünkü bu enstrümanı çalma eylemi çok zariftir.
Bazıları ayrıca o günün ünlü bir keman sanatçısına iltifat etmek istediğini düşünür.

Epik şiirin ilham perisi Kalliope, destansı ezgileri insanların cesaretini harekete geçirmeye alışkın olan uzun trompeti bir anlığına dinlendiriyor.
Kutsal şiirin ilham perisi Polymnia, canlı telleri inanç ve sevginin daha yumuşak duygularını
heyecanlandıran lire yaslanıyor.

Kör ihtiyar Homeros, Yunan kahramanlarının maceralarını söyleyerek ilerliyor ve hevesli bir genç dizeleri yazıyor. Arkasında Virgil ve Dante var ve Virgil, Dante'yi Apollon'u dinlemeye çağırıyor gibi görünüyor.

Başka bir grup, çok yaşlı bir figür olan Pindar'ı, Horace'a ve hayranlıkla dinleyen başka bir şaire
tutkulu kasidelerini okurken gösteriyor. Latin komedisinin iki yazarı olan Plautus ve Terence, keyifli bir arkadaşlıkla birlikte yürüyorlar.

Pencerenin olduğu bu duvar gibi kesilmiş bir alana birçok figürü ve grubu yerleştirmek kolay bir iş değildi, ancak düzenleme ne kadar özgür ve ne kadar doğal! Raphael'in Vatikan'da yaptığı ilk büyük resimlerden biriydi ve daha sonraki eserlerini
belirleyen zarafet ve uyum burada gösteriliyor.

Resim, Raphael'in zamanında gerçekleşen büyük öğrenim canlanmasının bir başka örneği olarak da ilginç. Eski Yunan ve Roma edebiyatı yeniden keşfedilmişti. Yüzyıllar boyunca, Orta Çağ'ın cehaleti ve
kavgası altında unutulmuş, gömülü bir şehir gibi yatmıştı. Şimdi gün ışığına çıkarıldı ve kurtarılan hazine İtalya'nın ortak malıydı, sade halkın değil, bilginlerin ve sanatçıların.

Bir sanatçı olarak Raphael, bulunan heykellerden ve Yunan ve Roma sanatının diğer işaretlerinden zevk alıyordu; ancak Homeros'u, Virgil'i, Horace'ı, Pindar'ı ve Sappho'yu ilk elden tanıdığı varsayılamaz. Ancak, bilginler arasında, ona klasik edebiyatın hazinelerini anlatabilecek arkadaşları vardı ve hayal gücü bu materyali hızla ele geçirip sanatsal amaçlara uyarlayabiliyordu.

NOT. --61. sayfadaki Parnassus'un anahtarı, Cav. E. G. Massi'nin "Palazzo Vaticano'daki Pittura Galerisinin Açıklaması" adlı Vatikan'a dair yetkili rehber kitabındaki tablonun tanımına dayanmaktadır. Bayan Eliza Allen Starr, Camera della Segnatura'nın freskleri üzerine yazdığı "Üç Anahtar" adlı monografisinde, Dandolo'nun derslerinin otoritesini izleyerek bazı figürleri farklı şekilde tanımlamıştır. "Bilinmeyen" figüre Sordello adını vermiştir.

XII

SOKRATES VE ALKİBİADES

Tavanında Şiir bulunan Parnassus'un bulunduğu aynı odada, Raphael'in başka bir duvar resmi daha vardır. Bu resim genellikle Atina Okulu adını taşır, ancak bu ad başlangıçta ona uygulanmamıştır. Yukarıdaki tavanda Felsefeyi temsil eden bir figür var ve aşağıdaki resim, bir bilginler topluluğunun sunumunda bu fikri gerçekleştiriyor.

Tıpkı Parnassus'ta Raphael'in güzel bir rüyada olduğu gibi
şiir tanrısını, dokuz ilham perisini ve antik ve
kendisi için modern dünyanın ünlü şairlerini bir araya getirmesi gibi, Atina Okulu'nda da
başta ünlü Yunan bilginleri
olmak üzere büyük bir filozof topluluğu topladı. Genel olarak topluluğu
iki gruba ayırdı, biri kendilerini saf düşünceye adamış kişilerden, diğeri düşüncelerini geometri,
aritmetik, astronomi ve müzik gibi bilime uygulayan kişilerden.

Bu büyük resimde elliden fazla figür var. Raphael, birçok durumda kimi temsil etmek istediğini açıkça belirtti. Bunlar, kardinaller ve bilginler arasındaki arkadaşlarının
çok hevesli olduğu filozoflardı. Ancak bu öğretmenlerin etrafında da öğrencileri olabilecek kişileri topladı; birçok durumda kendi döneminin genç İtalyanlarıydı; hatta, kendisini bir sanatçı arkadaşıyla birlikte
gelirken bile hayal etmişti.

Onu ilgilendiren şey, yüzleri ve tavırlarıyla, düşünmeye değer şeylerle meşgul olduklarını, canlı bir şekilde göstermeleri gereken çok sayıda kişiyi resmetmekti. Onları,
gününün büyük bir mimarının
yapmış olabileceği gibi, sonunda kubbeli bir girinti bulunan asil bir salona yerleştirdi. Sütunlardan oluşan asil bir sütun dizisi gösterdi ve
nişlere, olup bitenlerle ilgilendiği varsayılan Apollon ve Minerva gibi eski Yunan tanrılarının heykellerini yerleştirdi.

Resim o kadar büyüktü ve o kadar çok figürü vardı ki,
onu burada yeniden üretmek ve çeşitli bölümleri hakkında iyi bir fikir vermek kolay olmazdı;
bu yüzden sadece bir kısmı gösteriliyor ve genel olarak Sokrates ve Alkibiades grubu olarak bilinen şeyi tasvir ediyor. Sokrates kesinlikle ayırt edilebilirdi, çünkü tek bir yüzü ve başı vardı. Bazıları arkadaşın Alcibiades değil, Xenophon olduğunu düşünmüştür.

Çok da önemli değil. Her biri hayattayken arkadaşı ve öğrencisiydi. Xenophon, efendisinin hayatı ve ölümü hakkında bir anlatı yazmıştır.
Alcibiades, Sokrates'in büyük sözlerini de bize
saklayan Platon'un diyaloglarında sıklıkla anılır. İki veya üç adam, Sokrates'in arkadaşıyla yaptığı bir tartışmayı dinlemek için etrafta durmaktadır.

[İllüstrasyon: SOKRATES VE ALCIBIADES
_Vatikan Sarayı, Roma_]

Başlıca ilgi, prensiplerini tek tek parmaklarıyla anlatan Sokrates'tedir. Bu filozof hakkında sahip olduğumuz eski anlatılarda, en önemli şeyler hakkında derinlemesine düşünen, ancak anlamını netleştirmeye çalışırken en sade, en sade
sözleri kullanan bir adam olduğu gösterilmiştir. Düz yüzü ve eksantrik yapısı, genç erkekleri sohbete çekerek onlara hayatın daha iyi şeylerini göstermeye çalıştığı pazar yerlerinde tanıdık bir görüntüydü.

Sokrates'in de kabul ettiği gibi, Alkibiades "vatandaşların en güzeli ve en uzunuydu"; aynı zamanda "en asillerinden biriydi" ve güçlü Atinalı Perikles'in yeğeniydi. Dahası, zengindi, ancak bu daha küçük bir konuydu. Ancak tüm bunlar Alcibiades'i yükseltmişti; ve gençliğinin verdiği kibirle, gerçekte yeterli bir
hazırlığı olmadan, büyük bir hatiplik kariyeri için hırslıydı. Tam bu noktada, Sokrates'le karşılaşır ve Sokrates ona planları hakkında nazikçe sorular sormaya başlar. Genç adam hırslarını itiraf eder ve filozof masumca ona hazırlık çalışmalarını
nerede ve nasıl yaptığını sorar. Alcibiades, savaş ve barış, adalet ve adaletsizlik gibi sıradan hatiplik konularının, halktan öğrenilenler dışında özel bir bilgiye ihtiyaç duymadığını düşünür.

"Öğretmenleriniz hakkında yüksek bir fikrim olduğunu söyleyemem," der kurnaz yaşlı filozof; "bilginin herhangi bir öğretmenin ilk niteliği olduğunu biliyor musunuz?"

_Alcibiades._ Kesinlikle.

_Sokrates._ Ve eğer biliyorlarsa, birlikte anlaşmalı ve farklı düşünmemeliler mi?

_Alcibiades._ Evet.

_Sokrates._ Ve siz onların
farklı oldukları şeyleri bildiklerini mi söylersiniz?

_Alcibiades._ Hayır.

_Sokrates._ O zaman onlara nasıl öğretebilirler?

_Alcibiades._ Yapamazlar.[9]

Böylece, bir soru diğerini takip ettikçe, Alcibiades
kendisinin dayandığı popüler bilginin çok zayıf ve değişken bir şey olduğunu görmeye başlar. Sonunda kendi aptallığını itiraf eder ve
kendini düşünceli bir çalışmaya adamaya karar verdiğini ilan eder.

[Dipnot 9: Platon'un diyaloğundan, _Alcibiades_, Jowett'in
çevirisi.]

XIII

AENEAS'IN KAÇIŞI

Vatikan sarayındaki, biri Parnassus'u, diğeri Heliodorus'un Kovulması ve Petrus'un Kurtuluşu'nu içeren oda serisinde, serinin ilki olan ve Büyük Yangın Odası olarak adlandırılan bir oda vardır, çünkü Borgo'daki Yangın'ın büyük bir resmini içerir.

Borgo, Vatikan'ın bulunduğu Roma'nın o mahallesidir ve dokuzuncu yüzyılda bir gün orada büyük bir yangın çıkmıştır. Yangının, o zamanın Papası IV. Leo tarafından söndürüldüğü söylenir. Leo, St. Peter kilisesine bağlı bir
portikoda durmuş ve haç işareti yapmıştır.

Raphael'e odanın bir duvarına sahneyi temsil etmesi gereken bir resim yapması emredildi ve o da kendine özgü tarzıyla, sahnenin sadece bir kopyası olmasını değil, aynı zamanda eseri hemen büyük bir hayal gücü eseri haline getiren şiirsel bir unsur ekledi.

Böyle bir olayı betimleyen bir şair, başka bir büyük tarihi yangından bir örnek kullanabilirdi. Aslında şöyle diyebilirdi: "Borgo'nun bu yanışında, insanların yaşlıları omuzlarında taşıdıkları görülebilirdi, tıpkı eski zamanlarda Truva'nın yakıldığı ve AEneas'ın babası Anchises'i düşen kerestelerden
uzaklaştırdığı gibi."

Raphael'in resimde yaptığı tam olarak buydu. Resmin arka planında, Papa IV. Leo, din adamlarıyla birlikte, eski St. Peter kilisesinin
portikosunda görülüyor. Papa'nın eli kalkmış, haç işareti yapıyor; kilisenin basamaklarında, sığınmak için kiliseye kaçan insanlar var. Ön planın her iki tarafında yanan evler var.
Erkekler ateşi söndürmekle meşgul, kadınlar da onlara su getiriyor.
Diğer erkekler, kadınlar ve çocuklar alevlerden kaçıyor ve
bazıları zayıf ve çaresizleri kahramanca kurtarıyor.

Raphael'in AEneas'ın Uçuşu adlı grubu yerleştirdiği sonuncular arasında. Truvalı, omuzlarında babasını, yaşlı, kör Anchises'i taşıyor. Arkasında AEneas'ın karısı Creusa, yanan şehre
dehşetle bakıyor ve AEneas'ın yanında da güven dolu bir bakışla yüzüne bakan küçük oğlu Iulus var.

[İllüstrasyon: AENEAS'IN KAÇIŞI
_Vatikan Sarayı, Roma_]

Raphael'in arkadaşlarından biri şüphesiz ona hikayeyi anlatmış veya
o günlerde insanların Yunanistan ve Roma'nın büyük şiirinin
yeniden canlanmasının tadını çıkardığı en sevilen kitaplardan biri olan
Virgil'in AEneid'inden okumuştur. İşte C. P. tarafından yapılan çeviride
Virgil tarafından anlatılan hikayenin bir kısmı. Cranch:--

"Ama eski baba evime ulaştığımda,
Babam, onu yüksek dağlara götürmek istediğim, ve her şeyden önce aradığım, hayatını uzatmayı reddetti,
Ve Truva'nın kaybedilmesiyle sürgüne gitmeyi kabul etti.
'Ey,' dedi, 'kanı hayat dolu olan,
Gençliğinin verdiği sağlam güçle ayakta duran,--
Kaçışını planla! Ama eğer göksel güçler
Yaşamamı takdir etseydi,
Bu yerleri benim için saklarlardı. Yeter, fazlasıyla yeter,
Gördüğüm o tek yıkım ve
Ele geçirilen şehri sağ salim atlatırım. Hadi gidin,
Bu çerçeveye veda edin--böylece, böyle uzanmış bir şekilde
Yeryüzünde! Ölümü
Bir elden bulacağım.'

* * * * *

'Ey baba,
Gidip seni burada yalnız bırakabileceğimi mi sanıyorsun?
Babamın dudaklarından böyle kötü bir öğüt çıkıyor mu?
Eğer tanrıların isteği tüm şehirden
hiçbir şeyin
kaldırılmamasıysa ve bu senin kararlı düşüncen ve isteğindir,
Truva'nın yok olmasına kendin ve tüm akrabalarının eklenmesi,--
İstenen ölüm için kapı açık.'"

Böyle söyleyerek, AEneas silahlarını çağırır, Yunanlılarla ölümüne savaşan Baba Anchises'in yanında kalmaya kararlıdır. Bunun üzerine karısı Creusa
ağlamaya başlar, kendisini ve küçük oğlu Iulus'u alevlerde yok olmaya bırakmaması için yalvarır. Onun ağıtları arasında kutsal bir
alâmet verilir, Iulus'un başının etrafında oynayan parlak alevlerin
görünmesiyle. Anchises tanrıların iradesine ikna olur.

"'Şimdi, şimdi,' diye haykırıyor, 'bizim için daha fazla gecikme yok!
Ben seni takip ediyorum; ve nereye götürürsen götür,
Ülkemin tanrıları, gideceğim! Koruyun sizi
Ailemi, küçük torunumu koru.
Bu kehanet senindir; ve senin gücün
Truva'yı gözeten. Ve şimdi, oğlum, teslim oluyorum,
Seninle gitmeyi de reddetmeyeceğim.'
Ve şimdi tüm şehirde duyabiliyoruz
Kükreyen alevler, ısılarını daha da yakına yuvarlayan.
'Gel o zaman, sevgili baba! Omuzlarımda
Seni taşıyacağım, ve bu görevin zor olduğunu düşünmeyeceğim.
Bizi ne gibi bir kader beklerse beklesin,
İkimiz için de bir tehlike ve bir güvenlik olacak.
Küçük Iulus yoldaşım olsun;
Ve karım uzaktan
Adımlarımızı izlesin.'

* * * * *

Bunu söyledi, açık kahverengi bir aslan postu
Geniş omuzlarımda ve eğik boynumda
Atıyorum yükümü ve alıyorum. Yanımda
Küçük Iulus elini benimkine geçiriyor,
Eşitsiz adımlarla babasını takip ediyor.
Arkamızda karım adım atıyor. Belirsiz patikalardan
Geçiyoruz; ve ben, daha bir an
Yunanlıların uçan silahlarından korkmayan,
Ne de düşman ordularının yoğun taburlarından,
Şimdi her hışırtılı esintide dehşete kapılıyorum,
Ve her sıradan ses, gerilimde tutuluyor
Bana eşlik edenler için eşit korkularla,
Ve taşıdığım yük için."

XIV

AZİZ MİKAİL EJDERHAYI ÖLDÜRÜYOR

Aziz Mikail hakkında birçok efsane vardır, o aynı zamanda Başmelek veya tüm melekler topluluğunun başı olarak da temsil edilir ve bu efsanelerin çoğu
İncil'deki birkaç pasajdan, özellikle ikisinden kaynaklanır. Bunlardan biri Yahuda Mektubunda, dokuzuncu ayette, baş melek Mikail'in "İblis'le mücadele ettiği" ima edilmektedir. Diğeri ise Vahiy Kitabı'nda, dokuzuncu bölümün yedinci ayetinde başlar:--

"Ve gökte savaş oldu: Mikail ve melekleri ejderhaya karşı savaştılar; ejderha ve melekleri savaştı ve
galip gelemediler; ve onların yeri artık gökte bulunamadı. Ve büyük ejderha, o eski yılan, İblis ve Şeytan denilen, bütün dünyayı saptıran,
yeryüzüne atıldı ve melekleri de onunla birlikte atıldı."

Vahiy Kitabı garip imgelerle doludur; ve yazıldığı günden beri, bilgili ve bilgisiz insanlar onun tutkulu ayetlerini geçmiş veya gelecek gerçek tarihi sahnelere dönüştürmeye çalışmışlardır. Her şeyden önce, bu ejderha figürü, yarı insan yarı vahşi bir canavar, insanları şaşırttı ve bunun hakkında her türlü açıklamayı yaptılar.

Peri masallarımızda sık sık cinler ve ejderhalar ve benzeri korkutucu varlıklar duyarız ve onları hayal ürünü yaratıklar olarak düşünürüz ve bazen onlardan korkarız, ancak bize soru sorulduğunda gerçekten var olmadıklarını bildiğimizi söyleriz. Ancak Raphael'in zamanında, ejderhalar insanlar için kesinlikle gerçek dışı şeyler değildi. Bazıları onları gördüklerini düşündüler ve kendileri görmemiş olsalar bile başkalarının onları gördüğünden emin olan çok sayıda kişi vardı.

Raphael'in zamanında dünyanın büyük alanları, karanlık ormanlar, ulaşılması zor dağlar vardı ve bunlar neredeyse hiç keşfedilmemişti ve insanlar buralarda garip adamlar ve daha tuhaf hayvanlar olduğunu düşünüyorlardı. Dünyaya daha fazla ışık girdikçe, bu karanlık yerler
kaybolur ve her yerde ne tür hayvanlar ve insanlar olduğunu
öğrenmeye başlarız. Yine de, örneğin deniz yılanı gibi,
görünmezliklerde gizlenen tekil canavarlar
olmadığından emin değiliz.

Şimdi, eski zamanlarda ejderha çirkin ve korkunç olan ve
iyilikten nefret eden bir şeyi temsil ediyordu. Yunanlılar ejderhaların olduğuna inanıyorlardı ve Herkül'ün veya şu veya bu kahramanın bir ejderhayı nasıl öldürdüğüne dair birçok hikayeleri vardı.
Orta Çağ'ın
Hristiyanları için ejderha terazinin bir ucunda,
diğer ucunda bir baş melek duruyordu; çünkü ejderha tamamen karanlık ve
iğrençlikken, baş melek tamamen ışık, güzellik ve ihtişamdı.
Işık meleğinin karanlığın canavarıyla savaştığını ve onu
yendiğini düşünmek herkesi heyecanlandırıyordu; çünkü herkes bu tür bir mücadelenin dünyada, hatta kendisinde bile sürdüğünü biliyordu.

[İllüstrasyon: ST. MICHAEL EJDERHAYI ÖLDÜRÜYOR
_Louvre, Paris_]

Raphael'in resmi, güzel, güçlü,
genç baş melek ile çirkin düşmanı arasında güzel bir tezat oluşturuyor. Aziz Michael havada bir kuş kadar
hafif ve zarif bir şekilde süzülürken, Şeytan ayaklarının altında kıvranıyor,
alevler ve kayanın yarıklarından
yayılan kükürtlü dumanlarla
kavrulmuş iğrenç bir yaratık.

Sanatçının hayal gücünde ikisi de ruhtur ve bu yüzden ikisi de kanatlıdır;
çünkü havada birini taşıyan kanatlar, doğal olarak
ruhsal varoluşun sembolleridir. Ancak baş meleğin kanatları,
güneşe doğru yükselen kartal gibi büyük, görkemli bir kuşun kanatlarıdır;
ejderhanın kanatları ise daha çok karanlıkta uçan ve mağaraların çatılarına tutunan
bir yarasanın kanatlarına benzer.

Sonuçta, resimden edindiğimiz ilk ve son izlenim, başmeleğin şimşek gibi hareketidir.
Ejderhaya sanki cennetten gelmiş gibi ışık hızıyla
atılır,
cübbesi rüzgar gibi ondan uzağa uçar, kanatları uçuşta açılmaz, duruşuyla
kalkar ve yüzünde mızrağını son vuruşu için kaldırırken kesin bir zaferin dinginliği vardır.

Büyük İngiliz şair Milton, aynı konuyu
"Kayıp Cennet"te kullanmıştır. İşte altıncı kitaptaki hikayenin bir kısmı, 316-330. satırlar:--

"İkisi birlikte, hemen hemen kudretli bir kolla
Yakında kaldırılmış, bir vuruşu hedeflediler
Belirleyebilecek ve tekrarlanmaya ihtiyaç duymayacak
Bir anda güçten yoksun; ne de olasılıklar ortaya çıktı
Kudret veya hızlı önlemede.
Ama Tanrı'nın cephaneliğinden Michael'ın kılıcı
Ona verildi, öyle sertleştirildi ki ne keskin
Ne de sağlam o kenara karşı koyabilirdi:
Şeytan'ın kılıcıyla karşılaştı, dik bir güçle vurmak için
İnerek ve yarı yarıya keserek; ne de kaldı
Ama hızlı bir tekerlekle ters yönde, derine girerek,
Tüm sağ tarafını paylaştı.
Sonra Şeytan ilk önce acıyı anladı,
Ve onu bir o yana bir bu yana kıvırdı, kıvrıldı; çok acı
Kesintili yarayla öğütücü kılıç
İçinden geçti."

XV

SİSTİNE MADONNA

Dünya çapında Sistine
Madonna olarak bilinen resme baktığımızda, sanki cennete açılan bir pencereden bakıyormuşuz gibi hissediyoruz. Arkaplanda belli belirsiz, ancak tüm alanı dolduran, sayısız melek bulutu; bu bulutun içinden ve bulutla sarılmış olarak, Anne ve Çocuk belirir.

Görünüşe göre cennetten yeryüzüne doğru yol alıyorlar. Onları görebilmemiz için bir perde
çekilmiş ve iki figür, sanki onların geçmesini bekler gibi, her iki tarafta, biri dışarıyı işaret ederken yüzlerine bakıyor, diğeri de bağlılıkla diz çökmüş ancak
dikkatle aşağıya bakıyor. Annenin cübbesi rüzgar tarafından geriye savrulurken, o istikrarlı bir şekilde öne doğru hareket ediyor.

Altında, sanki gerçekten bir pencereymiş gibi bir korkuluk var ve iki güzel çocuk melek, yüzlerinde hayranlık ve
duruşlarında dinlenerek, sanki sonsuza dek övgüde bulunuyorlarmış gibi ve neşeli masumiyetin tam teşekkülleriymiş gibi, korkuluklara yaslanıyor.

Bu resme, anlamını düşünmeden ve hatta figürlerin güzelliğine fazla dikkat etmeden, sadece bu büyük ressamın eserin çizgilerini ve kütlelerini nasıl yönettiğini görmek için bir an bakmaya değer. Sanatta, çizgiler, kütleler ve renkler, edebiyatta kelimeler, cümleler ve üslup dediğimiz şeye benzemez. Bir yazarın iyi ve güzel fikirleri olsa bile, kelimeler kötü seçildiğinde, cümleler beceriksizce, hatta belki de dilbilgisi kurallarına aykırı olduğunda ve tüm ifade sıradan veya kafa karıştırıcı olduğunda, elde edebileceğimiz zevkin çoğu kaybolur.

Küçük baskımızdan Raphael'in rengi hakkında hiçbir fikir edinemeyiz, ancak çizgileri izlemek ve kütlelerin, ışığın ve gölgenin etkisini görmek zor değildir. Bütünün şekli piramitlerin bir kombinasyonudur. Bir piramidin büyük tabanını gördüğünüzde ve kenarların nasıl yukarı doğru sivrildiğini gözlemlediğinizde, hiçbir şeyin daha güvenli bir şekilde duramayacağının ve aynı zamanda kenarların yükselip geri çekilmesiyle hafiflik ima ettiğinin farkına varırsınız.

Şimdi burada, iki görevli figürün omuzlarından çizilen çizgilerin, bir piramidin tepesinde olduğu gibi, Meryem'in başında birleştiğini görüyorsunuz. Perdeler bile, bu çizgileri daha belirgin hale getirmek için yana çekilerek bu etkiye yardımcı olur.

Resmin alt yarısında, diz çökmüş azizlerin perdelerindeki çizgiler, meleklerin başları arasındaki hayali bir noktaya doğru sivrilerek ikinci bir ters piramit veya üçgen oluşturur. Böylece kompozisyon, ana hatları elmas dediğimiz şeyi ima eden uyumlu bir figürün içine yerleştirilmiştir.

[İllüstrasyon: SISTINE MADONNA
_Dresden Gallery_]

Belki de üçgen bir düzenlemenin gözü tatmin etmesinin bir nedeni,
doğadaki en önemli ve yine de tanıdık nesnenin bu şekilde düzenlenmiş olmasıdır. Bu nedenle bu resimde, üç ana kişi üst üçgeni oluşturur ve her kişinin vücudu
şekli tekrarlar, yani baş omuzlardan öyle bir şekilde yükselir ki
onları çevreleyen çizgiler bir üçgen oluşturur. Ayrıca,
her yüzde, gözlerin oluşturduğu çizgi ağızda birleşen iki hayali çizgiyle birbirine bağlanır.

Resimde merkezi figür bunu çok belirgin bir şekilde gösterir.
Bakire'nin kolu, çocuğun vücuduyla birlikte, konumu itibariyle bir taban oluşturur ve buradan iki çizgi daha yükselir ve başın tepesine doğru incelir; çocuğun başı tam bu çizgilerden birinin
yolunda uzanır. Böylece anne ve çocuk birlikte tek bir figür oluşturur, ikisi bir
şekil oluşturur.

Ancak bu basit kompozisyon ilkesini incelediğimizde, bize anlattığı şey için resmin kendisine keyifle geri döneriz: annenin yüzünün derin gizemi, sanki insan yaşamının sıradan düzleminin üzerine
kaldırılmış gibi; çocukluğun kutsal bir çağrının bilinciyle harmanlanmış güzelliği; Aziz Barbara'nın alçakgönüllü bağlılığı ve onuru; üçlü tacı korkulukta duran Papa'nın ihtişamı ve kendini unutuşu; melek figürlerinin
daimi çocukluğu.

Resim adını Aziz Sixtus olarak kanonlaştırılan Papa'dan alır. Aziz Sixtus Piacenza'da,
ancak on sekizinci yüzyılın başlarında Saksonya Elektörü tarafından satın alındı ​​ve şu anda Dresden'deki galeride asılı duruyor. Büyük Frederick'in Dresden'i bombaladığında, topunun Resim Galerisi'nden uzak durmasını emrettiğini bilmek hoş bir şey. Napolyon da, Paris'e birçok resim götürmesine rağmen, Dresden galerisinden hiçbir resim çekmedi.

Sistine Madonna'yı Sandalyedeki Madonna ile karşılaştırdığımızda,
Anne ve Çocuk'un tek konusu hakkında ne kadar çeşitli resimler olabileceğini görüyoruz. Sandalyedeki Madonna, daha önce de söylediğimiz gibi,
gerçek hayattan alınmış bir resim gibi, bir ev sahnesidir. Sistine Madonna bir
vizyondur; figürler, yeryüzünün gerçek çevresinin üzerine, tamamen ideal ve cennetsi bir atmosfere kaldırılır. Sandalyedeki Madonna'da, Anne ve Çocuk birbirlerine karşı her şeylerini verirler ve resimde bizi en çok çeken şey annenin sevgisidir. Diğer resimde ise hem anne hem de çocuk başkalarına yaptıkları görkemli
bir hizmetin düşüncesinde kendilerini unutmuş gibi görünürler.

XVI

RAFAEL'İN PORTRESİ

Raphael tarafından tasarlanan on beş resme baktık. Bunlar,
tamamen veya kısmen usta tarafından çizilen veya
öğrencileri tarafından kendisinin yaptığı tasarımlardan ve eskizlerden çizilen
büyük sayıdaki tablodan sadece birkaçıdır. Öldüğünde otuz yedi yaşındaydı ve doğum gününde öldüğü söylenirdi. Hayatı bir ressam olarak faaliyetlerle doluydu.

Bu küçük kitabın başında duran portre, kendisi tarafından yirmi üç yaşındayken, annesinin kardeşi için, "ikinci babası" olarak adlandırdığı kişi için
çizilmiştir. İngiliz şair Samuel Rogers, "İtalya" şiirinde İtalya'yı güzelce tanımlayan şu dizelere sahiptir:--

"Göksel yüzü zihninin aynası,
Zihni tüm güzel şeylerin
için bir tapınak,
Akın edip yerleşilecek."

Çağdaşlarından biri olan Vasari, "Ressamların Hayatları" adlı bir kitap yazmış ve Raphael'den şöyle bahsetmiştir: "Herkes onun tatlı ve zarif doğasının etkisini itiraf etti, bu doğa o kadar mükemmellikle doluydu ve tüm hayır işlerinde o kadar kusursuzdu ki, sadece insanlar tarafından değil, sürekli olarak adımlarını takip eden ve onu her zaman seven hayvanlar tarafından bile onurlandırılıyordu."

Raphael'in bu portreyi çizdiği 1506 yılında başına gelenleri düşünürsek, belki de yüzündeki ifadeyi daha doğru bir şekilde okuyabiliriz. Yedi yıl önce Perugino'nun stüdyosuna
girmiş ve o ustadan öğrenmeye ve kendi gücünden bir şeyler göstermeye başlamıştı. İki yıl önce Floransa'ya ilk ziyaretini yapmıştı ve orada Leonardo da Vinci ve Michael Angelo'nun
harika resimlerinden bazılarını görmüş ve sanatın neler yapabileceğine dair yeni bir anlayışa
sahip olmuştu.

En büyük Madonnalarından bazılarında kendisinde yarattığı etkiyi zaten göstermişti ve şimdi büyük bir kariyerin eşiğinde duruyordu.
İçinde yeni hırslar uyandı; içsel vizyonunda yeni idealler parladı.
Mütevazı ve nazik olmasına rağmen, kendi gücünün
büyüyen bir bilincini hissediyordu.

Bu yüzden başını dik tutuyordu; kibirli bir şekilde değil, onurlu bir
özgüvenle. Gözleri hayal ettiği vizyonları görüyor gibi görünüyor;
ağzı sanki beklenti içindeymiş gibi yarı açık. Mutlu ve sevimli,
havasında harika performansının
vaadini veren tatlı bir düşüncelilik var.

* * * * *

ÖZEL İSİMLERİN VE YABANCI KELİMELERİN SÖZCÜKLERİNİN TELAFFUZU.

Verilen Diyakritik İşaretler, Webster'ın Uluslararası Sözlüğünün son baskısında bulunanlardır.

DİYAKRİTİK İŞARETLERİN AÇIKLAMASI.

Ünlünün üstündeki bir çizgi ([=]) uzun sesi belirtir, örneğin f[=a]te, [=e]ve, t[=i]me, n[=o]te, [=u]se.

Ünlünün üstündeki bir eğri ([)]) kısa sesi belirtir, örneğin [)a]d [)e]nd, [)i]ll, [)o]dd, [)u]p.

a ünlüsünün üstündeki bir nokta ([.]) p[.a]st, [.a]b[=a]te, Am[)e]ric[.a]'daki a'nın belirsiz sesini belirtir.

Ünlü a'nın üstündeki Çift Nokta ([:]), faether, aelms'deki a'nın geniş sesini belirtir.

Ünlü a'nın altındaki Çift Nokta ([:]), b[a:]ll'deki a'nın sesini belirtir. Ünlü e'nin üstündeki Dalga ([~]), h[~e]r'deki e sesini belirtir.

Ünlü o'nun üstündeki Sirkumfleks Vurgusu ([^]), born'daki o sesini belirtir.

e, d[.=e]p[)e]nd'deki e gibi duyulur.
o, pr[.=o]p[=o]se'deki o gibi duyulur.
c, s gibi duyulur.
[-c], k gibi duyulur.
[s=], Z gibi duyulur.
[=g], [=g]et'teki gibi serttir.
[.g], [.g]em'deki gibi yumuşaktır.

Aeneas (e n[=ee]' [.a]s).
Alcibiades ([)A]lc[)i]b[=i]' [.a]d[=e]z).
Anchises ([)a]n k[=i]' s[=ee]z).
Apokrif ([.a] p[)o]k' r[)i] f[.a]).
Apollon ([.A]p[)o]l'l[=o]).
Arras (Aerraes').
Augustine ([a:]' [=g][)u]s t[=ee]n).

Barnabas (Baer' n[.a]b[.a]s).
Borgo (Bor'[=g][=o]).

Calliope ([-C][)a]ll[=i]' [=o]p[.=e]).
Costis ([-C][)o]s' t[)i]s).
Creusa ([-C]r[=e][=u]' s[.a]).

Dante (D[)a]n't[.=e]).

Elias ([.=E]l[=i]' [.a]s).
İlyas ([.=E]l[=i]' jah).

Celile ([=G][)a]l' [)i]l[=ee]).
Gennesaret ([=G][)e]nn[)e]s]' [.a]r[)e]t).
Yahudi olmayanlar ([=G][)e]n' t[=i]les=]).

Heliodorus (H[=e]l[)i][=o]d[=o]' r[)u]s).
Herkül (H[~e]r' [-c][=u]l[=e][s=]).
Hirodes (H[)e]r'[)o]d).
Hipokren (H[)i]pp[=o][-c]r[=e]' n[.=e]).

Iulus (I[=u]' l[)u]s).

Josephus (j[=o] s[=ee]' f[)u]s).

Leonardo da Vinci (l[=a] [=o] naer' d[=o] dae v[)i]n' ch[=ee]).
Loggia (l[)o]d' j[.a]).
Louvre (l[=oo]' vr).
Lycaonia (l[=i]k [.a] [=o]' n[)i] [.a]).
Listra (L[)y]s' tr[.a]).

Makabiler (m[)a]k' [.a] b[=ee]z).
Madam (M[)a]daeme').
Magdalene (M[)a]g' d[.=a]l[)e]n).
Mamre (M[)a]m'r[=e]).
Maksimum (M[)a]x' [)i]m[)i]n).
Melchisedec (m[)e]lk[)i]z' [.=e] d[)e]k).
Merkür (M[~e]r[-c][=u]' r[)i][)u]s).
Minerva (M[)i]n[~e]r' v[.a]).

Onialar ([=O]n[=i]' [.a]s).

Parnassus (Paern[)a]s's[)u]s).
Perikles (P[)e]r' [)i][-c]le[s=]).
Perugino (p[=a] r[=oo] j[=ee]' n[=o]).
Piacenza (p[=e] ae ch[)e]n' dzae).
Pindar (P[)i]n'daer).
Platon (Pl[=a]' t[=o]).
Plautus (pl[a:]' t[)u]s).
Polymnia (P[.=o]l[)y]m' n[)i][.a]).

Raphael (rae' f[=a] [)e]l).

Sabinella (S[)a]b[)i]n[)e]l' l[.a]).
Sappho (s[)a]f' f[=o]).
Sheba (Sh[=e]' b[.a]).
Signora (S[=ee]n y[=o]' r[.a]).
Sina (S[=i]n' [=i]).
Sistine (S[)i]s' t[=ee]n).
Sokrates (S[)o][-c]' r[.a]t[=e][s=]).
Sodom (S[)o]d'[)o]m).
Stanza d'Eliodoro (staen' dzae d[=a] l[.=e] [.=o] d[=o]' r[=o]).

Kentsel (Ur' b[.a]n).
Urbino ([=oo]r b[=ee]' n[=o]).

Vasari (vae sae'r[=ee]).
Vatikan (V[)a]t' [)i][-c][)a]n).

Ksenofon (z[)e]n' [.=o] f[)o]n).

Zebedi (Z[)e]b' [)e]d[=ee]).

       * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Raphael E-Kitabı, Estelle M. Hurll tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAPHAEL ***

***** This file should be named 19314.txt or 19314.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/1/19314/

Produced by Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
