*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Happy Pollyooly (Mutlu Pollyooly)
Yazar: Edgar Jepson
Yayın Tarihi: September 17, 2006  [eBook #19310]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19310
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Happy Pollyooly, by Edgar Jepson, Illustrated
by Reginald Birch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Happy Pollyooly
       The Rich Little Poor Girl


Author: Edgar Jepson



Release Date: September 17, 2006  [eBook #19310]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAPPY POLLYOOLY***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
19310-h.htm veya 19310-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/1/19310/19310-h/19310-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/1/19310/19310-h.zip)

HAPPY POLLYOOLY

The Rich Little Poor Girl

by

EDGAR JEPSON

Yazar
Pollyooly, Whitaker's Dukedom, Etc.

Reginald Birch'in çizimleriyle

[Ön sayfa: She bite the end of her pencil]

Indianapolis
The Bobbs-Merrill Company
Yayıncılar
Telif Hakkı 1915
The Bobbs-Merrill Company

İÇERİK

BÖLÜM

I THE ŞEREFLİ JOHN RUFFIN BİR ANLAŞMA YAPIYOR
II HILARY VANCE BİR SIRDAR BULUR
III ÖFKELİ SWAIN'LER
IV DÜŞES'İN BİR FİKRİ VAR
V POLLYOOLY ÇAĞRILIYOR
VI POLLYOOLY EN SEVDİĞİ PARÇAYI OYNAR
VII POLLYOOLY İYİ SAMİRİYELİYİ OYNAR
VIII BİR EV SORUNU
IX İSTEKSİZ DÜK
X POLLYOOLY VE KÜME DENİZ KENARINA GİDİYOR
XI POLLYOOLY HOŞ OLMAYAN PRENSLE TANIŞIR
XII PRENS'İN İSTEDİĞİ
XIII YAKINLAŞMA
XIV KRALİYETİN EĞİTİMİ
XV BÜYÜK DÜK'ÜN TAVRI
XVI POLLYOOLY KRALİYETLE UĞRAŞIYOR
XVII DÜK'ÜN BİR FİKRİ VAR
XVIII DÜK'ÜN FİKRİ ŞEKİL ALIYOR
XIX POLLYOOLY İLÇEYE TANITILIYOR
XX POLLYOOLY VE DÜK
XXI LORD RONALD RICKSBOROGH SARAY'A GELİYOR
XXII DÜK KAZANIYOR

RESİMLER

Kalemin ucunu ısırdı... _Ön sayfa_

O, kamburlaşmış omuzlarla ayak ucunda yürüyordu

Bankta uyuyorlardı

Dük ona kasvetli bir rahatsızlıkla baktı

"Sen uzak dur"

Düşesi görmek için döndüler

MUTLU POLLYOOLY

BÖLÜM I

ONURLU JOHN RUFFIN BİR ANLAŞMA YAPIYOR

Melek çocuk, Buda-Pesth'ten gelen mektuba canlı bir ilgiyle baktı, çünkü bunun arkadaşı ve hamisi, Avrupa kıtasında muzaffer bir turda olan dansçı Esmeralda'dan geldiğini biliyordu. Mektupları, çoğunluğu faturalardan oluşan ve işvereni Onurlu John Ruffin'e gelen mektup yığınının en üstüne koydu, yığını tabağının yanına koydu ve kahvaltısını hazırlamaya geri döndü.

Inner Temple'ın bir avukatının hizmetçisi olarak görev yapmak için oldukça genç görünüyordu, çünkü henüz on üç yaşında bile değildi; ama ızgarada cızırdayan pastırmayı, dilim dilim doğramak için doğru anı beklerken izlerken koyu mavi gözlerinde alışılmadık derecede yetenekli bir dikkat vardı. Bunu hiç kaçırmazdı. Arada sırada o koyu mavi gözler, Sayın John Ruffin'in ona zeki arkadaşıyla ilgili
haber vereceği düşüncesiyle parlıyordu. Onun yatak odasından çıktığını duydu ve hemen pastırmasını servis etti ve
oturma odasına taşıdı. Onu mektubu
okurken buldu ve bunun ona hiç zevk vermediğini gördü. Dudakları ince bir çizgi halindeydi; kaşları çatıktı ve gri gözlerinde öfkeli bir parıltı vardı. Onu harekete geçiren tüm duygular arasında öfkenin en nadir olanı olduğunu biliyordu; aslında onu sadece bir kez öfkeli gördüğünü hatırlayabiliyordu: Bay Montague Fitzgerald'ın kafasına vurduğu olayda, o parlak tefeci odasının anahtarını ondan zorla almaya çalışıyordu; ve Esmeralda'ya ne olduğunu merak etti
onu rahatsız edecek kadar. Esmeralda'nın kendisinin yaptığı herhangi bir şeyin onu rahatsız edebileceğini varsaymak için fazla sadıktı.

Kahvaltısını her zamankinden daha yavaş ve düşünceli bir tavırla yedi.
Gözleri, her zamanki gibi, Pollyooly'nin kızıl saçlarının halesine bürünmüş güzel yüzünde bir kez bile sıcak bir takdirle durmadı;
o anki meselelerden bahsederek yemeğini canlandırmadı.
O, onun düşüncelerine saygı duydu ve sessizce ona hizmet etti.
Kahvaltı tepsisini kaldırmıştı ve masa örtüsünü katlıyordu ki, sonunda,
düşünceli sessizliğini bozdu.

"Bunun için hiçbir şey yok: Buda-Pesth'e gitmeliyim," dedi kararlı bir tavırla. "Esmeralda'da hiçbir sorun yok, efendim?" dedi Pollyooly hızla endişelenerek.

"Esmeralda'da çok önemli bir sorun var - bir Moldo-Wallachian," dedi Saygıdeğer John Ruffin sert bir soğuklukla.

"Bu bir hastalık mı, efendim?" dedi Pollyooly daha da endişeli bir şekilde.

"Hayır; bir asilzade," dedi Saygıdeğer John Ruffin daha da soğuk bir
sertlikle.

Pollyooly konuyu birkaç saniye düşündü; sonra şöyle dedi: "O--Onu zulüm ediyor mu, efendim, tıpkı 'Titania's Awakening'de onunla dans ettiğimde Senor Perez'in yaptığı gibi?"

"Bu bir zulüm olmalı; ama korkarım ki değil," dedi Saygıdeğer John Ruffin sert bir şekilde. "Bu mektuptan, onun, eminim ki, esas olarak aşırı iltifat ve kaba hediyelerden oluşan ilgisine olumlu bir onayla baktığını anlıyorum."

Pollyooly bu bilgiyi de düşündü; sonra şöyle dedi:

"Onunla evlenecek mi, efendim?"

"Evlenmeyecek!" dedi Sayın John Ruffin, en derin inançla ama biraz yüksek sesle.

Pollyooly ona baktı ve onun belirgin ruh hali bozukluğuna ışık tutacak daha fazla bilgi bekledi.

Parmaklarıyla çıplak masaya bir dövme vurdu, bir süre kaşlarını çattı; sonra şöyle dedi:

"İdeallere sadık kalmak, belki bir erkekte yersiz olsa da, bir kadının hem ayrıcalığı hem de görevidir. Esmeralda bu görevinde başarısız olursa üzülürdüm - hatta
çok şaşırırdım."

"Evet efendim," dedi Pollyooly nazik bir sempatiyle, ama onun ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlamamıştı.

"Özellikle ona gerçek ideali -İngiliz idealini- sunmak için bu kadar çaba sarf ettiğimden beri," diye devam etti. "Bu Moldo-Wallachian -en azından bu mektuptan anladığım kadarıyla- sadece o ucuz ve bariz Güney Avrupa tarzında yakışıklı -yani büyük, siyah gözleri, muhtemelen sulu ve büyük, muhtemelen akan bir bıyığı var. Bu yüzden Budapeşte'ye gidiyorum."

"Evet efendim," dedi Pollyooly aynı nezaketle ve gitme nedenini bilmeden.

"Bugün ona telgraf çekeceğim -duraklatmak için- ve yarın yola çıkacağım." Durakladı, bir an ona düşünceli bir şekilde baktı, sonra devam etti: "Seni de yanımda götürmek isterim, çünkü bu küstah ve aşık yabancılar konusunda ne kadar yardımcı olabileceğini biliyorum. Ama
Buda-Pesth çok uzakta. Ve soru şu ki
ben uzaktayken seninle ne yapacağım."

"Tamam, efendim, ben ve Lump," dedi Pollyooly
çabucak, sesinde bir şaşkınlıkla.

Saygıdeğer John Ruffin'in odasının üstündeki havadar tavan arasında onunla birlikte yaşayan küçük kardeşi Roger, "Lump" adını
hayranlık uyandıran sakinliğinden dolayı edinmişti.

"Bunu yapma fikrinden hoşlanmıyorum," dedi başını sallayarak ve kaşlarını çatarak. "Ne kadar süre uzakta olacağımı bilmiyorum - idealin onaylanması bazen uzun bir süreç olabiliyor. Elbette Tapınak sessiz bir yer; ama iki küçük çocuğu on beş gün veya üç hafta orada yalnız bırakmak istemiyorum. Bay Gedge-Tomkins evdeymiş gibi değil. Eğer yakınlarda olsaydı - inişin hemen karşısında, çok daha farklı bir konu olurdu."

"Ama eminim ki her şey yolunda gidecek, efendim," dedi Pollyooly tüm özgüveniyle.

"Ah, şunu söylemeliyim ki dünyadaki herhangi bir çocuk kendine ve küçük bir kardeşe bakabilirse, o da sensin," dedi yakışıklı bir şekilde. "Ama tüm enerjimi idealin onaylanmasına adamak istiyorum; ve senin için endişe etmemeliyim. Seni bir şekilde güvenli bir şekilde ortadan kaldırmam gerekecek."

Bunun üzerine ayağa kalktı, bir puro yaktı ve hemen
dünyaya doğru yola koyuldu. Buda-Pesth'e en hızlı yolu öğrenme ve
yarın için bir bilet alma meselesi ona yarım saatten biraz fazla zaman aldı.
Sonra Pollyooly ve Lump'ı yokluğunda güvenli bir şekilde ortadan kaldırma meselesi tekrar aklına geldi ve bunu düşünerek yürüdü. Hemen ardından aklına mutlu bir düşünce geldi: ortak arkadaşları Hilary Vance vardı, Pollyooly'yi _The Blue Magazine_ için bir dizi hikaye için model olarak kullanan bir sanatçıydı. Hilary Vance, Pollyooly'ye adanmıştı ve yedek bir yatak odası vardı. Fakat Sayın John Ruffin bir süre tereddüt etti; sanatçı alışılmadık derecede değişken, sorumsuz bir mizaca sahip bir adamdı. İki küçük çocuğu ona emanet etmek güvenli miydi? Sonra Pollyooly'nin sorumsuzluğun güçlü bir düzelticisi olduğunu düşündü ve Chelsea'ye bir taksiye bindi.

Hilary Vance, çok geniş, çok kalın, çok yuvarlak, ince, asi, açık renk saçları olan, neredeyse büyük, sade gözlerini saklayacak şekilde öne doğru düşmüş, kapıyı ona açtı. Ziyaretçisini görünce geniş yüzünde geniş, yuvarlak bir gülümseme belirdi; ve onu coşkulu bir coşkuyla karşıladı.

Vaftiz töreninde iyi peri, Sayın John Ruffin'e diğer yaratıklara karşı çok canlı bir ilgi ve bunu tatmin edecek önemli bir gözlem gücü vermişti. Hilary Vance'in muhteşem genişliğine alışmıştı; ancak bugün ona ek bir coşkuyla
kaynadığı ve merakının uyandığı göründü. Bir sandalye aldı ve sırtını yere vurdu, böylece toz koltuktan düştü, üzerine oturdu ve biraz öne eğilerek, sanatçıyı çok keskin gözlerle incelemeye başladı. Çok meşgul olan Hilary Vance, tekrar işe koyuldu ve kendi tarzına göre, bir önceki günün kırsalda geçirdiği zevkler hakkında
övüngen bir şekilde konuşmaya başladı. Kısa süre sonra Sayın John Ruffin, arkadaşının Kader'e karşı nefret dolu olan küstah mutlulukla şiştiğini anladı ve şöyle dedi:

"Olağanüstü derecede neşeli görünüyorsun, Vance. Sorun ne?"

Hilary Vance ona ciddi bir şekilde baktı, sandalyesinde doğruldu,
kalemini bıraktı ve en derin saygıyı ve hayranlığı uyandırmak için hesaplanmış bir ciddiyet tonuyla şöyle dedi:

"Ruffin, bir kadın buldum - bir KADIN!"

Sayın John Ruffin'in bakışının niteliği değişti; gözleri arkadaşının
yüzüne okşayan, neredeyse şefkat dolu bir zevkle odaklandı.

"Bu bir alışkanlık haline gelmiyor mu?" dedi yumuşak bir şekilde.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Hilary Vance muhteşem bir vakarla.
"Ama bu farklı. Bu bir KADIN!"

Yüzü en güzel mutluluk ifadesiyle doldu.

"Çoğu zaman öyledirler," dedi Sayın John Ruffin. "James onun hakkında bir şey biliyor mu?"

Kendisini bu kadar çok zorluktan kurtaran akıl hocası ve arkadaşının adını duyduğunda, Hilary Vance'in yüzündeki mutlulukla bir suçluluk duygusu birleşti ve daha az emin bir tonla şöyle dedi:

"James İskoçya'da."

Sayın John Ruffin, Hilary Vance'in bile sıçramasına neden olan bir canlılıkla sandalyesinden fırladı ve en canlı acıma ve dehşet tonuyla bağırdı:

"Aman Tanrım! O zaman kayboldun--kayboldun!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Hilary Vance oldukça sert bir şekilde.

"Davanın umutsuz olduğunu kastediyorum," dedi Sayın John Ruffin daha az heyecanlı bir tonla. "_James_ İskoçya'da; _Ben_ Buda-Pesth'e gidiyorum; ve
_sen_ bir KADIN buldun--muhtemelen O KADIN."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Hilary Vance, kaşlarını çatarak.

"En kötüsü bu! Bu yüzden bu kadar umutsuz!" dedi
Onurlu John Ruffin derin bir depresyon tonuyla.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Hilary Vance aniden bağırarak.

"Elveda, ihtiyar; elveda," dedi Onurlu John Ruffin en hüzünlü tonda ve en hüzünlü tavırla. "Seni _kurtaramam_. Buda-Pesth'e gitmeliyim." Kapıya doğru yarı yolda yürüdü,
topuklarının üzerinde sertçe döndü, elini en
dramatik hareketle başına vurdu ve bağırdı: "Kal! James'e telgraf çekeceğim!"

"Bunu yaparsan lanet olsun!" diye bağırdı Hilary Vance.

"Yapmalıyım! Yapmalıyım!" diye bağırdı Saygıdeğer John Ruffin, hala dramatikti.

"Adresini bilmiyorsun, çok şükür!" diye homurdandı Hilary Vance
zafer kazanmışçasına. "Ve benden alamayacaksın. "

"Yapmayacağım mı? O zaman gerçekten umutsuz," dedi Saygıdeğer John Ruffin
umutsuz bir hareketle. Ayağa kalktı ve derin bir
düşünceye daldı, Hilary Vance ise ona kaşlarını çatarak baktı.

Saygıdeğer John Ruffin, kasvetini hafifletmek için hafif bir umut havasına izin verdi; sonra şöyle dedi:

"Bir şans var - hala bir şans var!"

"Hiçbir şans istemiyorum!" diye bağırdı Hilary Vance öfkeyle. "Sen
kendi işine bak ve beni yalnız bırak. Ben
kendime bakabilirim, senden veya James'ten yardım almadan."

"Tanrılar kimi yok etmek isterlerse önce genç yaşta çıldırtırlar," dedi Saygıdeğer John Ruffin üzgün bir şekilde. "Ama her zaman Pollyooly vardır; o seni
kurtarabilir. Ben Buda-Pesth'teyken Pollyooly ve Lump'ın şu yedek yatak odanı işgal etmesine izin vermeni önermeye geldim. Onları Tapınak'ta yalnız bırakmaktan hoşlanmıyorum; ve Pollyooly'nin burayı temizleyeceğinden korksam da onları bir süre burada tutmak isteyebileceğini düşündüm." Stüdyoya kasvetli bir şekilde baktı. "Ama buna
bir kez olsun katlanabilirsin sanırım," diye devam etti daha neşeli bir şekilde. "Her neyse, buna
değer, çünkü ızgara pastırmanın gerçekte ne olduğunu öğrenmiş olursun."

Pollyooly'nin adının geçmesiyle Hilary Vance'in yüzündeki asık surat
düzelmeye başladı; Sayın John Ruffin önerisini geliştirdikçe yavaş yavaş kayboldu.

"Ah, evet; onları asacağım. Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi hevesle.
"Pollyooly tanıdığım herkesten daha fazla gözüme hitap ediyor. Ve kasabada çok az insan var ve bazen yalnız hissediyorum. Keşke pastırmayı
sevseydim, çünkü o bunu ızgarada çok iyi yapıyor; ama sevmiyorum."

Onurlu John Ruffin, en çılgınca
şaşkınlık havasıyla odadan birkaç adım aşağı geldi:

"Pastırmayı sevmiyor musun?" diye haykırdı hayret dolu bir tonda. "Bu her şeyi açıklıyor. Seni hep merak ettim. Şimdi biliyorum. Sen
tanrıların sevdiği insanlardansın; ve neden daha genç yaşta ölmediğini anlayamıyorum."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Hilary Vance, tekrar öfkelenerek ve kaşlarını çatarak.

"Sevmiyor musun? Önemli değil. Ama
o çocuklarla ilgili tüm endişelerimden beni kurtardığın için sana gerçekten çok minnettarım."

Pollyooly ve Lump'ın ne zaman geleceğini konuştular ve
sonra Sayın John Ruffin elini uzattı.

Ama Hilary Vance ayağa kalktı ve onunla birlikte ön kapıya geldi.
Eşikte hafifçe öksürdü ve şöyle dedi:

"Flossie'yi görmeni istiyorum."

"Flossie mi?" dedi Sayın John Ruffin. "Ah--KADIN." Hilary Vance'e çok ciddi bir şekilde baktı. "Evet, anlıyorum--anlıyorum--elbette adı
Flossie olurdu." Sonra sert bir şekilde ekledi:

"Hayır; onu görseydim James beni seni cesaretlendirmekle suçlayabilirdi. Aslında
öyle yapardı. O her zaman yapar."

"Sadece sokağın sonundaki çiçekçide," dedi Hilary Vance ikna edici bir tonla.

"Olurdu," dedi Sayın John Ruffin olağanüstü bir sabırla. "KADIN'ın neden bu kadar sık ​​sokağın sonundaki çiçekçide olduğunu bilmiyorum. Bu doğanın garip kaprislerinden biri gibi görünüyor." Yüzü tekrar çok kasvetli bir hal aldı ve çok üzgün bir tonla ekledi:

"Elveda, zavallı ihtiyar; "Elveda!"

Şaşkın arkadaşıyla sıkıca el sıkıştı ve hızla
sokağa doğru yürümeye başladı. On metre ötede durdu, döndü ve geri seslendi:

"Kadınsı olan her şey o, değil mi?"

"Evet--her şey," diye haykırdı Hilary Vance hararetle.

Onurlu John Ruffin başını üzgün bir şekilde salladı ve başka bir söz söylemeden
hızla yürümeye devam etti.

Hala şaşkın görünen Hilary Vance kapıyı kapattı ve
stüdyosuna geri döndü. Bu nedenle, Onurlu John Ruffin'in
sokağın sonundaki çiçekçiye girdiğini fark edemedi. Çeyrek saat kadar oradan çıkmadı ve sonra gülümseyerek çıktı.
Yanına sadece tek bir gül getirdiğini görünce, seçimi için biraz zaman harcamıştı. BÖLÜM II

HİLARY VANCE BİR SIRADIŞI BULUR

O öğleden sonra, Pollyooly Buda-Pesth'e yapacağı yolculuk için valizini
toplamasına yardım ederken, Sayın John Ruffin ona Hilary Vance ile yaptığı anlaşmadan bahsetti, o ve Lump, Chelsea'deki stüdyoya dönene kadar
zaman geçireceklerdi.

Pollyooly'nin yüzü aydınlandı; ve söylediği tonda savaşçıların çeliklerine layık düşmanlarında hissettikleri neşeden bir şeyler vardı:

"Teşekkür ederim, efendim. Bunu beğeneceğim. Lump için bir değişiklik olacak;
ve o stüdyo bir kez düzgünce
temizlendiğinde nasıl görüneceğini her zaman merak etmişimdir. Bay Vance için çalışan Bayan Thomas'ın
bu kadar kirlenmesine izin
vermesi."

"Evet; Bay Vance'e sizin orayı gerçekten temizleyeceğinizden emin olduğumu söyledim," dedi Saygıdeğer John Ruffin kıkırdayarak.

"Ah, evet; temizleyeceğim," dedi Pollyooly kararlı bir şekilde.

Saygıdeğer John Ruffin tekrar kıkırdadı ve şöyle dedi:

"Bay Vance hayatının bahar temizliğini yapacak."

"Evet, efendim. Henüz yaz gelmedi," dedi Pollyooly.

Ertesi sabah Buda-Pesth'e giden trene binmeden önce, onu, Lump'ı ve giysilerinin bulunduğu kahverengi teneke kutuyu taksiyle Chelsea'ye gönderdi. Hilary Vance onları en içten coşkuyla karşıladı, yedek yatak odasına doğru yol aldı ve o yatak odasının uzun zamandır unutulmuş bir çöp kutusuna olan şaşırtıcı benzerliğinin tamamen farkında olmadan Pollyooly'yi kutuyu açmaya ve kendini evinde hissetmeye davet etti. Pollyooly yavaşça odanın etrafına baktı ve sonra ev sahibine biraz rahatsızlıkla baktı. İyi huylu bir çocuktu ve bir ev sahibinin duygularına dikkat ediyordu. Sonra tereddütlü bir sesle şöyle dedi:

"Sanırım eşyalarımı açmadan önce odayı tozunu almak istiyorum, lütfen."

"Elbette, kesinlikle," dedi Hilary Vance neşeyle; ve işine geri döndü.

İşine daldığı için Pollyooly'nin yatak odasını tozunu almak için aldığı tuhaf önlemleri fark edemedi. Önlük giydi,
saçlarını bağladı ve büyük bir pamuklu mendille örttü,
kollarını sıvadı ve bir süpürge, mutfaktan iki kova sıcak su, bir fırça ve çok büyük bir sabun parçasını tozunu almayı planladığı odaya taşıdı. Kendini içeri kapattı,
yatağın üzerindeki örtüyü aldı,
öfkeli bir şiddetle salladı ve daha da şiddetle
karyolanın ucuna çarptı.
İşini bitirdiğinde örtü bembeyazdı ama oda her zamankinden daha tozluydu. Yatağı tekrar örttü, resimleri indirdi ve
odayı tekrar tozlu hale getirdi. Sonra tavanı ve duvarları süpürdü.
Bunu yaptıktan sonra örtüyü tekrar salladı. Ve oda hala
tozluydu; ama toz neredeyse tamamen yerdeydi veya Pollyooly'nin siyah yüzündeydi. Süpürdü. Sonra sessizce
saha şeritleriyle sokağa çıktı ve
evin korkuluklarına
vurdu; bu sefer her zamankinden daha tozlu olan sokaktı;
ve Pollyooly alt Kongo'dan gelmiş gibi görünüyordu. Sonraki yarım saat boyunca, işine dalmış olmasaydı, Hilary Vance
bir fırçanın sabit ve sürekli hışırtısını duyabilirdi.

Pollyooly, melek yüzü derinden kızarmış bir şekilde öğle yemeğinin serilmesine geldi;
ama çok neşeli bir havası vardı. Ayrıca
mükemmel bir iştahı vardı. Öğle yemeğinin ortasında, özellikle hiçbir şeyle alakası olmayan hayalperest bir anı ile şöyle dedi:

"Burayı bir kez temizlemiştim."

Hilary Vance, endişeli bir şaşkınlık tonuyla, "Şimdi temiz değil mi?" dedi.

Pollyooly kibarca, "Neyi temiz olarak adlandırdığınıza bağlı," dedi.

Öğle yemeğinden sonra yatak odasındaki çekmeceli dolaptan çekmeceleri mutfağa getirdi ve yıkayıp güneşte kuruttu.
Sonra, sonunda kahverengi teneke kutuyu açtı ve
giysilerini kaldırdı.

Sonra, Lump'ı setin üzerinde bir saatlik yürüyüşe çıkardı.
Tapınağın altındaki setten daha çok burayı tercih etti; ona
daha havadar geldi. Çaya döndü ve çay kaşıklarıyla biraz mücadele etti. Aylar sonra, parlamanın
deneyiminin tadını çıkardılar. Çaydan sonra Hilary Vance ona üzgün bir şekilde akşam yemeğine
eve gelemeyeceğini, ancak dolapta erzak bulacağını söyledi ve erken yatmalarını tavsiye ederek, onlara sevgiyle iyi geceler diledi ve Sanat hakkında konuşmak için kuzeydoğuya doğru dışarı çıktı.

Kapı arkasından kapandığında Pollyooly memnuniyetle hafifçe iç çekti ve gözlerinde savaş ışığıyla stüdyonun etrafına baktı.

Sonra duvara üç ve dört derinlikte yerleştirilmiş tuvalleri sokağa aldı ve fırçaladı.

Sokaktaki toz sıkıcı bir griydi; Hilary Vance'in evinin önünde sıcak bir siyaha dönüştü.

Sonra yanında getirdiği oyuncaklarla birlikte Lump'ı temiz yatak odasına koydu ve stüdyonun üzerine düştü. Resimleri, duvarları ve tavanı fırçaladığında, zemin gerçekten çok
tozlanmıştı ve bir kez daha siyaha dönmüştü. Süpürdü ve sonra bir saat boyunca ovdu. İşi bittiğinde, Topak'a akşam yemeğini verdi ve yatağa yatırdı. Akşam yemeğinden sonra pencerelerle sadakatle ilgilendi. Tavan penceresi ona sorun çıkardı; çok yüksekti. Ama bir süpürgenin tepesine ıslak bir bez bağladı ve masanın üzerine çıkarak ona ulaştı. Kolları ağrıdı, ama camlar yavaş yavaş uzun süredir kullanılmadıkları
şeffaflığa büründü. Onları içeriden temizlediğinde, çatıya oturup dış yüzeylerini temizleme olasılığını düşünceli bir şekilde düşündü. Ama çatıya çıkmanın bir yolu yoktu. Sonra sıcak bir banyo yaptı; buna ihtiyacı vardı.

Bayan Thomas onun geldiğini duymuştu ve onu dostça karşıladı. Stüdyoya genel olarak gördüğü temizliği yaptırdığını, ancak herhangi bir şey
olduğunu fark etmediğini söylemek adil olur.

Nadir görülen ama mutlu bir yapıya sahip olan Hilary Vance, kahvaltıya
harika bir ruh haliyle geldi. Stüdyoya bir şey
olduğunu da fark etmemişti. Ama işine döndüğünde şaşkın bir ifadeyle başını kaldırıp bakmaya devam etti.

Sonunda şöyle dedi:

"Bu garip - çok garip. Son zamanlarda görüşümün
zayıflamaya başladığını düşünüyordum. Ama bu sabah oldukça net görebiliyorum. Yine de sabah
çok parlak değil."

"Belki dışarıdaki tavan penceresini de temizletseydin, daha da net görürdün," dedi Pollyooly, dikkatsizce bir öneride bulunan birinin tonuyla.

Hilary Vance stüdyoya daha ciddi bir şekilde baktı:

"Aman Tanrım! Yine temizlemişsin!" diye bağırdı. "Sen bir tuğlasın,
Pollyooly. Ama yine de sen benim burada misafirimsin; ve bir misafirin
ev sahibinin evini temizlemesi
gerekmez. Sen gelmeden önce
hatırlayıp temizletmeliydim."

"Ama bunu yapmaktan hoşlanıyordum. Gerçekten de öyleydi," dedi Pollyooly.

"Şüphesiz bir tuğlasın - muhteşem bir tuğla," dedi
coşkuyla.

Hilary Vance, sempatiye hasret otuzlu yaşlardaki o büyük yürekli adamlardan biriydi; kendini
açmalıydı. Pollyooly idealinin tam olarak sırdaşı değildi; ama akıl hocası, romancı James (Henry değil), İskoçya'daydı; ve onunla Sayın John Ruffin arasında tuzlu deniz akıyordu. Pollyooly yakınlardaydı ve zekiydi. Ertesi sabah Flossie ile konuşmaya başlamadı-onun cazibesi, kadınlığı ve pollyooly, daha yüksek, daha ince uçuşlarında onu takip edemedi. Ondan önce; Ancak, onu bu kadar büyüleyen hanımı görmek için meraklandı ve bu nedenle, Bayan Thomas'ı ev işlerinden kurtarmayı önerdiğinde, Bayan Thomas'ın bu öneriyi kabul edip, ona, diğer şeylerin yanı sıra, stüdyo için birkaç çiçek almasını söylemesinden memnun oldu.

Flossie'nin, yirmi yaşında, açık tenli, kabarık saçlı, tombul ve güzel bir kız olduğunu, kendinden ve dünyadan tamamen memnun olduğunu gördü. Pollyooly'ye kendini beğenmiş gibi geldi. Çiçeklerle birlikte geri döndü, Bay Hilary Vance'in coşkularını her zamanki gibi anlaşılmaz buldu. Ama
bu konu üzerinde hiç kafa yormadı, çünkü bu onu hiç ilgilendirmiyordu; Bay Vance böyleydi.

Bir kere başladıktan sonra, Hilary Vance, ona umutlarını ve korkularını, takım elbisesinin değişken talihini her gün anlatma yoluna düştü.
Bazı günler, cennetinin gökleri açık ve dingindi; Bazı günler
en karanlık bulutla
öfkeleniyorlardı. Pollyooly, bu konuda çok şey duymanın etkisiyle, konuyu biraz anlamaya başladı ve sonuç olarak konuya daha fazla ilgi duymaya başladı. Her zaman
mükemmel bir dinleyiciydi. Sayın John
Ruffin ile olan ilişkisi, tartışılan konuyu anlamanın mükemmel bir dinleyici için gerekli bir nitelik olmadığını öğretmişti; ve Hilary Vance sırdaşından tamamen memnun oldu.

Bu mesele, kalbinin işlerinin olağan seyrini izliyordu:
bir gün yedinci cennetteydi, erken bir tekliften ve hemen yapılacak bir evlilikten neşeyle bahsediyordu; bir başka gün ise yedinci cehennemdeydi. Pollyooly, her zaman değişen durumun gerektirdiği türden bir sempatiyle, özellikle de yüz ifadesiyle hazırdı.

Sonra bir gün ev sahibi bir editörle öğle yemeğine çıkmıştı ve Lump'la birlikteyken, ön kapıya oldukça aceleci bir şekilde vuruldu. Kapıyı açtı ve şaşkınlıkla Flossie'nin dışarıda durduğunu gördü. Flossie'nin şapkasına hemen hayran oldu, çok büyüktü ve görünüşe göre birkaç çiçek tarhının içeriğiyle doluydu. Ancak Flossie'nin kendisi oldukça tedirgin görünüyordu.

"Bay Vance geldi mi?" diye sordu soluk soluğa.

Acele ediyor gibiydi ve şapka biraz yana doğru eğikti.

Pollyooly ona biraz hoşnutsuzlukla baktı ve soğuk bir şekilde "Hayır, gelmedi." dedi.

"Yakında gelecek mi?" dedi Flossie endişeyle.

"Bilmiyorum," dedi Pollyooly daha da soğuk bir şekilde.

Flossie çaresiz bir havayla sokağın aşağısına ve yukarısına baktı; sonra şöyle dedi:

"O zaman içeri girip onun için bir not yazıp bıraksam iyi olur." Ve
koridordan aşağı yürüyüp stüdyoya girdi.

Hala onaylamayan bir tavır takınan Pollyooly, kendisi için
bir kağıt ve kalem buldu; oturdu ve yazmaya başladı. Birkaç kelime yazdı,
durdu ve kalemin ucunu ısırdı.

"Beyefendilerin sizin için kavga etmesi korkunç bir şey," dedi, tatmin olmuş kibrinin sıkıntılı bir
sahtekarlıkla kendini zorla kabul ettirdiği bir ton ve tavırla.

"Hangi beyler?" dedi Pollyooly.

"Bay Vance ve benim uşağım, Bay Reginald Butterwick," dedi Flossie. "Bay Vance'in benimle arkadaş olduğunu nasıl öğrendiğini bilmiyorum; ve eminim ki bunda bir şey yok--ona ben söyledim. Ama bir beyefendi olduğunda o kadar kıskanıyor ki
söylediğim tek bir kelimeye bile inanamıyor.
Denemediği için değil; ama yapamıyor. Yapamayacağını söylüyor.
Tutkulu bir doğası var; olduğunu söylüyor. Ve bununla hiçbir şey yapamıyor.
Onunla kaçıyor; yaptığını söylüyor. Ve şimdi Bay Vance. Nasıl
öğrendiğini düşünemiyorum--eğer Chelsea Empire'a götürmesiyle ilgili bir kazara
kaybettiğim bir şey değilse. Seni
çok çabuk alıyor--Reginald; ve sen nerede olduğunu anlamadan, orada duruyor--bir yaygara koparıyor. Ve ne olacağını bilmiyorum."

Uygun şekilde sıkıntılı görünme çabası başarısız oldu. Pollyooly aniden üzerine
fışkıran bilgi selinden biraz şaşırmıştı; ama Pollyooly sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Ama ne yapacak?"

"Bay Vance'in içini dökecek--yapacağını söylemişti.
Ve bunu da yapacak--yapacağını biliyorum. Daha önce de yaptı.
Hammersmith'te benimle aynı sokakta yaşayan beyefendi bir arkadaşım vardı; ve onun hakkında bir şeyler öğrendi--bilinecek bir şey
olmasa da--ama olduğunu düşündü. Ve gözlerini morarttı
ve burnunu kanattı. Görüyorsunuz ya, Reginald muhteşem bir boksör; o
Chiswick Politeknik'te boks yapıyor. Ve eğer Bay Vance'e saldırırsa onu
yarı yarıya öldürür--yapacağını biliyorum. Reginald kanı yükseldiğinde tam bir dehşet oluyor."

"Ama Bay Vance çok iri," dedi Pollyooly şüpheci bir tonda.

"Ama bunun bir önemi yok; iri olmak iyi bir boksör için hiçbir şey ifade etmez," dedi Flossie üstün bilgili bir tavırla. "Bay Butterwick, boksör değilse İngiltere'nin en iri adamıyla karşılaşmaktan çekinmediğini söylüyor. Ve Bay Vance'in boksör olmadığını biliyor, çünkü ona boks hakkında
sordum--Reginald'ın bunu kafama soktuğunu bilerek--ve bana bu konuda
hiçbir şey bilmediğini söyledi. Ve Reginald'a karşı hiç şansı
olmazdı. Ve Reginald'a Bay Vance'in
benim bir arkadaşım olduğunu--sadece bir arkadaşım olduğunu--ve ona zarar vermemesi gerektiğini ve yaygara koparacak hiçbir şey olmadığını söylerken bunu söyledim."

"Bay Vance'den neden bahsetmek istediğini anlamıyorum, çünkü
eğer yaygara koparacağını biliyorsan," dedi Pollyooly onaylamayan bir tonla.

"Düşünmediğim bir anda ağzımdan kaçtığını söylemiştim," dedi Flossie,
inanç taşımayan bir tonla; ve aceleyle nota eğilip
birkaç dize ekledi.

Sonra aynı tiz, heyecanlı tonla tekrar konuşmaya başladı:

"Ve kaçabildiğim anda buraya geldim, çünkü
kaybedilecek zaman yoktu. Reginald hiçbir şeyde zaman kaybetmeye
inanmadığını söylüyor. Ve bir öğleden sonra izin alıp gelip bugün Bay Vance'in canına okuyacak. Her zaman bir öğleden sonra izin alabilir, çünkü Bay Mercer & Topping ile birlikte ve şirket ona çok güveniyor; öyle olduğunu söylüyor."

Notu bitirip katladı ve Pollyooly'nin ikiyüzlü bulduğu bir tavırla şöyle dedi:

"Beyefendiler böyle bir şey için kavga ettiğinde gerçekten korkunç oluyor. Ama
ben ne yapacağım? Onları durdurmanın bir yolu yok. Benim yaşıma geldiğinde ne olduğunu anlayacaksın - en azından kızıl saçların olmasaydı anlardın."

Bu neredeyse zekice incelikli sözle ayağa kalktı, Pollyooly'ye notu verdi ve içeri girdiği anda Bay Hilary Vance'e vermesini rica etti.

"Bay Butterwick ne zaman gelecek?" dedi Pollyooly endişeyle.

"Söyleyecek bir şey yok," dedi Flossie neşeyle. "Ama şirket onu ayırabildiği anda
gelecek. Hiç zaman kaybetmiyor - Reginald kaybetmiyor."

Tekrar Pollyooly'den Hilary Vance'e döner dönmez notu vermesini rica etti ve aceleyle sokağın aşağısındaki çiçekçiye gitti.

BÖLÜM III

ÖFKELENEN SWAIN'LER

Flossie'nin haberi Pollyooly'yi hatırı sayılır bir endişeye boğdu; ama ne yapacağını bilemiyordu. Hilary Vance'in Savage Kulübü'nde olduğunu biliyordu, ama onu orada bulmak için zamanında varıp varamayacağını bilmiyordu, çünkü saat ikiye çeyrek vardı. Elektrikli telgrafa güvenilecek bir şey gibi görünmüyordu; ve eski zamanlardaki Tapınak'ta yaşadığı için telefon etmek hiç aklına gelmemişti.

Yapılacak tek şey onun dönüşünü beklemek ve içeri girdiği anda ona Flossie'nin uyarı notunu vermekti. Lump'ı setin üzerinde yürüyüşe çıkarmaktı; ertelemeliydi. Sonra, tembelliğe alışık olmadığı için, onun dönüşüne kadar zamanını nasıl doldurabileceğini düşündü.

O sabah, Bayan Thomas'ın ayrılmasından sonra odayı süpürmüş ve tozunu almıştı. Bayan Thomas, kısa bir süre, ama sonuçsuz bir şekilde, bir faraş, bir fırça ve bir toz beziyle bunlarla meşgul olmuştu. Böylece temizlik
yapılması gereken bir şey kalmamıştı. Şu anda, belki de ev sahibinin
çamaşırlarında onun
onarımı için daha iyi olabilecek bazı delikler olabileceği aklına geldi. Gardırobunu kısa bir incelemesi, tahmininin doğru olduğunu gösterdi: Gardırobun gerçekten iç çamaşırı
adına layık giysiler içermesi için en az bir aylık zorlu
onarım yapılması gerekiyordu. İşe çoraplarını
onararak başlamaya karar verdi, çünkü iş kutusunda biraz siyah
onarım yünü vardı. Üç çiftini stüdyoya getirdi ve
onarmaya başladı. Doğa, Hilary Vance'e ayak konusunda cömert, hatta cömert davranmıştı; ve çorapları devasaydı. Delikler de öyleydi. Ancak bunların büyüklüğü Pollyooly'nin onları
onarmaya olan kararlılığını sarsmadı.

İşe başlayalı yaklaşık üç çeyrek saat olmuştu ki
kapı çalındı. Biraz tedirginlikle
girdi, eşikte öfkeli bir Butterwick bulmayı bekliyordu. Dikkatlice açtı ve rahatlayarak Bay James'in, romancının, dost canlısı yüzüne baktı.

O dost canlısı yüzde, büyük yürekli ama dürtüsel arkadaşının işlerine karışmaya alışkın olduğu yorgun bir teslimiyet ifadesi vardı.

Pollyooly'yi sıcak bir şekilde selamladı ve Hilary Vance'in evde olup olmadığını sordu.
Pollyooly ona sanatçının Savage Club'da öğle yemeği yediğini söyledi.

Bay James tereddüt etti; sonra koridordan stüdyoya doğru yürürken şöyle dedi:

"Sanırım bana bu ilişkiyle ilgili son haberleri anlatabilirsin. İskoçya'dan yeni döndüm ve Bay Ruffin'den Bay Vance'in sonunda hayallerindeki kadını bulduğunu ve Flossie adında bir çiçekçi asistanıyla nişanlandığını söyleyen bir mektup buldum. Bay Ruffin'in çürüdüğünü düşünüyorum; Bay Vance'in ne kadar rahatsız edici olduğunu biliyor. Ama gelip emin olmam gerektiğini düşündüm. Bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Sanırım nişanlı değil. Ama her gün nişanlı olmayı bekliyor," dedi Pollyooly.

"Öyle, öyle mi?" dedi Bay James biraz bezgin bir tonla.
"Nasıl biri?"

"Açık tenli, çok açık renk saçları ve içinde bir sürü çiçek olan kocaman bir şapkası var," dedi Pollyooly.

"Öyle olmalı!" diye inledi Bay James.

"Ve o şapka yüzünden kendini beğenmişlik taslıyor."

"Tam da tahmin ettiğim gibi," dedi Bay James, öfkeyle.

"Ama Bay Reginald Butterwick ile nişanlı," dedi Pollyooly.

"O bir şeytan!" diye bağırdı Bay James; ve hafif bir umut ışığı
yüzünü aydınlattı. "Peki Bay Reginald Butterwick kim?"

"Bay Mercer & Topping'le birlikte; ama her zaman öğleden sonra izin alıp herhangi birinin canını çıkarabilir, çünkü Chiswick Politeknik'te boks yapıyor. Ve bugün öğleden sonra izin alıp Bay Vance'in canını çıkaracak."

"O bir şeytan!" diye bağırdı Bay James. "Eh, iyi bir saklanma Hilary'ye çok iyi gelirdi," diye ekledi intikamcı bir tonda. "Ona çiçekçilerin yardımcılarını
kaşıklamaya gitmemesini öğret."

"Ah, hayır. Çok kötü yaralanabilir," dedi Pollyooly kararlı bir şekilde.

Bay James'in yüzü inatçı bir hal aldı; sonra yumuşadı ve şöyle dedi:

"Eh, her zaman parmağının kırılması tehlikesi vardır; ve
bu olmaz. Sanırım kavgayı durdurmalıyız--gazetelere de girebilir."

"Evet: eğer yapabilirsek durdurmalıyız," dedi Pollyooly endişeyle.

"Eh, eğer Savage'da öğle yemeği yiyorsa, ondan sonra Spelka'yı çalar; ve ben onu
orada yakalarım. Onu tüm öğleden sonra dışarıda tutarım--rakibi beklemekten
bıkıp gidene kadar."

"Ah, evet. Bu çok daha iyi olur," dedi Pollyooly minnettar bir şekilde.

Bay James hızla kapıya doğru yürüdü. Kapıda durdu ve şöyle dedi:

"Onu kaçırabilirim.
Spelka oyunu olmayabilir; ve o doğrudan eve gelebilir. Belki de saat beşe kadar
beklesen iyi olur."

"Evet: Sanırım daha iyi olur. Eğer burada kimse olmasaydı, geri dönüp Bay Butterwick hakkında hiçbir şey bilmezdi," dedi Pollyooly.

Pollyooly ona veda etti; ve evden çıktı. Pollyooly
onun yama işine geri döndü. İyi ki evden çıkmamıştı, çünkü yaklaşık yirmi dakika sonra ön kapı açıldı ve koridor ve stüdyo Hilary Vance'in ağırlığıyla hafifçe titredi. Pollyooly ayağa fırladı ve Flossie'nin notuyla stüdyonun kapısında onu karşıladı.

El yazısını görünce, yüzünün tüm yuvarlak genişliğini büyük, memnun bir gülümseme kapladı.

Fakat okudukça gülümsemesi kayboldu ve yerini en canlı şaşkınlık ve dehşet ifadesine bıraktı.

"Bu ne saçmalık?" diye bağırdı yüksek sesle.

"Sizin içini dökeceğini söyledi, Bay Vance ve
bu öğleden sonra her an burada olabilir," dedi Pollyooly.

"Ve bu ne saçmalık? Onunla ne alakası var?" diye bağırdı Hilary Vance.

"Onun nişanlısı olduğunu söyledi," dedi Pollyooly, Flossie'nin telaffuzunu sadakatle yeniden üreterek.

"Nişanlısı mı?" diye kükredi Hilary Vance, en canlı şaşkınlık, dehşet ve korkunun aksanlarıyla. "Ah, kadın! Kadın! Bu sadakatsizlik! Bu
ihanet!"

Geniş, muhteşem bir umutsuzluk ifadesiyle, güçlü bir
sandalyeye
durmadan ağır ağır çöktü. Duygularının ve ağırlığının stresi altında,
sandalye buruştu; ve o,
evi sarsan bir şiddetle yere oturdu. Pollyooly'nin yaşına ve cinsiyetine saygı göstererek,
olaydan esinlenen bir dille
ayağa fırladı, boğuldu ve müthiş bir tekmeyle
sandalyenin parçalarını stüdyonun üzerinden uçurdu. Sonra uludu ve
sağ ayak parmaklarını sol eline alarak sol bacağının üzerine atladı. İnce ama rugan ayakkabılar giydiğini unutmuştu.

Sonra ayaklarını dikkatlice yere koydu, dişlerini gıcırdattı ve
kükredi:

"İçimdekileri parçalayacak, öyle mi? Onu parça parça edeceğim!
Sinsi kötü adam! Ona benimle sevdiğim kadın arasına girmeyi öğreteceğim!"

Anlatmak üzücü ama Pollyooly'nin kalbi, Tapınak'ın arkasındaki gecekondu mahallesinin genç erkek sakinleriyle yaptığı savaşlar yüzünden şiddete alışmıştı. Onurlu John Ruffin'in hizmetçisi olmadan önce orada kalmıştı.

Hilary Vance ile olan dostluğuna rağmen, kavgayı düşünerek sevinçle
hopladı; ve hızlı zihni, yatak odasının kapısından güvenlik içinde izleyebileceği gerçeğini kavradı. Sonra ev sahibine karşı görevi en üst sıraya oturdu.

"Ama lütfen Bay Vance: o bir boksör. Chiswick Politeknik'te boks yapıyor," diye bağırdı endişeyle.

"Bırakın boks yapsın! Onu parça parça edeceğim!" Hilary Vance
vahşice kükredi; ve stüdyoda aşağı yukarı yürüdü, ağrıyan ayak parmaklarına
çok fazla basmamak için aksayarak.

Pollyooly ona şüpheyle baktı. Flossie'nin Bay
Butterwick'in hüneri hakkındaki anlatımı, onu Hilary Vance'i
ellerinde acı verici ve onur kırıcı bir yenilgiden başka bir şeyin beklediğine inandıramayacak kadar derinden etkilemişti.

"Ama o insanların gözlerini morartıyor ve burunlarını kanatıyor," diye itiraz etti Pollyooly.

"Onu parça parça edeceğim!" diye kükredi Hilary Vance, hala vahşice,
ama ses tonunda daha az inançla.

"Ve eğer boks yapmayı bilmiyorlarsa, kimsenin ne kadar büyük olduğunu umursamıyor," diye ısrar etti Pollyooly.

"Artık umursamıyorum!" diye kükredi Hilary Vance.

Stüdyoda daha da şiddetle ileri geri yürüdü çünkü ağrıyan ayak parmakları daha kolaylaşıyordu. Sonra bir sandalyeye çöktü -daha güçlü bir sandalyeye- dikkatlice; ve daha ılımlı bir tonda şöyle dedi:

"Alçakgönüllülüğün kanını içeceğim. Ona yolumu kesmeyi öğreteceğim."

Durakladı, konuyu daha soğukkanlı bir şekilde ele aldı ve Pollyooly endişeyle onun çalışan yüzünü izledi. Yavaş yavaş sakinleşti.

"Sonuçta bu alçağın suçu olmayabilir," dedi biraz yüce gönüllülükle. "Kadınların ne olduğunu biliyorum - ihanet uğruna ihanet. Neden ihanetinin keşfiyle muhtemelen benimki kadar yara almış zavallı herifi yok edeyim? O da bir kurban."

"Ve belki de onu yok etmeyebilirsin -eğer o kadar iyi bir boksörse," dedi Pollyooly endişeyle.

"Onu kesinlikle yok etmeliyim," dedi Hilary Vance onurlu bir kesinlikle. "Ama ne amaçla? Bana lekesiz idealimi geri mi verecek? Hayır. Bir kez lekelenen ideal bir daha asla eskisi kadar parlak parlamaz."

Yüzü şimdi sakindi -- sakin ve giderek kederli. Sonra aniden bir endişe belirdi yüzünde:

"Ayrıca -- diyelim ki bir parmağımı kırdım -- sağ elimin bir parmağını. Neden bu alçağa beni sakatlama şansı vereyim?" diye bağırdı ve Pollyooly'ye ciddiyetle baktı.

"Bilmiyorum, Bay Vance," dedi Pollyooly, acil gözlerindeki soruyu yanıtlayarak.

"Eğer bir parmağımı kırarsam, tekrar çalışabilmem haftalar -- aylar sürebilir. Neden, bir daha asla çalışamayabilirim!" diye bağırdı.

"Bay James'in korktuğu şey tam da buydu," dedi Pollyooly.

"Bay James! Buraya geldi mi?" diye bağırdı Hilary Vance; ve arkadaşının geri döndüğünü duyduğunda ses tonunda keyiften çok daha fazla huzursuzluk vardı.

"Evet. Nişanlı olup olmadığınızı öğrendi," dedi Pollyooly.

"Öyle mi?" dedi Hilary Vance çok somurtkan bir şekilde.

"Evet. Ve ben ona nişanlı olmadığınızı söyledim."

"Haklısın," dedi rahatlamış bir tonla.

"Ve kavgayı durdurmamız gerektiğini söyledi."

"Haklıymış. Bu suç olur," dedi Hilary Vance ciddiyetle.

"Sonuçta ben değilim: Posterit'i düşünmeliyim--"

Ön kapıya aniden ve çok yüksek bir şekilde vurulması kelimeyi yarıda kesti.

"O o!" dedi Pollyooly kısık bir sesle.

Hilary Vance ayağa kalktı, iki büyük kolunu kavuşturdu ve stüdyonun kapısına döndü, kaşları korkunç bir şekilde çatılmıştı.

"Onu göndersem daha iyi olmaz mıydı?" dedi Pollyooly endişeyle.

Hilary Vance dişlerini gıcırdattı ve stüdyo kapısına doğru yarım dakika boyunca sabit bir şekilde kaşlarını çattı. Sonra kollarını iki yanına indirdi, çok kibirli bir tavırla yatak odasına yürüdü, kapıyı açtı ve eşikten şöyle dedi:

"Evet: onu göndersen iyi olur -- eğer yapabilirsen."

Pollyooly ziyaretçiyi içeri almaya gittiğinde, onun (Bay Vance) yatak odası kapısının kilidini çevirdiğini duydu.

Belki de bunu yapması iyi olmuştu; çünkü Pollyooly ön kapıyı açtığında, parlayan gözleri onu Bay Reginald
Butterwick ilan eden genç bir adam hızla yanından geçip stüdyoya girdi.

Pollyooly onu hızla takip etti, biraz da adamın büyüklüğünden şaşırmıştı. Stüdyoya muhteşem bir cesaretle
iyice sıçradı,
üç veya dört inç daha uzun ve daha kalın olsaydı daha muhteşem olurdu
ve boşluğuna hayal kırıklığıyla homurdandı.

Pollyooly'ye döndü ve çıkıştı:

"Vali'niz nerede? Hilary Vance nerede?" Pollyooly tereddüt etti;
hala genç adamın Flossie'nin ona beklemesini sağladığı
korkunç büyüklükten yoksun olmasından şaşkındı; ayrıca çok
doğru sözlü bir çocuktu. Sonra şöyle dedi:

"Sanırım Chelsea'de bir yerlerdedir."

"Ne zaman geri dönecek?" diye çıkıştı genç adam.

"Genellikle çay içmeyi sever," daha az tereddütle; ve ona
çok duru gözlerle baktı.

"Öyle mi? O zaman onu beklerim," dedi genç adam, bedeninin izin verdiği kadar kan donduran bir tonla: çizmeleri içinde beş fit üç boyunda değildi.

Bir an durdu, stüdyonun etrafında kaşlarını çatarak; sonra
korkunç bir tonla şöyle dedi:

"Bizim için bolca yer olacak."

Nöbet tutan bir boksör pozisyonuna düştü ve iki adım sağa, iki adım sola dans etti.

Pollyooly ona ciddiyetle baktı. Parlayan gözü dışında, korkulacak bir figür değildi, çünkü boy olarak kaybettiğini zayıflık olarak kazanmıştı. Gerçekten de alışılmadık derecede zayıftı. Aslında, ya Flossie'ye tüy sıklet boksörü olduğunu söylemeyi unutmuştu ya da Flossie bu bilgiyi iletmeyi unutmuştu. Onun hakkındaki en korkunç şey
sert havasıydı ve en tehlikeli görüneni de
sivri,
ucu kalkık burnuydu.

Sonra Pollyooly büyük bir rahatlamayla oturdu; artık
Bay Reginald Butterwick'in rakibinin yatak odasında olduğunu fark edip onu dışarı çıkarması durumunda, acı çekecek kişinin Bay Reginald Butterwick olacağından oldukça emindi. Tekrar onardığı devasa çorabı eline aldı; ve Politeknik'in stüdyoda dolaşıp perdeleri, resimleri ve duvardaki çizimleri incelerkenki gururunu rahatça gözlemlemek için sürekli olarak ondan başını kaldırdı. Gözü Hilary Vance'in imzaladığı bir şeye takıldığında, acı, küçümseyici bir
koklama duydu. Bunlar için sadece üç eleştiri sözcüğü vardı;
bunlar: "Çürük!" "Çöp!" ve "Saçmalık!"

Bir keresinde acı bir alaycı tonda şöyle dedi:

"Sanırım değerli patronunuz kendisinin sanatsal bir mizaca sahip olduğunu düşünüyor."

"Bilmiyorum," dedi Pollyooly.

Çabuk bir şekilde bir sehpaya doğru yöneldi, önünde hafifçe ayak parmaklarının üzerinde dans etti ve şöyle dedi:

"Ona sanatsal bir mizaç vereceğim."

Sonunda çalışkan Pollyooly'nin önündeki gezintisine ara verdi
ve gözleri onun yamadığı devasa çoraba takıldı. Pollyooly, onun
ifadesinin değiştiğini gördü; korkusuz boksörün
ateşli özgüveni yüzünden silindi.

"Neyi yamadığını soruyorum?" dedi hemen.

"Bir çorap," dedi Pollyooly.

"Çoraptan çok bir çuvala benziyor. Kimin çorabı?" dedi Bay Reginald Butterwick; ve ses tonunda hafif bir endişe vardı.

"Bay Vance'in çorabı," dedi Pollyooly; ve nazik bir gururla çorabı tam oranlarını gösterecek şekilde kaldırdı.

Bay Reginald Butterwick sağa doğru iki üç sinirli adım attı, hareket ederken çoraba yan yan baktı. Aslında bir çuval kadar büyük değildi.

"Büyük adam, patronun mu? Ha?" dedi oldukça umursamaz bir tonda.

"Sanırım öyleydi!" diye haykırdı Pollyooly coşkuyla.

Bay Reginald Butterwick çoraba daha da ciddi bir şekilde baktı ve
şöyle dedi:

"Uzun boylu, sıska adamlardan biri--ha?"

"Uzun boylu, ama sıska değil--hiç değil," dedi Pollyooly hemen.
"Çok iri--geniş ve kalın, hem de uzun boylu, biliyorsun.
Bir adamdan çok bir deve benziyor."

"Ah, o devleri tanıyorum--gevşek--gevşek," dedi Bay Reginald
Butterwick; ve tedirgin edici bir şekilde çınlayan kısa, alaycı bir kahkaha attı.

"Gevşek değil!" diye haykırdı Pollyooly öfkeyle. "O inanılmaz derecede
güçlü. Neden--neden--senin geldiğini duyduğunda o sandalyeyi parçaladı
ve sadece sinirlendiği için köşeye tekmeledi."

Bay Reginald Butterwick köşedeki sandalyenin küçük parçalarına baktı; ve yüzü sessiz, saygın bir memurun
yüzüne dönüştü.

"Öyle mi yaptı?" dedi soğukça.

"Evet ve seni parça parça etmek istedi. Öyle söyledi," dedi Pollyooly.

"Bu iki kişinin oynayabileceği bir oyun," dedi Bay Reginald Butterwick; ama sesinde inanç yoktu.

"Ah, bunu yapardı--hem de çok kolay," dedi Pollyooly kendinden emin bir şekilde.

Bay Reginald Butterwick önce ona sonra da çoraba baktı. Konuşmak için
ağzını açtı ve sonra tekrar kapattı. Sonra kısa, meydan okuyan bir düdük çaldı ve bu düdük sonlara doğru akordu bozuldu. Sonra stüdyonun bir ucundan diğer ucuna yürüdü. Sonra durdu ve Pollyooly'ye çok sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sizce değerli patronunuzun çay içmeye eve gelmesini beklemekten başka yapacak bir şeyim yok mu?"

"Bilmiyorum," dedi Pollyooly nazikçe.

"Eh, bende var--bolca," dedi Bay Reginald Butterwick vahşice.

Pollyooly hiçbir şey söylemedi.

"Dahası, yapacağım!" dedi Bay Reginald Butterwick daha da vahşice; ve kapıya doğru kararlı adımlarla yürüdü. Eşikte
durakladı ve ekledi: "Ama sen benim adıma valisine söyle - Bay Reginald
Butterwick - beni en son görmedi - kesinlikle değil.
Onunla uğraştığı bu güzel gecelerden birinde - yani, ona
sana söylediklerimi söyle - hepsi bu. O anlayacaktır."

Bununla birlikte kapıdan geçti ve arkasından sertçe çarptı.
Ön kapı daha büyük ve daha ağırdı, bu yüzden onu daha da
yüksek sesle çarpabiliyordu.

BÖLÜM IV

DÜŞESİN BİR FİKRİ VAR

Pollyooly, stüdyonun çarpan ön kapının şokuyla titrediğini hissederek bir iç çekti, esas olarak rahatlama iç çekişiydi, ama aynı zamanda Bay Reginald Butterwick'in uzuvlarının koptuğunu görmemiş olmasının verdiği hafif bir pişmanlıkla da uyuşuyordu. Görüntünün tadını gerçekten çıkarmayacağını biliyordu; ve temizlenmiş stüdyodaki dağınıklık fazlasıyla can sıkıcı olurdu; ama kalbinde ilkel derinlikler vardı ve bir yerlerde bu heyecan verici gösteriyi kaçırdığı için pişmanlık vardı.

Stüdyo hala titriyordu, Pollyooly'nin dudaklarında hala iç çekiş titriyordu, yatak odası kapısı açıldığında ve Hilary Vance geniş yüzünde kocaman bir
kaşla dışarı çıkıp sertçe şöyle dedi:

"Yani o alçak gitti, öyle mi?"

"Evet. Ona ne kadar büyük olduğunuzu söylediğimde, dövüşmeye pek hevesli görünmüyordu. Ve gitti," dedi Pollyooly hemen. "Ama bana onu en son görmediğinizi söylememi söyledi - kesinlikle."

Ev sahibinin kaşları birazcık hafifledi; Yüzünde neredeyse belli belirsiz bir memnuniyet vardı:

"Yani hala rekabetimden korkuyor, öyle mi?" Sonra yüzü her zamankinden daha kasvetli bir hal aldı; ve ekledi: "Gerek yok. Ben lekelenmiş bir idealin ayaklarının dibinde oturacak biri değilim. Bir boşluk olacak - bir boşluk var - ama
ONUNLA sonsuza dek ve her şey için işim bitti. Onunla - işim bitti."

Son sözleri muhteşem bir tavırla söylemek için kendini hazırlamıştı;
sonra üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım çayımı istiyorum."

"Hemen alacağım," dedi Pollyooly neşeyle.

Çok da uzun sürmedi. Hilary Vance, dizindeki Yumruyu aldı,
ona bir parça şeker verdi, çayı döktü ve
kasvetli bir teslimiyetle içmeye başladı.

Şu anda Yumru'nun parlak kırmızı buklelerini okşadı ve şöyle dedi:

"Bu sana bir uyarı olsun, kızıl melek, bir kadına asla güvenme - yaşadığın sürece asla."

Yumru huzur içinde homurdandı.

"Anlamak için çok genç, yoksa ona böyle bir şey öğretmek doğru olmazdı," dedi Pollyooly onaylamayan bir tonla.

"Yanlış mı?" diye bağırdı Hilary Vance öfkeyle. "Ama sen
kendin gördün! O kızın, tüm bu süre boyunca, o kaba Butterwick gibi zavallı, saçma bir alçağın önünde kendini alçaltırken, nasıl da muhteşem bir tutkunun hazinesini tepkisiz ruhuna harcamaya beni sürüklediğini gördün."

"Oldukça küçüktü," dedi Pollyooly düşünceli bir şekilde. "Ama ona iyi bir
koca olacağını söyleyebilirim. Oldukça saygın görünüyordu."

"İyi bir koca!" diye bağırdı Hilary Vance korkunç bir alayla.

"Ama onun hayatını yaşayacağını tahmin ediyorum. Öyle görünüyordu," dedi Pollyooly, konuyu düşünceli bir şekilde ele alarak.

"Ona hakkını ver!" diye bağırdı Hilary Vance korkunç bir alayla. "Bana
ihanetini öğrendi; ve bundan sonra onunla evlenirse,
alacağı her şeyi hak ediyor. Eğer benim güvenimi sarsarsa, onun güvenini sarsacak."

Pollyooly sessiz kaldı, konuyu düşündü. Sonra, özetleyerek,
inançla şöyle dedi:

"Bence o hiç güvenilecek türden bir kız değil."

"Kör olmalıyım--kör," dedi Hilary Vance.

Sonra evin önünden bir taksinin yanaştığı duyuldu ve sonra
ön kapı çalındı. Pollyooly kapıyı açtı ve Bay James'i
eşikte buldu. Olağandışı bir şekilde endişeli görünüyordu ve hemen şöyle dedi:

"Onu özledim. Geri döndü mü?"

"Evet; çayını içiyor."

"Ve bu Butterwick denen adam?" dedi Bay James.

"Ah, geldi; ve sonra, Bay Vance'in ne kadar büyük olduğunu anlayınca gitti.
Ama Bay Vance ile işi bitmedi--hiçbir zaman. Bana bunu söylememi söyledi," dedi Pollyooly.

"İyi ki kavga etmediler," dedi Bay James rahatlamış bir tonla.
"Eğer hemen kavga etmedilerse, daha sonra da etme olasılıkları çok düşük."

"Ah, hayır: şimdi kavga etmeyecekler," dedi Pollyooly kendinden emin bir şekilde. "Bay Butterwick'in onun olduğunu duyar duymaz--onun fiongsay'i"--kelime üzerinde tereddüt etti, çünkü Hilary Vance telaffuzu hakkındaki orijinal fikrini sarsmıştı--"onu tamamen terk etti."

"Bu bir lütuf," dedi romancı, daha da büyük bir rahatlama tonuyla.

Arkadaşının hayranlığıyla tatsız ve büyük ihtimalle umutsuz bir mücadeleyi dört gözle bekliyordu.

Koridordan aşağı yürüdü ve stüdyoya hızla girdi. Ama Hillary Vance'in yüzünün
cenaze kasvetinin
dolmasını önleyecek kadar hızlı değildi. "Nasılsın?" dedi Bay James neşeyle.

"Derinliklerde - derinliklerde - son yanılsamam paramparça oldu," dedi sanatçı
en kasvetli umutsuzlukla.

"Ah, asla bilemezsiniz," dedi Bay James.

"Bir daha asla bir kadına güvenmeyeceğim - asla," dedi sanatçı amansız bir tonda.

"Ama aylar önce onlara güvenmeyi bıraktığınızı sanıyordum," dedi Bay James
büyük bir şaşkınlıkla.

"Aldatıldım - bu çok farklı görünüyordu. O bir yılandı - gerçek bir yılan," dedi Hilary Vance en derin tonuyla.

"Evet. Böyle olmaya meyilliler," dedi Bay James biraz dikkatsizce. "Biraz çay alabilir miyim?"

Sanatçı kasvetli bir şekilde ona bir fincan çay koydu; kasvetli bir şekilde
onu içmesini izledi. Kasvetine aldırmadan, Bay James İskoçya'daki kalışını anlatmaya başladı, ülkeyi, yemekleri ve insanları hoş, canlı bir şekilde anlattı. Hilary Vance'in geniş yüzünden büyük bulut yavaşça kalktı. İlgi duymaya başladı; sorular sordu; sonunda kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"İskoçya'ya gitmeliyim. Doğa - saf ve inkar edilemez doğa, kavrulmuş ruhumun ihtiyacı olan şey."

"Fena fikir olmaz," dedi Bay James.

"Bir kilt giyeceğim," dedi Hilary Vance ciddiyetle. "Bacaklarımın etrafında esen cennet rüzgarları doğanın iyileşmesine yardımcı olacak; ve ülkeyle tamamen uyum içinde olmalıyım."

"Bir kilt fena fikir olmaz," dedi Bay James.

Hilary Vance durakladı ve derin düşüncelere dalmış gibi göründü; Sonra "Scotch köylü lassies-günümüzde" kadınlarla yaptığınızı düşündüğüm kadar çekici. " Doğa-onunla cesur bir şekilde iletişim de iyileşir. "" Ah, hepsini asın! "Dedi Bay James oldukça umutsuzca. Hilary Vance bir kez daha derin düşünceye daldı; sonra şöyle dedi:" Bir kişi nereden bir kilometre alıyor-ve bir Sporran? "Sanırım, sanırım," dedi Bay James. Then he added hastily: "But I
say, oughtn't we to do something to amuse these children?"

At once his friend forgot his seared heart; for the while the process
of healing it did not exercise his wits.  He flung himself heart and
soul into the business of amusing Pollyooly and the Lump; and presently
the studio rang with their screams of joy.  There may have been some
truth in the assertion of his detractors that Hilary Vance's drawing
was facile and too far on the side of mere prettiness; but no one in
the world could deny that he made a splendid elephant: his trumpeting
was especially true to life.

Ten days passed pleasantly at his studio; and both Pollyooly and the
Lump were the better for the change.  Three times she went to the
King's Bench Walk and cleaned the rooms against the Honourable John
Ruffin's return; Soho'daki dans dersine dört kez gitti,
sahne kariyeri için eğitim alıyordu. Onuncu günün akşamı, yarın öğlen döneceğini söyleyen bir mektup geldi. Bu nedenle, kahvaltıdan sonra Hilary Vance iki çocuğu taksiyle King's Bench Walk'a geri gönderdi, Lump büyük bir kutu çikolatalı kremayı kucaklıyordu, Pollyooly ise hiç de azımsanmayacak bir sevinçle,
doğal masrafları karşılamak için taşıdığı gümüşün ötesinde, sanatçının veda hediyesi olan altın bir altın sikke içeren eski püskü küçük çantasını sıkıca tutuyordu. Gökyüzü artık sakindi; ama hâlâ, yoksulların çenelerinin kendisi ve Lump için esnediği günleri düşünüyordu ve Postane Tasarruf Bankası'ndaki birikimine ekleme yapma şansını hiç kaybetmedi. Tapınağa varır varmaz hemen postaneye gitti ve altını ekledi.

Sayın John Ruffin, Buda-Pesth'ten geldi, değişiklik için daha esmer görünüyordu ve çok iyi bir ruh halindeydi. Pollyooly ve Lump'a Esmeralda'dan en samimi mesajları ve Macar hediyelerini getirdi ve onlara mükemmel
sağlıklı olduğunu ve gerçek bir zaferin tadını çıkardığını temin edebildi.

Esmeralda'nın hediyelerini teslim edip Pollyooly'ye refahını temin ettikten sonra kısa bir sessizlik oldu; sonra Pollyooly şöyle dedi:

"Peki ya Moldo-Eflaklı, efendim?"

Saygıdeğer John Ruffin'in ince gri gözleri parladı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Moldo-Eflaklı Moldo-Eflakya'ya döndü. İdeal Esmeralda'ya bir kez daha açıkça sunulduğunda, Moldo-Eflaklı'nın cazibesi kuraklıkta çiçeklerin solması gibi soldu."

"Yabancı biriyle evlenmeyeceğine sevindim," dedi Pollyooly gerçek bir vatanseverlikle.

"Moldo-Eflak'ta asla mutlu olamazdı," dedi Sayın John Ruffin inançla.

"Ah, hayır, efendim," dedi Pollyooly.

Bir duraklama oldu; sonra şöyle dedi:

"Peki Bay Vance'i nasıl bıraktınız?"

"Ah, iyiydi, efendim," dedi Pollyooly.

"Ah, iyiydi, öyle miydi? Chelsea'de kalırken Flossie adında genç bir hanımla
rastladınız mı?"

"Evet, efendim. Ama artık onunla hiçbir ilgisi yok, efendim.
Dükkanın önünden soğuk bir vakar havasıyla geçiyor - öyle olduğunu söylüyor; ve
İskoçya'ya gidip tamamen iyileşmek için bir kilt giymeye gidiyor - öyle olduğunu söylüyor," dedi Pollyooly hemen.

"Çok etkili görünüyor," dedi Sayın John Ruffin. "Ama
bütün bunlar nasıl oldu?"

Pollyooly, Bay Butterwick'in müdahalesinin hikayesini anlattı; ve Sayın John Ruffin, dinlediği sırada, görebildiği kadarıyla hiçbir sebep olmaksızın, serbestçe kıkırdadı. Hikayenin sonunda vecizeli bir şekilde şöyle dedi:

"Eh, iyi biten her şey iyidir. Bu yabancı ülkeler İngiliz kızlarına uygun değil: Bayan Flossie Bohemya'da asla mutlu olamaz."

Ertesi sabah, ızgara pastırmasını getirdiğinde, bir süre için sessiz, çalışkan hayatlarını huzur içinde sürdürebilecekleri için kendilerini tebrik edebileceklerini söyledi.

Ancak bu tebrikler erkendi, çünkü sadece üç gün sonra, zor bir davada genç avukat olarak görev yaptığı Adliye'den yeni dönmüş olarak odasında oturuyordu ve Pollyooly, Lump ile birlikte Hyde Park'ta hava almaya gittiğinden, öğleden sonra çayını almaya hazırlanıyordu.

Aniden dış kapısına sert ve telaşlı bir vuruş geldi.

Saygıdeğer John Ruffin kaşlarını kaldırdı, gözlerini
biraz kocaman açtı ve sigarasına şöyle dedi:

"Belli ki sıkıntıda olan bir kadın. Kim olabilir bu?"

Ayağa kalkıp, sıkıntıda olana hemen yardım etmek için kapıya koşmadı.
Yavaşça ayağa kalktı ve yavaşça kapıya doğru yürüdü,
yürürken derin ama sabırlı bir teslimiyet havası takındı.

Kapıyı dikkatlice açtı. Eşikte güzel,
yüksek ruhlu ve inatçı Osterley Düşesi duruyordu.

"Caroline, Tanrı aşkına! Senin İngiltere'den çıktığını, hala Marion'u Osterley'den sakladığını sanıyordum," diye bağırdı ve onun güzel yüzünü görünce
zevkle gülümsedi.

Osterley Dükü ve Düşesi yaklaşık iki yıldır hançer çekiyorlardı; ve ikisi de aralarındaki husumeti Adliyelerde zorla sona erdirmeye çalıştıklarından, Anglosakson halklarının eğlendirmek için çaba sarf etmedikleri konusunda şikayette bulunmaları için hiçbir nedenleri yoktu. Adli işlemlerin sonucu, Mahkemenin neredeyse aptalca bir şekilde, düşesin kocasına dönmesini emretmesi ve daha da önemlisi, on iki yaşındaki küçük kızları Leydi Marion Ricksborough'un velayetini düke vermesiydi.

Anglosakson halkları dükün çok fazla puan aldığını hissettiler; ve düşes de onlarla aynı fikirdeydi. O, yenilgi karşısında boyun eğecek biri değildi; ve hemen o halk, kızını kaçırıp, resmi ve gayri resmi dedektiflerin onu bulmakta tamamen başarısız olduğu
o kadar ustalıkla sakladığını canlı bir ilgi ve zevkle okudu. Bu kaçırma ve saklamada Pollyooly önemli bir rol oynamıştı. Onu ve Leydi Marion Ricksborough'u o kadar benzer kılmak doğanın bir cilvesiydi ki, birlikte olduklarında bile hangisinin hangisi olduğunu söylemek zordu. Düşes bu benzerlikten yararlanarak Pollyooly'yi, dükün baş kırsal ikametgahı olan Ricksborough Sarayı'nda, iki hafta boyunca Leydi Marion'un yerine geçirmişti.

Dük, Leydi Marion'un dadısı ve mürebbiyesi, Leydi Marion Ricksborough'un hala yanlarında olduğuna inanmışlardı ve düşese onu saklaması için
ihtiyaç duyduğu tüm zamanı vermişlerdi.

Pollyooly, iki hafta boyunca rolünü o kadar ustalıkla oynamıştı ki, sadece dükün yeğeni ve varisi Lord Ronald Ricksborough, onun Leydi Marion olmadığını
keşfetmişti. On dört yaşında, son derece ihtiyatlı bir çocuk ve Pollyooly'nin şimdiden sıcak dostu olan o, oyunu
bozacak son kişiydi; ve on beş günün sonunda
kaybolup gitti ve motorlu araçla King's Bench Walk'taki Sayın John Ruffin ve Bay Gedge-Tomkins'in hizmetçisi görevine geri döndü.

Lady Marion Ricksborough'un iki hafta önce kaçtığını bilmeyen hem resmi hem de özel dedektifler, Pollyooly'nin Mahkeme'den kaybolduğu andan itibaren onu aramaya
başlamışlardı. İki haftadır soğuk olan bir
iz boyunca çok uzağa gitmemiş olmaları şaşırtıcı değil.

Dediği gibi, Sayın John Ruffin düşesin İngiltere'den
saklandığına inanmıştı; ve onu gördüğünde kendini açıkça memnun
gösterdi. Onu en rahat koltuğuna oturttu, şapkasını çıkarmasını sağladı ve şöyle dedi:

"Şimdi sana biraz çay yapacağım."

Sayın John Ruffin mutfağa gitti; Düşes huzursuzca ayağa kalktı ve onu takip etti. Çayı yaparken ona sadece kaynar suyla değil, çeyrek dakikadan fazla kaynamamış suyla
ve
su ısıtıcısını ocaktan indirmeden ısıtılmış bir demliğe dökülen
su ile yapmanın önemini anlattı.

Asi düşes, ziyaretinin amacını ona söylemek için sabırsızlanarak,
ona birkaç kez surat astı; ve iki kez küçümseyerek şöyle dedi:

"Sen ve eski çayın!"

Ama içmeye geldiğinde, kendisinin yapabileceğinden
daha iyi olduğunu güzelce itiraf etti.

İçti; aniden ciddileşti ve şöyle dedi:

"John, başım dertte ve yardım için sana geldim."

"Senin servetimin yarısı senin - şu anda yaklaşık on dört şilin," dedi Sayın John Ruffin sıcak bir şekilde.

"Eh, Marion'u yurtdışına götürmedim," dedi düşes. "Her zaman
kaçan insanları yurtdışında ararlar. Pinky Wallerton'ın arabasını ödünç aldım ve
onu kendim, Devonshire'da satın aldığım bir kulübeye götürdüm - Budleigh Salterton'ın üstündeki
çam ormanlarında."

"Kulağa hoş geliyor."

"Bu sabaha kadar öyleydi--oldukça--. Sonra, tek bir uyarıda bulunmadan, saat
on birde, Osterley'nin avukatlarından biri bir dedektifle geldi."

"Ve onu yakaladın mı?"

"Hayır. Neyse ki dadısıyla ormandaydı.
Hizmetçim Eglantine'e yirmi pound verdim ve ona Marion'a sessizce gitmesini söyledim
ben de canavarları oyunda tutarken, onu istasyona kadar acele ettirip
Londra trenine binmesini söyledim. Yolun çoğunu koşarak giderlerse zamanları kaçmış olur."

"Ama avukatın treni Waterloo'da karşılamak için Osterley'e telgraf çekmesi yeterli olacak," dedi Sayın John Ruffin.

"Bunu düşündüm," dedi düşes hemen. "Ona Salisbury'deki ekspresten inmesini, yavaş bir trenle Woking'e gitmesini, oradan taksiye binip Camden Town'daki eski dadım Bayan Simpson'ın evine gitmesini ve Marion'ı yanında bırakmasını söyledim."

"Harika," dedi Sayın John Ruffin sıcak bir onayla.

"O zaman Marion'ın kıyafetleriyle buraya gelip Paddington'dan Exeter'a giden altıdaki treni yakalayacak."

"Burada mı? Marion'ın kıyafetleriyle mi? Ne için?" dedi Sayın John Ruffin.

"Neden, Mary Bride'ı giymek için - sizin dediğiniz gibi Pollyooly. Onu tekrar ödünç almak istiyorum, Marion'ın yerine onu koymak istiyorum ve Marion'ı tam da bu tür bir acil durum için İskoçya'nın kuzeyinde satın aldığım bir kulübeye götürürken o, canavarları sessiz tutmasına izin vermek istiyorum."

Onurlu John Ruffin, parlayan gözlerle ayağa fırladı:

"Ne? Yine pastırma ızgaramı mı çalacaksın? Kahvaltım son kez iki hafta boyunca
bozulmuştu. Ne istediğini bilmiyorsun!" diye bağırdı, öfke ve dehşetin güzelce harmanlandığı bir tonla.

"Ah, ama bu iki haftadan önce olmayacak -- birkaç gün dışarıda
olacak. Elbette birkaç sabah kahvaltıda balık yiyebilirsin," diye yalvardı düşes.

"Ben kahvaltıda asla balık yemem," dedi Sayın John Ruffin soğuk bir şekilde. "Ben bir İngiliz ve vatanseverim - yumurta ve domuz pastırması."

"Ama sadece bir kez," dedi düşes.

Yüzündeki sert ifade yavaşça kayboldu; odada bir aşağı bir yukarı
dolaştı; sonra sonsuz bir üzüntü tonuyla şöyle dedi:

"Eh, eh, sanırım kendimi tekrar feda etmeliyim. Kuzen olmak ne bir şey! Ama bunu nasıl başaracaksın? Kesinlikle takip ediliyorsun?"

"Daha doğrusu," dedi düşes neşeyle. "Ama Mary Bride'ı
yanımda götürmüyorum. Waterloo'dan 445 numaralı otobüsle Budleigh Salterton'a geri dönüyorum; ve takipçim de şüphesiz benimle gelecektir. Eglantine ve Mary
Bride, Paddington'dan saat altıda Exeter'a gidecek,
motorla gelecek ve gece geç saatlerde eve girecek. Kesinlikle onu izleyen birileri olacaktır; ve Marion'un orada olduğuna inandıklarında,
benimle ilgilenmeden izlemeye devam edecekler. Ben sadece altı saat yalnız kalmak istiyorum ve Marion'u iz bırakmadan uzaklaştıracağım."

"Stratejist," dedi Sayın John Ruffin hayranlık dolu bir onay tonuyla. "Umarım başarırsın. Bunu bu kadar ayrıntılı bir şekilde
düşündüğün için hak ediyorsun. Neyse ki Pollyooly beş çeyrekte eve gelecek, bu yüzden orada sorun olmayacak. O, Tapınak'taki en dakik kişidir."

"Bu şanslı," dedi düşes minnettar bir iç çekişle.

Daha yapılacak bir şey yoktu; ve trenine rahatça yetişecekse, Waterloo'ya doğru yola çıkma zamanı gelmişti.
Onu Fleet Caddesi'ne kadar eşlik etti, bir taksiye bindirdi ve ona veda etti.

Taksi hareket etti; odasına dönmek için döndü, aniden durdu ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Kusura bakma! Pollyooly'nin maaşını ayarlamayı unuttum!"

BÖLÜM V

POLLYOOLY ÇAĞRILDI

Kralın Tezgahı Yürüyüşü'ne geri dönerken Sayın John Ruffin
bu maaş meselesini düşündü ve düşesin bu tür beceri gerektiren işler için ödeyebileceği beş poundun çok yüksek bir ücret olmayacağı sonucuna vardı. Eglantine'e Pollyooly'ye o parayı vermesini söylemesini söylemeyi unutmamalıydı.

Pollyooly beklediğinden biraz daha erken gelmişti: beş yirmi dakika kala dış kapısının kilidinin kilidinin anahtarını duydu ve
açıldığında yanına gelmesini söyledi.

Toprağı içeri sokarak içeri girdi. Kızıl saçları Pollyooly'nin saçlarından
daha parlak bir kırmızıydı; ama gözleri aynı koyu maviydi ve
berrak teni aynı solukluktaydı. Melek bir çocuk tarafından yönetilen Aşk Tanrısı'nın büyüleyici bir resmi olurdu.

"Ah, Pollyooly!" dedi Sayın John Ruffin neşeyle. "Şu ölümsüz dizelerin gerçeğini
anlamak üzeresin:

"Ah, ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz
İlk kez aldatmayı denediğimizde!"

"Lütfen efendim, kimseyi kandırmadım," dedi Pollyooly,
alınını hafif bir endişeyle örerek.

"Son zamanlarda değil belki. Ama kandırdın.
Osterley Dükü'nü kızının yerini alarak kandırdın."

"Ah, o mu?" dedi Pollyooly çok kaygısız bir tonda; ve yüzü
sakinleşti.

"Pek hissetmiyor gibisin," dedi Sayın John Ruffin
üzgün bir şekilde. "Ama şimdi avukatları ve dedektifleri kandırman gerekiyor."

"Yine Lady Marion mu olacağım?" dedi Pollyooly hemen.

"Gerçekten öylesin," dedi Sayın John Ruffin. "Ve bunu yaptığım için bana tekrar ödeme yapılacak mı?"

Melek yüzü kızardı ve mavi gözleri dans etti.

"Elbette ödeme yapılacak. Düşesin hizmetçisi Eglantine'e bunu yapmasını söyleyeceğim. O seni almaya geliyor ve kaybedecek
zamanın yok. Seni Paddington'dan altıda kalkan trenle Devonshire'a götürecek," dedi Sayın John Ruffin.

"O zaman hemen Lump'ı Bayan Brown'a götürsem iyi olur," dedi Pollyooly; gözleri parladı ve dans etti.

"Yaptın," dedi Sayın John Ruffin. "Sadece birkaç gece dışarıda, söyle ona."

"Ve onu bırakmak istediğim süre bu kadar," dedi tam bir memnuniyetle; ve hızla yukarı, tavan arasına koştu
Lump'ın uyku tulumunu almak için.

Kısa bir süre sonra onu, King's Bench Walk'un arkasındaki Alsatia'nın son kalıntısı olan küçük gecekondu mahallesinde yaşayan Bayan Brown'a götürecekti; ve onu sıcak bir şekilde karşıladı. Pollyooly ve o, King's Bench Walk'ta yaşamaya gitmeden önce onunla birlikte kalmışlardı ve Bayan Brown ona
çok düşkün olmuştu. Pollyooly'nin Ricksborough Court'ta geçirdiği süre boyunca ona bakmıştı ve onu tekrar yanında görmekten
çok mutluydu. Ayrıca sonraki iki gün boyunca meşgul değildi ve Pollyooly'nin yokluğunda King's Bench Walk'taki 75 numaralı evin temizliğini üstlenebildi.

Pollyooly gideli henüz beş dakika olmamıştı ki, Sayın John Ruffin'in odasının kapısı hafifçe çalındı. Kapıyı açtığında, yirmi iki yaşında, güzel, esmer, zayıf bir kız olan Eglantine'i buldu.

Kapı paspasının üzerinde duruyordu, küçük bir çanta taşıyordu ve
çok gizemli bir tavır takınmıştı.

"Siz Mademoiselle Eglantine'siniz sanırım?" dedi.

"Evet. Ve siz de Monsieur Ruffin'siniz," diye fısıldadı, son derece gizli bir tavırla. "Düşes, buraya gelmiş miydi?"

"Gelmiş. İçeri gelin. Pollyooly sizinle gelmek için hazırlık yapıyor," dedi Saygıdeğer John Ruffin hızla. "Birkaç dakikaya
gelir."

Onun geçmesi için kenara çekildi. Merdivenlerden aşağı dikkatlice ve büyük bir dikkatle baktı; sonra içeri girdi ve sessizce ayak uçlarında yürüyerek koridordan aşağı oturma odasına doğru yürüdü.

Bir komplocu rolünün tadını çıkardığına ve bunu sonuna kadar oynamaya karar verdiğine şüphe yoktu.

Saygıdeğer John Ruffin, onun basit zevkini bozacak dünyadaki son adamdı ve oturma odasına girdiklerinde aniden kolunu tuttu.

Eglantine sıçradı ve ciyakladı.

"Hist!" dedi Saygıdeğer John Ruffin, parmağını dudaklarına koyarak,
kaşlarını ciddi bir şekilde çatarak ve gözlerini devirerek. Sonra komplocu tavra uygun olarak boş bir şiirle ekledi: "Merdivenlerde bir ayak sesi duyduğumu
sandım."

İkisi de dikkatle dinledi - en azından Eglantine dinledi; dikkatini
nefes almakta zorluk çekti. Sonra bir nutuk çeker gibi şöyle dedi:

"Yanılmışım; tekrar kurtulduk."

Kolunu çözdü. Daha rahat nefes aldı, çantaya vurdu ve şöyle dedi:

"Leydi Marion'un giysilerini getirdim."

"Güzel," dedi Saygıdeğer John Ruffin. "Otur."

Oturdu, hızlı nefesler alarak, kollarını kavuşturmuş ve en koyu renk ifadesini takınmış olan Sayın John Ruffin'e ciddi bir şekilde baktı.

Pollyooly'nin anahtarı kilidin içinde gıcırdadı.

"Hist! Geliyor!" dedi Sayın John Ruffin.

Eglantine titreyerek ayağa kalktı.

Pollyooly içeri girdi, kapıyı arkasından sertçe kapattı ve koridordan hızla
oturma odasına geldi.

Onu görünce Eglantine komplocunun fısıldayan uyarısını unuttu; yüksek sesle bağırdı:

"Ama benzerlik! Harika! İnanılmaz! Küçük hanımefendi tam olarak aynı!"

"Evet. Ve kıyafetleriyle her zamankinden daha çok ona benzeyecek. Acele edin
ve giydirin," dedi Sayın John Ruffin hızla.

Onları merdivenlerden yukarı Pollyooly'nin tavan arasına doğru koşturdu; ve Eglantine
Leydi Marion Ricksborough'un kıyafetlerini giymesine yardım ederken,
benzerliğe karşı canlı şaşkınlığını dile getirmeye devam etti. Değişiklik yapmadı ve onurlu John Ruffin bir kerede başlamıştı. O zaman ona Düşes'in Pollyooly'ye beş kilo ödemek olduğunu ve Londra'ya dönme zamanının geldiğinden emin olun. Onlarla gitmedi, çünkü Osterley Dükü ve Düşesi'nin işlerinde aktif rol alan
hiç kimse tarafından görülmek istemiyordu.

Takside Eglantine, Sayın John Ruffin'in çekiciliği ve seçkinliği konusunda güzel konuştu: Açıkça onun üzerinde derin bir
iz bırakmıştı. Ama istasyona vardıklarında, bir komplocunun çarpıcı tavırlarını o kadar hayranlık verici bir şekilde tekrarladı ki, taksi şoförüne ödeme yapmak ve bilet almak için harcadığı üç dakikada
demiryolunun iki dedektifinin dikkatini çekti.
Omuzlarını kamburlaştırarak ayak ucunda yürürken onu takip ettiler ve
onu vaşak gözleriyle izlediler; ama onları şaşırttı.
Birbirlerine onun bir oyun oynadığına dair güvence verdiler (düşmüş insan doğası hakkındaki bilgileri, bu gerçeği kaçırmaları için
çok kesindi) ama
hayatları pahasına da olsa bunun ne olduğunu keşfedemediler veya tahmin edemediler.

[İllüstrasyon: Kambur omuzlarla ayak ucunda yürüdü]

Peronda boş bir kompartıman seçti ve yaklaşık yarım dakika
kapısının önünde durdu, dedektiflerinkinden bile daha vaşak gibi gözlerle trene yukarı aşağı baktı. Sonra Pollyooly'yi neredeyse vagona
fırlattı, onu en uzak köşeye
sürükledi ve kalabalığın gözlerinden
korumak için üzerine oturdu.

"Kıpırdamayın!" diye tısladı. "Tren çok yakında başlıyor! Zen kurtulduk!"

Pollyooly istese bile kıpırdayamazdı, Eglantine onu köşeye
oturdu. Dedektiflerden biri pencereye geldi ve kasvetli bir şekilde vagona baktı. Eglantine sabit gözlerle bakışlarını onunkine
karşıladı. Muhafız ıslık çaldı ve bayrağını salladı; dedektif
geriye düştü. Meslektaşına bunun bir rom go olduğunu söyledi. Tren
harekete geçti.

Vagonları istasyondan çıkarken, derin bir rahatlama iç çekerek
Eglantine daha kolay, daha az ezici bir duruşa geçti ve hemen
Onurlu John Ruffin konusuna girdi. Kendisini ona karşı aşırı meraklı gösterdi ve Pollyooly'nin doğal takdir yetkisi sorularını yanıtlamakta biraz zorlandı. Mümkün olduğunca az bilgi
aktarmak zordu.

Ancak yarım saatin sonunda Eglantine bu konuyu tüketmişti;
ve kendi işlerinin daha da ilginç konusuna döndü.
Pollyooly'ye İngiltere'nin ıslak bahçesi Devonshire hakkında anlatacak çok şeyi vardı. Bahçecilik avantajları ona pek de hafif geliyordu; esas olarak sürdürdüğü hayatın yalnızlığına odaklandı ve bu şanssız rahatlığın
çevresini genişleterek figürünü bozmasından acı bir şekilde yakındı.

Sonra, gizemli bir havayla ve daha derin tonlarda, Pollyooly'ye bu ıslak çöldeki kaderinin hafifletici bir yanının olmadığını itiraf etti. Zengin bir toprak sahibi (çok titizlikle ektiği
pazar bahçesinin bir kısmına sahipti) ona karşı büyük --ah, ama büyük!-- bir tutku geliştirmişti ve onu onurlu niyetleriyle kesinlikle zulüm ediyordu. Pollyooly onun hikayesiyle çok ilgilenmişti, çünkü Bay Hilary Vance, Bay Reginald Butterwick ve Flossie ile yaşadığı son deneyimler onun dikkatini
zorlamıştı. Eglantine'in evlenerek toprak sahibini mutlu etmemesinin sebebinin sakallı olması olduğunu söyleyerek çok şaşırmıştı. Bayan Brown'un neşeli bir polis olan kocası sakallıydı; ancak birlikte alışılmadık şekilde mutluydular. Sonunda Eglantine'in bu konudaki hissinin Fransız önyargısı olması gerektiğine karar verdi. Exeter'a saat ondan birkaç dakika sonra vardılar; ve küçük bir çantadan başka hiçbir bagajları olmadığı için, Eglantine'in komplocu tavrına ve davranışlarına rağmen, birkaç dakika içinde motorlu arabayla Budleigh Salterton'a doğru hızla ilerlediler. Harika, ay ışığıyla aydınlanmış bir geceydi ve Pollyooly yolculuğun tadını çıkardı. Yaklaşık kırk dakika sonra araba bir çam ormanına açılan küçük bir kapıda durdu ve aşağı indiler, şoföre iyi geceler dilediler ve oradan geçtiler. Karanlık ormandaki patikada Eglantine yetenekli ve heyecanlı liderlik havasını kaybetti. Korkaktı, Pollyooly'yi kolundan sıkıca tutuyordu ve çalılarda bir kuş veya hayvan hışırdadığında ciyakladı.

Sonunda patika, yalnız evin bahçesine açılan küçük bir kapıda sona erdi. Çok nazikçe yaklaştılar ve Eglantine avukatı ve dedektifi arayarak
bahçenin etrafına baktı.

Boş görünüyordu ve kapıyı açarken fısıldadı:

"Hemen dolaşmalıyız!"

Bahçeden arka kapıya doğru koştular ve oraya ulaştıklarında, sol taraflarında yirmi metre ötedeki çalıların arasından bir adam fırladı ve onlara doğru
hızla koştu. Eglantine çığlık attı, ama kapıyı açtı, Pollyooly'yi sürükledi, kapıyı takipçinin yüzüne çarptı ve sürgüyü çekti.
Çatlama sesiyle düşes, aydınlatılmış
holden uçarak geldi. Pollyooly'yi görünce bağırdı:

"İyi ki geldin!"

Eglantine heyecanla yolculuklarının ve bahçedeki gözetleyiciden kıl payı kurtulmalarının hikayesini anlatmaya başladı.

"O zaman Mary Bride'ın eve girdiğini gerçekten gördü mü?" diye bağırdı düşes neşeyle ve ellerini çırptı.

"Ama evet! Çok açık bir şekilde!" diye bağırdı Eglantine.

"İyi! Bundan daha iyisi olamazdı!" dedi düşes. "Marion'un evde olduğunu
düşünecekler ve benim tek istediğim bu."

Pollyooly'yi öptü, geldiği için teşekkür etti, yolculuğun onu çok yorup yormadığını sordu ve onu yemek odasına götürdü, orada onu lezzetli bir
akşam yemeği bekliyordu. Yemeğini yerken düşes onu canlı bir memnuniyetle izleyerek planlarını olgunlaştırdı. Sonunda şöyle dedi:

"Yarın sabah seni yakalamalarına izin verecektim ve sonra seninle
Londra'ya gidecektim. Ama sen zeki bir kıza benziyorsun;
bütün sabah ormanda onlardan saklanabileceğini mi düşünüyorsun? Eğer
mümkünse, ilk iş olarak Londra'ya giderim ve seni yakalayıp kim olduğunu
öğrenmeden önce Marion'la birlikte kaçmak için bolca zamanım olur."

"Ah, evet! Eminim yapabilirim!" diye bağırdı Pollyooly hevesle; ve gözleri
bu kadar mükemmel bir saklambaç oyunu olasılığıyla
parladı. "Bir kere o ormana girersem, izin vermediğim sürece beni asla bulamazlardı. Sadece koyu renk bir elbise giyersem çok daha kolay olurdu."

"Gireceksin!" diye bağırdı düşes. "Bu harika olurdu! Senin zeki bir kız olduğunu biliyorum. Aksi takdirde Ricksborough Court'ta Marion olduğuna bu kadar uzun süre inandıramazdın.
Cook sana bir paket sandviç hazırlayacak, böylece aç kalmayacaksın;
ve eğer onları öğleden sonraya kadar meşgul edebilirsen, rahatça kaçıp gitmek için istediğimiz kadar zamanımız olacak."

"Sanırım yapabilirim," dedi Pollyooly saklambaçta çok fazla deneyime sahip olmanın verdiği güvenle. "Ama beni yakalasalar bile, Leydi Marion olmadığımı
anlamayacaklar; eminim ki seni
bütün gün rahatsız etmelerini engelleyebilirim."

Düşes onu tekrar öptü ve şöyle dedi:

"Eğer yaparsan sana çok minnettar olurum. Ama yarım gün
yeterli olacaktır. Ve şimdi yatağa gitsen iyi olur; uykulu olmalısın,
ve ne kadar çok uyursan yarın o kadar dinç olursun. Sen
kalkmadan çok önce gitmiş olacağım. "

Onu yukarı, birinci kattaki büyüleyici bir oda olan Marion'un yatak odasına götürdü ve Pollyooly en rahat yaylı yatağı o kadar rahatlatıcı buldu ki, heyecan verici bir yarın beklentisine rağmen
kısa sürede uykuya daldı.

Daha da heyecanlı olan düşes uykuya dalmakta daha uzun süre kaldı; ama saat beş buçukta kalktı, giyindi ve kahvaltı etti. Saat altı çeyrek geçeydi, istasyona giderken bahçeye çıktı ve dedektifi, gece nöbetinin soğuğundan sonra, hem ön kapıya hem de arkaya giden yolu gözlemlediği bir noktada, bahçe çitinde güneşlenirken buldu. Oldukça ağır bir yüzü vardı, ama rütbesini ve konumunu uygun bir şekilde anladı, çünkü ayağa kalktı ve şapkasını yaklaşık üç inç kaldırdı, saygılı bir şekilde.

Dünyanın bir kadını olan düşes, onun üzerinde düşünülecek bir hikayesi olmasının avantajını biliyordu, çünkü hoş bir öfke gösterisiyle şöyle dedi:

"Gidiyorum Doğrudan kasabadaki avukatıma gidip bu zulmü durdurmak için
son adımları atacağım! Polis tarafından
gönderilmeni sağlayacağım. Bu eve girersen ve küçük kızıma kendi riskinle dokunursan! Seni uyardım."

"Evet, Majesteleri. Kesinlikle, Majesteleri. Her şey yoluna girecek, Majesteleri," dedi dedektif, uykulu ve belirsiz bir şekilde, ancak yatıştırmak için endişeli.

Düşes, istasyona doğru hızlı bir şekilde yürüdü.

BÖLÜM VI

POLLYOOLY EN SEVDİĞİ KISMI OYNAR

Saat sekiz buçukta, Eglantine, saatin erken olmasına rağmen, heyecanlı bir şekilde, Pollyooly'yi uyandırdı ve
yatak odası penceresinin perdesini çekti.

Sonra bağırdı:

"'Eees 'here! Queek! Queek! Pencereye gel! Bırak seni görsün!"

Pollyooly yataktan fırladı ve pencereye koştu. Dedektif çimenlikte durup kasvetli bir şekilde eve baktı. Yüzünü görünce uykulu bir şekilde gülümsedi.

Eglantine güldü ve bağırdı:

"İyi! Şimdi buradasın! Ama kahvaltını yemelisin ve avukat geldiğinde ormana doğru koşmaya hazır ol!"

Pollyooly hızla yıkandı ve giyindi, çalılıklarda daha az görünebilmek için koyu renk bir elbise giydi. Sonra hızla aşağı indi ve mükemmel bir kahvaltı hazırladı.

Tam bitiriyordu ki pencerede nöbet tutan Eglantine bağırdı:

"Avukat burada! Uçmalısın! Ah, ama kuku!"

Pollyooly bir şapka ve hazırda duran sandviç paketini aldı ve şapkayı taktığında avukatı gördü, orta yaşlı ama tıknaz bir beyefendi, dedektifle görüşüyordu ve zafer kazanmış gibi gülümsüyordu
ve evde olduğu haberine ellerini ovuşturuyordu. O da gülümsedi - hoş bir beklenti gülümsemesi. Ama sonra, avukat ön kapıya doğru yürürken, dedektif hızla arkaya doğru yürüdü ve Pollyooly kaşlarını çattı.

"Ah, bothaire! Ne yapacağız?" diye bağırdı Eglantine.

"Çıkabileceğim bir pencere yok mu?" dedi Pollyooly hemen.

"Ama evet! Çabuk gel!" diye bağırdı Eglantine, odadan koşarak çıkarken.

Pollyooly onun peşinden koştu; ve ön kapıda avukatın yüksek rat-tat sesi duyuldu. Oturma odasına koştular ve Eglantine
pencereyi yavaşça açtı. Dedektif arka kapıyı çaldı;
avukat daha yüksek sesle tekrar çaldı. Pollyooly pencereden dışarı eğildi,
şansını tarttı. Ormanın içindeki küçük kapıya ulaşmak için dedektifin yanından geçmesi gerektiğini gördü. Ama solunda, ormanın
çitinde, bir direk ve korkuluklarla doldurulmuş bir boşluk vardı.
Bu onu ön kapıdaki avukatı görme noktasına getirse de,
bu daha güvenli bir yol gibi görünüyordu, çünkü avukat daha iriydi ve muhtemelen dedektiften daha
hızlı ayaklıydı. Pencereden dışarı tırmandı ve
hızla koştu. Çite ulaştı, bir kedi gibi üzerinden geçti;
ve ayağı çoktan diğer tarafta yere değmişti avukat
onu görünce, öfke ve şaşkınlıkla bir
tazı gibi uludu.

O, eylemden çok ofis işine alışkındı; ve ormana doğru yola çıkması tam beş
saniye sürdü. O beş saniyede Pollyooly otuz metre kadar ilerlemişti. Direğe ve korkuluklara doğru koştu ve gözleri neredeyse onu görme endişesiyle
başından fırlayacakmış gibi tırmandı. Sonra, hangi yöne doğru hareket ettiğini duymaya çalışmak yerine, çitin üzerinde durdu ve dedektife yanına gelmesi için bağırdı.

Gece nöbetinden yorgun olan dedektif, olanları
anlamakta yavaştı. Avukata ulaştığında, Pollyooly'nin ormana girdiğini ve çitin üzerinden geçtiğini
öğrenmişti, çok
değerli saniyeler kaybedilmişti; ve keskin bir şekilde sola dönen Pollyooly, ormanda altmış metre aşağıda, sessizce, duymayacak şekilde hareket ediyordu.

Ormanın labirentlerini hızla, zorlanan kulaklarıyla aştı,
çalılıklarda onu takip edenlerin yüksek hışırtılarını fark etti. Gittikçe zayıfladı, çünkü onlar dümdüz önlerinden daldılar; ve
sonra tamamen söndü. Yavaşça yürümeye devam etti, ormanın, çiçeklerin kokusunun ve güneşle
benekli
ormanlardaki kuşların şarkılarının tadını çıkararak.

Yaklaşık yirmi dakika sonra takipçilerinin hışırtısını tekrar duydu, belirsiz ve uzaktaydı, ama yaklaşıyordu.
Önünden yürüdü ve yapraklı bir yola açılan bir kapıya geldi. Aşağıda, yaklaşık
bir mil ötede, Budleigh Salterton kasabası ve güneşte
parlayan deniz vardı.

Daha iyi bir görüş elde etmek için kapıya tırmandı (yeterince zamanı vardı),
aktif beyni hızla çalışıyordu. Devonshire'da bir yaz gününü geçirmenin bir avukat ve bir dedektifle ormanda saklambaç oynamaktan daha keyifli yolları olduğunu fark etti. Sonra
bir bakışını ormanın yeşil derinliklerine doğru attı, kapıdan kaydı
ve koşabildiği kadar hızlı bir şekilde patikadan aşağı koştu. Tek görevi
sabah avukatı ve dedektifi meşgul etmek olmuştu; ve
ormanın kendisinden hiçbir yardım almadan onları meşgul edebileceğine güvenebileceğini
düşündü. Sekiz dakika sonra soluk soluğa, kasabanın Ana Caddesi'ne
vardı, yavaşladı ve sahile doğru yürüdü.

Ama avukat ve dedektif ormanda meraklı tazılar gibi dolaşıyorlardı.

O, gezinti alanına geldiğinde, gri flanel giymiş çok iri bir beyefendi,
çiçek gibi, melek gibi yüzünden o kadar etkilendi ki,
bir tanışma için durmadan, onunla sohbete başladı. Kadın, ona karşı çok nazikti ama tamamen açık değildi; çünkü bir süre sonra, kendisinin bir yetim olmaktan çok uzak, istasyon yolundaki bir pansiyonda ailesiyle birlikte kaldığı izlenimini vererek onu terk etti. Ama sohbetlerinden, onu çikolata almaya davet ettiği
hoş bir şilinle ayrıldı.

Plajın tamamının büyük çakıl taşlarından oluşmasına biraz hayal kırıklığıyla sahil boyunca yürüdü.
Denizin kıyısının kum olduğuna her zaman inanmıştı. Ancak, pişman olmadı,
sonuna kadar yürüdü, yıkananları ve oynayan çocukları büyük bir memnuniyetle izledi.
Sonra sahilin ötesindeki patikaya,
deniz ve bataklıklar arasından, hızla akan Su Samuru'nun ağzına doğru yürüdü.
Kaygan kayaların üzerinden çekilmekte olan denizin kenarına doğru yürüdü,
ve bir havuzda kürek çeken birkaç çocuk bularak onlara katıldı.

Ve avukat ve dedektif hala ormanda dolaşıp avcı tazılar gibi dolaşıyorlardı.

Bacaklarındaki ılık tuzlu suyun hoş hissi Pollyooly'ye daha büyük arzular
verdi. Ayakkabılarını ve çoraplarını giyip sahile geri döndü. Kısa süre sonra bir mayo ve bir
banyo makinesi kiralanabileceğini öğrendi. Onları kiraladı ve yıkandı. Uzun bir süre
yıkandı, kendisi için iyi olandan daha uzun bir süre.

Ve avukat ve dedektif hala ormanda arayışta olan
tazılar gibi dolaşıyorlardı.

Sonunda kendini sudan çıkardı, giyindi ve sıcak
çakıl taşlarının üzerine uzandı, güzel kızıl saçlarını güneşte kuruttu. Kilise saati
on ikiyi vurdu; yavaşça ama iştahla sandviçlerini yedi--tavuklu sandviçler.

Ve avukat ve dedektif hala ormanda arayışta olan
tazılar gibi dolaşıyorlardı. Öğle yemeğinden sonra Pollyooly, High Street'teki bir şekerci dükkanından kendine bir şişe limonata aldı; sonra bir kez daha Otter'ın ağzını aradı. Orada, kayaların arasında avlanarak, kürek çekerek, derenin ötesindeki kırmızı kayalıklarda martıları izleyerek çok eğlendi. Londra'dan daha mutlu bir çocuk
bulunabileceğinden şüphe duyulur.

Avukat ve dedektif artık ormanda tazılar gibi dolaşmıyorlardı. Havanın izin verdiği tüm araştırmaları çoktan yapmışlardı.
Dahası, avukat dedektif köpeği gibi yapıda değildi ve kovalamaca yüzünü neredeyse haşlanmış bir ıstakozun kabuğunun rengine getirmişti. Ne yazık ki yüzü bir kabuğun dayanıklı dokusunda değildi; ve burnundan deri soyuluyordu.

Araştırmalarına başladıkları güzel bahçeye geri dönmüşlerdi; ve dedektif, çok ihtiyaç duyduğu yemeği
almak ve avukata öğle yemeği getirmek için kasabaya gitmişti. Avukat
bir bankta oturmuş, sabırsızlıkla dönüşünü bekliyordu. Ormanı
arayan bir tazı gibi aramak ona da iyi bir iştah vermişti.

Pollyooly'nin çocuk Edward'la tanışması saat ikiyi biraz geçmişti veya çocuk Edward'ın Pollyooly'yle tanışması.
Bu şeylerin nasıl gerçekleştiğinden emin olmak zor. Ama ikisi de
yalnızdı; Pollyooly, gelişmiş bir medeniyetin soğuk geleneklerinden çok fazla etkilenmeyecek kadar basit ve doğrudan bir yapıya sahipti;
ve Edward henüz on yaşındaydı.

Tüm aşırı gençliğine rağmen, hoş bir arkadaştı; ve böylece
saat üçte eve dönmeyi planlayan Pollyooly, Edward ve deniz tarafından saat dört buçuğa kadar alıkonuldu.
Alıkonulmaya hiç de isteksiz değildi; Düşese saatlerini sonuna kadar vermekten gerçekten memnundu ve avukatla dedektife
paralarının karşılığını fazlasıyla veriyorlardı.

Ama aslında o öğleden sonra hiç koşmadılar.
Saat üçte, tok dedektif öfkeli avukatın öğle yemeğiyle geri döndü. Üç buçuktan dörde kadar ormanda yavaşça dolaştılar; dörtte bahçeye geri döndüler ve avlarının çok yakında yemek için geri döneceğinden emin olarak
bahçedeki bir banka oturdular.

Saat dörtte alevler içinde bir Eglantine evden çıktı ve onları ormanda Lady Marion Ricksborough'u öldürmekle
öfkeyle suçladı.
Onu öldürmediklerine ikna etmeleri neredeyse yirmi dakika sürdü.
Bunu zor bir iş olarak buldular; ve o zaman bile tamamen başardıklarından şüphe ettiler.

Saat dört buçukta Pollyooly pişman Edward'a, ona eşlik ettiği High Street'in sonunda veda etti. Tepeye
acele etmedi, fakat giderken Sayın John Ruffin'in odalarını
süslemek için çiçek topladı. Bahçeye girdiğinde,
gözleri hemen avukat ve dedektife takıldı.
Bankta uyuyorlardı. Avukatın başı dedektifin omzuna nazikçe yaslanmıştı. Sadece daha kırmızı değil, daha zayıf görünüyordu, sanki sıcak ormandaki arayışı onu biraz küçültmüştü.

[İllüstrasyon: Bankta uyuyorlardı]

Pollyooly onları uyandırmadı; sessizce eve girdi ve Eglantine tarafından gecikmesiyle ona verdiği korkudan dolayı öpücükler ve sitemlerle karşılandı. Sonunda avukat ve dedektif tarafından öldürülmediğine ikna olmuş olsa da, ormanda
kaybolmuş olmaktan korkmaya başlamıştı. Pollyooly'nin geçirdiği keyifli günle ilgili anlattıklarını birçok hoş şaşkınlık ifadesiyle karşıladı; ve sonra ona asil bir çay verdi.

Pollyooly sonuna yaklaşıyordu, Eglantine'in pazar bahçesinin toprak sahibiyle olan gönül ilişkisinin daha fazla ayrıntısını hoş bir ilgi gösterisiyle dinliyordu,
o sırada ikisi de pencereden gelen yüksek bir homurtuyla irkildi. Avukat ve dedektif onlara bakıyorlardı, yüzleri avlarını görünce memnuniyetle parlıyordu. Dedektif pencereyi korurken
avukat çevik bir şekilde evin etrafından, ön kapıdan ve odaya
sıçradı.

"Çok şükür! Leydinizi sonunda yakaladım!" diye bağırdı.

Pollyooly ona kaşlarını çatarak baktı ve hiçbir şey söylemedi. Leydi Marion Ricksborough'un
bölgesinde kendini
havaya sokmak onun alışkanlığıydı. Cebinden saatini çıkardı ve bağırdı:

"Ah, asın! Londra'ya giden son treni kaçırdık!"

Pollyooly soğukça gülümsedi.

"Eh, geceyi otelde geçirmeliyiz," dedi huysuzca. "Leydinizi burada
bırakırsam, sizi bir daha ne zaman göreceğimi bilemeyiz."

Pollyooly tekrar kaşlarını çattı ve Eglantine yüksek sesle ve heyecanlı bir şekilde itiraz etti:

"Leydisi evde, kendi yatağında, düzgün bir şekilde uyumalı."

Avukat, onun itirazına aldırış etmedi, fakat genç metresinin kıyafetlerini hemen toplamasını söyledi. Otele ne kadar erken
varırsa, kendisinin o kadar güvende hissedeceğini söyledi. Eglantine'den daha fazla ve daha yüksek sesli itirazlar olmadan istediğini elde edemedi; fakat sonunda başardı. Pollyooly için küçük çantayı Lady Marion'un kıyafetleriyle doldurdu. Dedektif taşıdı. Yola çıktıklarında Pollyooly'ye beş sterlinlik bir banknotun içine sarılmış iki altın verdi ve düşesin bunu ona bıraktığını söyledi. Fazladan iki altın masraflar içindi, çünkü kaçmak için paraya ihtiyacı olabilirdi.

Bu miktar Pollyooly'nin kalbini ısıttı.

Eglantine'e sevgi dolu bir veda etti ve Londra'ya her geldiğinde onu görmeye gelmesini
söyledi. Sonra onu esir alanlarla birlikte yola çıktı. Tepeden aşağı inerken avukat Pollyooly'ye karşı çok saygılı ve anlayışlıydı, onun refahını sağlamak için istekli arzusunu dile getirdi ve onun şefkatli babası dükle yeniden bir araya gelme olasılığından duyduğu zevki dile getirdi. Önünde böyle bir olasılık yoktu ve bu konuya hiç ilgi göstermedi. Ancak avukat, kendi babacan endişesiyle, parasını onun adına yönetmesinin daha güvenli olacağını söylediğinde, bu teklifi alışılmadık, kibirli bir şekilde reddetti. Avukat biraz incinmiş gibi görünüyordu, ancak konuyu zorlamadı. Dedektif ona Bay Wilkinson diye hitap etti. Pollyooly, düşesin hoş ve konforlu evinden ve onun asil kahvaltılarından ve çaylarından ayrılmaktan hoşlanmıyordu, ancak oradan, taşra İngiltere'sini bilmediği için lüks bir şekilde geçineceğini düşündüğü bir otele taşınıyor olması biraz teselli ediciydi. İlginç sırlarla dolu canlı Eglantine'in arkadaşlığını, ağırbaşlı ve şüphesiz ki iletişimsiz Bay Wilkinson'ın arkadaşlığıyla değiştirmekten çok daha az memnundu.

Bir dükün kızının sorumluluğunu üstlenmiş olmanın öneminin tamamen farkındaydı ve onu bir an bile dedektifin bakımına vermeyi
hayal bile etmiyordu. Gerçekten de, insanları yönetme konusunda daha fazla
deneyimi olmasına rağmen, bu değerli adam bu kadar
kaçınılmaz bir çocukla
güvenilemeyecek kadar uykuluydu.

Bay Wilkinson, Pollyooly'nin daha önce tanıştığı herkesten çok daha nazik ve kibar davrandı. Onu sigara içme odasına götürmeden önce tütün dumanının kokusundan hoşlanıp hoşlanmadığını sormaya dikkat etti ve orada viski, soda ve bisküvilerle hafif bir yemek yaptı. Onu bisküvilerini paylaşmaya davet etti; ancak asil çay o kadar
yeniydi ki reddetmek zorunda kaldı.

Bitirir bitirmez, en nazik şekilde,
deniz kıyısına çıkmaları yönündeki önerisini kabul etti. Bir dükün kızıyla el ele yürürken görülmek onun için
çok
memnun ediciydi. Ama eli sıcak ve nemliydi ve elli yarda sonunda Pollyooly elini önemli bir
kararla çekti.

"Bugün kaçmayacağım," dedi kararlı bir şekilde, elini arkasına koyarak.

Bay Wilkinson güçsüzce itiraz etti; ama elini kurtarma olasılığı
yokmuş gibi göründüğünden, sonunda durumu kabul etti ve
böbürlenerek şöyle dedi:

"Kaçmaya çalışmayacağınıza dair hanımefendinin teminatını kabul ediyorum. "

"Bugün değil," dedi Pollyooly kibirli bir şekilde; ve Pollyooly ona karanlık bir şekilde baktı.

"Ah, yarın onun yanında olacaksın ve benim sorumluluğum sona erecek," dedi Bay Wilkinson bir miktar memnuniyet tonuyla.

Pollyooly yarın onun yanında olacağını düşünmüyordu;
ama öyle demedi.

Şu anda bir sandalyeye oturdular; ve yakın zamanda yediği hafif yemeğin etkisiyle Bay Wilkinson, babasının dük evini bir kez daha paylaşmanın paha biçilmez ayrıcalığından
uykulu bir şekilde söz etmeye başladı. Fakat dük babası olmadığı ve onun dük evini paylaşmaya hiç niyeti olmadığı için, konu yine onu gerçekten ilgilendirmiyordu.

Yemek yemek için otele döndüler; ve o yemek için hazırlık yaparken Bay Wilkinson müdüre rütbesi olduğuna inandığı şeyi ve romantik tarih, yemek sırasında diğer misafirler ona bakarken -sık sık ağızları doluyken- kendine özgü bir önem duygusu yaşadı.

Onların ilgisi onu en iyi tavırlarını sergilemeye zorladı; buna aldırmadı; ama güzel akşamı, kendisi için hiçbir ilgi
duymayan uzun bir akşam yemeğiyle harcamayı umursadı. O asil çayı çok yakın zamanda içmiş olması göz önüne alındığında, daha önceki yemeklerin onu ilgilendirmesi pek beklenemezdi; ama sabırsızlıkla beklediği tatlılar, çok hayal kırıklığı yaratan, ama zahmetli, tatsız bir şeydi;
ve yemek sona erdiğinde gerçekten mutlu oldu.

Bay Wilkinson, bir dükün kızının sorumluluğunu üstlenen biri için doğal olmayan bir küçümseme dokunuşuyla da olsa, siyasi durum hakkında nazik bir şekilde, İskoçyalı bir albay ve golfçüyle konuştu. Pollyooly, ikisinin de okuduğu o sabahki Daily Mail'den aldıkları görüşlere duydukları saygının, onun yanında bulunmasından kaynaklandığını fark etmemişti. Akşam yemeğinden sonra sahil kenarındaki banka geri döndüler; ve Pollyooly, hayatında ilk kez, bir şişe şampanyadan sonra orta yaşlı bir adamın ay hakkında ne kadar duygusal olabileceğini öğrenme fırsatı buldu. Adamın Myra adında bir kadına
çok bağlı olduğunu anladı.

Saat dokuz buçukta otele döndüler; ve Pollyooly yatağa girdiğinde
Bay Wilkinson onu düşünceli bir şekilde kilitledi.

İyi uyudu ve erken kalktı. Sabah güneşinde gülümseyen deniz, onu çok cezbetti; ve ona yıkanmak iyi geldi.

Üstlendiği rütbe göz önüne alındığında, bu konuda istediğini elde edebileceğini de düşündü. Çabucak giyindi ve kendi kalın ayakkabısının, Lady Marion'un giydiğinden daha kalın bir ayakkabının topuğuyla, yatak odası kapısını çalmaya başladı.

Çok geçmeden kapıyı çalmaya başladı ve hevesli, saygılı bir oda hizmetçisi gelip ona ne istediğini sordu. Öğrendiğinde aceleyle Bay Wilkinson'a gitti ve onu uyandırdı. Bay Wilkinson, bir saat daha uyumak istediği için, banyodan bahsetmek istemedi. Pollyooly bunu öğrenince, iki kalın ayakkabısının topuklarıyla kapıyı daha öncekinden daha yüksek sesle çaldı. Oda hizmetçisi müdürü çağırdı; ikisi de Bay Wilkinson'a gitti ve endişeyle ona genç hanımın tüm oteli uyandırdığını söyledi. Bay Wilkinson, bu kadar seçkin bir müşterinin kızına olabildiğince öfkelenmişti, kalkmak üzereyken, mutlu bir düşünce geldi aklına. Müdüre, dedektifi uyandırmasını ve genç hanımefendiyi banyoya götürmesini,
ve ona çok dikkatli bakmasını söylemesini emretti.

Dedektif, bir saat daha uyumak isteyerek, kasvetli bir şekilde kalktı
ve kasvetli bir şekilde Pollyooly'yi denize kadar eşlik etti. Kasvetli hali Pollyooly'nin banyodan aldığı keyfi hiç azaltmadı ve denizde
yarım saat geçirdi. Dedektifin bunun bedelini ödemesine nazikçe izin verdi.

Otele muhteşem bir iştahla döndü ve muhteşem bir
kahvaltı yaptı. Bay Wilkinson, iştahının sağlıklı olmasından dolayı onu biraz kıskanç bir tavırla tebrik etti. Ona göre otel, akşam yemeklerinden çok kahvaltılar konusunda daha çekiciydi.

Saat on bire birkaç kala istasyona yürümeye başladılar.
Serbest bırakılmasının sadece bir önceki günü kapsadığını hatırlayan Bay Wilkinson, onu kendisiyle dedektif arasına koydu. Pollyooly, Sayın John Ruffin'in Waterloo'ya trenlerinin varış saatini telgrafla bildirmesi yönündeki acil talimatını unutmamıştı ve Bay Wilkinson'dan saatin üç yirmi beş olduğunu öğrendi. Bu nedenle, postaneye vardıklarında, aniden yolun karşısına
koştu.

Bay Wilkinson ve dedektif onun peşinden koştular ve onun telgrafı yazdığını gördüler. Telgraf şöyleydi:

Üç yirmi beşte varıyorum. Pollyooly.

Bu onları biraz şaşırttı ve Bay Wilkinson şöyle dedi:

"Bay Ruffin'e neden telgraf çekiyorsun?"

"Çünkü bana öyle söyledi," dedi Pollyooly.

"Sana öyle söyledi mi?" dedi Bay Wilkinson şaşkın bir tavırla. "Sana ne zaman söyledi?"

"Önceki gün," dedi Pollyooly.

Bay Wilkinson acı dolu bir tavırla başını salladı. Hanımefendinin yalan söylediğini düşündü.

"Neden 'Pollyooly' diye imzalıyorsun?" dedi.

"Çünkü bu benim adım," dedi Pollyooly.

Bay Wilkinson daha da üzgün bir tavırla başını salladı. Eğer sıradan bir adamın kızı olsaydı, telgrafı ona göndermesine izin vermezdi; zaten öyle de yaptı. İstasyona yarı yolda daha da meraklandı; ve ona neden gönderdiğini tekrar sordu.

"Londra'ya vardığımızda her şeyi öğreneceksin," dedi Pollyooly soğuk bir şekilde.

Ondan daha fazla bir şey alamadı.

Trende öğle yemeği yediler ve küçük bir şişe şampanyanın artan etkisi altında, Bay Wilkinson'ın havası zorlu görevinin başarısıyla giderek daha fazla muzaffer oldu.

Trenden indiklerinde Pollyooly'nin sağ elini sıkıca kavradı, dedektif sol elini kavradı ve platformdan aşağı yürüdüler. Daha otuz metre bile gitmemişlerdi ki, Sayın John Ruffin'le karşılaştılar ve gülümseyerek gülümsediler.

"Merhaba, Wilkinson! Nasılsın?" dedi neşeyle.

"Nasılsın, Bay Ruffin? Sonunda küçük hanımefendisini bulduk ve
onu onun lütfuna götürüyoruz. Memnun kalacak," dedi Bay Wilkinson, zafer dolu bir sesle.

"Olacak mı? Nerede?" dedi Sayın John Ruffin canlı bir merakla.

"Burada," dedi Bay Wilkinson, Pollyooly'yi öne çekerek.

"Nerede?" dedi Sayın John Ruffin, Pollyooly'ye biraz şaşkın bir tavırla bakarak.

"Burada!" dedi Bay Wilkinson biraz daha yüksek sesle.

"Oh--_orada_?" dedi Sayın John Ruffin. "Nasılsın,
Pollyooly? Umarım Eglantine ile keyifli vakit geçirmişsindir. Ama neden
bu kadar erken geri döndün? Seni birkaç gündür beklemiyordum."

"Bay Wilkinson'dı. Beni o zorladı. Beni neredeyse oteline
sürükleyecekti," dedi Pollyooly.

"Hadi, Wilkinson: bu olmaz, biliyorsun. Bu bir kaçırma, biliyorsun--zorba bir kaçırma," dedi Sayın John Ruffin öfkeyle. "Ne yaptığını sanıyorsun?"

"Onu düke götürüyorum," dedi Bay Wilkinson.

"Ve Osterley'nin, hizmetçim Wilkinson'ı ona getirmenizden memnun olacağını mı sanıyorsunuz? Son seferinde, onu kaçırdığında ve onu kendi evine götürdüğünde, hiç de memnun görünmüyordu."

Şaşkın bakış Sayın John Ruffin'in yüzünden Bay Wilkinson'ın yüzüne kaymıştı ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimi kastediyorum," dedi Sayın John Ruffin kararlı bir şekilde. "Telefon hizmetçim Mary Bride'ı, Waterloo İstasyonu'nun platformunda, büyük güçle ve uzun boylu, güçlü bir adamın yardımıyla sürüklerken buluyorum."

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum!" diye bağırdı Bay Wilkinson öfkeyle. "Ve eğer bunu söylediğim için beni affederseniz, şakalarınızla vakit kaybetmek
istemiyorum, Bay Ruffin!"

"Şaka mı? Sana bunun ne kadar büyük bir şaka olduğunu göstermemi ister misin?
Burada ve şimdi hizmetçim Mary Bride'ı kaçırmaktan seni sorumlu tutarak?"
dedi Sayın John Ruffin soğuk bir şekilde.

Bay Wilkinson'ın ifadesi daha da şaşkın ve şüpheli hale geldi ve şöyle dedi:

"Mary Bride? Mary Bride kimdir?"

"Şimdi, onu elinden tutarken bu tür bir hilenin ne faydası var, Wilkinson? Böyle numaraları bekar hanımlara saklamalısın!" diye haykırdı Sayın John Ruffin güzel bir öfke gösterisiyle.

"Bu Lady Marion Ricksborough!" diye haykırdı Wilkinson; ama ses tonunda inanç yoktu.

"Öyle değil. O benim hizmetçim, Mary Bride. Dünyayı sizin kadar iyi bilen bir adamın, yanlış kişiyi kaçırdığınızı hemen fark etmemiş olmasına şaşıyorum," dedi Sayın John Ruffin; ve ses tonu inanç doluydu.

"Ben Leydi Marion değilim ve hiçbir zaman öyle olduğumu söylemedim. Bunu söyleyen sendin.
Ben Bay Ruffin'in hizmetçisiyim, Mary Bride," dedi Pollyooly çok kararlı bir şekilde.

"B-b-b-ama ben ona b-b-b-kez Leydi Marion diye sesleniyordum,
ve o hiç b-b-b-bir kere bile itiraz etmedi!" diye bağırdı Bay Wilkinson, Pollyooly'ye çılgınca bakarak.

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, onu korkutmuş olmalısın," dedi Saygıdeğer John Ruffin öfkeyle. "Ve senin yaşındaki bir adamın on iki yaşında bir çocuğu kaçırması ve onu sana gerçekte kim olduğunu söylemekten korktuğu kadar korkutması
kötü görünecek --şeytanca kötü--şeytanca kötü. Bak, seni burada ve şimdi göreve mi vereceğim,
ve meseleyi bir polis mahkemesinde mi çözeceğim? Bu Osterley'i memnun edecektir!"

"Biraz daha dayanın, biraz daha dayanın," dedi Bay Wilkinson hafifçe. "Gerçekten
şaka yapmıyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır," dedi Sayın John Ruffin.

"Bir bekleme odasına gidip bunu sessizce konuşalım. Aptalca
hatalar yapmak istemiyoruz," dedi Bay Wilkinson daha da hafifçe.

"Sanırım yapmadınız! Zaten yeterince hata yaptınız," dedi Sayın John Ruffin açıkça. "Ama benim odama gelmeniz daha iyi olur. Orada Mary Bride'ın küçük kardeşi ve onu hayatı boyunca tanıyan bir kadın var. Eğer bana inanmıyorsanız, sizi
tamam ikna edecektir."

Bay Wilkinson takside çok gevşekti: coşkusunun onu
sürüklemesine izin verdiğini ve bunun sonucunda
umutsuzca kandırıldığını fark etti. Gerçekten de utanç vericiydi, daha da utanç vericiydi
kendisinden başka kimseyi suçlayamaması -kendisi ve doğa. Pollyooly'yi ne kadar dikkatli incelerse, onun Leydi Marion Ricksborough'a olan benzerliğinden o kadar çok etkileniyordu. Dedektif kasvetliydi; hem bir gecelik dinlenmesini hem de kayıp çocuğun yakalanması için hemen ödül alma umudunu boşuna kaybetmişti, çünkü onu Devon'daki eve kadar takip eden oydu. Şimdi izini
bulması aylar sürebilirdi.

Öte yandan Sayın John Ruffin mükemmel bir ruh halindeydi.
Kuzeniyle kavga edip, kesinlikle düşesin tarafını tutarak,
kavgalarında kesinlikle düşesin tarafını tutmak gibi bir isteği yoktu; ve meselenin
dükün kulağına asla gelmeyeceğini açıkça görmeye başladı.
Ne avukat ne de dedektif bundan bahsetmek istemiyordu; ikisi de çok
gülünç bir figür oluşturuyordu.

King's Bench Walk'ta 75 numarada Bayan Brown ve Lump'ı buldular. Bay Wilkinson'ın Pollyooly'nin küçük kardeşini öpüp kucakladığı sıcaklıktan daha fazlasına ihtiyacı yoktu; ancak yine de Bayan Brown'ın Mary Bride olduğuna dair ikna edici güvencelerini aldı.

O değerli kadın mutfağa gönderildiğinde, ağır bir şekilde şöyle dedi:

"Bu talihsiz bir hataydı - çok talihsiz."

"Pollyooly on yaş daha büyük olsaydı olacağı kadar talihsiz değildi. Size yüzlerce dolara mal olurdu. Şu anki haliyle, tazminat olarak beş sterlinle yetineceğini hiç merak etmem," dedi Saygıdeğer John Ruffin yatıştırıcı bir gülümsemeyle.

Bay Wilkinson homurdandı; sonra şöyle dedi:

"Eh, bir hata yaptım ve sanırım bunun bedelini ödemeliyim."

Yavaşça ve üzgün bir şekilde defterinden beş sterlinlik bir banknot çıkardı ve Pollyooly'ye uzattı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Pollyooly; ve iyi huylu bir çocuk gibi reverans yaptı. "Kahyanız mı? Tüm oteli o banyoyu yaptırmak için uyandırması gerektiğini düşünmek!" dedi Bay Wilkinson acı bir şekilde.

"O, sizin atamanızla, bir dükün kızıydı," dedi Sayın John Ruffin nazikçe.

Bay Wilkinson dedektifi odadan dışarı çıkardı ve onu takip etti.
Kapıda çok ağır bir şekilde şöyle demek için durdu:

"Bir daha asla gözlerime güvenmeyeceğim."

"Hayır: güvenmemeliyim," dedi Sayın John Ruffin nazikçe. "Sanırım
başka bir zaman, sizin yerinizde olsam, gözlükleri denerim."

BÖLÜM VII

POLLYOOLY İYİLİK SAMİRİYELİYİ OYNUYOR

Bay Wilkinson, daha üzgün ama çok az daha akıllı bir adam olarak ayrılmıştı ve
dedektifini de beraberinde götürmüştü; Bayan Brown'a teşekkür edilmiş, ücreti ödenmiş ve
işten çıkarılmıştı; ve Pollyooly, tepkisiz ama direnmeyen Yumru'yu yeterince sevip öptükten sonra mutfağa girdi ve Sayın John Ruffin'in çayını
hazırlamaya koyuldu.

O, çaydanlığın altındaki gazı yakmış ve dolaptan ekmek ve tereyağını almıştı ki, o mutfağa girdi, en ciddi amaç havasına büründü ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Deha, Pollyooly--deha, sonsuz zahmet çekme sanatıdır."

"Evet, efendim," dedi Pollyooly kibarca.

"Bu yüzden pastırma pişirme sanatında eşsizsin; onunla sonsuz zahmet çekiyorsun," diye devam etti aynı ciddiyetle.

"Evet, efendim," dedi Pollyooly daha anlayışlı bir şekilde.

"Ve şimdi sana çay yapma sanatını öğreteceğim," dedi gururla. "Dün bunun bir sanat olduğunu öğrendim. O zamana kadar sadece çayın üzerine kaynar su döktüğüne inanıyordum ve işte oradaydın. Bunun böyle olmadığını öğrendim. Ayrıca Hindistan ve Seylan'dan gelen ve onu satanlar tarafından çay olarak adlandırılan sebzenin aslında çay olmadığını öğrendim. Çay sadece Çin'den geliyor; ve ben biraz satın aldım."

"Evet efendim," dedi Pollyooly minnettar bir şekilde bilgi alan birinin havasıyla.

"Ve şimdi sana tam olarak bana öğretildiği gibi yapma sanatını öğreteceğim," dedi çok öğretmenvari bir havayla.

Bunun üzerine Pollyooly, talimatları doğrultusunda çaydanlığı ısıttı ve çaydanlık kaynadığı anda iki çay kaşığı çay (biri kendisi için, biri de çaydanlık için) koymak üzere çay kutusunun yanında durdu. Kaynadığı anda, onun talimatlarını izleyerek, çayı demliğe koydu ve
sonra, ocaktan almadan su ısıtıcısını eğerek,
hala kaynayan suyu üzerine döktü. Sonra küçük cam yumurta kaynatıcısını ters çevirdi ve üst yarısı neredeyse kumdan boşaldığında demlenen çayı oturma odasına getirmeye hazır bir şekilde durdu.

Sonra, derin bir memnuniyetle yüksek ve gür bir sesle şöyle dedi:

"Çay yapma sanatı budur. Şimdi bir kez öğrendiğine göre, biliyorum ki, çok yakında sadece İngiltere'nin en iyi pastırmalı ızgaracısı değil, aynı zamanda en iyi çay üreticisi olacaksın."

"Deneyeceğim, efendim," dedi Pollyooly neşeyle. "Çok
zor görünmüyor."

"Hiçbir şey deha için _çok_ zor değildir," dedi Sayın John
Ruffin etkileyici bir şekilde. "Zorluk, buna bağlı kalmaktır - her seferinde doğru olanı yapmaya devam etmektir. Ama bunu pastırmayla yapabilirsiniz: neden
çayla
yapmayasınız?"

Kum bardağın üst kısmından neredeyse tamamen aktığında,
tepsiyi oturma odasına götürdü; bir fincan çay koydu ve
bunun tanrılara layık bir çay olduğunu söyledi.

Polly memnuniyetine gülümsedi ve sonra şöyle dedi:

"Lütfen efendim: Dün dansa gidemeyeceğimi çünkü kırsala gitmek zorunda olduğumu söyleyen Madam Correlli'ye bir not istiyorum. O çok titizdir."

"Elbette; çaydan sonra yazacağım," dedi Saygıdeğer John Ruffin
sevimli bir şekilde.

Çayını bitirdikten sonra notu yazdı ve ona verdi.

Sonra Postane Tasarruf Bankası'na gururla bir ziyaret yaptı ve
on iki poundluk şişmanlatıcı hesabına ekledi. Şüphesiz
Osterley ailesi değerli tanıdıklardı. Sayın John Ruffin'in aklayıcı notuyla güçlenen Pollyooly, ertesi sabah dans dersine rahat bir zihinle gitti.

Arkadaşları için, görevlerini hayranlık uyandıracak şekilde yerine getirdiği için, ev hizmetçisi olma kariyerinin kendi yeteneklerinden çok daha aşağı olduğu açıktı; onlara neredeyse tam bir kapsam vermiyordu. O arkadaşlar gençti ve canlı, canlı bir şekilde, İngiliz ve Alman endüstrisinin müzikal komedi olarak bilinen alanında meleklere sürekli bir talep olduğu gerçeğinin farkındaydılar. Pollyooly'nin geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olması nedeniyle, Muttle köyünde daha erken çocukluğunda edindiği doğal zarafeti ve çevikliği ve hala koruduğu yeteneği, meleklere olan talebi karşılamaya yardımcı olmaktan daha hoş ve karlı bir şekilde kullanılabileceğini ve böylece İngiliz kadın güzelliği idealini yükseltmeye yardımcı olabileceğini hayal edemiyorlardı.

Pollyooly, bu nedenle haftada üç sabah, Lump'ı da yanına alarak Soho'daki Madam Correlli'nin dans dersine gitti; ve Muttle Deeping'deki aktif erken yaşamı sayesinde, o başarılı hanımefendi tarafından en umut vadeden öğrencilerinden biri olarak kabul edildi. Pollyooly ve genç arkadaşı ve nişanlısı, Osterley Dükü'nün varisi Lord Ronald Ricksborough'un, müzikal komedinin parlayan yıldızı ve bir İngiliz asilzadesinin uygun eşi olacağı günü güvenle beklemeleri şaşırtıcı değildir.

Madam Correlli, Sayın John Ruffin'in notunu hoşgörüyle okudu, mazereti kabul etti ve Pollyooly'yi işe koydu.

Pollyooly, sınıfındaki diğer küçük kızlarla arkadaş, yakın arkadaş edinmek istemiyordu. Gerçekten de, iyi huylu bir çocuk olduğu için onlara karşı çok nazikti; ancak onlar onu pek cezbetmiyordu. Çalışkan, dans eden ailelere mensup olduklarından, Varolium, Panjandrum ve diğer müzik salonlarında dans eden arkadaşları ve akrabaları hakkında çok fazla konuşurlardı; Pollyooly'nin kendisi de daha yüksek şeyler arzuladığı için, arkadaşları hakkında pek de iyi bir fikri yoktu. Dahası, birçoğu küçük yüzlerine pudra sürüyor, kaşlarını kalemle boyuyor ve yanaklarındaki gülleri gül kırmızısı veya allık ile koyulaştırıyordu; ve Muttle Deeping'in kızı olan Pollyooly için bu uygulamalar iğrençti.

Ama aralarında, koruyucu içgüdüsünden doğan bir arkadaşlık kurmuştu; ince yüzünde gerçekten çok iri görünen, siyah gözleri siyah saçlarla çerçevelenmiş, zayıf, solgun bir çocuk olan Millicent Saunders ile. Diğer öğrenciler Millicent'a tepeden bakmaya meyilliydi, çünkü içlerinden çok azı şık giyinmeye çalışsa da, Millicent gerçekten de bakımsızdı. Pollyooly bundan pek etkilenmedi, çünkü o ve Lump'ın zorunluluktan dolayı iş evine
sürülebileceği korkusuyla yaşadığı günlerde kendisi de perişan olmuştu.
Bir zamanlar dansçı olan Millicent'ın annesinin artık bir temizlikçi olduğunu, sık sık işsiz kaldığını ve sağlıksız olduğunu biliyordu. Millicent'ın sürekli şikayeti, kendisinin para kazanıp hasta annesine bakabileceği yaşa
gelmesinin çok yavaş olmasıydı.
Geleceğin manzarasında annesinin her zaman çayının yanında bir şişkinlik olması gerektiği muhteşem bir vizyon gördü. Pollyooly'ye
Millicent her zaman aç görünüyordu.

Çalışma aralarında Lump'ı dizinin üzerine oturtup, ona katlanabildiği sürece
annelik etmek Millicent için büyük bir zevkti; ve Pollyooly onu Soho'dan, tehlikeli geçitlerden geçerek Charing-Cross'tan Tapınağa kadar olan setin güvenli kısmına götürürken sol elini tutmak onun ayrıcalığıydı. Pollyooly ve Millicent giderken erzak fiyatlarından ve ev işlerinin zorluklarından bahsettiler. Ancak Pollyooly'nin Devon'a gitmesinden önceki tüm hafta boyunca Millicent derse gelmemişti. Pollyooly sordu ve Madam Correlli de yokluğunun nedenini sordu, ancak diğer öğrencilerin hiçbiri onlara söyleyemedi. Pollyooly onu görmeyeli on gün olmuştu ve onun için gerçekten endişeleniyordu.

Sonra, ders bittikten sonra, Lump'ı St. Martin's Lane'den aşağı, sete doğru götürürken, kolunu uzattı ve sakin ve sürekli sessizliğini nadir ama
hamile homurtularından biriyle bozdu. Pollyooly işaret ettiği yere baktı, yolun ortasındaki adada Millicent'ı gördü ve ona seslendi.

Millicent başını çevirdi ve onlara biraz şaşkın gözlerle baktı.
Yüzü Lump'ı görünce her zamanki gibi aydınlanmadı.
Yolun karşısına, güçsüzce geçti.

"Nasılsınız? Neden bu kadar uzun zamandır derslere gelmiyorsunuz?" dedi Pollyooly.

"Annem öldü," dedi Millicent donuk bir şekilde; ve donuk olan iri gözleri aniden gözyaşlarıyla parladı.

"Ah, çok üzgünüm!" Pollyooly acınacak bir şekilde söyledi; ve Millicent'in kavrulmuş ve perişan yüzüne endişeyle bakarken, gözleri sempati gözyaşlarıyla nemlendi.

Millicent eğildi ve neredeyse mekanik bir şekilde, isteksizce Yumru'yu öptü.

"Peki sen ne yapacaksın?" dedi Pollyooly ciddi bir endişeyle.

Millicent'in durumunun ciddiyetini tamamen anlamıştı.

"Ben yoksul evine gidiyorum," dedi Millicent donuk bir şekilde.

Polly kolunu kavradı. Solgunlaşması imkansızdı çünkü
her zaman açık, kamelya benzeri bir solgunluğu vardı; ama o solgunluk dehşet içinde haykırdığında biraz daha öldü:

"Ah, hayır! Yoksul evine gidemezsin! Gitmemelisin!"

Millicent ona mağlupların donuk gözleriyle baktı
ve aynı donuk, duygusuz sesle şöyle dedi:

"Yapmalıyım. Gidebileceğim başka yer yok."

Pollyooly'nin gözlerindeki yaşlar, arkadaşının bu korkunç kaderi karşısındaki dehşet ve dehşetiyle taştı; ve o, Alsas'ın küçük çocuklarıyla yüzlerce kavga eden korkusuz, Spartalı
kahraman, oldukça
ağlıyordu.

"Gitmemelisin! Gitmemelisin!" diye bağırdı.

"İstemiyordum. Gitmemeye çalışıyordum," dedi Millicent yavaşça.
"Dün annemin cenazesinden sonra, ev sahibimiz Bayan Baker, bu sabah beni yoksullar evine götürmek için gelecekmiş; ve ben kaçtım."

"Evet: doğru olan buydu," dedi Pollyooly kesin bir onayla.

"Evet, çok erken kalktım-" dedi Millicent ve sesi biraz daha sıkı büyüdü "-sonra bir sarsıntı ve sonra evden gizlice ve oh, ön kapıya sahip olmaz! "Uyandılar ve beni durdurduklarından emin oldum. Ama onlar dışarı çıktım ve sonra yürüdüm. "Southwark'taki teyzeme gittiğimi söyledim. Bir zamanlar öldü. Ama gitecek hiçbir yer düşünemedim-bu yüzden Bayan Baker'a geri dönersem, her halükarda bana bir şey kurdu." Narin güzelliği dedi: "Millicent de başını salladı ve biraz daha fazla yemek değil mi?" Dedi. "Ve hiç param yoktu. Cenaze tüm parayı aldı," diye ekledi Millicent.

"O zaman yapılacak ilk şey bir çörek almak," dedi Pollyooly, bir şeyler yapmanın yolunu gördüğü için rahatlamış bir tonla. "O zaman gelip bizimle
akşam yemeği yiyebilirsin. "

"Teşekkür ederim," dedi Millicent.

Dudakları, aç bir çocuğun isteği gibi, yemek düşüncesiyle oynadı; ve
beyaz yanaklarına hafif bir renk geldi.

Pollyooly, Lump ile yolun karşısına geçti ve Millicent onun
diğer elini tuttu.

Yolun diğer tarafında Pollyooly kesin bir şekilde şöyle dedi:

"İş evine gidemezsin. Gitmemelisin. Ama bunu konuşmak için
eve varana kadar bekleyeceğiz. Ama senin oraya gitmemen için bir yol olmalı. Biz gitmedik."

Lump'ı Strand'e götürdüler; ve ilk şekerci dükkanında Pollyooly, Millicent'a bir çörek aldı. Aç çocuk ilk iki lokmayı açgözlülükle yedi; sonra bir parça koparıp Lump'a vermek için durdu.

"Hayır, hayır!" dedi Pollyooly hemen. "Hepsini kendin ye. Sen
istiyorsun. Eve varır varmaz yemeğini yiyecek."

"Ah, ona sadece küçük bir parça vereyim," dedi Millicent.

"Hayır: hepsini yiyeceksin," dedi Pollyooly kararlı bir şekilde.

Üç yaşındaki çocukların çoğu bu acımasız yasağı duyduğunda
bir kahkaha patlatırdı. Lump'ın sakinliği, bu kadar
ağır bir darbeye karşı bile kanıttı. O sadece üzgün bir tavırla yoluna devam etti.
Millicent, yemeğin onu
canlandırmasıyla birlikte, hevesli bir minnettarlıkla çöreğin geri kalanını yedi.

Villiers Caddesi'nden setin güvenli kısmına doğru yürüdüler;
ve sonra Pollyooly, kaşlarını düşünceli bir şekilde çatarak, Millicent'ın durumundan bahsetmeye başladı. İş evi o kadar yakıcı bir konuydu ki, bunu evde tartışmak için sabırsızlanıyordu.

"İş evine gidemezsin; "Gerçekten yapamazsın," dedi. "Eğer
biraz bizimle kalabilirsen, yapacak bir şeyler bulabilirsin.
Ama bizimle kalıp kalamayacağını söylemek Bay Ruffin'e kalmış.
Onun odasında yaşıyoruz, biliyorsun. Ben onun hizmetçisiyim."

"Ah, keşke yapabilseydim!" dedi Millicent hüzünle.

"Sana izin verebilir. Çok naziktir," dedi Pollyooly umutla. "Ve eğer
verirse, ne tür bir iş bulabileceğini merak ediyorum. Ne tür bir iş
yapabilirsin?"

"Ev işlerini yapabilirim," dedi Millicent hevesle. "Her zaman odamızı ben yaptım--hepsini. Ve bütün yemeklerimizi ben pişirdim. Annem çok
dışarı çıktı, bilirsin."

"Bir şey," dedi Pollyooly ayık bir şekilde. "Ama öğreneceğin çok şey olduğunu düşünüyorum. Görüyorsun ya, Muttle Deeping'de çok şey öğrendim. Hannah Teyze'nin
orada kocaman bir evi vardı--tüm birikimlerini bir altın madeninde kaybetmeden önce
ve Londra'ya gelmeden önce. Ve soyluların sahip olduğu her şeye sahipti--resimler, tabaklar ve pirinç şamdanlar--sadece pek fazla
şeyi yoktu; ve hepsini temizlemeyi öğrendim. Ama senin de yeterince
hızlı bir şekilde öğreneceğini tahmin ediyorum."

"Denerdim," dedi Millicent.

"Evet. Bay Ruffin bir veya iki hafta kalmanıza izin verirse, size çok şey öğretebilirim," dedi Pollyooly umutla.

Tapınağa giden yolun geri kalanında Millicent'ın başarılarını ayrıntılı olarak tartıştılar. Bunlar az ve sınırlıydı; ancak onun çalışma isteğine göre sınır yoktu.

Tapınağa varır varmaz akşam yemeğini hazırlamaya koyuldular.
Neyse ki Pollyooly'nin kilerinde yarım soğuk tavuk vardı; çünkü,
alışkanlığı olduğu üzere, Sayın John Ruffin üç gün önce
İç Tapınak mutfağından soğuk bir tavuk sipariş etmiş, kahvaltısında birazını yiyormuş gibi yapmış ve sonra ona
bir daha asla görmemesini söylemişti. Bu, onun ve Yumru'nun, ikisini gerçekten desteklediğine olan inancını
söndürerek bağımsızlığını zayıflatmadan düzgün bir şekilde beslendiğinden emin olma yollarından biriydi.

Buna göre Millicent mükemmel bir yemek yaptı; ve onun
gücü ve morali. Lump'ın
akşam yemeğinde bir kupa dolusu süt içmesi onu şaşırttı, çünkü o
bir çocuğun diyetindeki bu lükse ve bu cömertliğe alışkın değildi. Pollyooly,
Teyzesi Hannah'nın küçük bir çocuğun günde bir pint süte ihtiyacı olduğunun bir inanç maddesi olduğunu açıkladı; bu nedenle Lump'ın her zaman bir pint sütü vardı.
Millicent derinden etkilenmişti: bu gerçekten de zenginlikti. Pollyooly'nin akşam yemeğinden sonra yıkanmasına yardım etti; ve sonra Pollyooly, Bay Ruffin'e
gösterildiğinde gerçekten çok temiz görünmesinin onun için iyi olacağını söyledi.

"Çocukların temiz olması konusunda çok titiz. Bay Gedge-Tomkins
o kadar titiz değil," dedi özür dilercesine. "Ben de onun için çalışıyorum, biliyorsun. Merdivenin karşısında oturuyor."

Millicent öneriyi hemen kabul etti, çünkü annesi sınıfından
daha temizdi. Pollyooly, onun ipeksi saçlarını yıkamasına, kurutmasına ve
fırçalamasına yardım etti ve ona kendi temiz elbisesini ödünç verdi. Şu anda, orucunun üstüne güzel bir yemek yedikten sonra, Millicent
çok uykulu oldu ve Pollyooly onun uyumasına izin verdi. Saygıdeğer John Ruffin eve döndüğünde hala uyuyordu.

Polly haberini hemen ona iletmek için acele etmedi. Ekmeğini ve tereyağını çok ince ve güzelce kesti ve çay yapma talimatlarını titizlikle yerine getirdi. Tepsiyi oturma odasına taşıdı ve yanına koydu. Sonra tereddüt etti, ona baktı.

Akşam gazetesinden başını kaldırdı, melek yüzüne her zamanki takdir dolu gülümsemesini
gösterdi ve dostça şöyle dedi:

"Peki, Bayan Bride: ne oldu?"

Ona Pollyooly demediğinde ona "Bayan" Bride dedi, çünkü "Bayan" Bride'ın bir hizmetçi için yeterince onurlu bir isim olmadığına karar vermişlerdi.

"Lütfen efendim: Burada küçük bir kızım var," dedi Pollyooly biraz endişeli, küçümseyici bir tonda.

"Küçük bir kız mı?" dedi Sayın John Ruffin doğal bir şaşkınlıkla.

"Evet efendim. Annesi öldü; ve onu yoksul evine göndermek istediler; ama kaçtı," dedi Pollyooly hemen.

"İngiltere'nin küçüklerinin, onlara sunduğu evden kaçması ilginç," dedi Sayın John Ruffin en cana yakın tonuyla.

"Evet efendim. Ve hiçbir şey yememişti ve çok açtı, bu yüzden onu akşam yemeğine eve getirdim," dedi Pollyooly hala hızlıca.

"Yapılması gereken çok uygun bir şey," dedi Sayın John Ruffin.

"Ve size burada kalıp kalamayacağını sormak istedim, efendim -benimle ve
Lump'la--biraz iş yapana kadar. Onun için bolca yer olur, efendim; ve sizi hiç rahatsız etmez," dedi Pollyooly endişeli bir yalvarış tonuyla.

"İş bulmak uzun zaman alabilir," dedi Sayın John Ruffin
ciddi bir şekilde.

"Evet efendim; olabilir," dedi Pollyooly daha az ciddi bir şekilde değil, çünkü Londra'da iş bulmanın
zorluğunu çok iyi biliyordu.

"Ve iş bulana kadar onu tutmayı mı düşünüyorsunuz?" dedi Sayın John Ruffin
kulaklarına inanmakta zorluk çeken birinin
tonuyla.

"Ah, evet efendim. Çok fazla yemek yemez," dedi Pollyooly neşeli bir dinginlikle.

"Bay Gedge-Tomkins ve benim size ödediğimiz cüzi ücretlerden mi?"

"Evet efendim. Bunu gayet iyi yapabilirim," dedi Pollyooly kendinden emin bir şekilde; ve
sonra umutla ekledi: "Ve belki de uzun sürmez."

"Öte yandan yıllarca da sürebilir, sonsuza kadar da sürebilir," dedi Sayın John Ruffin umutsuz bir tonda.

"Ah, hayır efendim: Eminim o kadar uzun sürmez," dedi Pollyooly kendinden emin bir şekilde.

Sayın John Ruffin onun ciddi, endişeli yalvaran yüzüne yarım dakika baktı. Sonra şöyle dedi:

"Tam olarak söyleyelim: Küçük bir kızın bakımıyla haftalarca, belki aylarca, hatta yıllarca uğraşmak mı istiyorsun, sadece onu İngiltere'nin temsilci kurumlarının şefinden kurtarmak için?"

Pollyooly'nin endişeli kaşları daha da çatıldı, şöyle dedi:

"İş evinden mi? Evet efendim."

"Uyanık güneş,
İngiltere, benim İngiltere'm,
Senin yaptığın,
İngiltere benim,
başyapıtınla nerede boy ölçüşecek?"

Sayın John Ruffin derin bir duyguyla alıntıladı. Sonra şunu ekledi
özlü bir şekilde: "Eh, gençlerin cömert dürtülerini hiçbir şekilde kontrol etmemeliyiz
. Ama karar vermeden önce senin himayendekini görmek istiyorum. Sanırım o, sizin ve Lump'ın gösterdiği temizlik
zirvelerine ulaşamıyor; ama bizim başlıca
İngiliz erdemlerimizden yeterince sergiliyor mu?"

"Ah, evet efendim: Eğer o olmasaydı onu Lump'ın yanında tutamazdım,"
dedi Pollyooly kararlı bir şekilde. "Ama onu getireceğim, efendim." Duraksadı, tereddütle, ve ekledi: "Yas tutmuyor, efendim. Cenaze töreni
tüm parayı aldı."

"O zaman çare yok," dedi Saygıdeğer John Ruffin üzgün bir şekilde.

Pollyooly yukarı Millicent'ın yanına koştu, onu uyandırdı ve saçını
düzeltmesine yardım etti. Ona Saygıdeğer John Ruffin'e nazikçe reverans yapmasını söyledi, onu oturma odasına götürdü ve
kendisine takdim etti. Millicent'ın iri gözleri uykudan
parıl parıl parlıyordu; ipeksi saçları yeni yıkanmış olmasından dolayı güzelce dalgalanmıştı;
ve bu kader buluşmasının heyecanı solgun yanaklarını nazikçe kızartmıştı. Saygıdeğer John Ruffin'in estetik ve koruyucu içgüdüsüne de hitap ediyordu. Sadece güçlü Londra aksanı onu rahatsız ediyordu: Pollyooly'nin ve Leydi Constantia Deeping'in uzun yıllar hizmetçiliğini yapmış olan Teyzeleri Hannah'nın bakımı sayesinde, o
nazik insanların.

Ancak, Millicent'la nazik ve sempatik bir şekilde konuştu,
ona edinimleri hakkında sorular sordu ve kalmasına izin verdi.

BÖLÜM VIII

EV SORUNU

Millicent, huzurundan neredeyse rahatlama ve sevinçle sersemlemiş bir şekilde ayrıldı. Sadece
yaklaşan yoksul evi bir mesafeye taşınmakla kalmadı; kendisi de
şaşırtıcı bir lüks alanına
taşındı.
Sessiz bir memnuniyetle yerleşti, sadece nadiren ölen annesi için ağlama krizine
uğruyordu. Pollyooly'ye iki set odanın işinde yardım etti, önemli bir bilgi ve verimlilik eksikliği gösterdi
ve yorulmadan Lump ile oynadı.

Akşam yemekleri ve Sayın John Ruffin'in çayı arasında o ve
Pollyooly onun için iş aradılar. Bay Hilary Vance onun için ideal, titiz olmayan bir
işveren olurdu; ama altı aylığına Paris'e gitmek üzereydi. Pollyooly'nin tüm arkadaşlarına danıştılar; ve hepsi de ona iş bulmaya söz verdiler; ama
bulması zor gibi görünüyordu.

Onurlu John Ruffin, Millicent'i sık sık gördüğünden, zihninin ona iş bulma yolunda mutlu bir düşünce
üretmesi umuduyla onu dikkatle izliyor ve inceliyordu. Onun iyi maaşlı bir sinecure'e ihtiyacı olduğunu algıladı.

Sonra bir sabah Pollyooly kahvaltısını toplarken şöyle dedi:

"Millicent'ı düşünüyordum ve onun burada kalmasına izin vermekten
çok memnun olurum. Siz ve o, birbirinizin adaleti ve karanlığı için o kadar hayranlık verici birer zıtsınız ki, hiçbir kültürlü göz size
büyük bir zevk duymadan bakamaz. Ama bence ona kendi işiniz gibi bir iş bulmaya çalışmakla doğru şeyi yapmıyorsunuz. O işi sürdüremezdi.
O sizin gibi sert, kızıl bir Deeping değil. O, tek başına ayakta kalmaya
yetmeyen, yapışkan bir yetim."

"Ama belki de iş bulursa ona yardım etmeye devam edebilirim, efendim," dedi Pollyooly, kaşlarını çatarak ona bakarak. "Eminim
herkes onu çok istekli bulur."

"Eminim öyle yaparlar. Çok sayıda insan istekli. Hatta Hükümet bile
istediğini söylüyor. Ama henüz kendi çabalarıyla kendini geçindirebilecek durumda olduğunu düşünmüyorum. Hiçbir eğitim almamış; ve belli ki
doğru düzgün beslenmemiş ve güçlü değil. Bence
o, yetimhanelerin yaratıldığı türden bir yetim," dedi, konuyu çok dikkatli bir şekilde tartmış birinin havasıyla.

"Evet, efendim," dedi Pollyooly biraz mutsuz bir şekilde onaylayarak.

"Bir evde onu beslerler, açık havada egzersiz yaptırırlar ve
güçlendirirlerdi. Sonra onu, Kanada'daki veya Britanya Kolombiyası'ndaki veya Rodezya'daki imparatorluk kurucularımızdan birinin
başarılı eşi olması için eğitirlerdi. Ve evlenme yaşına geldiğinde, onu
dışarı çıkarırlar ve onunla evlendirirlerdi. Bence bu, Londra'da bağımsız, düşük ücretli bir işçi olmaktan
çok daha uygun olurdu."

Pollyooly, onun sözlerini dikkatlice düşündü, derin bir şekilde kaşlarını çattı. Sonra
şöyle dedi:

"Evet, efendim: sadece kendisi var. Benim Lump'la yaşadığım gibi
onunla yaşamasını istediği kimse yok. Belki bir ev onun için daha iyi olurdu."

"Bence öyle olur," dedi ciddi bir şekilde. "Bir düşün."

Pollyooly, Millicent'e önerisini hemen söyledi; ve bunu ciddi bir şekilde ve uzun uzun tartıştılar. Gerçekten de günün geri kalanında başka hiçbir şey
konuşmadılar. Ne kadar çok konuşurlarsa o kadar çok onayladılar. Pollyooly'nin birçok kez söylediği gibi, bu hayatta kalıcı bir şekilde yerleşmekti - kaybedebileceğiniz bir iş gibi değildi; ve her zaman geleceğin manzarasında, evin ötesinde, evlenilebilir bir imparatorluk kurucusunun etkileyici ve baştan çıkarıcı figürü belirdi. İkisi de Sayın John Ruffin'in önerisinin
gerçekten mükemmel olduğu sonucuna vardılar.

Buna göre, ertesi sabah pastırmasını getirdiğinde Pollyooly şöyle dedi:

"Lütfen, efendim: Millicent'in bir eve gideceği konusunda haklı olduğunuzu düşünüyorum;
ve o da öyle."

"İyi," dedi Sayın John Ruffin. "Süleyman'ın pelerininin, Benjamin Franklin'in pelerininden bahsetmeye bile gerek yok, omuzlarınıza indiğine dair makul bir şüphe olamaz."

Pollyooly, onun belirsiz sözlerini almaya alışkın olduğu nazik ilgi havasıyla ona baktı; sonra şöyle dedi:

"Evet, efendim. Ama o bir eve nasıl girebilir?"

"Ah, adaylıklar, seçimler ve bu tür şeyler var," dedi Sayın John Ruffin belirsiz bir şekilde. "Her şeyi sizin için öğreneceğim."

"Teşekkür ederim, efendim. Millie'ye söyleyeceğim."

İki gün sonra Pollyooly'ye şöyle dedi:

"Yetimler için olan o ev hakkında soruşturma yapıyordum; ve çok
iyi bir tane buldum. Adı Bellingham Evi. Ailede bir tane olduğunu
düşündüm; ve kuzenimin ve sizin tanıdığınız Osterley Dükü'nün onun başkanı olduğunu görüyorum; ve
elbette bir yetimi bir iki titremeyle oraya sokabilir. Tek yapması gereken onu aday göstermek."

"Ah, bu güzel, efendim!" diye haykırdı Pollyooly; ve gözleri parladı.

"Biraz bekleyin," dedi Sayın John Ruffin kasvetli bir şekilde. "Ne yazık ki
şu anda benimle dük arasında bir soğukluk var; ve aylarca birbirimize ısınamayabiliriz - aslında, o benden onun için bir şey yapmamı isteyene kadar. Bu koşullar altında bir yetimi onun dikkatine sunsam, onu aday göstermektense boynunu kırma olasılığı çok daha yüksek."

"Bu üzücü, efendim," dedi Pollyooly ve yüzü asıldı.

"Elbette hayır işleriyle uğraşan tanıdıklarım var;
ama onlar dükün konumunda değiller. Millicent'ı Bellingham Evi'ne sokmaları haftalar alacaktı, eğer onu aday gösterirse,
tam hızla oraya sürüklenecekti. Nefes alması için
zaman verilmeyecekti."

Pollyooly konuyu ciddiyetle düşünerek kaşlarını çattı; sonra şöyle dedi:

"Bir hanımefendiden ona bunu sormasını isteyemez misiniz, efendim?"

"Birini ikna etmek zor olurdu," dedi Sayın John
Ruffin şüpheyle. "Görüyorsunuz ya, dük sevimsiz biri olarak ün salmış; ve bunu fazlasıyla hak etti. Arkadaşlarım sadece hayır işlerine bulaşmış kişiler; ve bence onlar bu konuda onun tarafından reddedilme riskini göze alacak kadar istekli değiller."

Pollyooly'nin düşünceli kaş çatması, bu sorunun çözümü için küçük ama aktif beynini zorlarken derinleşti. Sonra şöyle dedi:

"Belki gidip ona sorsam, o yapardı, efendim."

"Siz mi?" dedi Sayın John Ruffin çok şüpheci bir şekilde. "Bunun
hiçbir işe yaramayacağını düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, Piccadilly'de sizi kaçırıp Ricksborough Evi'ne götürmesi gibi bir olay vardı. O, aptalı oynayıp bunu yapmak için size altı pound ödemek zorunda kaldığını unutacak türden bir adam değil."

"Ama lütfen efendim, bu benim hatam değildi," dedi Pollyooly.

"Hayır: onundu. Bu yüzden senden çok hoşlanmayacağı kesin.

Pollyooly, dük zihninin işleyişine dair bu görüş karşısında şaşkın görünüyordu. "Hiçbir işe yaramazdı," dedi. Duke'un şemada yardımı sağlama girişiminde bulunmaya değdi. "Ama ısırmayacak." Dedi. "Sen bir sürprizle ilgili olarak onurlu John Ruffin," Efendim, "dedi. John Ruffin, Pollyooly hevesle. sonra en iyi yargılayıcı
tonuyla şöyle dedi:

"Eğer bir deneme yapacaksan, kendine en iyi başarı şansını vermek için yapman gereken bir veya iki şey var. İlk olarak, öğle yemeğinden sonra, yaklaşık üçe çeyrek kala onu yakalamaya çalışmalısın - o zaman iyi bir ruh halindedir. Ve onu yakaladığında, ona karşı fazla nazik olma. Naziklik Osterley için oldukça israftır. Elbette, nazik ol ve ona her zaman 'Majesteleri' diye hitap ettiğinden emin ol. Ama kararlı ol. Kendine birkaç hava at. Sonuçta, sen de şüphesiz Leydi Marion kadar kırmızı bir Deeping'sin; ve Osterley'nin büyük
büyükbabası bir Manchester tüccarıydı."

"Evet, efendim," dedi Pollyooly ve gözleri parlamaya başladı.

"Ve en güzel elbiseni giydiğinden emin ol," diye devam etti Sayın John Ruffin. "Sanırım kehribar ipeğiniz. Osterley, tüm
huysuzluğuna rağmen, bir sonraki dük kadar hassas."

"Ah, evet efendim: Elbette kehribar ipeğimi giyeceğim. Ve Millie'yi yanımda götürmem daha mı iyi olur sizce? Böylece nasıl biri olduğunu gerçekten görebilir mi?"

Sayın John Ruffin tereddüt etti, soruyu düşündü. Sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır. Tek başına git. Bence tek başına daha etkili olursun. Osterley'nin kendini daha çaresiz hissetmesini sağlar."

"Pekala, efendim," dedi Pollyooly neşeyle.

Sabahleyin heyecanlı ve sempatik
Millicent ile yaklaşan röportajı tartıştı. Tamamen korkusuzca gitme avantajına sahipti. Dükü tanıyordu: Ricksborough Mahkemesi'nde kaldığı on gün boyunca oradaydı; ve her gün onu biraz
görmüştü. Ayrıca Piccadilly'de ikinci ve daha şiddetli bir karşılaşma olmuştu, o zaman onu alıp Ricksborough House'a götürmüştü, çünkü onun kayıp kızı olduğuna dair kesin bir inanç vardı. Bu iki karşılaşmanın sonucunda Pollyooly, dükün kadınlar tarafından korkulacak bir adam olmadığına karar vermişti. Millicent onun korkusuzluğuna büyük hayranlık duyuyordu. Akşam yemeğinden sonra Pollyooly kehribar kostümünü, ipek bir elbiseyi, güzel bir şapkayı, çorapları ve eldivenleri giydi, hepsi kehribar rengindeydi ve hepsi birbiriyle uyumluydu, Hilary Vance'in hediyeleriydi. Millicent'ın bu şekilde giyinmiş hali karşısındaki büyük hayranlığı daha da büyük bir hayranlığa dönüştü.

"Aman Tanrım, mükemmel bir lydy gibi görünüyorsun," dedi kısık bir sesle.

"Eğer ben kırmızı bir Deeping isem, İngiltere'deki en eski kandanım ve bir hanımefendi olmalıyım. Bay Ruffin öyle diyor," dedi Pollyooly kendinden oldukça emin birinin tonuyla. Millicent'e Lump'a çok dikkat etmesini ve saat dörde kadar
su ısıtıcısını kaynatmasını söyledi, böylece o zamana kadar alıkonulursa
geri döndüğünde hemen
çay yapmak dışında bir şey yapmayacaktı. Sonra dışarı çıktı.

Fleet Street'e girdiğinde Saygıdeğer John Ruffin ile karşılaştı.

"Ah: yani kavgaya gidiyorsun," dedi; ve gözleri melek vizyonuna
yakınlaştı. "Eh, kesinlikle senin yanında bakışlar var; ve bu
kadının mücadelesinin dörtte üçü. Osterley'nin İngiltere'deki en hassas düklerden biri olması da senin için bir artı.
Ama unutma: ona karşı fazla nazik olma; sadece eğil. Ve sonra
sert ol--çok sert."

"Evet, efendim: yapacağım," dedi Pollyooly gerçekten çok kararlı bir şekilde.

Bir an onu düşünceli bir şekilde süzerek durdu; sonra ekledi:

"Ve sana şunu söyleyeyim: Eğer duaların Osterley'i harekete geçiremezse,
son çare olarak birkaç damla gözyaşı dökmeyi deneyebilirsin. Gözyaşları korkunç şeylerdir; ve
bu huysuz adamlar nadiren onlara dayanabilirler."

"Ah, evet efendim: Dayanırım," dedi Pollyooly, yüzü mükemmel bir anlayışla
aydınlanarak.

Onu otobüsüne kadar götürdü, bindirdi ve ona iyi şanslar diledi.

Sonra otobüs hareket ettikten sonra şöyle dedi:

"Gözyaşlarını unutma!"

Trafik gürültüsünü bastırmak için sesini yükseltti ve
harika bir şekilde başardı.

BÖLÜM IX

İSTEKSİZ DÜK

Gözyaşları Pollyooly'nin hiç hoşuna gitmiyordu. Onları zayıf bir kalbin ve yumuşayan bir beynin işareti olarak görüyordu. Sayın John Ruffin, bunların bir silah olarak kullanılabileceğini öne sürerek
onlara oldukça yeni bir ışık tutmuştu; ve Ricksborough Evi'ne kadar olan yolun çoğunda bunların bu şekilde kullanıldığını düşündü.

Saat iki buçuktan kısa bir süre sonra eve ulaştı.
Doksan yıllık isle kararmış, kasvetli on dokuzuncu yüzyıl cephesini biraz korkutucu buldu ve geniş basamaklarını biraz tedirginlikle çıktı.
Ama
zili sertçe çaldı ve kapıyı sertçe çaldı.

Dükün uşağı Lucas kapıyı kendisi açtı.
Pollyooly'yi görünce geri çekildi; o an için kayıp genç metresinin önünde durduğunu düşündü.

Pollyooly eşiği geçti ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen Osterley Dükü'nü görmek istiyorum."

Bu sözler Lucas'a hatasını gösterdi; karşısında metresinin değil, bir zamanlar onu ısırmak için açıkça samimi bir teklifte bulunan genç kızıl Deeping'in durduğunu anladı; ve tereddüt etti.

"Çok önemli. Lütfen ona Bayan Bride'ın onu görmek istediğini söyleyin," dedi Pollyooly.

"Şey--şey--buraya gelin, hanımefendi. Majesteleri sizi görecek mi diye bakacağım," dedi Lucas şüpheci bir sesle.

Onu eve almayı reddetmek isterdi; ama sosyal statüsünden şüphe ediyordu. Bu yüzden onu en yakın oturma odasına götürdü, majestelerine bilgi vereceğini söyledi ve sigara içme odasındaki efendisinin yanına gitti, tedirgin bir tavır takınarak, çünkü dükün İngiltere'deki herhangi bir asilzade kadar geniş bir kelime dağarcığı vardı ve bu korkunç kırmızı Deeping'in evine kabul edilmemesi onu kolayca rahatsız edebilirdi.

"Lütfen Majesteleri, genç bir hanım var - en azından Bride adında küçük bir kız - Majesteleri'ni görmek istiyor," dedi Lucas. "Eve getirdiğin küçük kız, Leydi Marion değilmiş."

"Onu neden içeri aldın?" dedi dük anında;
ve ona kaşlarını çattı.

"Çok önemli olduğunu söyledi, Majesteleri," dedi Lucas mutsuz bir
tonla.

Dük kaşlarını çatmaya devam etti, düşündü: Pollyooly kayıp kızıyla ilgili haberi getirmiş olabilirdi; ve onun hakkında bilgi edinme
fırsatını asla kaçırmazdı. Öte yandan, kaçırma
suçunun daha fazlasını ödemesi istenebilirdi. Ancak, az önce dükalık yemeği yemişti; ve kendini beğenmiş bir ruh halindeydi, her türlü kadınla yüzleşmeye hazırdı.

Sonunda acı bir şekilde şöyle dedi:

"Londra'daki her eşeği hizmetimde tutuyorum. Onu buraya getirin."

Lucas, dükün onu Pollyooly'ye kabul etmeye hazır olduğunu kasvetli bir şekilde duyurdu. Onu hevesle takip etti ve sigara odasına cesur bir tavırla girdi, ancak göründüğü kadar cesur hissetmiyordu.
Dük şömine halısının üzerinde durdu ve ona sert sert baktı.

Tereddüt etmedi; onun sevimsiz yüzüne duru gözlerle baktı
ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Nasılsınız, Majesteleri?"

Dük homurdandı; sonra anlaşılır bir şekilde konuşmaya başladı ve şöyle dedi:

"Ne istiyorsunuz?"

Pollyooly, karşısındaki büyük rahat koltuklardan birine bilerek oturdu
ve şöyle cevap verdi:

"Lütfen Majesteleri, sizi bir yetim hakkında görmeye geldim."

"Bir yetim mi?" dedi dük biraz daha az somurtkan bir şekilde. Ziyaretçisinin melek yüzünden biraz etkilenmişti. Son, zorunlu ziyaretinde melekten çok Deeping'in kırmızısıydı. Ayrıca
kehribar rengi ve pahalı kostümü onu etkiledi.

"Evet: Adı Millicent Saunders; ve annesi öldüğü için onu yoksullar evine göndermek istiyorlardı, Varolium'da ikinci sırada dans eden
ama tabii ki buna izin veremezdim, değil mi?"
Pollyooly açıklayıcı bir tonda söyledi.

"Bilmiyorum. Bunun benimle ne alakası var?" dedi dük hemen.

"Millicent kendi işini yapamayacak yetimlerden biri, tabii ki çok çalışıp çok istekli olsa da," dedi Pollyooly açıklayıcı bir tonda çok net bir şekilde konuşarak ve ona çok ciddi gözlerle bakarak.

"O zaman yoksullar evine gitse iyi olur. Orada yeterince boş zaman geçirecek," dedi dük, hislerinde sadık bir şekilde muhafazakardı.

"Ama yoksullar evine gidemez," dedi Pollyooly derin bir şok
tonuyla.

"Neden olmasın?" dedi dük.

Pollyooly ona çok sert bir şekilde baktı ve çok sert bir sesle şöyle dedi:

"Annesi çok saygın bir kadındı; yıllarca Varolium balesinin ikinci sırasındaydı; ve Millie'yi her zaman çok saygın tuttu. Ayrıca, insanların yoksul evine gitmesine izin veremezsin."

"Eğer onlar için uygun bir yerse neden izin veremezsin?" dedi dük
inatla, çünkü yoksul evinin herhangi bir şekilde küçümsenmesinden nefret ediyordu,
çünkü onu toplumun bir kalesi olarak görüyordu.

"Küçük kızının yoksul evine gitmesini nasıl istersin?" dedi Pollyooly derin bir sitemle.

"Düşünmemiz gereken bir ihtimal değil," dedi dük kibirli bir şekilde.

"Nereye varacağımızı asla bilemeyiz," dedi Pollyooly, teyzesi Hannah'nın dindar bilgeliğini mutlu bir şekilde hatırlayarak. "Ama Millie zaten
iş evine gitmeyecek. Ben de ona izin vermeyeceğim. Ama
bir yuvaya gitmeli ve bir imparatorluk kurucusuyla evlenmek üzere eğitilmeli. O
bu tür bir yetim: Bay Ruf--bir beyefendi öyle olduğunu söylüyor. Ve ben
size Bellingham Evi'ne girebilmesi için ona bir adaylık verip vermeyeceğinizi sormaya geldim. Orada onlara söylediğiniz her şeyi yapacaklar; ve eğer
eğer öyle söylerseniz, onu hemen kabul edecekler. Ve size çok minnettar kalacak. Bunu asla unutmayacak--asla. Ben de öyle yapmalıyım."

Ellerini kavuşturmuş ve parlayan, yalvaran gözlerle öne doğru eğilmişti.
Dük, onun güzelliğinin cazibesine veya yalvaran sesinin çekiciliğine duyarsız değildi. Bellingham Evi konusunda
gücüne gösterdiği saygıya daha da duyarlıydı. Ama o
huysuz bir ruh halindeydi; ve onu memnun etmek istemiyordu. Zihni
başlıca onu kaçırarak kendini aptal durumuna düşürdüğü ve ona altı pound tazminat ödemek zorunda kaldığı gerçeğiyle doluydu.
Hala aptallık ve para konusunda üzgündü, çünkü o
tutumlu bir ruha sahipti.

Ama Pollyooly'nin melek yüzü doğrudan reddetmeyi zorlaştırıyordu. Öksürdü
ve şöyle dedi:

"Ben--şey--bu--şey--düzensiz bir şekilde bir şeyler yapmam.
Benim--şey--adaylıklarım--şey--sadece uygun şekilde bana yaklaşıldıktan ve referanslar alındıktan ve--şey--bunları eledikten sonra verilir, böylece kabul için başvuran birçok kişi arasında en hak eden yetimi aday gösterebilirim."

"Millie'den daha hak eden bir yetim olamaz," dedi Pollyooly
hızla.

"Bunun ispatlanması gerekiyor. Genellikle elli veya altmış başvuru oluyor. Ve ayrıca, bu evdeki boş yerlerin doldurulduğu yılın zamanı değil," dedi dük, artık nefretini evin makinelerine
atabileceği için direncini sertleştirerek.

Pollyooly'nin yüzü asılmıştı, çünkü içgüdüsü ona, dilekçesini
kabul etmeyi amaçlamadığını ve sadece bahaneler ürettiğini söylüyordu. Yavaşça şöyle dedi:

"Ama bu önemli değil, çünkü onlara Millie'yi yılın herhangi bir zamanında almalarını
söyleseniz bunu yaparlardı."

"Ama başvurular, başvuranın iddialarını uygun şekilde ortaya koyarak yazılmalı," dedi dük, bürokrasinin güvenli bariyerinin arkasına daha da sağlam bir şekilde geri çekilerek. "Bu konu dikkatlice
değerlendirilmeli."

Pollyooly düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı: "Eh, yazabilirdim. "Bana ne yazmam gerektiğini söyleyecek insanlar var," dedi, 
hoş olmayan bir görevle karşı karşıya kalmış birinin hüzünlü sesiyle. "O zaman Millie'yi 
dikkatlice düşünebilirsin. Eminim Millie'den daha fazla yetim olan bir yetim bulamazsınız."

"Korkarım ki işe yaramaz - yılın bu zamanında değil," dedi dük neredeyse neşeyle, kusursuz bir şekilde kendi kaba yolunu bulduğunu gördüğünde.

Pollyooly acı bir yenilgi hissiyle doldu. Derin bir
iç çekti ve gitmek üzere ayağa kalkmak üzereydi ki, Sayın John Ruffin'in son ricası aklına geldi ve o anda onun önerdiği yeni silahı denemek için can atmaya başladı. Düke hesapçı bir gözle baktı. Doğa, muhtemelen bunun bir adamın dük olması için yeterli olduğunu düşünerek, ona güzellik konusunda cömert davranmamıştı:
biraz küçük olan yüz hatları genellikle sevimsiz bir ifadeye bürünüyordu ve Pollyooly'nin itiraz etmesinden kaynaklanan kötü bir memnuniyetin zayıf ışığıyla
onlarda daha sevimsiz görünüyorlardı Her zamankinden daha fazla. Kolayca yumuşatılacak bir adam gibi görünmüyordu. Ama mesele onun için
tek kalan şansını kaybetmeyecek kadar önemliydi.

Çok kasıtlı bir şekilde mendilini cebinden çıkardı, gözlerini
sulandırmak için sertçe kırpıştırdı, mendilin altına sakladı,
bir kez ama yüksek sesle kokladı ve sonra hıçkırdı.

"Millie için çok--zor--çok--hayal kırıklığına uğrayacak!"

Dük aniden dehşete kapıldı. Kendini
rahatça tamamen itici kılmaya çalışmıştı, kesinlikle duygularına böyle bir saldırıda bulunmadan. Ayaklarını sürüyerek aceleyle şöyle dedi:

"Bunun için ağlamanın bir faydası yok. Biliyorsun, çaresi yok."

Polly'nin hızlı kulağı sesindeki değişikliği yakaladı. Daha yüksek sesle hıçkırdı:

"Ah, evet--yapabilirsin--eğer istersen!"

"Bunlar doğru şekilde yapılmalı," diye itiraz etti dük.

"Öyle değil. Sen--sen--Millie'den hoşlanmıyorsun!" diye hıçkırdı Pollyooly,

Mendilinin üzerinden dikkatli bir bakışla, rahatsız asilzadenin zayıflayan yüzünü izlerken. "Sen--sen--ondan nefret ediyorsun!"

"Ama ben onu hiç görmedim!" diye haykırdı dük.

"Ah, evet: görüyorsun--ve bu--bu canavarca," diye hıçkırdı Pollyooly.

Hiçbir dük, bir melek çocuk tarafından davranışlarının canavarca olarak tanımlanmasından hoşlanmaz--özellikle de tanımlama doğruysa--ve dük dişlerini gıcırdattı.

Pollyooly, onu izlerken hıçkırmaya devam etti--daha yüksek sesle.

Dük ona kasvetli bir rahatsızlıkla baktı. Ayaklarını
sürükledi, ta ki sürükleme neredeyse bir dansa dönüşene kadar. Sonra zayıf bir şekilde yatıştırıcı bir
tonla şöyle dedi:

"İşte--işte--bu yeterli."

[İllüstrasyon: Dük ona kasvetli bir rahatsızlıkla baktı]

Pollyooly'nin hıçkırıkları daha da yükseldi--yürek parçalayıcı.

Dük odada aceleyle bir aşağı bir yukarı döndü.

Çaresiz bir kederin büzülmüş bir figürü olan Pollyooly hıçkırmaya devam etti.

Dük onun bakımsız küçük bıyığını yakaladı ve sıkıca tuttu. Gerçekten işe yaramadı. Dişlerini gıcırdattı; bıyığını çekiştirdi; ve sonra son bıkkınlık tonuyla haykırdı:

"Ah, hepsini asın! Şu cehennem gibi ulumayı kesin; ve size adaylığı
vereceğim!"

Pollyooly hıçkırıklarını biraz olsun yumuşattı; dük kendini odanın diğer ucundaki
yazı masasının önündeki sandalyeye attı ve
kalem ve kağıdı aldı.

"Bu veletin adı ne?" diye homurdandı.

"Millicent--Saunders," diye hıçkırdı Pollyooly.

Dük adaylığı yazdı, bir zarfa koydu, Bellingham Evi sekreterine
adresini yazdı,
zarfın kapağını kurt gibi bir vahşilikle yaladı ve hızla çarptı.

Pollyooly'ye doğru aceleyle odanın karşısına geldi, uzattı ve daha da büyük bir vahşetle şöyle dedi:

"İşte buradasın ve ona çok iyi gelecek!"

Pollyooly hemen ayağa kalktı ve aldı. Parlayan
gözlerine inanamadı.

"Ah, teşekkür ederim Majesteleri! Millicent çok sevinecek!" diye haykırdı neşeyle.

Dük boğazından homurdandı; ama bir şekilde Pollyooly'nin ışıldayan melek yüzü vahşetini köreltti. Ayrıca teslimiyetinin acısını da
silip attı. Zili çaldı; sonra sigara odasının kapısını açtı ve ona tam bir İngiliz beyefendisinin tavır ve tonuyla iyi günler diledi.

Eşikte, iyi huylu bir çocuk gibi, ona tekrar
teşekkür etmek için durdu. Dışarı çıktığında kapıyı oldukça nazikçe kapattı; ve
kolay koltuğuna tekrar yerleştiğinde,
gerçekten cömert hissediyordu.

BÖLÜM X

POLLYOOLY VE KÜME DENİZ KENARINA GİDİYOR

Pollyooly'yi eve götüren motorlu otobüs, sabırsız hayaline göre, eski atlı otobüsten daha hızlı değildi, Millicent'in kulağına başarısının haberini
ağlatmak için o kadar istekliydi.

Ancak Millicent, sonunda onu bir imparatorluk kurucusuyla sunağa götürecek yolun
kendisine açık olduğunu duyduğunda duyduğu ilk sevinçten sonra,
üzüldü.

"Burada seninle kalmaya devam edemediğim için çok üzgünüm," dedi çok
acı bir şekilde. "Başka hiçbir yerde bu kadar mutlu olmayacağımdan eminim."

"Ah, evet: olacaksın," dedi Pollyooly kararlı bir şekilde. "Eve çok
güzel geleceksin."

Millicent başını şüpheyle salladı ve şöyle dedi:

"Ve seni ve Lump'ı bir daha görmeyeceğim."

"Ah, evet: göreceksin. Ziyaret günü ne zaman olduğunu bize bildirirsin--bir eve ziyaret günü mutlaka olacaktır; gelip seni göreceğiz."

Millicent'in yüzü biraz daha aydınlandı.

Saygıdeğer John Ruffin, Pollyooly'yi başarısından dolayı sıcak bir şekilde tebrik etti; sonra şöyle dedi:

"Umarım önerdiğim silahı kullanmaya zorlanmadın. Osterley'nin huysuzluğu o kadar ileri gitmedi?"

"Ah, peki efendim," dedi Pollyooly, biraz tereddüt ederek--"Ben--ben ağlıyormuş gibi yapmak zorunda kaldım."

Saygıdeğer John Ruffin nazikçe güldü.

"Zavallı Osterley!" dedi.

Dük'ün mektubu Bellingham Evi'ni açıkça anında harekete geçirdi, çünkü Pollyooly'ye ilk postayla bir mektup geldi ve o öğleden sonra evin bir yetkilisinin Millicent'i almaya geleceğini söyledi.

Sabahleyin Millicent, Lump'tan ayrılma düşüncesiyle birkaç kez ağladı; ve son vedası gerçekten de gözyaşlıydı. Ancak Pollyooly, üzüntüsünün uzun sürmeyeceğine inanıyordu: imparatorluk kurucunun sarı saçları ve geniş ve dalgalı bir bıyığı olmasına karar vermişlerdi.

Millicent'in gidişinden sonra hayatları her zamanki sakinliğine kavuştu. Pollyooly onu özledi; ve şüphesiz Lump da sadık ve itaatkar kölesini özlüyordu, ancak kaybı hakkında bir haykırış
yapmayacak kadar sakin bir yapıya sahipti. Pollyooly'ye eve geldikten sonraki gün bir mektup yazdı; ve mektup, ona ev hakkındaki ilk izlenimlerinin hoş olduğunu açıkça gösteriyordu.

Onun gidişinden sonraki beşinci sabah, Sayın John
Ruffin büyük duyuruyu yaptı. Pollyooly'nin şiir olduğuna inandığı şeyleri banyosunda söylemek onun alışkanlığıydı; ve Muttle
Deeping okulunda yedi standardı geçmiş, dikkatli on iki yaşındaki bir çocuğun bu tür bir konuda yanılmış olması pek olası değildir.
Her neyse, onun ilahileri ritmikti. Alışkanlık vicdanının iyiliğine tanıklık etmiş olabilir veya etmemiş olabilir (sadece mükemmel bir sindirimin yan ürünü olabilir), ama o sabah ona her zamankinden daha yüksek sesle ve daha büyük bir zevkle şarkı söylediği gibi geldi.

Bu yüzden, özenle
ızgara edilmiş pastırmasını getirdiğinde, çok neşeli bir tonda şunları söylemesine pek şaşırmadı:

"Bayan Bride, bir talih kuşu aldım - otuz beş poundluk bir talih kuşu.
Bir açık artırma köprüsü ağacından düştü - anlamadığınız bir oyun - ve sıcak hava dalgasını, buna sıcak seli denmesi gerekeni, her zamankinden daha dayanılmaz hale getirdi. Bu yüzden bir süreliğine denize gitmeye karar verdim."

"Evet, efendim," dedi Pollyooly, sevimli bir tebrik tonuyla.

Ama yüzü biraz asıldı; çünkü Sayın John Ruffin'in ayrılması onun daha az işi olacağı anlamına gelse de; aynı zamanda kendisi ve küçük kardeşi Lump için daha fazla yiyecek harcaması gerekeceği anlamına geliyordu, çünkü Sayın John Ruffin tüm ekmeğini yemiyor veya tüm sütünü içmiyordu; ve sık sık bayat olduğu gerekçesiyle öğleden sonra çayına devam etmeyi reddettiği yarım bir kek oluyordu. Ayrıca, evdeyken hayat çok daha neşeli bir işti; Pollyooly'nin en büyük eğlencesi onun konuşmasıydı, ancak bunun pek farkında değildi; ve sık sık ona derin düşüncelere dalmasını sağlıyordu.

"Ama beni Londra'da bu kadar uzun süre sıcak su altında tutan şey para eksikliğinden çok (kendi kaçışım için yeterli param vardı) büyük pastırma zorluğuydu," dedi ve durakladı.

"Evet, efendim," dedi Pollyooly.

"Ama bu beklenmedik kazanç sayesinde, seni denize götürüp pastırmamı ızgara yapman için, Lump'ı da ızgara yapmadığın zamanlarda seni meşgul etmesi için, böylece Şeytan boş duran ellerin hala yapabileceği bir
şeyler bulamaması için," dedi vecizeli bir şekilde.

Pollyooly'nin iri mavi gözleri kocaman açıldı; ağzı da açıldı.

"Ah, efendim, ben ve Lump, efendim!" dedi kısık, nefes nefese, inanılmaz bir coşkuyla.

"Sen ve Lump. Lump ve deniz birbirleri için yaratılmış. Bir gün onu bir amiral olarak görmeyi umuyorum. İngiltere'nin kızıl saçlı bir amirale sahip olmasının zamanı geldi; bu zarif, soluk saçlı olanlardan bıktım.
Ona erkenden denizin tadını tattırmak benim vatanseverlik görevim."

"Ah, teşekkür ederim, efendim!" dedi Pollyooly derin bir minnettarlık tonuyla.

"Pyechurch'e gideceğiz. Pyechurch'te konaklama yeri kiralayan yaşlı bir aile hizmetçimiz var. Gençken hayatını ona yük ettim; ve sonuç olarak, gerçek bir kadınlıkla, bana karşı her zaman en güçlü sevgiyi besledi. Seni başka bir yere götürmenin bir faydası olmazdı çünkü benim pastırmamı ızgara yapmana izin verilmezdi. Ama Bayan Wilson, benim hoşgörülü olmam gerektiğini biliyor; ve hoşgörülü olacağım. Ayrıca Littlestone'da golf oynarken sana bakacak - senin bakıma ihtiyacın olduğunu hiç görmedim."

"Ah, efendim, harika olacak!" dedi Pollyooly, hala biraz nefes nefese.

Saygıdeğer John Ruffin ona dostça gülümsedi.

"Bu sabah eşyalarımızı toparlayacağız; bu öğleden sonra gideceğiz," dedi.

Pollyooly, orada huzur içinde oynayan Lump'a muhteşem haberi vermek için hemen tavan arasına çıkmak zorundaydı. O, haberi sakin bir sessizlikle aldı; görünüşe göre bu, ona olumlu veya olumsuz yorum yapması gereken bir konu gibi görünmüyordu. Pollyooly, çok hafif, dans eden ayaklarla dünyayı dolaşıyordu; ve kahvaltılık malzemelerini yıkadıktan sonra, küçük gardıroplarını kahverengi teneke kutuya yerleştirdi. Sonra, Sayın John Ruffin, purosunu ve _Morning Post_'u bitirdikten sonra, onu paketlemesine yardım etmesi için çağırdı. Bir süre, bunu acı ve dehşetle yapma biçimini izledi. Her neyse, giysilerini yine de valizine koydu ve sıkıca bastırdı. Bazen sessizce üzerlerine bastı. Acı içinde bir ayağının üstünde bir ayağının üstünde bir ayağının üstünde durarak, birkaç dakika boyunca bu manzaraya katlandı; sonra şöyle dedi:

"Ah lütfen efendim: Bırakın ben yapayım."

"Neden? Benim yapma şeklimde ne yanlış var?" dedi Sayın John
Ruffin, şaşkın şaşkın şaşkın bakan karmakarışık karmaşaya.

"Gömleklerinizi nasıl buruşturduğunuza bakın, efendim," dedi Pollyooly.

"Ben sandıkların ve valizlerin bunun için olduğunu sanıyordum. Ama
kendi bildiğiniz gibi yapın. Kendiniz halledin," dedi Sayın John
Ruffin havadar bir kayıtsızlıkla.

Başka bir puro yaktı ve Pollyooly'nin valizden giysileri çıkarıp, şekillerine ve doldurulacak alana dikkat ederek, onları düzgünce yeniden yerleştirmesini izledi,
zorla bıraktığı bir düzine şeye yer açtı. Sonra, portmantoyu yarı yarıya doldurduğunda, dedi ki:

"Her zaman yeni başarılar, Bayan Bride. Bu şekilde devam edersen,
kesinlikle Hayranlık Uyandıran Pollyooly olarak gelecek nesillere aktarılacaksın."

Öğle yemeği için Inner Temple mutfağına gönderdi; ve Pollyooly
yemeği Lump'a verdi. Kendisi az yedi; çok heyecanlıydı.
Gururla, bir taksiyle Cannon Street İstasyonu'na gittiler; ve
gururla, birinci sınıf seyahat ettiler.

Onurlu John Ruffin, iki çocuk için resim kağıtları ve kendisi için bir roman satın almıştı ve ara sıra bunları gözlemlemek için okumasına ara veriyordu. Estetik duyarlılığı olan bir adam için Pollyooly'nin güzel kızıl saçlarla çerçevelenmiş melek yüzüne ve o daha kızıl saçlı ama gerçek melek olan Lump'a bakmak her zaman bir zevkti. Londra'da koştururken, Lump'ın etrafında merakla kıvrılmış bir şekilde, ona gazetelerdeki resimleri göstermekle ve
onun bu resimler hakkındaki tek heceli yorumlarını almakla meşguldü, öğrencilerinin bir dehanın gebe ifadelerini aldıkları veya almaları gereken coşkulu bir zevkle. Köye geldiklerinde, ona, daha da heyecanlı bir zevkle, ray kenarındaki sıradan nesneleri göstermekle meşguldü. Köye geleli bir yıldan fazla olmuştu; ve ona bir ineğin inek, bir koyunun da meleme kuzusu olduğu içtenlikle ve birden fazla kez söylenmeliydi, çünkü hepsini aynı şekilde gee-gee cinsi altında sınıflandırmaya meyilliydi. Sonunda bir koyunu meleme kuzusu olarak doğru bir şekilde selamladığında, Pollyooly'nin muzaffer zevki tüm sınırları aştı.

Onurlu John Ruffin çocukları okuyup gözlemledi, çocukları gözlemledi ve okudu. Ama yolculuklarının sonuna yaklaştıklarında,
kitabını kapattı ve şöyle dedi:

"Sanırım Pyechurch'teki ev hizmetçim olmaktan vazgeçmeniz sizin için iyi olacak, Bayan Bride. İnsanlar size akrabalarımız hakkında sorular soracaklar
elbette, çünkü deniz kenarında boş merak için çok zaman var;
ve onlara benim kuzenim olduğunuzu söyleseniz iyi olur. Bu
tamamen gerçek, çünkü siz şüphesiz kırmızı bir Deeping'siniz; ve tüm
Deeping'ler, kırmızı veya nötr tonlu, benim kuzenlerimdir, birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü ve benzeri."

"Evet, efendim," dedi Pollyooly ciddi bir şekilde.

"Ayrıca kendinize biraz hava atmanız gerektiğini düşünüyorum. Bu şekilde daha iyi vakit geçireceksiniz, çünkü havalar sizi en iyi çevrelerde hoş karşılar. Kırmızı bir Deeping olun - çok sert olmayın, biliyorsunuz, ama kararlı olun."

Pollyooly'nin gözleri biraz parladı; ve dedi ki:

"Evet, efendim: İsterdim. Kızıl Deeping olmayı seviyorum, efendim, daha doğrusu.
Ricksborough Court'tayken hoşuma giderdi."

"İyi. Doğru ruha sahipsin. Bir gün gazetelerin dediği gibi bir toplum lideri olacaksın. Bunu öngörüyorum," dedi en emin
inanç tonuyla.

"Evet, efendim," dedi Pollyooly.

"Yine de bir zorluk var, o da ellerin. Şu anda
bir kızıl Deeping'in elleri değiller," dedi düşünceli bir şekilde. "Küçük ve biçimli olmadıkları için değil!" diye aceleyle araya girdi. "Ama
bir haftalık tembelliğin tırnaklarının uzamasını sağlayacağını ve fırçalamanın geri kalanını halledeceğini düşünüyorum."

"Evet, efendim," dedi Pollyooly.

Ellerini estetik açıdan hiç düşünmemişti.
Onları temiz tutmakla yetinmişti. Şimdi onları düşündü,
acı içinde. Tapınaktaki iki set odanın işini, eller göstermeden yapmak gerçekten zordur. Tırnakları çok kısa ve
oldukça engebeliydi; bir baş parmağı kırılmıştı; etraflarındaki deri pürüzlüydü
ve kırılmıştı. Onlardan, Saygıdeğer John Ruffin'in pembe parlak tırnaklı, beyaz, özenle bakılmış ellerine baktı ve iç çekti.

"Bence gelecekte eldivenle çalışsan iyi olur," dedi sempatik bir tonla.

"Bence denesem iyi olur," dedi Pollyooly şüpheyle. Onun kararlı ruhuna eldivenle çalışma fikri amatörlük kokuyordu.

"Bir hanımefendi görüyorsunuz - ve tüm kırmızı Deepingler elbette nazik insanlardır - bir hanımefendinin
iyi elleri olmalı," dedi Saygıdeğer John Ruffin küçümseyici bir tonla.

"Evet, efendim," dedi Pollyooly ciddi bir şekilde.

Derinlik kanının damarlarında aktığı gerçeğinin anlamının ona ilk kez getirildiği zamandı; ve Tapınak'taki iki odayı
işlettiği için bir hanımefendi olduğu düşüncesiyle onurlu bir gururla hafifçe kızardı. Biraz daha
dik oturdu.

"Ve bir şey daha var," diye devam etti. "Pyechurch'te sana Pollyooly diyeceğim; ve sen bana John veya kuzen John diyeceksin."

"Ben--hatırlamaya çalışacağım, efendim," dedi Pollyooly, yine gururla kızararak.

"Yakında öğreneceksin," dedi Saygıdeğer John Ruffin neşeyle.
"Ve her zaman elimde bir kuzenimin olması benim için çok güzel olacak."

Pollyooly yine kızardı; ve gözlerindeki minnettarlık ona
akın ederken kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktü.

Güneydoğu'nun en iyilerinden biri olan tren, keyifli, güneşli manzarada ağır ağır ilerledi, istasyonlarda ve istasyonlar arasında düşünceli bir şekilde durdu, keyfine göre, ama sonunda Hythe'a ulaştı.

Oradan, gururla, bir vagonda, Romney Bataklığı'nın kenarı boyunca, sol taraflarında parlayan denizle Pyechurch'e gittiler.

Pollyooly, daha önce hiç görmemiş olan Lump'a göstermenin mutluluğunu yaşadı; ama bir gemiyi bir
meleme kuzusu olarak selamlaması onu biraz şaşırttı.

Bayan Wilson'ın onları hevesle beklediğini gördüler. Sayın John Ruffin'e olan sevgisinden şüphe yoktu. Onlar için muhteşem bir çay hazırlamıştı; ve yolculuktan ve heyecanından sonra, onunla içtenlikle ilgilendiler.

Sayın John Ruffin'in Bayan Wilson'ın Pollyooly'nin pastırmalarını
ızgara etmesine itiraz etmesinden duyduğu korku, onun iki çocuğa
nasıl üzüldüğünü görünce geçti. Gerçekten de, çay bitmeden önce şunu söylemek zorunda kaldı:

"Ne olduğunu anlıyorum, Bayan Wilson: Lump sizin gözünüzde benim yerimi gasp edecek."

"Bunu kimse yapamaz, Efendim John; ve siz de bunu biliyorsunuz," dedi Bayan Wilson kararlı bir şekilde.

BÖLÜM XI

POLLYOOLY HOŞ OLMAYAN PRENSLE TANIŞIYOR

Çay bittikten sonra Sayın John Ruffin onları kumlara
götürmeyi teklif etti; ve Pollyooly de hevesle kabul etti. Fakat evden
çıktıklarında, çıplak bacaklı ve sandalet giymiş iki küçük kız yanlarından geçti.

Pollyooly'nin kalın ayakkabılarına ve siyah çoraplarına baktı,
durdu ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bütün bunları değiştirmeliyiz."

Sokakta sağa döndü ve onları köyün ana dükkanına götürdü. Görünüşe göre orada iyi tanınıyordu, çünkü dükkan sahibi onu saygılı bir sıcaklıkla karşıladı. Sandalet, mayo,
mavi keten elbiseler, Pollyooly için bir güneş başlığı, Lump için bir keten şapka,
kürekler ve kovalar aldı.

Bunlarla dolu bir şekilde sokağa çıktı ve Bayan Wilson'ın
dükkanına geri dönerken şöyle dedi:

"Acele edip bunlara bürünmelisin. İlk izlenimler
deniz kenarında çok önemlidir; insanların titizlikle vakit geçirmek için çok fazla boş vakti vardır; ve sen _iyi_ görünmelisin!"

Polly değişimi yapmakta uzun süre kalmadı; ve evden mavi keten elbise ve güneş başlığıyla çıktığında, ona sıcak bir
onaylamayla gülümsedi ve şöyle dedi:

"Hiç şüphe yok, sen kıyafet giyme konusunda bir yeteneğe sahipsin,
Pollyooly. "

Polly'ye göre sözleri tamamen anlaşılmazdı; ama Pollyooly bunun iltifat olduğunu anladı ve gülümsemesine karşılık verdi.

Onları kumlara götürdü; ve kısa süre sonra
mutluluğun zirvesine ulaştılar, bir kale inşa ettiler, kürek çektiler ve deniz kabukları topladılar. Onları kendi hallerine bıraktı; ve deniz duvarında yürüyüşe çıktılar. Sıcak bir akşam olduğu için, saat yedide onları banyoya götürdü; ve kendi çekingen
yollarıyla, ilk kez banyo yapan çocukların çekingen
yollarıyla yıkanmalarına izin verdiği için, bundan fazlasıyla keyif aldılar. Lump, Pollyooly on sekiz yaşında olmasına rağmen, kendisi için yeterince derin olan sekiz inçlik su buldu.

Ertesi sabah saat yedide tekrar banyo yaptılar.

Ev, yatak odalarından doğrudan denize mayolarıyla gidebilecekleri kadar denize yakındı. Banyodan sonra
Onurlu John Ruffin bir saatliğine yatağa döndü ve böylece Pollyooly'ye rahat ve Pastırmasını
ızgara etmeden önce kahvaltısını tamamlamıştı. Bayan Wilson'a, Pollyooly'nin
ızgara yapmasının mutluluğu için gerekli olduğunu açıklamıştı ve Bayan Wilson hiçbir
itirazda bulunmamıştı. İşlemi ilgiyle ama onaylayarak değil, gözlemledi.

"Birkaç dilim pastırmayı pişirmek için harcanan tüm o zaman!" dedi,
koku alan birinin kadınsı havasıyla,
tavadan tabağa aktarıldığında.

Pollyooly'nin kaşları düşünceli bir şekilde çatıldı; ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ama bunu doğru yapmanın tek yolu bu."

Bayan Wilson açıkça kokladı.

Kahvaltısından sonra Sayın John Ruffin golf oynamak için Littlestone'a gitti; ve Pollyooly ve Lump kumlara indi. Pyechurch'te zenci, pierrot veya çete yok, sadece birkaç eşek ve bir
hindistan cevizi utangacı var. Fakat gelgit sırasında binlerce dönümlük sert kum, bir çocuk cenneti vardı. Pollyooly kelimelerle anlatılamayacak kadar çok keyif aldı: sadece kumlar ve deniz değil, aynı zamanda kaygıdan uzak olma hali. Yemek, mükemmel yemek ve bol miktarda yemek, Bayan Wilson'da ödenmiş bir şekilde onları bekliyordu.

Yığın, Pollyooly'nin bu nefis topraklardaki diğer yolcularla ilk tanışmasının sebebiydi. Çok büyük kahverengi gözleri olan, yanlarında oynayan dört yaşında küçük bir kız çocuğu, aniden ona ilgi duydu ve daha fazla oyalanmadan onu ele geçirdi.
Pollyooly, kendi yaşında bir oyun arkadaşı olacağı için mutluydu; küçük kızın dadısı, diğer çocuklar gibi giyindiklerini ve Pollyooly'nin "güzel" konuştuğunu ve ona karşı alışılmadık şekilde kibirli olmaya meyilli olduğunu fark ederek, tanışmayı onayladı. Küçük kahverengi gözlü kızın yedi yaşındaki mavi gözlü kız kardeşi Kathleen, Mary adındaki küçük kız kardeşine annelik yapıyordu. Ayrıca ara sıra Lump'a da annelik ediyordu;
ama Pollyooly kıskanmıyordu.

Lump, ilk başta bu ani kadın arkadaş edinmesinden biraz şaşırmıştı;
ama onun dikkat çekici sakinliği ona iyi geldi ve buna sakin bir zihinle katlandı. Kısa süre sonra bundan gerçekten de zevk alıyor gibi görünüyordu, çünkü ona en erkeksi şekilde zorbalık etmeye başladı.

Sonra küçük kızların annesi onlara katıldı ve Lump'tan hemen etkilendi. Pollyooly, dadıya davrandığı kırmızı Deeping'in havasını ona göstermeye gerek duymadı; ve kısa süre sonra en dostça şekilde sohbet etmeye başladılar. Dadı ona Bayan Gibson diyordu, Pollyooly'nin hayata dair ciddi bakış açısına Lump'ın cazibesi kadar hayran kalmış gibiydi; ve hemen annesinin Kathleen ve Mary ile çay içmeye ve öğleden sonra kumlarda oyunlara gelmelerine izin verip vermeyeceğini sordu.

Pollyooly, Littlestone'da golf oynamaya giden ve geç saatlere kadar geri dönmeyen kuzenleri John'da kalacaklarını açıkladı;
bu nedenle daveti kendisi kabul etti. Bayan Gibson, kuzen John'un Onurlu John Ruffin olduğunu keşfettiğinde etkilendi; ancak
onun gün boyunca uzaklara gitmesine ve onları kendilerine bakacak bir hemşire olmadan kendi başlarına bırakmasına şaşırdığını ifade etti. Pollyooly, hatırı sayılır bir vakarla, Lump'ı bir dadıya emanet etmeyi asla
aklından bile geçirmeyeceğine dair güvence verdi; ve Bayan Gibson haklı olduğunu kabul etti.

Pollyooly ve Lump partiden fazlasıyla keyif aldılar. Bir düzine çocuk, misafir arkadaşı vardı; ve çayda, Pollyooly'nin endişeli bakışları altında, Lump'ın tavırları kusursuzdu. Elleri gerçekten onu rahatsız ediyordu ve onları olabildiğince görüş alanından uzak tutuyordu. Sonuçta,
görüntüden uzak tutulacak kadar büyük eller değildiler. Çaydan sonra küçük çocuklar dadıların sorumluluğunda oynadılar; büyük çocuklar, hızlı koşmayı seven Pollyooly'nin aşırı zevkine
göre, daha hızlı ve şiddetli oyunlarla eğlendiler. Littlestone'dan dönüşünde Sayın John Ruffin'e anlatacak çok şeyi vardı.
Onu ilk çıkışları için içtenlikle tebrik etti.

Ertesi gün kendini kumların toplumunda, birçok oyun arkadaşıyla birlikte, iyi bir şekilde yerleşmiş buldu ve en dolu ve en keyifli hayata adım attı. Ancak daha iyi merhemlerde her zaman bir sinek olur; ve Pyechurch sineği, Lippe-Schweidnitz Prensi Adalbert'ti.

O sabah Pollyooly onu ilk kez gördü. O ve Lump, Kathleen ve Mary ile oynuyorlardı, Kathleen dehşet içinde, "İşte prens!" diye bağırdı. Kendi ayakları üzerinde daha hızlı gidebilecek olan Mary'yi kucakladı ve onunla birlikte dadılarına doğru sendeleyerek yürüdü.

Pollyooly, Lump'ı kucakladı ve onunla birlikte geldi, ancak Kathleen'in dehşeti için hiçbir neden göremiyordu, çünkü prens sadece on yaşında, küçük gözlü, kalın dudaklı ve kalkık burunlu şişman bir çocuktu. Beyaz denizci kıyafeti, çirkinliğine tam değerini veriyor gibiydi.

Dadıları Kathleen ve Mary'nin koruması altında, ona dehşet dolu gözlerle baktılar; ve Kathleen, Pollyooly'nin dikkatli kulağına korkunç eylemlerinin hikayesini anlattı: Küçük bir çocuğu deniz duvarının kenarından nasıl ittiğini, birkaçını nasıl tekmelediğini; küçük kızları kendi kürekleriyle nasıl vurduğunu ve başkalarının saçlarını nasıl çektiğini; dikkatlice inşa edilmiş bir kalenin yanından geçerken bir gediği nasıl tekmelediğini ve eline geçen her küreği veya kovayı denize nasıl fırlattığını.

Pollyooly bu dehşeti, bir uzmanın etkilenmemiş gözleriyle gözlemledi.
Teyzesi Hannah ile King's Bench Walk'ın arkasındaki küçük gecekondu mahallesinde yaşadığında, Alsatia'nın küçük çocuklarıyla birçok savaşa girmişti; ve prensin fiziğinden hiç etkilenmemişti.
Henry Wiggins'in onu çok kısa sürede halledeceği görüşündeydi; ve Henry Wiggins'i (saçından) sol eliyle tutabilir
ve sağ eliyle ona tokat atabilirdi ta ki tokat atmaktan bıktığı kadar
tokatlanmaktan bıkana kadar. Bunu yapabileceğini biliyordu çünkü kendisi yapmıştı.

Prens, kendilerinin inşa ettiği şatoya geldi ve
bir duvarını tekmeledi.

"Keşke prens olmasaydın, sana öğretirdim, iyi kalpli genç beyefendi,"
dedi dadı yumuşak bir sesle.

"Sen şu Şişliği önemsiyorsun! Gidip ona sertçe tokat atacağım!" diye bağırdı Pollyooly
hevesli bir güvenle.

"Hayır! Hayır! O bir _prens_! Bir _prense_ dokunmamalısın, hanımefendi!" diye bağırdı dadı son dehşet tonuyla, Pollyooly'nin bileğini
sıkıca kavradı. "Ayrıca, sana zarar verir. Çok kötü, kinci bir çocuk."

"Ah, umursamıyorum onu! Öyle küçük bir çocuktan korkmuyorum!" diye bağırdı Pollyooly; ve sertçe ama boşuna,
gözlerindeki savaşın parlak ışığıyla haşereyi süzerek, onu tutan tutuşu çekti.

"Çocuklarımın bazı insanların yaptığı gibi onunla oynamasına izin vermezdim, sadece
çünkü o bir prens--hiç de öyle değildi. Her zaman korkmalıydım," dedi dadı.

"Eğer bir gün Yumruya dokunursa, ona öğreteceğim!" dedi Pollyooly soğuk, etkileyici bir
vahşetle.

"Eğer bir gün bizden birine dokunursa, babası onu sertçe şaplaklayacak. Babası
prensleri pek sevmez," dedi Kathleen.

"Bence sevmezdi--eğer onlar böyleyse," dedi Pollyooly inançla.

Onlar öfkeli gözlerle yıkıcı kraliyet ilerleyişini izlediler. Prensin arkadan görünümü, önden görünümü kadar rahatsız ediciydi, çünkü çok çirkin bir şekilde öne doğru kamburlaşmış şişman küçük bedeniyle birlikte kambur duruyordu. Çocuklar, o geldiğinde önünden kaçtılar ve dadılarının veya annelerinin sığınağından, inşa ettikleri kaleleri yıkmasını öfkeyle izlediler. Ancak annelerinin çoğu ona hayranlıkla baktı; sahilin onun kraliyet varlığı için daha görkemli olduğunu düşünüyorlardı. Yaklaşık kırk metre arkasında, yoldaşı Baron von Habelschwert vardı; kırk beş yaşında, tıknaz, domuz bakışlı, kalkık burunlu bir adamdı ve en iyi Bessemer çeliğinden yapılmış bir ramrodun sertliğiyle yürüyordu. Bacakları, ne yazık ki, oldukça kısaydı ve vücudunun alt kısmı, omuzlarının genişliği ve göğsünün kalınlığının eşit olmayı başaramadığı
ince çıkıntılı bir yuvarlaklığa sahip olduğundan,
dolaşan bir armutun alışılmadık derecede tam bir benzerliğini sergiliyordu.
Zengin, şişman bir yanağı ve küçük ama gamzeli bir çenesi vardı.
Askerlik mesleğinin gerektirdiği vahşi havayı ve en son Prusya markasının bir süpermaninin duygularını veren
kraliyet tarzında yukarı doğru kıvrılmış vahşi bıyığı sayesinde
kurtuldu.
Mutluluk alnında taht kurmuştu.
Siyah boya tutkusu, askeri kastının ayırt edici bir özelliğiydi; ve Anavatan'ın birçok kraliyet ailesinin üyelerinin çizmelerini yalamaya olan doğal sevgisi tam ifadesini buluyordu. Prens Adalbert'te yalamak için sürekli bir çizmesi vardı. Bazen çizme onu yaladı: o sabah prens, yüzünü yıkamaya davet edildiğinde, ustaca bir şekilde bacaklarını tekmelemişti. Baron buna çok iyi katlandı.

Giysileri aşırı ama biraz talihsiz bir askeri darlıkla ona uyuyordu. Giydiği yeşil Homberg şapkasıyla uyuşmayan, nahoş bir yeşilimsi tondaydı. Sağ elinde kısa bir baston ve sarı eldivenler taşıyordu. Sabah sıcaktı; çizmeleri rugandı. Esintide hoş bir pomatum kokusu yayarak, fethedilmiş bir ülkede rahatlayan birinin havasıyla yürüyordu, çünkü o, yiğit Alman savaş ekibinden biriydi ve imparatorluk efendisinin zırhlı yumruğunun İngiltere'yi denizden denize ateş ve kılıçla süpüreceği günü dokunaklı bir kesinlikle bekliyordu. Genç sorumluluğuna sık sık o büyük günden övünerek bahsederdi. Muhtemelen bu, Prens Adalbert of Lippe-Schweidnitz'i, yakında boyunduruk altına alınacak olan İngilizlerin çocuklarının kaleleri ve şahıslarıyla bu kadar özgürce ilgilenmeye iten sebeplerden biriydi. Kumların devleri plajda kaybolunca, çocuklar kalelerindeki hasarı onarıp bir kez daha huzur içinde oynadılar. O öğleden sonra, aynı yıkıcı türden bir kraliyet ilerlemesi daha oldu, ancak daha kapsamlıydı, çünkü prens küçük bir kızı şaşırttı ve saçını çekti. Şefkatli İngiliz anneler, onunla aynı kum şeridinde olmaktan mutlu bir şekilde, onu hala övünerek izliyorlardı. Birbirlerine hoşgörüyle şöyle diyorlardı: "Çocuklar çocuktur," ya da inançla: "Ne kadar da erkeksi bir çocuk." Bu sefer Baron von Habelschwert, prensin sadece on beş metre gerisinde yürüyordu. Kalelerin yıkılışına şefkatle gülümsüyordu; Açıkça, genç sorumluluğunun, yakında boyunduruk altına alınacak olan
İngilizlere doğru şekilde davrandığını hissediyordu.

Kraliyetin ilerlemesine tek bir engel vardı.
Pollyooly ve Kathleen'in çok
çalıştığı kumdan kale tam onun çizgisinde duruyordu.
Kathleen ve Mary, prens yaklaşırken dadılarına
kaçtılar ve Pollyooly'ye çılgınca onları takip etmesi için seslendiler. Pollyooly, Yumruyu kalede bırakarak
dışarı çıktı ve elinde kürekle sakince prensin gelmesini
bekledi.

Prens ondan üç metre uzaktayken, sakin ama çok net bir şekilde şöyle dedi:

"Sen uzak dur."

[İllüstrasyon: "Sen uzak dur"]

Prens iki adım ilerledi ve durdu. Pollyooly'nin koyu mavi gözlerinde onu duraklatan bir ifade vardı. Bir adım daha attı ve
tekrar durdu. Sonra ona anadilinde "domuz-köpek" dedi,
bir kenara döndü ve yoluna devam etti. Giderken ona bakmaya devam etti,
kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çatarak.

Pollyooly değişmeyen yüzüyle arkasından baktı.
Dilini ona
uzak bir yerden çıkarmak isterdi; ama kırmızı Deepings'in bunu
yapmadığını hissetti.

Dadı, Kathleen ve Mary ile birlikte şatoya indi ve saygılı bir hayranlık
tonuyla şöyle dedi:

"Ne kadar cüret ederseniz edin, hanımefendi! Ve o da bir prens!"

"Ona zerre kadar değer vermiyorum," dedi Pollyooly sakin bir şekilde.

Şatoya geri adım attı ve inşaat işine devam etti.

BÖLÜM XII

PRENSİN İSTEDİĞİ

Kraliyet ilerlemesi, Pollyooly'nin Sayın John Ruffin'e bundan bahsetmesi
aklına gelene kadar birkaç gün boyunca sabah ve öğleden sonra gerçekleşen bir olaydı. Sonra bir akşam, banyo yapmaya giderken, ona
söyledi.

Sayın John Ruffin deniz kenarında hareketsiz durdu, ona düşünceli bir şekilde
baktı ve şöyle dedi:

"Bu gerçekten ilginç. Alman saldırganlığının bu tenha yere kadar uzandığını
hiç bilmiyordum."

"Ve o çok çirkin bir çocuk," dedi Pollyooly.

"Ve o tamamen yalnız mı?"

"Ah, hayır: onunla ilgilenecek bir baron var - kocaman bir bıyığı var. O da çok çirkin," dedi Pollyooly açıkça.

"Bu daha da ilginçleşiyor. Sanırım bu konuyu araştırmaktan
keyif alacağım. Prusya baronlarının her zaman sağlam bir ele ihtiyacı vardır. Ama ben golfle çok doluyum, bir iki gün daha bununla uğraşamam. Bunu
aklımda tutmalıyım."

Açıkça aklında tutmuştu, çünkü üçüncü günün öğleden sonra, Pollyooly'nin zevkine göre, kumların üzerinde onlara katıldı. Bayan Gibson'ı tanıştırdı; ve iki küçük kuzenini çaya davet ettiği için ona teşekkür etti ve Prens Adalbert of Lippe-Schweidnitz yıkıcı rotasında sendeleyerek gelene kadar neşeli ve ilgi çekici tarzıyla onunla sohbet etti. Saygıdeğer John Ruffin onu her türlü canlı ilgiyle süzdü; ancak Baron von Habelschwert ona genç sorumluluğundan daha fazla zevk veriyor gibiydi; ve ona büyülenmiş, sevgi dolu bir gözle baktı.

"Bundan daha mükemmel bir çifti nadiren gördüm," dedi Bayan Gibson'a derin bir memnuniyetle.

"İğrenç yaratıklar!" dedi Bayan Gibson biraz hararetle.

"Belki de - ama ne kadar da kıyaslanamayacak kadar Prusyalı!" dedi Saygıdeğer John Ruffin sıcak bir takdirle. "Ve bu iğrenç yaratıkların çocuklarınızı terörize etmesine izin veriyorsunuz?"

"Peki, ne yapabilirim?" dedi Bayan Gibson. "Kocam burada olsaydı durdururdu; ama değil. Bir veya iki tanıdıkla konuştum. Ama karışmaktan korkuyorlar gibi görünüyorlar."

"Çok fazla medeni oluyoruz," dedi Sayın John Ruffin hüzünlü bir tonla. "İyi eski İngiliz ruhu ölüyor; ve
gazetelere çıkmaktan korkuyorlar. Ama belli ki
gerekli olan şey ders vermek; ve bunları verecek uygun kişi
sert bir küçük çocuk--tercih İrlandalı--her zaman ve asilce kavga etmeye
hazır olan biri. Ne yazık ki elimde sert bir küçük İrlandalı
çocuk yok; ama çok şükür! İngiltere'de hala kırmızı Deepingler var."

"Kırmızı Deeping nedir?" dedi Bayan Gibson.

"Kızıl Deepingler eski bir Doğu Anglia soyundandır - kızıl saçlı ve çok
sert ve tahrik edildiğinde huysuz. Buradaki küçük kuzenim Pollyooly bir
kırmızı Deeping."

"Ah, sence o korkunç küçük çocukla başa çıkabilir mi?" dedi Bayan Gibson hevesle.

"Bundan eminim," dedi Sayın John Ruffin kararlı bir şekilde. "Buraya
gel, Pollyooly."

Pollyooly geldi; ve onun pazılarını dikkatlice yokladı. Sonra şöyle dedi:

"Bay Vance bana Henry Wiggins adında, saygısız bulduğunuz ve görgü kurallarını öğrettiğiniz bir çocukla ilgili bir hikaye anlatmamış mıydı?"

Pollyooly hafifçe kızardı; ama açıklayıcı bir tonda cesurca şöyle dedi:

"Yapmak zorundaydım. Her zaman rahatsız ediyordu."

"Henry Wiggins'in bu şişman küçük prensten çok daha aktif ve kavgacı bir çocuk olduğunu düşünüyorum," dedi Sayın John Ruffin. "Ah, Henry Wiggins sert ama aslında oldukça kolay. Tek yapman gereken
saçını yakalamak," dedi Pollyooly hemen. "Ama tabii ki
prensin saçları çok kısa, sadece hiç de sert değil," diye ekledi
savaşın şansını tartan birinin ciddi tonuyla.

"Kesinlikle kırpılmış. Prusyalıların estetik anlayışı yok," dedi Saygıdeğer John Ruffin küçümseyici bir tonla. "Ama saçın zorluğunu
aşabileceğini düşünüyorum."

"Ah, evet: Yapabileceğimden neredeyse eminim," dedi Pollyooly; ve koyu mavi
gözleri parlamaya başladı. "Bize karışırsa ona vurabilir miyim?"

"Elimde olmadığı sürece hiçbir şekilde," dedi Saygıdeğer John Ruffin hemen. "Prusya baronlarının şövalyeliğine karşı derin, vatansever bir güvensizliğim var. Bence bu adamın adil oyun görebileceğine güvenilemez. Elinizde bir prens olduğu kadar bir baron da olabilir;
ve sizin boyutlarınızdaki bir kızıl Deeping için fazla olabilir. Bir seferde bir prens
olmalı sizin sloganınız."

"Çok eğlenceli olurdu," dedi Bayan Gibson; ve gözleri dans etti.

"Göreceksiniz," dedi Sayın John Ruffin dostça. "Dramatik bir sahnenin tarafsız seyircileri her zaman arzu edilir; ve sizin varlığınızı ayarlamak zor olmayacaktır, çünkü işin biraz sahne yönetimine ihtiyacı olacak. Prensi izle, Pollyooly ve plajda ne kadar ilerlediğini gör, böylece onun eğitimi için tam yeri ayarlayabiliriz."

Ertesi gün Pollyooly, prensi kraliyet yolculuğunun sonuna kadar iki kez takip etti; ve onu özlediği savaşa
çekebileceğinden pek şüphesi yoktu, çünkü onu her gördüğünde ona
kara kara kaşlarını çatarak bakıyordu.

İkinci gün, Saygıdeğer John Ruffin golfünden iki çocukla öğle yemeğine
vaktinde döndü; ve Pollyooly'ye öğleden sonrasını onlarla kumda geçirmeyi
önerdiğini söyledi. Bayan
Gibson'ı çocuklarıyla birlikte buldular; ve o da onları prensin genellikle rotasında döndüğü
noktaya kadar eşlik etti. Yirmi yard ötede Saygıdeğer John Ruffin, Pollyooly'ye bir kale inşa etmesini söyledi; ve sonra o ve Bayan Gibson onu ve Lump'ı kaleyi inşa etmeleri için bıraktılar ve kırk yard uzaklıktaki deniz duvarına çekilerek oturdular ve kibarca
sohbet ettiler. Onurlu John Ruffin'in Pollyooly'ye son sözleri şunlardı:

"Onu tırmalamanı yasaklamıyorum. Tırmalamak kadın doğasına uygundur."

Bu ifade Bayan Gibson'a nazik sohbetlerine başlamaları için zemin sağladı.

Pollyooly ve Lump, kalenin inşasında istikrarlı bir şekilde çalışıyorlardı. Pollyooly kazıyordu; Lump arada sırada sakin bir şekilde bir
duvara vuruyordu. Yarım saatten biraz fazla bir süredir çalışıyorlardı; ve kale, ilerici prens görüş alanına girdiğinde, inşaatçının gözüne çok
değer olan o yuvarlak havayı çoktan giymeye başlamıştı.

Pollyooly'nin neşeli kalbi hızla çarpmaya başladı. Hoş kokulu baronun önünde yaklaşık elli metre kadar tökezleyerek ilerliyordu; ve tüm yol boyunca rahatsız edilecek çocuklar olduğu için, ancak yavaş yavaş geldi. Pollyooly'ye Lump'ı yarı yolda Bayan Gibson'a götürmesi ve geri kalanını
yürüterek götürmesi için zaman verdi. Prens onu gördüğünde, o şatosuna geri dönmüştü ve tekrar işe koyuldu.

Bir an durdu, acelesiz zihni durumu yavaşça kavrıyordu.
Sahildeki hemşirelerin ve çocukların hattının otuz metre ötesinde, yalnız başına çalışıyor olması, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.
Şu anda acelesiz zihni bunun gerçek olduğunu kavradı;
kalbi göğsünde parladı; başını geriye attı ve burnu daha büyük olsaydı, bir savaş atı gibi esintiyi koklardı.
Hızlı, sendeleyerek bir şekilde ona doğru ilerledi.

Pollyooly onun hevesli ilerleyişini gördü; ama bunu görmemiş gibi yaptı.
Çatışmaya hevesliydi, ama bu hevesin bir gösterisinin kraliyet cesaretini kırmasından korkuyordu; ayrıca prensin
açıkça saldırgan olmasını istiyordu. Kalenin diğer duvarında sırtı ona dönük şekilde çalışıyordu. Prensin aradığı son şey bir kavgaydı.
Korunaklı hayatında sadece bir kavga olmuştu: toplumuna
dikkatsizce kabul edilen bir kardeş prensle.
Kraliyet soyundan olmayan bir çocukla kavga hayal bile edilemezdi. Kale duvarına
sıçradı ve öfkeli ama beceriksiz bir enerjiyle
içindeki gediği tekmelemeye ve tekmelemeye başladı.

Sonra Pollyooly döndü ve sıçradı. Prens onun sıçrayışının farkında bile değildi; sadece acı bir şaplağın farkındaydı ve sonra onun
hızlı hareketinin şoku onu kumun üzerine sırtüstü düşürdü. Pollyooly de
aşağı indi, ama kumun üzerine değil; prensin üzerine indi ve
kırılgan havasının gerektirdiğinden çok daha sert bir şekilde.
O, sahip olabileceği dağınık zekayı toparlayamadan önce,
onun üzerine diz çöktü, iki koluna da acı dolu, gıcırdayan dizleriyle
yüzüne tokat attı.

Saygıdeğer John Ruffin, yüzünde derin bir memnuniyet gülümsemesiyle deniz duvarından aşağı doğru hızla yürüdü. Parfümlü baron henüz sorumluluğunun durumunu fark etmemişti.

Pollyooly ilk başta çok sert şaplak atmadı, çünkü prensin
kıvranmalarına direniyordu; ancak ayak parmaklarını kuma iyice gömdükten sonra, her şaplağı kolunun tüm gücüyle savurmaya karar verdi; ve prens bağırmaya başladı. Sonra baron, Lippe-Schweidnitz hanedanının
umutlarının katlandığı korkunç, haince aşağılanmayı gördü. Garip bir şekilde yürümeye başladı,
son dehşetin tuhaf, kısa çığlıklarını atıyordu.

Saygıdeğer John Ruffin, yürümeye başlayan kurtarıcının yoluna çıktı ve sessizce şöyle dedi:

"Acele etme, Pollyooly, ama ona sertçe şaplak at."

Pollyooly'nin kızarmış ama melek yüzünü anlayışlı bir gülümseme sardı;
ve ona sertçe vurdu. Saygıdeğer John Ruffin'in sırtı
başı dik barona dönüktü; ama başı biraz yana eğilmişti;
ve zaten nefes nefese olan kurtarıcı son fışkırtma hamlesini yaparken
keskin bir şekilde sola doğru hareket etti.

Talihsizdi (ama başının arkasında gözleri olmadığından,
kaçınılmazdı) Saygıdeğer John Ruffin'in sol omzunun sertçe yukarı doğru sarsılarak kurtarıcının
hızla gelen sağ omzuna çarpması. Baron sağlam zemini terk etti,
en titiz müzikhol izleyicilerinin alkışlarını
kazandıracak bir şekilde havada döndü, sırtüstü kuma düştü ve vücudundan kalan azıcık nefesi
sarsan bir şiddetle
karanlık bir dünyada soluk soluğa kaldı.

Yeterince tokatlanmış saldırısının kükremesi, anlayan
kulaklarına belirsiz bir şekilde tekrar gelene kadar tam bir buçuk dakika geçti. Sonra, yine belirsiz bir şekilde, Sayın John Ruffin'in
başında durduğunu ve yüksek sesle, her türlü haklı öfkeyle, nereye gittiğine bakmamakla ne demek istediğini sorduğunu fark etti. Baron, araya giren omzun bir kaza olmadığı konusunda güçlü bir şekilde
fikirdi; ancak bunu söylemek için nefes almakla çok meşguldü. Sonra nefesi daha rahat geldiğinde ve bunu söyleme gücüne sahip olduğunda,
artık buna eğilimi yoktu, çünkü durduğu veya daha doğrusu yattığı korkunç
pozisyonun bilgisi ona çakmıştı: o, bir Alman subayı, bir sivil tarafından yere serilmiş ve sonsuza dek
utanç içindeydi.

Pollyooly, kükreyen prense vurmaya devam etti; Sayın John Ruffin, barona bununla neyi kastettiğini sormaya devam etti; ve
soluk soluğa kalmış asilzadenin zavallı zekası korkunç
sorunu üzerinde çalışmaya devam etti. Sonra bir ilham parıltısı ona kurtarıcı çözümü gösterdi:
gürültülü soru soran kişinin düşüşünün bir
kaza olduğu görüşünü kabul edebilirdi. Ayağa kalktı ve yere
düştüğü için hafifçe ve somurtkan bir şekilde özür dilemeye başladı.

Pollyooly'nin elleri Prens Adalbert'e tokat atmaktan ağrıyordu, ama
kraliyet
yanakları kadar ağrımıyordu; ve yine de tokat atmaya devam etti.
Tokatların arasında araya girerek plajdaki çocukları
rahatsız etmeyi bırakacağına dair bir güvence istedi. Basit zevklerinden mahrum kalmamak konusundaki ince Prusyalı kararlılığı onu bundan alıkoydu. O, böğürmeyi tercih etti. Fakat kraliyet sabrının bile sınırları vardır; ve baron titrek bir şekilde ayağa kalkarken, prens onun talep ettiği güvenceyi
uyurdu.

"Ve bunu aklından çıkarma, yoksa seni tekrar tokatlarım," dedi Pollyooly soğuk bir şekilde.

Ayağa kalktı, kızarmış ve muzaffer bir şekilde ve
batan ellerini nazikçe birbirine sürttü. Prens olduğu yerde, hıçkırarak yatıyordu.

On metre ötede Bayan Gibson, sahneye sakin bir hayretle bakan
Toprağın elini tutuyordu; ve hafifçe gülüyordu. On metre ötede, sağında, hıçkırarak ağlayan haşereyi neşeli, intikamcı gözlerle inceleyen bir düzine çocuk duruyordu. Arkalarında, sosyal yapının altüst oluşu karşısında dehşetle titreyen üç şaşkın hemşire dikkatsizce
havada duruyordu; ve dehşet içindeki anneler yavaşça
korkunç noktaya yaklaşıyorlardı.

Baron sahnenin aşağılayıcı önemini yavaşça kavradı;
bir kraliyet evinin ihtişamının toza, daha doğrusu kuma gömüldüğünü gördü. Ağlayan
adamı kolundan yakaladı,
onu ayağa kaldırdı ve büyük bir kulağından tutarak götürdü.

Saygıdeğer John Ruffin onların ardından baktı ve sessizce ama
neşeyle güldü. Sonra şöyle dedi:

"Sizi tebrik ediyorum, Pollyooly--çok düzgün yapılmış mükemmel bir iş.
Bu kibirli yabancı sizi bir daha rahatsız etmeyecek."

Bayan Gibson öne çıktı ve tebriklerini onun tebriklerine ekledi.
Çocuklar Pollyooly'ye derin bir saygıyla baktılar. Sadece dadılar ve
anneler mesafeliydi; bir deprem şoku onları bu kraliyet kokusundan daha fazla şaşırtmaz ve şaşırtmazdı. Onurlu John Ruffin'in küçük kuzeni dışında biri tokat atsaydı,
açıkça onaylamama patlamasından kendilerini alamazlar.

Ertesi sabahki kraliyet ilerlemesinden yola çıkarak, Pollyooly gerçekten de işini yapmıştı. Baron von Habelschwert yürürken hala havayı
hoş bir şekilde
kokluyordu; ancak artık açıkça fethedilmiş bir ülkenin havası değildi.
Bıyığı daha az vahşiydi, yürüyüşü daha az sahipleniciydi. Aslında,
adını ve onurunu
bilmeyenler tarafından, armut biçimli ama zararsız bir şarküteri dükkanı sahibi olarak kolayca
yanıltılabilirdi. Lippe-Schweidnitz Prensi Adalbert de
değişmişti. Artık tarlalarda dolaşmıyordu; koruyucu uşaklarından altı fit uzakta kalıyordu. Daha az kambur duruyordu; ve artık yaklaştığında kaçmayan çocuklara
küstahça kaşlarını çatmayı bırakmıştı. Küçük İngiliz kızlarına saygılı, hatta çekingen bir gözle baktı,
ve baronun yanından geçerken ona doğru yaklaştı. Onun zihninde küçük İngiliz kızı bir barut deposunun potansiyelleriyle doluydu.

BÖLÜM XIII

YAKINLAŞMA

Asil yürekli hümanist her zaman şiddetin, fiziksel şiddetin, onu kullananlar ve
üzerinde uygulananlar için aşağılayıcı olduğu görüşündedir. Şüphesiz ki, esas olarak haklı olabilir;
ama bu felaket etkisini uygulamadığı istisnai doğalar, istisnai doğalar olmalı; ve Pyechurch gibi küçük bir yerde aynı anda aynı doğadan iki insan olması ilginçtir.

Pollyooly'nin, Lippe-Schweidnitz Prensi Adalbert'e, "Ginger!" diye bağırdığı için
tiksindiği Henry Wiggins'e vurduğundan çok daha büyük bir şiddetle vurduğuna şüphe yok. Prensin böyle tokatlandığına şüphe yok. Yine de Pollyooly'nin yüzü
bir melek çocuğunun yüzü olarak kaldı; Lump'a olan bağlılığı ve temas kurduğu kişilere karşı nezaketinde hiçbir zayıflama belirtisi yoktu; ve hiç kimse Prens Adalbert'in her zaman olduğundan daha fazla bir domuza benzediğini dürüstçe iddia edemezdi. Eğer bir şey varsa, o besleyici hayvana olan benzerliğinden bir şeyler kaybetmişti.

Her neyse, davranışlarında hiçbir bozulma belirtisi yoktu. Artık
Pyechurch sahilinde dilediğiniz kadar huzur içinde dolaşıyordu:
hiçbir kaleyi yıkmadı; hiçbir çocuğu tekmelemedi. Hatta o vahşi, tıknaz, bıyıklı ve asker Prusyalı Baron von Habelschwert bile, Sayın John Ruffin'in sol omzuna yaptığı şiddetli darbeden fayda sağlamış gibi görünüyordu. Daha olgun doğası sabitlenmiş olsa da, daha yumuşak bir tavır takındığı ve artık İngiliz kumlarında küçümseyici ama hoş kokulu bir fatihin tavrıyla yürümediği konusunda şüphe yoktur. Kesinlikle dikkatli bir adam değildi; ama aptal olmasına rağmen, öğrencisindeki değişimi fark etmemesi mümkün değildi, çünkü prensin yetmiş iki saat boyunca bacaklarına tekme atmamasından dolayı dikkati dağılmıştı. Baron önce şaşırdı, sonra dehşete düştü: genç sorumluluğunun ince Hohenzollern ruhunun, o melek çocukla karşılaşmasından dolayı kalıcı, zayıflatıcı bir şok geçirmiş olabileceğinden korkuyordu; ve prens üç ardışık sabah ve öğleden sonra boyunca tek bir küçük kıza saldırmadığında,
kendisinden çok daha küçük olsalar bile,
tesadüfen erişebildiği kişiler, korku derinleşti.

Garip bir şekilde, bastırılmış prens Pollyooly'ye beklenebilecek
acı bir şekilde bakmıyor gibiydi. Onu görmekten bile
kaçınmıyordu. Gerçekten de, sahil boyunca kraliyet yürüyüşünü
yaparken, duraklar ve ona şaşkın ama açıkça oldukça
saygılı bir ilgiyle bakardı, çünkü o küçük kardeşi Lump'ın çok uzağında olmayan bir yerde genç arkadaşlarıyla aktif olarak oynuyordu.

Baron, Saygıdeğer John Ruffin'e çok farklı bir şekilde bakıyordu; ona baktığında korkunç bir şekilde kaşlarını çatmadan edemiyordu.
Pollyooly'nin koruyucusunun kanına sahip olmak onun kalbinin arzusuydu; ve
Pollyooly'nin davranışları garip bir şekilde ama önemli ölçüde İngiliz halkının imparatorluk efendisi tarafından derhal boyunduruk altına alınmasına dair güven dolu beklentisini zayıflatmış olsa da
daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir şevkle
özlemişti.

Baron ve öğrencisi arasındaki, kesinlikle İngiliz diliyle sınırlı olan konuşmalar her zaman en kısa ve sıklıkla saldırgancaydı.
Prens sessiz bir çocuktu, çünkü söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Ama bir sabah sahile indiklerinde
baronu şöyle diyerek ürküttü:

"Blay etmek istiyorum."

"Evet, 'ighness, ne blay edeceğiz?" dedi Baron von Habelschwert
rahatsız bir şekilde, biraz tereddüt ettikten sonra.

"Seninle blay etmek istemiyorum," dedi prens,
herhangi bir yanlış anlama olasılığının ötesinde, bu konuda
kararlı olduğunu gösteren bir tonla.

"Bud Zere, Blay Wiz için başka kimse yok" dedi. "Ben başını salladım," dedi prens kendi zihnini oldukça iyi bilen birinin tonunda. Ve Baron'a fırladığında meraklı, domuz benzeri bir snort, neyi bekleyebilecekleri, sertliğini azaltabileceğini ve uzunluğunda tutunması gereken, daha az cazip olmadığı düşünülmediğini bildiği gibi, sol shin'de şiddetli bir vuruş yaptı. Yukarıdaki deniz duvarındaki hava ve genç suçlamalarındaki sevinci, onurlu John Ruffin'in, iyi shod ayak parmaklarının engeli çaba göstermediğinden şüphe duyduğu ve engeli bir şekilde hareket edemediği gerçeğiyle artmadı. Topallayan baron, kaşınan parmaklarıyla onu kasvetli bir şekilde takip etti. İmparatorluk efendisinin yakında topraklarını ateş ve kılıçla denizden denize süpüreceği gerçeğine rağmen, mutlu İngiliz çocuğu Pollyooly'nin kaderinin kıskanılacak olduğunu hissetti, çünkü o, kutsallık duygusundan rahatsız olmayan bir zihinle prensleri tokatlayabiliyordu ve vuruyordu da. Dahası, damarlarında akan muhteşem kana aldırmayan genç çocuğunun, ne yüksek ne de soylu olan bu çocuklarla oynayacağına dair hüzünlü bir önsezi hissediyordu. Ancak genç çocuğunun oyun arkadaşı olarak seçtiği gerçek çocuk grubuna hiç hazırlıklı değildi. Pollyooly tarafından süslenip yönetilen gruba varmadan önce en az dört tane hareketli ve heyecanlı grubun yanından geçti. Şans eseri, yuvarlak oynamaya karar vermiş ve herkesin aynı anda taraf seçme sürecini tartıştığı heyecanlı bir düğüm halinde toplanmış.

Prens, gururlu Hohenzollern erkekliğiyle iki veya üç küçük kızı kenara çekerek grubun ortasına itti ve şöyle dedi:

"Do blay istiyorum."

Tartışan sesler kesildi; diğer çocuklar ona şaşkın gözlerle baktılar, sonra kenara çekilip Pollyooly ile yüz yüze bıraktılar.

"Bizimle oynamasını istemiyoruz!" diye bağırdı Kathleen, Pollyooly'nin baş dostu pozisyonunu işgal ediyordu.

"Hayır, istemiyoruz!" diye bağırdı diğer iki küçük kız.

Prens onlara aldırış etmedi; Pollyooly'ye baktı ve şöyle dedi:

"Do blay istiyorum."

Pollyooly onu düşünceli bir şekilde süzdü, çemberlerine kabul edilip edilmeyeceği sorusunu gereken özenle tarttı. Çok şişman, kalkık burunlu, solgun yüzlü ve küçük gözlü olduğu için bakması pek hoş değildi; ancak Pollyooly, son karşılaşmalarının farkındaydı ve galibin yüce gönüllülüğünden ilham alarak, bu çağrıyı hemen reddetmedi.

"Bizimle oynamanıza izin verirsek, uygun şekilde davranmaya söz verir misiniz?" dedi soğuk bir şekilde.

Grubun üzerinde duran ve sert bıyığını gergin bir şekilde kıvıran Baron von Habelschwert, ürperdi ve inledi. Genç ama inatçı Hohenzollern'in ne yüksek ne de soylu çocuklarla oynaması yeterince kötüydü; ancak onlarla yalnızca insan nezaketinin sınırlarını aşan şartlarda oynamasına izin verilmesi gerekiyordu. Anavatanının daha sert ama tarımcı gazetelerinde, Sosyalist oyların artması nedeniyle dünyanın sonunun geldiğini sık sık okumuştu. Bir zamanlar çok sağlam olan kütlesinin ayaklarının altında titrediğini
hissetti.

Ancak Lippe-Schweidnitz hanedanının umudu, titremeye duyarsız bir şekilde, hevesle şöyle dedi:

"Evet."

"Tamam: o zaman seninle oynamana izin verip göreceğiz," dedi Pollyooly.

Arkadaşlarından veya daha doğrusu takipçilerinden hafif bir itiraz mırıltısı geldi; ve rahatlatıcı bir güvenceyle ekledi:

"Ah, sorun değil; onun için endişelenmene gerek yok; ben onun
kendisi gibi davranmasını sağlayacağım."

Bu güvenceyle memnun oldular - olmak zorundaydılar; prens çembere
kabul edildi; ve Pollyooly onu kendi tarafına çekti.

İlk vuruşu yaptı; ve baron prensin
önce oyuna girmesini bekliyordu. Pollyooly'nin, sadece bir taktik meselesi olarak,
kendi tarafının en hızlısı olduğu için,
o pozisyonu kendisinin alması onu rahatsız etti. Pollyooly'nin, Kathleen'in kapasitesiyle haklı çıkarılamayan, tamamen kayırmacılık eylemi olan arkadaşı Kathleen'i oyuna sokması onu daha da rahatsız etti; ve Kathleen'den sonra küçük bir oğlan, sonra da başka bir küçük kız çocuğu oyuna soktu. Oyunlarını oynarken, prensin yanında durdu
ve ona oyunu anlattı. Bir keresinde, prensin ne demek istediğini kavramakta yavaş göründüğü için,
onu omzundan yakaladı ve daha net hale getirmek için
sarstı. Baron von Habelschwert dişlerini gıcırdattı. Sonunda
prens içeri girdiğinde, baronun kalbi gururlu bir beklentiyle kabardı:
onun yiğit küçük sorumluluğu, o İngiliz çocuklarına (onlar
ne yüksek ne de soyluydular) kraliyet kanının ve ırkının doğal üstünlüğünü gösterecekti. Ancak prens bu sadık beklentiyi yerine getirmedi. Gerçekten de
topu vurdu ve Pollyooly'nin talimat çığlığına itaat ederek
koşmaya başladı. Ama yanlış yöne doğru koşmaya başladı. Pollyooly üzerine atlayıp onu döndürdüğünde ve
doğru yöne doğru ittiğinde, bir çocuk gibi yan tarafı çığlık attı.
Birinci kaledeki çılgın gidişini, insan akciğerinden çıkan en tiz "Dur!" çığlıklarından biriyle durdurmayı başardı.
Top bir daha vurulduğunda, onu bir yoldaş çığlığıyla tekrar harekete geçirdi; ve
benzer delici nitelikteki diğer çığlıklarla (akciğerlerinden tükenmez bir bollukla akıyor gibiydiler) onu güvenli bir şekilde kalelerin etrafından
ve eve yönlendirdi. Koşarkenki tökezleyen, sendeleyen tarzından dolayı, onun çığlıkları
dünyada gerçekten farkında olduğu tek şeyler gibi görünüyordu.

Baron, küçük sorumluluğunun karmaşık performansını, doğanın düzeninde gerçekten çok ciddi bir sorun olduğuna dair güçlü bir hisle izliyordu. Pollyooly'nin tarafı sahaya çıktığında, prensin performansından artık memnun değildi. Top ona geldiğinde, Pollyooly'nin cesaretlendirici, öğretici çığlığı ona ilk ulaşmasına rağmen, ya kaçırıyordu ya da düşürüyordu; ve her zaman kısaca ürküyordu. Baronun evrende çok yanlış bir şeyler olduğu hissi daha da güçlendi. Prensin bir seyirciye oynaması gerçeği onu depresyona soktu ve daha da depresyona soktu; çünkü tüm saygılı ve hayranlık dolu hemşireler onu oynarken izlemek için sahile doğru geldiler; ve küçük sorumlulukları onunla aynı oyunu oynayanlar, dayanılmaz tavırlar takındılar. Bir süre sonra çocuklar yuvarlayıcılardan bıktılar ve kumdan kale yapmaya başladılar. Pollyooly, onun isteği üzerine onların çevresine kabul edildiğinden, prens için kendini sorumlu hissediyordu. Ayrıca, kendisinin kazmasından daha çok, onun düzgün kazmayı öğrenmesinin daha önemli olduğunu hissediyordu. Çünkü ona küreğini vererek, başında dikildi ve onu tuğla yapımını denetleyen bir İncil Mısırlısının titiz ısrarıyla kullanmaya teşvik etti. Baron, kale duvarının dışında asık suratla aşağı yukarı yürüyordu,
bir yandan da evrendeki kusurları acı bir şekilde düşünüyordu.

Sabah hızla geçiyordu; ve prens terliyordu. Sonunda dakik baron, öğle yemeği için eve dönme zamanının geldiğini fark etti. Aslında, uyanık midesi, nöbetinden önce ona bunu bildirdi.

Kale duvarına yaklaştı ve şöyle dedi:

"Majestelerinin eve gelme zamanı geldi."

Majesteleri onu hiç fark etmedi.

Baron daha yüksek bir sesle şöyle dedi:

"Hadi Majesteleri. Eve gidelim."

Majesteleri göz ucuyla ona vahşi bir bakış attı,
omuzlarını kamburlaştırdı ve kazmaya devam etti.

"Baronun seni çağırdığını duymuyor musun, Prens?" dedi Pollyooly biraz hoşnutsuzlukla.

Majesteleri başını omuzlarının arasından çekip kazmaya devam edecek gibi görünüyordu.
Hala terliyordu.

"Hadi hemen git--iyi bir çocuk gibi!" dedi Pollyooly sertçe.

Majesteleri kaybolan başını kaldırdı ve onun koyu mavi gözlerindeki soğuk kararlılığı gördü. Kendini hafifçe salladı, küreğini kuma
gömdü, boynunu uzattı ve gitti: ama iyi bir çocuk gibi değil. Dişlerini çok sıkı bir şekilde sıkarak kale duvarından aşağı sendeledi ve
düz zemine ulaştığında hazırlıksız
öğretmeninin kaval kemiklerine tekme attı. Baron, her zamanki gibi, bir yay gibi eğildi ve öfkesi dinene kadar
küçük yükünü kollarının uzunluğunda, kaval kemiklerinin ötesinde tuttu.

Pollyooly'nin yüzü dehşetle doldu; kale duvarından aşağı hafifçe
sıçrayarak geldi; bağırdı: "Bunu yapma, yaramaz küçük çocuk!" ve
prensin yanağına yankılanan bir tokat attı.

Prensin bastırılmış duyguları yüksek bir haykırışla dışarı çıktı.

Öğretmenini serbest bıraktı ve elini sızlayan yanağına bastırdı.

Baron için çok fazlaydı. Şapkasını başından kopardı,
yere fırlattı, topuğuyla yere vurdu ve kollarını
çılgınca bir hareketle göğe fırlattı:

"Ach Gott!" diye haykırdı umursamayan gökyüzüne. "Bir liddle
Eengleesh-she-devil-child bir Hohenzollern'e vurabilirdi!"

Pollyooly, onun duygularından etkilenerek ona endişeli bir şaşkınlıkla baktı:

"Her şey yolunda," dedi yatıştırıcı bir sesle. "Onu
nasıl idare edeceğini bilmiyorsun. Bir kuzu gibi gidecek."

Tahmini (sadece bir tahmin olabilirdi) doğru çıktı. Prens ağlamaya başladı ama bir kuzu gibi gitti.

Gururlu, Hohenzollern kanının bu darbeyle
saatlerce kaynadığı varsayılabilirdi. Hiçbir şey.

Doyurucu bir öğle yemeğinden sonra ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Blay wiz Bollyooly'yi alacağım."

Gitti. Baron onu kasvetli bir şekilde takip etti. Şimdi kozmik her şeyin
sadece zamanla onaylanmış bir hile olduğunu biliyordu.

Bu sırayla sahile indiler ve Pollyooly'nin hüküm sürdüğü bir grup çocuğa yaklaştılar.
Prens davetsiz bir misafir havasıyla içeri girdi, hoş karşılandığından çok şüphe ediyordu ve Pollyooly'ye yarı iddialı, yarı yalvaran bir tonla şöyle dedi:

"Blay'e geldim."

Pollyooly ona çok sert gözlerle baktı ve şöyle dedi: "Pekala, kendine hakim olman gerektiğini gayet iyi anlıyorsun."

Baron homurdandı.

Pollyooly ona döndü ve nazik bir ilgiyle şöyle dedi:

"Seni yine tekmeledi mi?"

"Ach Himmel!" dedi baron; ve ellerini ceplerine soktu,
parmaklarını sıkıca sıktı ve başını eğerek uzaklaştı.

BÖLÜM XIV

KRALİYETİN EĞİTİMİ

O gün, Prens Adalbert of Lippe-Schweidnitz'in yaşam sanatı ve sosyal ilişkinin zarafeti
konusunda gerçek eğitimi başladı. Pollyooly bunu sarsılmaz bir kararlılıkla sürdürdü.
Bir Hohenzollern'i tedavi etme yöntemi, aslında bu yüzyılın başından beri Avrupa'nın tarihini
işleyen bir ailenin üyelerine gösterilmesi gereken saygı konusundaki tüm
güncel fikirleri tamamen altüst ediyordu. Bazen ona sanki bir Hohenzollern, halıya takılıp duran bir koltuk gibi oradan oraya ittiğiniz, neredeyse hareketsiz bir nesne gibi geliyordu veya diğer zamanlarda, orta düzeyde ama belirsiz bir hassasiyetle istediğinizi
yapması için ittiğiniz, salladığınız veya nazikçe kelepçelediğiniz basit bir yük hayvanıydı. Ancak çoğu zaman, istenen eylemi
yaratmak için keskin bir çığlık yeterli oluyordu.

Prens her zaman ter içindeydi ve sık sık nefes nefese kalıyordu. Ancak
tedaviden
çok memnun görünüyordu: iştahı arttı; solgunluğu
azaldı; cildi daha berraklaştı; eti daha az bol ve daha
sertleşti. Ayrıca hareketlerinde daha hızlı hale geldi ve bazen saniyelerce süren
çok daha fazla zeka parıltısı gösterdi.

Baronun saygılı ruhu bu duruma dayanamadı; ve Pollyooly'nin kızıl bir Deeping olarak Hohenzollern'lerden daha eski bir soydan geldiğini ona bildirecek soruşturmaları yapmak hiç aklına gelmedi. Prensi onun toplumundan uzaklaştırmak için birçok çaba sarf etti. Hem ona hem de küçük çocuğuna tanışmalarının olağandışı uygunsuzluğu konusunda itiraz etti. Ama onlar bunu tamamen doğal buluyor gibiydiler; ve çabaları boşunaydı. Prens, aslında Pollyooly'yi takip ediyordu; ve onu bir köpek gibi takip ediyordu. Aslında onun emrini yerine getirmek için
atılmadı, çünkü
atlamak için yaratılmamıştı; ama eğer atlayabilseydi atlayacağı açıktı.

Belki de onun hakkındaki en dikkat çekici gerçek, ruh halindeki iyileşmeydi: kasvetli vahşi havasını kaybediyordu; sık sık gülümsüyordu - hoşuna giden bir yemeğe ve Pollyooly'ye katılmak için kumlara doğru yola çıkarken. Bazen, küçük bir beceriyi beceriksizce de olsa, ama inanılmaz bir beceriksizlikle değil, ona muzaffer ama çekici bir bakışla, bir kelime ya da onaylayıcı bir gülümseme için yalvarırdı. İnsancıl Pollyooly, onu yeni çabalara
hazırlayacak o kelimeyi veya gülümsemeyi vermekten nadiren kaçınırdı. Diğer küçük kızlara karşı medeni ama ilgisiz olmaya başlamıştı; ve küçük erkek çocuklarını görmezden geliyordu.

Pyechurch ile eşit derecede sağlıklı olan başka sahil beldelerinin de olduğu ve genç prensin, ne yüksek ne de soylu çocuklarla
oynamanın sosyal
aşağılanmasından kurtarmak için bunlardan birine taşınabileceği bazı zihinler vardır. Baronunki bunlardan biri değildi: o imparatorun bir askeriydi; genç sorumluluğunun Pyechurch'te bir ay geçirmesi gerektiği kendisine
talim edilmişti; bu süreyi Pyechurch'te geçirmesi gerekiyordu. Ancak Ağustos Üstadı, Lippe-Schweidnitz'in büyük bir mektubu yazdı, tüm detaylarla, oğlunun kızıl saçlı bir İngiliz çocuğuyla talihsiz sosyal dolaşmasını ve koşullarında, kendisini bu şekilde tuttuğunu kabul ettiği için imkansız olarak bilgilendirdi. Şu anda istifa ile kabul ediyordu. Şimdi kumlara bir güverte sandalyesi taşıyabilir ve büyük, ama abartılı bir koku ile, ağzında puro ile, idealist teutonic hassasiyetlerine en güçlü şekilde hitap eden İngiliz romancılarının çalışması, kekin bir şekilde ortaya çıkmasından rahatsız oldu. Sandalyesi içindeki suçlamadan, Pollyooly'nin iyi bir şekilde gittiği için nefes nefese kaldı. Baron
köyü en iyi, ama meraklı, yürüyen koşuşturmacasında aradı. Tam ortasında
genç sorumluluğunun mükemmel bir memnuniyet havasıyla ağır ağır yürüdüğünü gördü.
Elinde bir kese kağıdı taşıyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı zengin mor eğitmeni.

"Bollyooly beni nane almaya ikna etti," dedi sorumluluğu, durmadan, ağırbaşlı bir şekilde.

"Mein Gott!" diye bağırdı baron. "Ve şimdi o şeytan-dişi çocuk seni uşak olarak kullanıyor!"

"Zem istiyordu," dedi sorumluluğu, başını çevirmeden, ağırbaşlı bir şekilde yoluna devam etti.

"Tomurcuk nanelerden hoşlanmıyorsun!" diye bağırdı baron.

"Bollyooly nane istedi," dedi prens ağırbaşlı bir şekilde.

Baron daha fazla bir şey söylemedi çünkü söylenecek başka bir şey yoktu.

Sorumlusunu sahile kadar takip etti ve sandalyesini aradı; Sorumlusu
Pollyooly'yi aradı. Baron kasvetli bir şekilde "Bakire
Tatlı"yı incelemeye devam etti. Düşünceli Pollyooly, prensi ona bir nane şekeri teklif etmesi için gönderdiğinde yarım sayfa bile okumamıştı. Baron uygun soğuk bir
aşağılamayla reddetti. Prens kendi ağzına koydu.

"Tomurcuk nane şekerlerini sevmiyorsun!" dedi baron tekrar.

"Bollyooly nane şekerlerinin iyi olduğunu söylüyor," dedi prens ağırbaşlı bir şekilde; ve
topuklarının üzerinde döndü.

Baron, vahşi, sorgulayan gözlerle uzaklara gülümseyen denizi aradı. Deniz
ne bir açıklama ne de bir teselli sundu.

Birkaç gün sonra, Sayın John Ruffin, Pollyooly'nin becerikli yemek pişirmesini, domuz pastırması ile birlikte
mantar ızgara yaparak daha ileri bir teste tabi tuttu. Bataklıktan geliyorlardı. Pollyooly'nin ihtiyatlı aklına, bedavaya toplanabilecek sebzelere para ödemenin aptalca olduğu geldi. Onları kendisi toplamaya karar verdi; ve
bir öğleden sonra bu amaçla kumlara indi, Lump'ı yönetti ve bir sepet taşıdı ve Kathleen'e ve diğer genç arkadaşlarına, görevinde ona eşlik etmelerini ve ganimeti paylaşmalarını önerdi. Ancak bataklıktaki çamurdan dolayı ekstra iş çıkacağını
öngören dadılar, onların gitmesine izin vermediler.

Pollyooly'nin gelişini sabırla bekleyen prens, baron şezlongunda uyurken, tartışmayı
anlayamayan kulaklarla dinledi. Kendisine eşlik etmesi için eğitilmiş
Hohenzollern'i davet etmek aklına gelmedi; ancak yola çıktığında, kendisine eşlik etmesi için doğrudan bir teklif alıp almayacağından şüphelenen prens, onu yaklaşık otuz yarda uzaklıktan takip etti. Pollyooly, Dyke üzerinden köprüyü geçene kadar takip eden ve onu ilk görüşünde, Prens'in daha iyi bir şey yapmadığı için ortaya çıktı. ve Prens'in gözlemlerini noktaladığı homurdanma ile oldukça memnun oldu. Mantarlar ve mantarlar arasındaki farkı bilmediği ve ikisini de keşfetmede beceriksiz olduğu için değil, topladığı
grubun en güzel üyelerinin üzerine sık sık bastığı için. Pollyooly bu nedenle ona taşıması için sepeti verdi
ve mantarları kendisi topladı. İki kez düşürdü ve
çimlere dağıttı. Pollyooly onu nazikçe azarladı ve kendisi taşıdı.

Ancak prenslerin adımlarını takip eden kader onu bir
felakete sürüklüyordu. Sepet büyüktü ve ağırlaşıyordu; ancak
yorulmak bilmez Pollyooly bataklığın daha da derinlerine doğru ilerledi. Birkaç
setten güvenli bir şekilde geçmişlerdi; sonra küçük bir setin üzerindeki, neredeyse
kurumuş bir tahtaya geldiler. Pollyooly seferi güvenli bir şekilde
geçirmek için mümkün olan her türlü özeni gösterdi. Topağı ve ardından mantar sepetini taşıdı. Sonra prensin geçişini izlemek için döndü. Tahtanın uzunluğu on fitten fazla değildi; ve Prens'in tam ortasını, topaktan bir zevk çığlığı attı. Pollyooly, tüm kaynağı için, Prens'in fermuarını nasıl temizleyebildi, o zaman ayaklarını sol koluyla birlikte topladı. Kalın çamurda kolay bir iş değildi, ancak Plank tarafından sağlanan satın alım, çaba sarf etti ve daha sonra biraz daha fazla Bankaya kadar bripped; Geri kalanını süsledi. "Pekala! Sen sinir bozucu küçük bir çocuksun! Seninle ne yapacağım?" diye haykırdı Pollyooly umutsuz bir tonla.

Prens özür dileyen bir homurtu çıkardı.

"Yapılacak tek şey seni olabildiğince çabuk eve götürmek," dedi ağır ağır.

Topağı setin üzerinden geri taşıdı, sonra mantar sepetini.

Sonra prensi üzerinden geçirdi. Köye doğru yavaş yavaş geri döndüler, prens arkasında sonuncusunun veya herhangi bir Çeroki'nin kalbini sevindirecek bir iz bıraktı.

Elinden düşen "Dove Wifie" adlı dehanın tatlı eserinin yanında huzur içinde uyuyan Baron von Habelschwert, Pollyooly'nin ardından genç sorumluluğunun ayrılmasını kaçırdı. Bir saat uyudu; ve uyandığında, arkadaşları sahilden çok uzaklara
gitmişlerdi. Ayağa kalkmaya çalıştı ve prensi aramaya koyuldu,
kumların üzerinde bir yerlerde aktif ama sosyal olarak imkansız koruyucusuyla oynadığından emindi. Önce onu dikkatsiz gözlerle, sonra daha keskin gözlerle aradı; ancak ne kendisinin ne de Pollyooly'nin kumların üzerinde olmadığından emin olması yaklaşık yirmi dakika sürdü. Sonra, biraz can sıkıntısıyla köyü aramaya koyuldu; ve
tatlıların satıldığı tüm köy dükkanlarını boş bulduğunda,
endişelenmeye ve tedirgin olmaya başladı. İngilizlere karşı duyduğu tüm askeri küçümsemeye rağmen, onlara karşı derin bir güvensizlik duyuyordu. Bu güvensizlik aniden en şiddetli haliyle uyandı; ve İngiltere'nin hain politikacılarının Hohenzollern'ini çaldığından şüphelenmeye başladı.

Şüphe kısa sürede bir kanaate dönüştü; ve buna göre hareket etti
muhteşem ama alışılmadık bir enerjiyle. On dakikadan biraz fazla bir süre sonra köy, prensin kaybolduğu haberiyle yankılandı; ve baron, köy çocuklarından, köyün delisinden, birkaç tembel balıkçıdan ve eylem şansına atlayan birkaç boş ziyaretçiden oluşan bir grubun başında öfkeyle yürüyordu. Teorilerden yoksun değildi. Grubun diğer üyelerinin her birinin kendine ait bir teorisi vardı.
Baron, prensin siyasi bir komplonun kurbanı olduğuna dair inancını gizlemedi, ta ki Sayın John Ruffin, sadece boş bir meraktan, alayı durdurup amacını sorana ve öğrendikten sonra, prensin ne kaybolduğuna, ne çalındığına ne de kaybolduğuna dair kesin inancını ilan edene kadar.

Bu sırada haber kumlara yayılmıştı; ve bir dadı, prensin bataklığa girdiği ve Pollyooly ile mantar topladığı bilgisini aceleyle getirdi.

"Ach Gott! O zaman o küçük şeytan-dişi çocuk bir sette boğuldu!" dedi baron neşeyle.

Bu öneri takipçilerinin ilgisini büyük ölçüde artırdı; ve
onunla birlikte bataklığa hevesle eşlik ettiler. O genişlikte figürler
çok uzaktan görülebilir; ancak araştırmacılar çocukları
görmeden önce çok uzun bir yol kat etmişlerdi. Biraz uzakta Pollyooly ve Lump'ın figürleri ve hatta mantar sepeti bile açıkça
tanıdı. Ancak yanlarında hareket eden o garip nesne neydi?
Baron ve çetesi adımlarını hızlandırdı, Pollyooly hala Lump'a uyan
yavaş yürüyüşle yürüyordu.

On metre kadar yakınlarına gelene kadar alay ve baron onun genç sorumluluğunu tanımadı. Alay içtenlikle gülmeye başladı.

Baron kollarını göğe doğru savurdu ve haykırdı, ya da daha doğrusu haykırdı:

"Ona ne yaptın?"

"Ben hiçbir şey yapmadım!" diye haykırdı Pollyooly öfkeyle. "Bunu
_kendisi_ yaptı! O hendeğe _düşerdi_! Tanıdığım en sinir bozucu
çocuk!"

"Onu hendeğe attın! Bunu bilerek yaptın!" diye haykırdı öfkeli
baron.

"Bollyooly yapmadı," dedi küçük sorumlusu sakince.

"Birazcık mantıklı olmaya çalışın, Baron von Habelschwert," dedi Sayın John Ruffin, Lippe-Schweidnitz hanedanının umuduna gülümseyerek. "Pollyooly kimseyi hendeğe atmaz."

"Ona bakın!" diye haykırdı baron. "'Bağırsak ateşi haf!"

"Oh, hayır. Ağzına su almadı," dedi Pollyooly
çabukça. "Açmasını ve bakmasını sağladım, çünkü Bay Ruffin bana bataklık suyunun
insanlara ateş verdiğini söyledi. Sadece giysilerindeki çamur."

"Moodd! Only moodd!" diye bağırdı baron. "Close'leri, zey şımarık!
Schweidnitz'in berd dailor'unun ze cloze'si!"

Bu Pollyooly'yi derinden etkileyen bir talihsizlikti.
Prensin şımarık
takımına çok üzgün bir şekilde baktı ve cömertçe şöyle dedi:

"Peki, ona mantarların yarısını vereceğim--ama aslında onları
toplamadı; ve sepeti ben taşımak zorunda kaldım."

"Mooshrooms!" diye bağırdı baron. "Mooshrooms wiz cloze nedir? Zeze
İngilizce, zey hepsi deli!"

Baron, duygulanınca genç sorumluluğuna her zamanki ihtiyatlı gözcülüğünü yapmamıştı ve bu yüzden savaş ışığının gözlerinde toplanıp parladığını görememişti. Ama bitirdiğinde prens ona atıldı, öfkeyle bağırdı: "Bollyooly değil!" ve bacağına tekme attı.

Tekme sertti ve her zamanki şakırtısından yoksundu; ama bir zamanlar beyaz olan pantolon paçasından çamurun büyük bir kısmını yerinden oynatmaya ve baronun bacaklarına sıçratmaya yetecek kadar kuvvetliydi, baron kısa bir uluma
yaptı ve yay gibi eğilerek küçük sorumluluğunu tuttu ve çılgınca bataklığa
baktı. Bu sefer Pollyooly yardımına gelmedi; ona soğuk bir
gözle baktı.

"Sana hak veriyorsun--insanlar barışmaya çalıştıklarında böyle
konuşmak," dedi soğuk bir şekilde.

Bu beklenmedik onaydan cesaret alan prens, hocasının bacağına ikinci bir itiraz tekmesi atmak için bir başka güzel çaba gösterdi. Ayağı ıskaladı; ama bol miktarda çamur çarptı.

"Yeter artık, Adalbert. Durdur şunu!" dedi yüce gönüllü Pollyooly sertçe.

Adalbert durdurdu.

Baron bu yeni aşinalığa dişlerini gıcırdattı; ama uyarılmış sorumluluğundan
kurtulduğu için mutluydu; ve alay muzaffer bir şekilde köye doğru
yol aldı.

Prensin uşağı onu uzun süre temizledi; ama çayını
içtikten hemen sonra tekrar kumların üzerindeydi, Pollyooly'yi arıyordu.

BÖLÜM XV

BÜYÜK DÜKÜN TAVRI

Baronun acısı, sorumluluğuna gelen bu kazayla daha da derinleşti; ve
inatla suçu Pollyooly'ye yüklemeye devam etti: Eğer onu
gerçekten sete
atmamış olsaydı, onu setin olduğu
bataklığa sürüklemişti. Sonra iki sabah sonra, kendisine,
temyiz mektubuna şahsen cevap vermek üzere yola çıkan Lippe-Schweidnitz Büyük Dükü'nün Londra'da olduğunu ve öğleden sonra erken saatlerde Pyechurch'e ulaşacağını bildiren bir telgraf geldi. Baron mutlu bir adamdı.
Bütün
sabah, şezlongunda uzanmış, gözleri zafer dolu bir şekilde, Pollyooly'nin prensin oyununu yönetmesini izledi; ve izlerken bir arya, Mozart'ın aynı aryasını mırıldandı. Bu rahatsız edici toplumsal karmaşanın ve onun
kötü egemenliğinin
hızlı bir şekilde sona ereceğini öngördü.

Öğle yemeğinde kraliyet hizmetine yüce babasının geldiğini bildirdi
ve onu karşılamak için evde kalması gerektiğini söyledi.

"Ben gidiyorum, Bollyooly'yi uğurluyorum," dedi genç hizmeti sakin bir şekilde.

"Sen başını sallayacaksın," dedi baron kararlı bir şekilde.

Genç hizmetine daha fazla bir şey söylemedi; sadece ışıldayan öğretmenine
en çelikten bir küçümsemeyle soğuk gözlerle baktı. Baron bakışın anlamını kavrayamadı.

Öğle yemeğinden sonra prensi dikkatlice temizletti ve sonra onu gözünün önündeki rahat bir sandalyeye oturttu, yüce babasının gelmesini beklemesi için, ki o da üçe çeyrek kala gelecekti. Sonra odada aşağı yukarı yürüdü ve Pollyooly'ye ve toplumsal karmaşaya yönelik suçlamasının en etkili sunumunu
çalıştırdı. Ara sıra el kol hareketleri yaptı
ve bir cümle mırıldandı. Bunda mükemmel bir ilerleme kaydediyordu ve üçe yirmi beş kala cümlenin sonuna gelmişti. Prens
uzun pencerelerin yanındaki rahat koltuğa sakince oturdu. Yirmi dört kala
üçe doğru baron son lanet cümleyi (uygun
muhteşem hareketle) şömine rafının üzerindeki aynadaki görüntüsüne fırlattı. Sonra küçük sorumluluğuna zaferle gülümsemek için döndü. Rahat koltuk boştu; prens gitmişti.

Baron, çok daha az gür ama daha kesik kesik bir dille, küçük sorumluluğunun elli metre ötedeki deniz duvarının kenarından hızla kaybolduğunu görmek için tam zamanında pencereye doğru sıçradı. Ne yazık ki, baronun saçları kafasından avuç avuç koparamayacak kadar kısaydı, yoksa bir veya iki avuç saçından mahrum kalacaktı. Ama dilin onu rahatlatmak için yapabileceği her şeyi yaptı. Yüce efendisini karşılamak için evde olmalıydı: görgü kuralları bunu kesinlikle gerektiriyordu. Genç sorumluluğunu toparlamak için zamanı yoktu, onun varlığı da görgü kurallarından daha az kesinlikle gerekmiyordu. Muhteşem zaferinin zirvesinden
fırlatılıp, korkunç durumla başa çıkma akıcılığından bitkin bir şekilde, küskün bir adam olarak ağır ağır koltuğa gömüldü.

Evin önünde bir faytonun durmasıyla kasvetinden hızla uyandı. İçeride görkemli efendisi oturuyordu, Schweidnitz'in övünebileceği en açık renkli tüvitlere bürünmüş,
ve en beyaz melon şapkayla taçlandırılmış, muhteşem, yuvarlak hatlı bir adamdı. Geniş, büyük, kare yüzü üç iyi şekillenmiş çeneyle son buluyordu. Yüzünün ince genişliğinin ortasında (alnı yüksek değildi) baronunkinden çok daha sert, dikenli bir imparatorluk bıyığı vardı; bunun üzerinde büyük, kalın bir burun yükseliyordu. Gözleri parlak maviydi; ve kraliyet kişiliğinde biraz hayal kırıklığı yaratan, ilgi çekici bir şekilde parıldıyordu. Yanında ince, zıt bir uşak oturuyordu.

Baron dışarı fırladı ve kastının tavrına uygun olarak, Prens Adalbert'in yokluğundan dolayı özür dilemede
aşağılıktı. Her türlü önlemi almıştı. . . . Hepsi boşunaydı. . . . 
Aşık talihsiz, küçük şeytan çocuğuna doğru gizlice kaçacaktı.

"Ach, zo?" dedi İngiltere'de İngilizce konuşmayı kendine görev edinen büyük dük; ve gıcırdayan
arabadan dünyayı sarsan bir ihtişamla indi.

"Ve vill go to zem," dedi Pyechurch'ün toprağını, ağırlığına eşit olduğundan emin olmak için dikkatli bir ayakla test ettikten sonra.

Deniz duvarına giderken baron, lanetleyici suçlamasını, kopuk bir şekilde ve uyguladığı ifadelerin şiddeti ve jestlerin ihtişamı olmadan döktü; ve büyük dük üç kez, biraz soğukkanlı bir şekilde, baron şöyle düşündü:

"Ach zo?"

Pollyooly'nin tebaasının hemen üstündeki duvara çıktılar, ateşli ve heyecanlı bir şekilde yuvarlama oyunundaydılar.

Büyük dükün hızlı bakışları, Prens Adalbert'in bir topu yakalamak için
koştuğunu hemen gördü.

"Ah, o daha ince!" dedi memnuniyet dolu bir tonla.

"İnce mi? O daha ince, Majesteleri. Ben o şeytan
çocuğuyum. O asla--başını asla--çelik gibi sallamıyor. Bütün
gün onu yuvarlayıp duruyor. O asla uzun süre nefes almıyor--başını asla sallamıyor!"

"Ach, zo?" dedi büyük dük sakin bir şekilde. "Olduğundan daha hızlı yuvarlanıyor."

"Ben o şeytan-çocuğuyum! Onu bütün
gün yuvarlayıp duruyor!" diye bağırdı baron.

"Ach, zo?" dedi büyük dük. "Alzo o peenk--guite peenk."

Ses tonundaki memnuniyet artmıştı. Adalbert konusunda şefkatli bir ebeveyn olarak adlandırılamazdı; daha doğrusu ona katlandığı söylenebilirdi. Gerçekten de çocuğu hiç tatmin edici bir şekilde açıklayamamıştı. Adalbert ile ebeveynleri arasında belki de hafif bir fiziksel benzerlik vardı; ancak kendisinin Alman İmparatorluğu'ndaki en zeki prenslerden biri olduğunu ve karısının da alışılmadık derecede zeki bir kadın olduğunu bilmesine rağmen, hiçbir babanın taraflılığı Adalbert'in
kör olduğu gerçeğini ondan saklayamadı. Lippe-Schweidnitz Üniversitesi'nde anatomi ve fizyoloji profesörü ve saray hekimi olan Profesör Muller'in, Adalbert'in saygısız tebaası tarafından "Aptal" olarak bilinen büyük büyükbabası Franz'a attığı
teoriyi üzüntüyle kabul etmeye meyilliydi.

Terleyen ve heyecanlı gruba bir dakika sessizce baktı. Sonra şöyle dedi:

"Leedle dişi şeytan çocuğu kim?"

"Zat von--zat von in ze meedle--wiz ze red 'air," dedi baron.

Ringin ortasında atıcı olarak hareket eden Pollyooly'yi işaret etti, yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu, kızıl saçları uçuşan bir buluttu.

Kraliyet yüzünün genişliğine kocaman, yavaş bir gülümseme yayıldı; ve büyük dük haykırdı: "Mein Gott! Bud id nod bir çocuk değil mi--zat! Id
bir anchel--leedle anchel--İtalyan rönesansı! Id nod,
Erkelenz mi?" Ve zayıf seyibine döndü.

"Evet, Majesteleri: otantik," dedi seyis.

Baron von Habelschwert soluk soluğa kaldı; kulaklarına inanamadı.

Küçük kız, vuruş yaparak, topu prensin başının üzerinden vurdu.

"Koş, Adalbert! Koş!" diye haykırdı Pollyooly.

"Roon, Adalbert! Der Teufel! Roon!" diye haykırdı büyük dük.

Pollyooly'nin çığlığının mı yoksa yüce babasının
korkunç
kükremesinin mi prensin bacaklarına daha keskin bir mahmuz indirdiğini söylemek zor;
ama o, yuvarlağı kurtardı.

"Harika! Öküz gibi yuvarlanmadı," dedi büyük dük neredeyse
gururla. "Zat leedle anchel'in adını ne yazdın?"

"Bollyooly, Majesteleri," diye soludu baron, başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğuna dair ateşli bir şüpheyle, çünkü büyük dük onun
Lippe-Schweidnitz hanedanının umuduna kendi kulaklarıyla "Adalbert" dediğini duymuştu!

"Bollyooly? Güzel bir isim!" diye haykırdı büyük dük coşkuyla.

Sonra Prens Adalbert'in hayatının büyük olayı geldi. Vuruş yapan küçük çocuk
topu tam eline vurdu. Topu yakaladı;
ve bir mucize eseri parmaklarının arasına saplandı.

Yan tarafı bir çocuk gibi sıçradı ve çığlık attı; ve büyük dük sıçradı ve
böğürdü. Deniz duvarına inişinin şoku, etrafında
birkaç ayak titremesine neden oldu.

Zayıf seyibine döndü, kolunu tuttu ve onu rüzgarın bir mısır sapını salladığı gibi salladı.

"Şunu gördün mü? İşte dere! Onu yakaladı," diye bağırdı
bataklığın çok ötesine kadar yankılanan gür bir sesle. "Bollyooly
onu zlim yaptı! Onu roon yaptı! Onu peenk yaptı!
Ona dereyi öğretti! Ödüllendirilecek! Ona ikinci sınıf
Lippe-Schweidnitz Bekaret Nişanı'nı vereceğim!"

Zayıf uşaklarını serbest bıraktı ve kocaman sol yumruğuyla
sağ avucuna vurdu.

Zayıf uşak başını salladı (bu sefer yüce efendisinden herhangi bir yardım almadan) ve şöyle dedi:

"Çok genç, Majesteleri. Nişan ancak
yirmi yaşında veya daha yaşlı hanımlara verilebilir."

"Zen, yirmi yaşında olduğunda ona vereceğim! Ama şimdi de onu ödüllendireceğim! Onu gör!" diye haykırdı büyük dük.

Zayıf uşak deniz duvarından aşağı, kumların üzerinden Pollyooly'ye doğru gitti. Oyun, Pollyooly onunla görüşürken durdu. Pollyooly bakışlarını ondan deniz duvarındaki
ince, yuvarlak figüre çevirdi; sonra saçlarını okşadı, elbisesini düzeltti, genç arkadaşlarına bir iki dakikaya
geri döneceğini söyledi ve zayıf uşağıyla birlikte gitti. O
korkak veya utangaç değildi.
Lippe-Schweidnitz kraliyet ailesine dair tahmini, Prens Adalbert hakkındaki bilgisinden oluşmuştu; ve yüksek bir aile değildi. O kraliyet ailesi onu
etkilememiş ve kesinlikle saygısız bırakmıştı. Büyük dük hakkında pek de meraklı değildi.

Ona doğru giderken zayıf uşağı ona adını sordu ve büyük düke "Majesteleri" diye hitap ettiğinden emin olmasını söyledi.

Deniz duvarında elini tuttu, kaskatı kesildi, selam verdi ve şöyle dedi:

"Fraeulein Bollyooly von Bride'ı Majestelerine takdim ediyorum."

İyi huylu bir çocuk olduğu için Pollyooly bir reverans yaptı.

Büyük dük onun elini tuttu, sıcak bir şekilde sıktı ve bağırdı:

"Mein Gott! Eğer benden yedi-beş yaş büyük olsaydın, seni alırdım!
Bud id'yi çalmak çok zor. Bölgeme büyük iyilik yaptın, Prens
Adalbert. Onu çınlattın-çınlattın; ve ona dereyi
öğrettin. Harika; ve en çok sen ödüllendirileceksin. Bana
çantamı ver, Erkelenz. "

Zayıf uşak cebinden bir kese çıkarıp büyük düke uzattı. Büyük dük keseyi açtı, ters çevirdi, avucuna on bir altın sikke
boşalttı ve biraz beceriksiz parmaklarıyla Pollyooly'nin ellerine bastırdı.

Şaşkın Pollyooly kızardı; gözleri parlak yıldızlar gibi parladı; Lippe-Schweidnitz ailesi onun gözünde bin fit yüksekteydi.

"Ah! Teşekkür ederim, Majesteleri!" diye soludu.

"Zere zanks yok--başını sallama! Adalbert'i dürttün. Sen von
sblendid anchel çocuğusun. Ve ben seni zanklamak istiyorum," dedi büyük dük;
ve parmaklarının büyüklüğüne göre çok nazikçe, başını okşadı. Sonra
kendini toparladı ve devasa elinin muhteşem bir hareketiyle
ekledi:

"Şimdi git ve Adalbert'i öp--onu her zaman öp!"

BÖLÜM XVI

POLLYOOLY KRALİYETİ EĞLENCELİ KILAR

Pollyooly büyük dükün huzurundan biraz sersemlemiş bir şekilde
ayrıldı. Deniz duvarındaki basamaklardan aşağı indi, düz bir zeminde hareket etmediğinin tamamen farkında değildi. Elindeki on bir altın
altın sikke gerçek olamayacak kadar iyiydi; ve basamakların dibinde durup onları saydı, gördüklerine inanmakta zorluk çeken gözlerle: on bir altın altın.

Onları Bayan Gibson'ın bakımına bıraktı ve büyük dükün emrine itaat ederek, O, rounders oynamaya devam etti.

Onun yokluğunda oyun askıya alınmış bir animasyon durumuna düşmüştü. Geri dönüşü oyunu canlandırdı. Şu anda tekrar
oyuna dalmıştı, çoğu şeyi yaptığı gibi konsantrasyonla oynuyordu, dehanın büyük bir parçası olan konsantrasyon,
onu İngiltere'deki en iyi pastırma ızgaracılarından biri yaptı.
Büyük dükü unuttu; on bir altın altını unuttu;
sadece oyunu düşündü; ve takımını ve terleyen prensi acımasız bir canlılıkla yönlendirdi.

Büyük dük oyunu yakından izliyordu, arada sırada heyecanlı, çınlayan bir sesle alkışlıyordu. Prens Adalbert tek büyük başarısını sergilemişti ve şimdi daha düşük bir seviyeye düşmüştü. En iyisini oynadı,
doğal beceriksizliğiyle Pollyooly'nin çığlık atan emirlerine itaat etti;
ama yine de gerçekten değerli bir başarıya ulaşamadı. Yine de,
büyük dük ondan memnundu.

Aslında onu çok yakından izlemedi; gözleri esas olarak
Pollyooly'deydi.

Bir keresinde coşkuyla şöyle dedi:

"O, Adalbert'in ihtiyacı olan refakatçi."

Ve yine coşkuyla şöyle dedi:

"Schweidnitz'e gidip onunla günlerce sevişse ne güzel olurdu, Erkelenz!"

Zayıf uşak başını salladı ve inançlı bir tonla şöyle dedi:

"Başını sallardı, Majesteleri."

Daha genç bir nesilden olduğu için kraliyet
efendisinden daha iyi İngilizce konuşuyordu.

Büyük dük başını üzgün bir şekilde salladı ve şöyle dedi;

"Hayır: başını sallardı. Para için başını sallar mıydı, zındık?"

"Başımı sallarım, ikna edilebilirdi," dedi uşak.

"Hayır: başını sallardı," dedi büyük dük. Baronun bir
ilhamı vardı; sert bir sesle şöyle dedi:

"Gün, gün yakında bitecek. Sadece sen emir vereceksin;
ve Bollyooly itaat edecek."

"Ah, evet: gün," dedi büyük dük, oynayan çocukları izleyerek.
"Kuşkusuz yakında bitecek. Bud Bollyooly, itaat edecek mi?
Zeze
English blay zere creeket very 'ard."

"O itaat ettirilecek," dedi baron kararlı bir şekilde.

Büyük dük, üslerin etrafında hızla koşan Pollyooly'ye sesini muhteşem, yüreklendirici bir kükremeyle yükselterek konuyu değiştirdi;
ve yaklaşık bir saat boyunca gök kubbeyi patlatmak için elinden geleni yaptı. Sonra terleyen prensi çağırdı, Pollyooly'ye bağırdı ve el salladı ve istasyona gitmeden önce biraz gereksiz yiyecek almak için oğlunun evine yürüdü.

Pollyooly, oyun oyuncuların çay içmeye gitmesine izin vermek için
bırakıldığında beşe çeyrek kalana kadar oynamaya devam etti.
Gibson hemşiresinden Lump'ı ve Bayan Gibson'dan on bir altın sikkeyi aldı ve
plaj çay koğuşlarına doğru yola koyuldu. Plaja doğru yürürken birkaç ciddi
sorgulayıcı onu durdurup büyük dükün ona ne söylediğini ve kendisinin büyük dükle ne söylediğini sordu. Olaydan çok
derinden etkilenmiş gibi görünüyorlardı.

Pollyooly meraklarını giderdi. Dördü, aniden kraliyet huzuruna
çıktıklarında o kadar şaşıracaklarını
ve başlarının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduklarını bilmedikleri için söyleyecek tek bir kelime bulamayacaklarını söyledi.

Pollyooly, kendisinin böyle bir karışıklıktan muzdarip olmadığını oldukça doğru bir şekilde söyledi. Daha az doğrulukla da olsa, onda hafif bir karışıklığa neden olan şeyin on bir altın
altın
altın sikkeye aniden ve beklenmedik bir şekilde sahip olması olduğunu eklemedi. Fakat böyle bir olayın kırmızı bir Deeping'i şaşırtmaması gerektiği konusunda biraz belirsiz bir hissi vardı; bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemedi.

O ve Lump hala çay içerken, Sayın John Ruffin golften dönüp onlara katıldı. Ona büyük dükün gelişini, Prens Adalbert'in sağlığındaki iyileşme için teşekkürlerini ve on bir muhteşem altın sikkeyi anlattı.

"Ve çok da güzel. Sizi tebrik ediyorum," dedi Sayın John Ruffin neşeyle.

"Teşekkür ederim," dedi Pollyooly.

"Büyük dükün çok iyi bir insan olduğunu ve aynı zamanda zeki olduğunu her zaman duydum; ve bu da bunu kanıtlıyor," dedi.

"Ama yaptığım az şey için çok fazla görünüyor.
Daha fazlasını yapabilirdim, bilseydim," dedi Pollyooly rahatsız bir tonla.

"Hiçbiri," dedi Sayın John Ruffin kendinden emin bir tonla. "Yaptığın şeye bakılırsa, on bir altın sikke buna fazla değil. Tedaviyi gözlemlemedim; ama Prens Adalbert'i başka bir çocuk yaptığınızdan hiç şüphem yok."

"Eh, daha iyi görünüyor ve eskisinden daha hızlı hareket ediyor," dedi Pollyooly yavaşça, sözlerini tartarak.

"Eh, bu iyi bir anlaşma," dedi Sayın John Ruffin cesaretlendirici bir tonda.

"Ve biraz daha zeki, ama sadece homurdanıyor; ve
elbette daha iyi davranıyor; eskiden olduğu gibi diğer çocukları dövmüyor."

"Eh, işte buradasın," dedi Sayın John Ruffin, tamamen memnun birinin tonuyla.

"Ah, ama o yavaş!" diye itiraz etti Pollyooly. "Onunla gerçekten bir şey yapmak haftalar ve haftalar alırdı -- haftalar ve haftalar."

"Ama ne bekleyebilirsiniz ki?" Sayın John Ruffin dostça söyledi.
"Kızıl Deepingler, bir ilçeyi yöneten ve dört ilçedeki en iyi insanları kesip biçen, prensin ataları Prusya ormanında domuz çobanlarıyken, dikkate değer insanlardı. Ve o atalar bundan sonra beş yüz yıl boyunca o ormanda kaldılar. Prens
Adalbert yüz elli yıldan fazla geriye gitmez. Eğer bir kızıl Deeping bir Adalbert
üretirse, altı yüz elli yıl geriye gider; ve bu iş bitmez."

"Evet," dedi Pollyooly kibarca, ama onun anlaşılması zor tezini hiç anlamadı.

"Yani görüyorsun ki, fazla ücret aldığını hissetmene hiç gerek yok," dedi.

"Hayır," dedi Pollyooly, tamamen tatmin olmuş birinin tonuyla.

"Ayrıca, eğer yaparsan, her zaman biraz daha fazla eğitim alabilirsin."

"Ah, evet: Yapmak istediğim şey buydu," dedi.

Pollyooly artık Prens Adalbert'in ideal arkadaşı olarak onaylandığına veya daha doğrusu coşkuyla karşılandığına göre, baronun tüm
nezaket ve çekici gülümsemeleri vardı. Gerçekten de öyle olması için bir sebebi vardı, çünkü hayatı onun için çok daha kolay hale getiriyordu. Hiç kaygılanmadan Prens Adalbert'i ona bıraktı ve güneşli kumların üzerinde şezlongunda oturup kitap okudu veya uyudu, zihni tamamen huzurluydu. Prens, bu onaylanmış koruyucuyla güvende olmalıydı.

Böylece Pollyooly'nin sürekli arkadaşı veya daha doğrusu sürekli asası oldu. Ona arkadaşlık edebileceği söylenemezdi, çünkü Lump gibi homurtuyu anlaşılır konuşmaya tercih ediyordu. Onun oynadığı tüm oyunlarda oynadı - en azından, eğer anlaması için çok zor değillerse. Eğer öyleyse, onları bir tutkunun inatçı dikkatiyle oynamasını izlerdi.

Onu daha iyi tanıdıkça, Pollyooly'nin onun yüce konumunu giderek daha az hatırlaması korkulacak bir şeydi.
Çocuktaki prensi tamamen unutmuştu. Bazen Bayan Gibson'a Adalbert'in artık herhangi bir irade eylemiyle yaramazlık yapmayacağına güvenilebilse de, o kadar aptal olduğunu ve sürekli bir göze ihtiyacı olduğunu söylerdi.

Onurlu John Ruffin bazen onun ahlak, görgü ve zekasındaki ilerlemesini sorardı; Pollyooly'nin bu konudaki raporu her zaman moralsiz olurdu. Ancak bir akşam Littlestone'dan çaya döndüğünde Pollyooly'nin telaşlı Bayan Wilson'ın salonunda kraliyet ailesini eğlendirdiğini görünce şaşırdı.

Prens, onunla bataklıkta yaptığı bir yürüyüşten yorgun bir şekilde dönmüştü;
ve prens, köyün uzunluğunu yürüyerek
kendi evine gitmeden önce çay içmesinin daha iyi olacağını düşünmüştü.

Saygıdeğer John Ruffin şaşkınlığının belli olmasına izin vermedi; kraliyet konuğunu
medeni bir şekilde selamladı ve oturdu. Pollyooly ona yakından
ve gerçek bir ilgiyle, golf sahalarındaki başarıları ve başarısızlıkları hakkında sorular sordu. Sonra Saygıdeğer John Ruffin, kraliyet konuğunun
kızardığını fark etti; sonra Pollyooly'nin onu hem ihmalkâr hem de sert bir şekilde eğlendirdiğini keşfetti: onu sohbetlerine dahil etmek için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak onu bir vaşak gözüyle izliyor ve ona en soğuk dinginlikle sofra adabı dersi veriyordu.

"Kraliyet konuğumuza tam olarak ne oluyor?" dedi Saygıdeğer John Ruffin hemen.

"Ona ders vermek çok zor," dedi Pollyooly acıklı bir şekilde. "Şaşırırsınız. Ona domuz gibi yememesini söylüyorum; ve yaklaşık dört lokma boyunca yemiyor. Sonra her şeyi unutuyor; ve ben de
her şeye yeniden
başlamak zorunda kalıyorum."

Prensin yanaklarındaki suçluluk kızarıklığı derinleşti.

"Bunun sinmesi için zamana ihtiyacın var. O öğrenmeye alışkın değil;
çok ihmal edildi," dedi Saygıdeğer John Ruffin, kraliyet konuğu için işleri kolaylaştırmak için misafirperver bir arzuyla.

Pollyooly şüpheyle başını salladı ve prense üzgün bir şekilde kaşlarını çattı.

"Haftalar ve haftalar sürer; ve onu
yemeklerde gerçekten hiç görmüyorum," dedi.

"Önemli değil: Fırsat bulduğunda elinden geleni yap," dedi Saygıdeğer John Ruffin yüreklendirici bir tonla.

"Bunu yapmalıyım," dedi Pollyooly; ama sesinde büyük bir
umut yoktu.

Üzgün ​​bir şekilde Prens Adalbert'e bir tabak kek uzattı. Küçük ama Hohenzollern gözlerinde ani bir parıltı belirdi ve tek bir hızlı hareketle bir dilim aldı, daha doğrusu bir köşesini ağzına attı.

Pollyooly'nin dediği gibi, ilk dört lokmada her şey yolundaydı; ama sonraki üç lokmada yemek zamanında bir domuz ahırında duyulana benzer bir karla karışık ses duyuldu.

"İşte! İşte yine geldi!" diye bağırdı en acı itiraz tonlarıyla. "Korkunç değil mi?"

Prens daha koyu bir kırmızıya büründü ve karla karışık sesi susturdu.

Saygıdeğer John Ruffin sempatik bir şekilde üzgün görünüyordu.

"Böyle küçük bir şeyi öğretmek için birinin bu kadar zor olabileceğine inanamazdım," dedi Pollyooly kederle.

Prens homurdandı.

"Evet. Elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını biliyorum, bunu bana söylemene gerek yok," dedi Pollyooly, senkoplu Prusyalısını anlıyor gibi görünüyordu. "Ama
böyle bir en iyinin ne faydası var?"

Prens pasta dilimini sadece iki tane daha sulu sesle bitirdi.
Pollyooly bir iki kez iç çekti; ve çay sona erdi.

Ayağa kalktılar; ve Pollyooly kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ne yapmam gerektiğini görüyorum. Sadece dışarıdaki tavırlarına dikkat etmem gerekecek."

BÖLÜM XVII

DÜK'ÜN BİR FİKRİ VAR

Pollyooly bir daha kraliyet ailesini ağırlamadı. Sadece Prens
Adalbert'in dışarıdaki tavırlarına ve davranışlarına nezaret etme kararına sıkıca sadık kaldı. Duygularının, sağlam ve mutlu bir domuzun yemliğinde çıkardığı seslerin acı verici derecede kesin bir şekilde seslendirilmesiyle tekrar incinmesine izin vermeyecekti. Ancak dışarıda, kaldığı süre boyunca, onun sürekli, sessiz, sadık ve genellikle terleyen uşağı olmaya devam etti.

Bu kalış, Sayın John Ruffin'in
kazandığı parayla birlikte sona erdi. Çok keyifli bir kalış olmuştu; Pollyooly bundan hayatının herhangi bir zamanından daha fazla, hatta Lord Ronald Ricksborough'un Eton'dan tatillerini geçirmek için geldiği Ricksborough Court'ta geçirdiği günlerden daha fazla keyif almıştı. Biraz şüpheliydi (o büyüyüp bir süre müzikal komedide dans ederek bir İngiliz soylusunun karısı olmaya hazırlandığında nişanlanmış olmalarına rağmen) Pyechurch'teki günlerin onun orada olması durumunda daha keyifli olup olmayacağı konusunda, çünkü doğal olarak liderin yerini alacaktı ve kendisi de bu pozisyondan çok memnundu.

Ona sadece Pyechurch'ten kısa bir mektup yazdı, çünkü daha sık yazmak için gerçekten çok meşguldü (Tapınak'ta en azından on günde bir mektup yazıyordu) ve o da geri dönüp, sıkıcı çalışma odasındaki hayvanca işiyle uğraşmak yerine onunla birlikte olmayı dilediğini söyledi. Mektubu Pollyooly'ye, yıllar önce Muttle Deeping okulunda yedi standardı geçmiş olması ve böylece sıkıcı okul kitaplarından sonsuza dek kurtulması nedeniyle daha zengin çocuklara göre sahip olduğu büyük avantajı hatırlattı.

Pyechurch'teki konaklamaları sona erdiğinde onun ve Lump için üzücü bir gündü; ancak Prens Adalbert için daha da üzücü bir gündü. Şimdiye kadar edindiği tek arkadaşını, dünyada kendisine karşı sıcak bir hayranlık ve gerçek bir saygı
duyduğu tek kişiyi kaybediyordu - gerçekten de sınırlı ruhunun hissedebildiği kadar sıcak bir hayranlık. Duyguların büyük zirvelerine ulaşamıyordu; ancak yükselebileceği kadar büyük bir kedere ulaştı. Bu kederi
gösterişine gelince, eğer güzel bir çocuk olsaydı, izleyenler bunu acıklı bulmamak elde değildi; zaten çoğu onun kraliyet durumunun fazlasıyla farkında olmasına rağmen, bunu grotesk bulmamak için çok zorlandılar.

Gözyaşları Hohenzollern yüzüne uymuyordu; ve sonunda Pollyooly'nin gerçekten ve sonsuza dek gittiğini anladığında, çok küçük ama kalbi kırık bir boğa gibi böğürdü.

Pollyooly'nin birkaç arkadaşı ve tebaası ona veda etmeye gelmişti; Prens Adalbert onların vedalarına hiç de az engel değildi, çünkü Pollyooly'nin eteğini sıkıca tutuyordu; ve böğürmesi sadece onların seslerini bastırmakla kalmıyordu, aynı zamanda Pollyooly'yi onu sakinleştirmeye çalışmakla meşgul ediyordu.

Sonunda onu eteğinden ayırıp veda ettiğinde ve
arabaya bindiğinde, onunla birlikte gitmek için arabaya binmeye çalıştı;
ve Baron von Habelschwert onu aşağı indirmek ve sıkıca tutmak zorunda kaldı.

Araba, gürültülü bir veda korosu arasında uzaklaştı; ve Pollyooly kadar
yumuşak duygulara pek düşkün olmayan,
arkadaşlarına dönüp baktığında gözlerinde yaşlar vardı. Prensi son görüşü biraz depresifti: umutsuzluğun son bir erişiminde
baronun kaval kemiğini tekmeliyordu.

Pollyooly, ona genelde gösterdiğinden çok daha fazla hoşgörüyle şöyle dedi:

"Sanırım çok sık böyle bir çıkış yapmayacak."

"Yine de, tüm eğitiminden sonra, sadık akıl hocasını katlettiğini görmek üzücü," dedi Saygıdeğer John Ruffin.

"Evet: bu onun için hoş bir şey değil," dedi Pollyooly sesinde büyük bir rahatsızlık olmadan. "Ama aslında bu baronun suçu; ona sadece iki kez
vurması gerekecekti."

"Kraliyet soyundan gelen prenslere tokat atmaya karşı vicdani çekinceleri olduğunu sanıyorum. Şüphesiz birçok kişi vardır," dedi Sayın John Ruffin.

"Belki de vardır. Ama sanırım beni özleyecektir," dedi Pollyooly yeterli bir memnuniyetle.

Baron onu gerçekten özleyecekti; ve o gün Pyechurch'teki en üzgün adamlardan biriydi. Pollyooly'nin ayrılmasıyla rahat saatleri
son buldu. Artık güneşli şezlongunda
sevdiği tatlı kitapları mükemmel bir dinginlikle okuyamazdı. Bir kez daha kraliyet sorumluluğunu kumların üzerinde yukarı aşağı takip etmeli ve onu sürekli gözetlemeliydi.

Pyechurch'ten Tapınağa geçiş zordu; ancak yılmayan
Pollyooly kısa sürede buna alıştı, ancak bir süre denizin ve bataklığın geniş alanlarını ve denizden gelen ilham verici esintileri özledi.

Onurlu John Ruffin bazı değişiklikler yaptı: Ona John veya Kuzen John demeye devam edecekti; işini eldivenle yapacaktı; ve
her zaman büyük bir önlük giyecekti. Büyük bir önlük kullanımı, her zamanki hızında çalışmasını engellese de,
her zaman altına güzel bir keten elbise giymesini sağlayacaktı. Sonra, biri
odanın kapısını çaldığında, önlüğünü çıkarıp
onları artık Sayın John Ruffin'in hizmetçisi kılığında değil, ailesinin bir üyesi olarak içeri alabilirdi.

Onu ev işlerinden tamamen kurtarmayı bir an bile hayal etmedi. İlk olarak, bunu yapmaya gücü yetmiyordu;
ikinci olarak, onun günün çoğunda meşgul olmasının ve bağımsız olduğunu, kendi geçimini kazandığını hissetmesinin onun için çok iyi olduğunu
düşünüyordu.
Hatta hizmetçilik görevini Bay Gedge-Tomkins'e devretmesini bile teklif etmedi. Bir kızın yapacak çok az işi olabileceğinden oldukça emindi, ancak çok fazla işi olabileceğinden çok şüpheliydi.

Sonra bir öğleden sonra Pollyooly ile konuşuyordu, Pollyooly çayını yeni yapmış ve ona getirmişti; ve Pollyooly şöyle dedi:

"Bay Francis kim?"

"Bay Francis kim?" dedi Sayın John Ruffin.

"Bilmiyorum," dedi Pollyooly, kaşlarını çatarak. "Ondan bahseden Bayan Brown'dı. Pyechurch'ten döndüğümüzün ertesi günü Lump'ı görmeye götürdüm; ve bana oldukça hanımefendi olduğumu söyledi."

"Bunu böyle söylerdi," dedi Saygıdeğer John Ruffin üzgün bir şekilde.

"Sonra da, Bay Francis'in kim olduğunu görünce, buna şaşılacak bir şey olmadığını söyledi. Ama ona ne demek istediğini sorduğumda, daha fazla bir şey söylemedi."

Saygıdeğer John Ruffin, biraz şaşkın bir tavırla sandalyesinde daha dik oturdu. Ama yeterince kayıtsız bir tonda şöyle dedi:

"Ah, gizemli oldu, öyle mi?"

"Çok gizemli," dedi Pollyooly.

"Sanırım bu onun sınıfının bir alışkanlığı," dedi Saygıdeğer John Ruffin umursamazca. "Muhtemelen hiçbir şey kastetmiyordu."

Pollyooly, Lump'a memnuniyetle geri döndü; ancak Saygıdeğer John Ruffin, o gittikten sonra bir süre düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak alnını büzdü. Sonra omuzlarını silkti ve yüzü her zamanki dinginliğine kavuştu.

Üç öğleden sonra sonra, odaların kapısı çalındı; ve Pollyooly kapıyı açtığında Osterley Dükü'nün eşikte durduğunu gördü. Şaşırmıştı, çünkü Saygıdeğer John Ruffin'in kendisine söylediği soğukluğun
kendisiyle dük arasında
kaldığına inanmak için hiçbir nedeni yoktu; ancak, iyi huylu bir çocuk olduğu için, şaşkınlığının belli olmasına izin vermedi, ancak Pyechurch'teki hanımların eğildiğini gördüğü gibi nazikçe eğildi, çünkü Saygıdeğer John Ruffin'in kuzeni pozisyonuna terfi ettiğinden beri, bu daha yüce makama uygun olmadığı için reveransı terk etmişti.

Dük ona kasvetli bir şekilde baktı, çünkü daha önceki toplantılarının kendisi için neşesiz olduğu aklındaydı; sonra kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, _burada_sınız. Bay Ruffin henüz Adliye'den döndü mü?"

"Hayır, Majesteleri; ama uzun sürmeyecek. Bir iki dakika içinde çaya dönecek: saat dördü vurdu," dedi; ve içeri girmesi için
kenara çekildi.

Dük yaklaşık bir dakika boyunca onun melek yüzüne kasvetli bir düşüncelilikle baktı. Bunu biraz rahatsız edici buldu. Sonra kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala: İçeri girip bekleyeceğim."

Kararlı bir tavırla koridordan aşağı oturma odasına yürüdü. Pollyooly, Lump'ın yaramazlık yapmadığından emin olmak için tavan arasına koştu - sakin ama kızıl saçlı bir melek için dünyadaki son şeydi bu; yine de her zaman bundan emin oluyordu. Sonra mutfağa indi ve iki kişi için ince ekmek ve tereyağı kesmeye başladı. Keserken, dükün King's Bench Walk'a neyin getirdiğini tedirgin bir şekilde merak etti. Dünyada vicdanının rahat olmadığı tek bir kişi varsa o da düktü.

Şu sebepten mi gelmişti:

(1) Düşes'e kızının ilk kaçışında yardım ettiği için mi?

(2) Ricksborough Court'ta kızı olarak iki hafta geçirdiği için mi?

(3) Yoksa Düşes'e Lady Marion'ın ikinci kaçışında yardım ettiğini mi keşfetmişti?

(4) Bay Wilkinson, onu ve dedektifi nasıl kandırdığını açıklamış mıydı?

Dük konusunda rahatsız bir vicdana sahip olması için gerçekten sebepler vardı. Kasvetli bakışının onu rahatsız etmesi şaşırtıcı değildi. Eğer bir şey keşfetmiş olsaydı, kesinlikle ona karşı çok daha huysuz olacağını düşünerek kendini rahatlatmaya çalıştı; asla kasvetli bir bakışla kendini sınırlamazdı.

Ekmeği ve tereyağını kesmeyi yeni bitirmişti ki, Sayın John Ruffin'in anahtarı anahtar deliğine gıcırdadı.

Mutfak kapısına doğru yürüdü; ve içeri girdiğinde şöyle dedi:

"Lütfen efendim, dük burada."

Sayın John Ruffin hiç şaşırmadı; sadece şöyle dedi:

"Ah, benden kendisi için bir şey yapmamı istiyor olmalı. Bunu yaptığında bana
yakınlaşacağını söylemiştim."

"Evet efendim. Ama lütfen efendim, henüz pek sıcak görünmüyor," dedi Pollyooly şüpheyle.

"Asla öyle görünmüyor. Ailede var - Osterley soğuğu. Bize biraz çay getirin," dedi Saygıdeğer John Ruffin hafifçe; ve koridordan aşağı indi.

Oturma odasına hızla girdi ve dükün rahat bir koltukta oturduğunu gördü, ipek şapkası başının arkasına iyice sokulmuş, ona düklükten uzak, hatta gösterişsiz bir hava veren bir şekilde.

"Nasılsın, Ruffin?" dedi, sevimli bir gülümsemeyle ama biraz da gergin ve küçümseyici bir tonla.

"Nasılsın, Osterley? Küskünlükleri atlattın mı?" dedi Saygıdeğer John Ruffin hafifçe.

"Küskünlükler mi? Ben asla küskünlük yapmam!" dedi dük biraz hararetle.

"O zaman bunlara ne diyorsun?" dedi Sayın John Ruffin,
en canlı ve en doğal ilgiyi göstererek.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum!" dedi dük soğuk bir şekilde; ama
kızardı.

Muhtemelen Sayın John Ruffin bu konuda onu
oldukça sinirlendirecekti; ama Pollyooly'nin çay tepsisini
taşıyarak içeri girmesiyle tartışma sona erdi. Sayın John
Ruffin çayı koydu ve ekmeği ve tereyağını düke uzattı.

Biraz ekmek ve tereyağı yediler ve biraz çay içtiler; sonra dük
acı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu çok güzel bir çay. Neden ben hiç böyle çay alamıyorum?"

"Alıyosun. Bunun için yeterince para ödüyorsun," dedi Sayın John Ruffin
sempatiden yoksun bir tonla.

"Evet. Londra'daki her beceriksiz eşeği çalıştırdığıma inanıyorum," dedi dük acı bir şekilde.

"Ve sizin de evinizde inancınızı gizlemediğinizi sanıyorum," dedi Sayın John Ruffin.

"Hayır," dedi dük kesin bir şekilde; sonra daha da acıklı bir şekilde ekledi:
"Ah, Ricksborough Evi ve mahkeme gibi yerleri tek başına yönetmeye çalışan bir adam için bu bir köpek hayatı!"

"Sanırım bu sizi biraz fazla zorluyor," dedi Sayın John Ruffin.

"Herkes bunu yapardı," dedi dük inançla.

Sayın John Ruffin, incelikli ve sevecen bir adamın bunu muhtemelen kolayca yapabileceğini düşündü; ama bunu söylemedi. Böyle bir ifadenin misafirperver olmayabileceğini düşündü. Sessizce çaylarına devam ettiler, dük talihsiz kaderine kaşlarını çattı. Sonra Sayın John Ruffin, belirgin bir şekilde sabırlı ve uzun süre acı çeken bir tonla şöyle dedi:

"Peki, bu sefer senin için ne yapmamı istiyorsun?"

"Benim için hiçbir şey yapmanı istemiyorum!" dedi dük sertçe.

"O zaman neden geldin?" dedi Sayın John Ruffin, aynı belirgin bir şekilde sabırlı ve uzun süre acı çeken tonla.

Dük tereddüt etti; sonra şöyle dedi:

"Peki, bana yardım etmeni istiyorum. Bir fikrim var."

Sayın John Ruffin gerçekten şüpheci görünüyordu ve biraz yorgun bir şekilde şöyle dedi:

"_Sen_ mi? Ne oldu?"

Dük boğazını temizledi, ciddi bir tavır takındı ve şöyle dedi:

"Sana söylüyorum, bu işten fena halde bıktım - tek başıma, ailem olmadan ve bu tür şeyler. Ve Caroline ile barışmamızın
zamanı geldiği sonucuna vardım-"

"Zamanı geldi," dedi Sayın John Ruffin hemen.

"Caroline'i seviyorum--bir bakıma--"

"Kendi tarzın--belirsiz, gizli bir tarz," dedi Sayın John Ruffin
neşeli bir tonda.

Dük ona kaşlarını çatarak baktı ama devam etti: "Caroline'in ne kadar ters olduğunu bilmiyorsun--"

"Nasıl yapayım? Onunla evli değilim," dedi Sayın John Ruffin sabırla.

"Evet, evli. Ve eğer müdahale olmadan istediğini elde ettiğini
görseydi, artık bunu istemezdi diye düşünüyordum."

Sayın John Ruffin'in keskin gri gözleri parladı:

"Aman Tanrım! Bu incelik! Evlilik hepimizi Makyavelli yapıyor.
Devam et, Solomon," dedi, ses tonunda daha fazla saygıyla.

"Ama ona bunu anladığını bildirmenin bir yolunu düşünemedim. O alçak avukatlarına yazıp onlara söylemenin bir faydası yok. Sadece bunun bir tuzak olduğunu düşünürdü; ya da benim pes ettiğimi düşünürdü ve asla bir forrader bulamayacağımızı düşünürdü. Sonra aklıma bir fikir geldi. Biraz dolambaçlı görünüyor ama işe yarayacağına inanıyorum, gerçekten. Ama çok fazla çalışma gerektirecek ve senin o küçük hizmetçin--adı neydi--Mary Bride--bununla başa çıkıp çıkamayacağını merak ediyorum."

"Pollyooly'nin bununla ne alakası var?" Saygıdeğer
John Ruffin bağırdı.

"Çok," dedi dük kararlı bir şekilde. "Marion'a ne kadar benzediğini biliyorsun. Neden,
Marion'la yıllardır birlikte olan Bayan Hutton bile onları
ayırt edemiyordu. Ben Mary Bride'ın Marion olmasını istiyorum."

"Ne kadar da şeytansın!" diye bağırdı Saygıdeğer John Ruffin.

"Evet," dedi dük, kararını vermiş bir adamın tonuyla. "Onun gelip sarayda Marion olarak yaşamasını istiyorum. Onu
kızım, Leydi Marion Ricksborough olarak yöneteceğim."

"Ama neden?" diye bağırdı Saygıdeğer John Ruffin en canlı şaşkınlığın tonuyla.

"Neden, görmüyor musun? İlk başta Caroline kendi
istediğini elde etmekte çok
kötü davranacak. Sonra Marion'un dışarıda olduğunu ve onun yerine başka bir kızım olduğunu görmeye başlayacak. Sonra öfkeyle tekmeleyecek. Marion'u bir dizi sarsıntıyla geri gönderecek ve onun yerine geçecek. Sonra tekmeleme sırası bana gelecek. Hiçbir Marion'u almayacağım - en azından Caroline de geri dönmeden," dedi dük, alışılmadık bir hareketlilikle.

Saygıdeğer John Ruffin'in onu gördüğünden daha parlak görünüyordu.
Gözleri kesinlikle erkeksi bir ateşle parlıyordu.

"Aman Tanrım - _Aman Tanrım_!" dedi Saygıdeğer John Ruffin yumuşak bir sesle.

"Göreceğini sanmıştım," dedi dük kayıtsızca.

Saygıdeğer John Ruffin sandalyesinden kalktı, şöminenin önündeki halının üzerinden ağır ağır yürüdü, dükün elini tuttu, sıktı ve
duygularla titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Osterley, sana haksızlık ettim. Zekânı küçümsedim. O yumuşak ve sinirli görünümün altında deha saklıyorsun - gerçek bir deha. Dediğin gibi, fikir dolambaçlı ama
işe yarayacak. Kesinlikle işe yarayacak. Bir kadınla uğraşıyorsun."

Dük, en derin kendini beğenmişlikle gülümsedi.
Saygıdeğer John Ruffin'den gelen iltifatlar gerçekten nadirdi.

"Evet; ben de öyle düşünmüştüm," dedi. Sonra kıkırdadı ve ekledi:

"Caroline başka bir Marion'ı yönettiğimi öğrendiğinde sinirlenmeyecek mi?"

"'Çılgın' kelimesi bunun için uygun bir kelime değil," dedi Sayın John Ruffin inançla.

"Kesinlikle biraz intikamımı alacağım," dedi dük,
gülerek.

Sayın John Ruffin ona sertçe kaşlarını çattı ve en soğuk ciddiyet tonuyla şöyle dedi:

"Bu aptalca bir bakış açısı.
Fikrinin en önemli yanı, sizi
büyük ihtimalle tekrar bir araya getirecek olması. Ama
acaba bunu başarabilir misin? Kolay bir iş bulmayacaksın."

"Her şey Mary Bride'ın Marion'un yerini alıp alamayacağına bağlı," dedi dük biraz endişeyle.

Sayın John Ruffin ona tuhaf bir şekilde baktı. Pollyooly'nin Ricksborough Sarayı'nda Lady Marion olarak iki hafta geçirdiğini ve bu iki hafta boyunca dükün de hane halkı kadar tamamen kandırıldığını söylemek ona düşmezdi. Sadece şunu söyledi:

"Şüphelendiğim kişi Pollyooly değil. Onun hakkında
endişelenmenize gerek yok. Tanıdığım en zeki çocuk o ve rolünü
tamamıyla oynayacak. Ancak ne yazık ki, onu Piccadilly'de kaçırdığınızda ve Ricksborough Evi'ne götürdüğünüzde, uşağınız ve Marion'un bakıcısı -adı neydi?- Bayan Hutton, Marion'un bir benzeri olduğunu öğrendi ve şüphelenebilirler."

"Ah, hayır: Lucas mahkemeye gitmez; ve Bayan Hutton'ı aptal olduğu için kovdum. Ayrıca, Marion'un mürebbiyesi Bayan Marlow'u da kovdum.
Ona ihtiyacım yoktu. Gerçekten de, Marion'la yakın temasta bulunan
hiç kimse kalmadı artık mahkemede," dedi dük.

"Bu işleri basitleştiriyor," dedi Sayın John Ruffin neşeyle. "Ama tabii ki birkaç hafta sürecek.
Caroline muhtemelen hemen duymayacak, çünkü arkadaşları ona haber
vermek için duymayacak. Sonra istediğini elde ettiği için duyduğu memnuniyeti atlatması ve Marion'un
soğukta olduğunu anlaması biraz zaman alacak."

"O zaman bıçak gibi geri dönecek," dedi dük.

"Evet; ama Pollyooly oyunu altı hafta daha devam ettirmek zorunda. Bunu üstlenmek hakkında ne düşündüğünü duyalım," dedi Sayın John Ruffin ve zili çaldı.

"Elbette üstlenecek. Onu sarayda bulundurmanın yanı sıra, ona
biraz ödeme yapacağım," dedi dük tam bir güven tonuyla.

"Ödemeyeceksin. Ona haftada en az beş pound ödeyeceksin," dedi Sayın John Ruffin aynı şekilde emin bir tonla. "Ama yine de, küçük
kardeşini bu kadar uzun süre yalnız bırakmayı reddedebilir."

BÖLÜM XVIII

DÜK'ÜN FİKRİ ŞEKİL ALIYOR

Pollyooly hemen geldi, ama dükün onu azarlayabileceğinden biraz çekinerek geldi. Yüzüne bir bakış onu rahatlattı: kesinlikle kızgın değildi.

Saygıdeğer John Ruffin ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Dük senin onun için bir iş yapmanı istiyor, Pollyooly--çok
iyi ücretli bir iş."

"İyi ücretli" sözcükleri üzerine dük acı dolu bir ifadeyle sandalyesinde doğruldu; ancak Pollyooly'nin koyu mavi gözleri aniden parlak yıldızlar gibi parladı ve
cennet gibi gülümsedi. Paralı asker olduğu için değildi.
Ama hayatının başlıca amacı, Lump ile yoksul evi arasında bir altın duvar (çok
kalın veya çok
yüksek olamazdı) inşa etmekti.

"Evet?" dedi biraz soluk soluğa.

"Kırsaldaki evine gidip küçük kızı Leydi Marion Ricksborough gibi davranmanı istiyor. Tıpkı onun gibisin ve doğru şekilde davranırsan, kimse senin o olmadığını anlamayacak. Bunu
yapabileceğini düşünüyor musun?" dedi Saygıdeğer John Ruffin hızla.

Pollyooly tekrar gülümsedi ve kendinden emin bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, evet. Yapabileceğimden eminim."

"Ve dük sana altı hafta boyunca haftada yedi veya sekiz pound ödeyecek - bu da otuz beş veya kırk pound anlamına gelecek," dedi Sayın John Ruffin aynı iş canlılığıyla. Pollyooly bir kez daha ilahi bir gülümsemeyle gülümsedi, ancak dük telaşlı bir şekilde ayağa fırladı ve şiddetle bağırdı:

"Ah, hepsini as! Hafif çek, Ruffin! Böyle bir çocuk için haftada yedi veya sekiz pound! Ah, as! Çok sert!"

"Hiçbiri!" dedi Saygıdeğer John Ruffin soğuk bir iş
keskinliğiyle. "Pollyooly, Marion'un benzerliğinin tekeline sahip ve
ona bir tekel fiyatı ödenmeli. Ayrıca, bu iş sana yılda bin dolardan fazlaya mal oluyor; kesinlikle altı hafta boyunca haftada yedi veya sekiz poundu teke indirip bunu tamamen durduramazsın.
Neden, tekel fiyatı olarak haftada yedi veya sekiz pound yeterli değil.
Bunu on yapmalıyız -ya da diyelim ki tüm iş için yüz."

"Hayır, hayır; haftada yedi pound!" diye bağırdı dük aceleyle.

Saygıdeğer John Ruffin ona hatırı sayılır bir
onaylamazlıkla, neredeyse küçümseyici bir tavırla baktı ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, benden pazarlık etmemi bekleyemezsin--yedi olsun."

Pollyooly için haftada beş pound almaktan gayet memnun olurdu; ve Pollyooly de bunu aldığında çok mutlu olurdu. Ama yedi pound almaktan
memnuniyet göstermenin akıllıca olmadığını düşündü.

Ama bu şartlar tartışması sırasında Pollyooly'nin yüzü asıldı; ve parlaklığı
sönüverdi. Biraz hüzünlü bir şekilde şöyle dedi:

"Ama lütfen Majesteleri. Altı hafta sürecekse, Kitle'ye ne olacak?"

"Evet: kesinlikle Kitle'yi düşünmek gerek," dedi Saygıdeğer John Ruffin, kaşlarını çatarak.

"Altı hafta boyunca gidip Kitle'yi bırakamazdım," dedi Pollyooly.

"Peki Kitle kim veya ne?" dedi dük biraz sabırsızca.

"The Lump onun küçük kardeşi. Ona annelik ediyor," diye açıkladı Sayın John Ruffin.

"Elbette altı hafta boyunca ona bakacak birini bulabilir. Ona yeterince para ödüyorum," dedi dük.

"Ah, hayır, Majesteleri. Altı hafta boyunca kendimden başkasının ona bakmasına izin veremezdim. Gerçekten de veremezdim. Bunu düzgün bir şekilde yapacaklarını düşünmezdim -- her zaman. Gidip onu altı hafta boyunca bırakamam," dedi Pollyooly; ve bunu yapmaktan
gerçekten de hoşnut olmadığı yeterince açıktı.

Gerçekten de sarsılmaz bir kararlılıkla konuşuyordu; Sayın John Ruffin ve dük şaşkın şaşkın birbirlerine bakıyorlardı. Pollyooly, Sayın John Ruffin'e beklenti dolu gözlerle bakıyordu; onun güçlerine
büyük bir inancı vardı. Ama o sadece kaşlarını çattı, düşündü; ve 
dük başını kaşıdı.

Sonra hafif bir umutla şöyle dedi:

"Ama Lump'ı da yanımda götüremez miyim?"

"Bu bir çözüm," dedi Sayın John Ruffin hemen.

"Ah, boş ver! İki çocukla gelemezdim. Bu elma arabasını devirirdi," diye itiraz etti dük.

Sayın John Ruffin'in yüzü netleşti; ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Tek çözüm gibi görünüyor; ve sonuçta neden Lump'ı evlat edinmeyesin? İnsanlar çocuk evlat ediniyor."

"Dükler değil," dedi dük soğuk bir şekilde.

"Ah, eğer buzu kırarsan, düzinelerce evlat edineceklerini düşünüyorum," dedi Sayın John Ruffin neşeyle. "Bunu yapmaman için gerçek bir sebep yok. Tamamen evcilleşmek için yeni ve çok yerinde bir arzun var. Lump, bunu tatmin edecek kişilerden biri. Ayrıca, saraydaki insanlara konuşacak bir şey verecek ve Pollyooly'den uzaklaşmalarını sağlayacak."

"Bunu kesinlikle yapacağımı düşünüyorum!" diye homurdandı dük.

"Eh, yapılacak tek şey bu," dedi Saygıdeğer John Ruffin.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi dük şüpheyle; ve gözlerini kırpıştırdı.

"Bundan eminim," dedi Saygıdeğer John Ruffin kendinden emin bir şekilde. "Lump olmadan Pollyooly'yi elde edemezsin."

Dük başını iki yana salladı, Pollyooly'ye döndü ve şöyle dedi:

"Sana ne diyeyim: Tek başına gelirsen haftada sekiz pound kazanırım."

Pollyooly başını iki yana salladı ve üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Yapamadım, Majesteleri. Gerçekten yapamadım."

Gerçekten de çıkmaz bir sokak gibi görünüyordu; ama sonunda dük pes etti.

Düşesini geri kazanmak için bu planı uygulamaya kararlıydı. Zihni o kadar nadiren yaratıcılığa bulaşmıştı ki, onu
cesaretini kırmaya dayanamıyordu. Bu nedenle, Ricksborough Court'taki Lump'ın varlığını makul kılmaya koyuldular. Neyse ki, geveze bir çocuk olsaydı, planlarını uygunsuz gevezeliklerle bozamayacak kadar gençti. Ricksborough Court'taki hizmetçilerin, İngiltere'deki okullarda bu kadar dikkatli bir şekilde eğitilmiş zihinlerin, onun
hamile homurtularının hiçbir anlamı olmayacaktı.

Sonra uygun bir kıyafet sorunu ortaya çıktı; ve Sayın John Ruffin bu konuya
hevesle atıldı. Pollyooly'nin birkaç yıl boyunca kendisi ve Lump için yeni yazlık kıyafet yükünü
kaldırmanın bir yolunu buldu.

Dük, çocukları yüzyılın geri kalanında sarayda yaşamaya götürmeyeceğini bir kereden fazla protesto etti; ve Sayın John Ruffin düşünceli bir şekilde birkaç kışlık
yeleğini
içeri sokmaya çalıştığında, Kuzey Kutbu'nu veya Güney'i
keşfetmek için bir keşif gezisi düzenlemediğini hararetle protesto etti.

Sıcak muhalefeti yalnızca Sayın John Ruffin'in
savaşçı içgüdüsünü harekete geçirdi. Soğuk bir şekilde, İngiliz yazının iyi bilinen sertliğini
öne sürdü; dük kesinlikle elinde iki zatürreli
çocuk istemiyordu; ve yelekler kıyafete kaydı.

Dük, olaya mümkün olan en güçlü gerçeklik havasını vermeye kararlıydı; ve Pollyooly için bir mürebbiye, Bayan Belthrop'u tuttu. Bu, Pollyooly'nin bunun tamamen gereksiz olduğunu söylemesine rağmen, Lump için bir dadı, Emily Gibbs'i tutmasına yol açtı.

Dük, uygulamaya yaklaştıkça planına giderek daha da aşık oluyordu. Üç öğleden sonra Pollyooly'ye Ricksborough Mahkemesi'nin topografyası ve bahçeleri ile Leydi Marion Ricksborough'un alışkanlıkları hakkında koçluk yapmaya geldi. Zekasına hayran kaldı ve etkilendi. Ona neredeyse hiçbir şeyi iki kez söylemesi istendi. Bunları Sayın John Ruffin'e büyük bir saygıyla anlattı. Sonra ilk ziyaretinden sonraki onuncu gün, onlar ve bagajları için çok heyecanlı bir şekilde taksiyle geldi ve onları Waterloo İstasyonu'na götürdü. Platformda, dükün uşağı Lawrence'ın başında Emily Gibbs'i onları beklerken buldular. Pollyooly'nin titiz gözlerinde ona iltifat
edildi ve Pollyooly, ona en ufak bir endişe duymadan Lump'ın sorumluluğunu
almasına izin verdi. Emily Gibbs ilk görüşte ona aşık oldu. Pollyooly, her ne kadar onu dikkatle izlese de, tren Londra'nın dışına çıkana kadar onu Emily Gibbs'in bakımına bıraktı. Sonra onu köşesine aldı ve ona ilgi çekici
nesneleri gösterdi. Pyechurch'e yaptığı yolculuktan bu yana zekasında büyük bir ilerleme kaydetmiş olduğuna ikna olmuştu: bir koyunu gee-gee olarak selamlamadı. Onu uygun Hristiyan ismini kullanmaya teşvik etti ve ona Roger dedi. Dük bir kez daha sakinleşti ve her bakışta dalmış bir ilgiyle dört penilik-yarım penilik bir dergi okudu.

Onları Ricksborough istasyonundan mahkemeye taşıyan motorlu araçta Pollyooly, Yumru'nun dizinde olması konusunda ısrar etti. Motorlu taşıtlar o kadar sık ​​​​gelmiyordu ki, böyle bir zevk saatinde ondan ayrılmaya dayanabiliyordu.

Tren vagonunun huzurlu inzivasından çıktıktan sonra dükün heyecanı geri dönmüştü; ve şimdi gerçek çile yaklaşırken,
olağanüstü bir şekilde gerginleşmişti. Aldatmaya alışkın olmayabilirdi.
Pollyooly'yi kendine çekebilmek için Emily Gibbs'i şoförün yanına oturtmuştu; ve tüm yol boyunca kulağına karmakarışık talimatlar
akıyordu, eğer ona fazla dikkat ediyor olsaydı, mahkemeye
umutsuzca kafası karışmış bir şekilde getirirdi.
Adanın basamaklarından yukarı onu takip ederken, bacaklarının bile titrediğini düşündü.

Uşak Rawlings, onları soğuk ve onurlu bir nezaketle karşıladı, bu da kendi değerinin tamamen farkında olduğunu gösteriyordu. Ayrıca, dükü pek sevmediğini gösteren tonundaki cana yakınlıktan yoksundu; Pollyooly'ye savurduğu tek gülümseme sert ve
donuktu. Ama Pollyooly kesinlikle onun dikkatsiz incelemesinden geçmişti.

Sonra, salona birkaç adım atmışlardı ki, ince ve yılan gibi bir dachshund onları selamlamak için öne doğru koştu. Dükten kaçındı ve Pollyooly'yi kokladı. Sonra sevinçle bir çığlık attı ve etrafında
dans etmeye başladı. Bu çığlıkla birlikte, dört küçük köpek daha
saldırıya geçti ve en sıcak sevginin her belirtisiyle Pollyooly'nin üzerine atıldılar.

Dük soluk soluğa kaldı ve gözlerini kırpıştırdı, aniden Makyavelist bir tavır takındı ve
uşak ve uşağın yararına, yüksek, doğal olmayan bir
seziyle şöyle dedi:

"Ne olursa olsun, köpekler seni unutmadı, Marion."

"Hayır, baba," dedi Pollyooly melek gibi bir gülümsemeyle.

BÖLÜM XIX

POLLYOOLY İLÇEYE TANITILIYOR

Daha önce hiç yapmamıştı ama bugün, uşağının şaşkınlığına rağmen, dük, sözde kızına Lady Marion Ricksborough'un oda süitine kadar merdivenlerden eşlik etti. Yüzü kızarmıştı ve iki kez tökezledi. Zihni yılan gibi
dachshund ve diğer köpeklerin garip davranışlarıyla doluydu.

Kuşak ve uşakların salonda duyma menzilinin üzerine çıktıklarında, biraz nefes nefese şöyle dedi:

"Hayatımda hiç bu kadar şaşkına dönmemiştim. Sana böyle
davranan süslü köpekler! Karşıma çıkan en titiz köpeklerden biri olan Hildegarde'ı, senin etrafında böyle
dans ederken gördüğümde, beni bir tüyle
yere serebilirdin."

"Evet: komik," dedi Pollyooly; ve gülümsedi.

"Ama ne büyük bir lütuf!" diye devam etti dük hızla. "Köpeklerin seni tanıdığı her yerde duyulacak; ve bundan sonra Marion olmadığın
söylenen her ne olursa olsun hiçbir işe yaramayacak. Bu
işleri halleder--kesinlikle."

"Sanırım halleder," dedi Pollyooly sakin bir şekilde.

Ona köpeklerin onu tanımak için en iyi sebeplere sahip olduğunu, aslında onu daha önce
tanıdıklarını
söylemeye hiç niyeti yoktu. Onu yanıltmak onu hiç rahatsız etmiyordu.
Bu onun amacına o kadar uygundu ki, hiç kimse onun daha önce sarayda olduğunu
bilmemeliydi.

Pollyooly'nin en son işgal ettiği oda takımı, yatak odası ve okul odası ile mürebbiyenin yatak odası ve oturma odasından oluşuyordu. Dük bunlara Lump için bir çocuk odası ve dadı için bir yatak odası eklemişti.

Okulda Bayan Belthorp'un onları beklediğini gördüler; ve dük onu Pollyooly'ye tanıttı. Sonra bir Camorrist gibi hareket ederek Pollyooly'ye çarşaflarının havalandırıldığından emin olmak için kurnazca bir
hile yaparak yatak odasının hangisi olduğunu gösterdi.

Pollyooly hemen Lump'un da orada uyumasını istedi. Bu, küçük bir kız için çok doğal bir istek gibi görünüyordu; ve Emily Gibbs'in olabildiğince onu kendine saklamak istemesine rağmen, dük oraya bir karyola getirilmesini emretti.

Sonra aynı Makyavelist tavırla Bayan Belthorp'a şöyle dedi:

"Leydi Marion benim evlat edindiğim bu küçük çocuğa çok düşkün.
Umarım uzun süre kalır."

"Kesinlikle öyle, Majesteleri. O çok tatlı bir çocuk," dedi Bayan Belthorp inançla, çünkü o da Lump'ın sessiz cazibesine kurban gitmişti.

Planının ilk başarısını sağlamak için elinden geleni yaptıktan sonra dük onları
bıraktı. Pollyooly sandıklarını açtırmak için acele etti; ve
sonra, Emily Gibbs Lump'a bir tane giydirirken keten bir elbise giydikten sonra onu bahçelere çıkardı. Bayan Belthorp onlara
eşlik etti; ve Pollyooly'ye göre, Lady Marion'ın önceki mürebbiyesi olan ve oradaki son kalışında sarayda bulduğu Bayan Marlow'a çok benziyordu. Çok geçmeden onun konuşmasını dinlemenin gerçekten gereksiz olduğunu fark etti; onun gerçekten ilgi çekici bir şey
söyleme şansı çok düşüktü. Dük, sigara içme odasının pencerelerinden, iki çocuğun, işletmenin köpeklerinin büyük bir kısmıyla birlikte
terastan geçtiğini gördü. Planının ilk bölümünün başarısıyla ilgili parlak öz-memnuniyetinde, bahçelerin görünümünü
büyük ölçüde iyileştirdiklerini gördü.

Topak, bahçeleri çok beğendi; ancak köpekler konusunda biraz şüpheciydi ve Pollyooly'nin eteklerini sıkıca tuttu. Pollyooly'nin onlara karşı çok dostça
davranmasından cesaret alarak, neredeyse on dakika önce gerçekten gevşedi. Hangi köpeğin kuyruğunu çekmesine izin vereceğini ve hangisinin vermeyeceğini keşfetme konusunda gerçekten harika bir içgüdü gösterdi.

Pollyooly, ona karşı her zamanki titiz anneliğinden biraz olsun rahatlamanın akıllıca olduğunu düşündü. Elbette onu çayda yanına oturttu; ancak Emily Gibbs'in ona banyo yaptırmasına izin verdi ve operasyonu izlemekle yetindi. Lump'ın değişikliği itirazsız kabul etmemesinden memnundu. Lump ona işaret etti ve oldukça sert bir şekilde şöyle dedi:

"Pollyooly."

"Her şey yolunda, canım Roger," dedi yatıştırıcı bir tonda. Sonra Emily Gibbs'e dönerek şöyle ekledi: "Ne demek istediğini merak ediyorum?"

"Bilmiyorum, hanımefendi. Ama gördüğüm en tatlı küçük çocuk!" dedi Emily Gibbs coşkuyla. "Böyle küçük bir çocuğun nasıl olduğunu hiç bilmiyordum!" ve onu öptü.

Pollyooly hafifçe kaşlarını çattı. Bu nakillerin ona yersiz geldiğini düşündü.
Onlar onun üzerindeki mülkiyet haklarının ihlaliydi. Ama uzun süre kaşlarını çatmadı: sonuçta Emily Gibbs ona ne kadar düşkünse, ona o kadar dikkatli göz kulak olurdu.

Hizmetçilerin salonunda akşam yemeğinde Emily Gibbs ciddi bir çapraz sorguya tabi tutuldu. Lump'ın mahkemeye gelmesi gerçekten de dilleri oynatmıştı; ve Rawlings, dükü
tamamen tatmin edici bulmadığı için, bunu kontrol etmek için hiçbir şey yapmıyordu. Baş hizmetçi
ve ikinci aşçı (_şef_ güçlü bir İtalyan aksanı olan bir Fransızdı ve bu aksan yemek pişirmesini de belirliyordu) Emily Gibbs'in Lump'ın kökeninin sırrının saklandığı kişi olması gerektiğine karar vermiş gibiydiler; ve bu sırrı ondan
çıkarmak için hiçbir çabadan kaçınmadılar. Emily Gibbs hayatının en rahatsız edici
akşam yemeğini yedi: hizmet arkadaşları, doğal olarak, Lump'la o gün ilk kez Waterloo istasyonunda
karşılaşmış olmasından çok rahatsız oldular. Romantizmi asmak için askılar istiyorlardı; ve o
bunları sağlamadı.

Sonunda ikinci aşçı şöyle dedi:

"Şey: o küçük çocuğun, düşesle tanışmadan önce 
aşık olduğu genç bir hanımın oğlu olduğu benim için çok açık. Ve o başka biriyle evlendi; ikisi de öldü; ve 
düşes 'küçük oğullarını eskilerin hatırına evlat edindi."

İlk hizmetçi ve ikinci hizmetçi bu teoriyi sıcak bir şekilde kabul ettiler; ve sonra Emily Gibbs şöyle dedi:

"Ve kızıl saçlı olduğunu tahmin ediyorum."

Olayın temel gerçekleri böylece rahatça halledildikten sonra, konuşma hanımın kimliğine ve ardından saçının rengine geldi. Rawlings, Lump'ın saçlarının kızıl olmasının, Osterley ailesinde çok fazla kızıl saç olduğu için, babasının veya annesinin dükle akraba olduğunun kanıtı olduğu görüşündeydi.
Bu öneri genel olarak onaylandı.

"Bu kesinlikle onu evlat edinmesini daha doğal hale getiriyor," dedi ikinci hizmetçi.

Pollyooly ertesi sabah saraydaki herkesten önce uyandı;
ve saat altıdan kısa bir süre sonra kalktı. Lump'ı giydirdi, ona bisküvi verdi,
kendisi de biraz yedi; ve evdeki tüm başıboş köpekler eşliğinde
mavi oturma odasının uzun pencerelerinden birinden bahçeye çıktılar. Lump'ı ahırlara götürdü ve orada
birkaç köpeği daha serbest bıraktı, böylece dünyayı iyi bir şekilde gezdiler ve aşırı iştahları kahvaltıya dönmelerini talep edene kadar iki çok keyifli saat geçirdiler. Dük onları soyunma odasından dönerken gördü; ve bir kez daha bahçelerin görünümünü iyileştirdikleri fikrine kapıldı.

Leydi Marion'un aylar sonra saraydaki ilk günü olduğu için,
Bayan Belthorp bunun bir tatil olması gerektiğine karar verdi - Pollyooly için bir tatil, yani; Lump henüz alfabeyi bile öğrenecek kadar olgun görünmüyordu.

Bu nedenle kahvaltıdan sonra tekrar dışarı çıktılar; ve Bayan Belthorp da onlarla birlikte gitti. Bu onlar için hiçbir avantaj sağlamadı, çünkü gezi resmi bir yürüyüşe dönüştü, yalnızken yaptıkları düzensiz gezintilerden çok daha az çekiciydi. Ayrıca patikalar boyunca bir yürüyüştü; içinden geçtikleri ormanın kalbine hiçbir saldırı olmadı, ayrıca tek bir çayıra girip köpeklerle çimenlerde yuvarlanmadılar. Ayrıca, saatin kesinlikle parlak olduğu için, botanik konusunda biraz eğitim vererek bunu iyileştirmenin iyi olacağını düşündü. Pollyooly bunu pek ilgi çekici bulmadı;
bir çiçeğin dört veya on dört sapı olması umurunda değildi.
Sütunlar çocuksu zihnine pek de önemsiz görünüyordu; çiçeğin rengi ve
kokusu ona tek önemli şeyler gibi geliyordu.

Avluya girdiklerinde Bayan Belthorp şöyle dedi:

"Umarım piyanonu ihmal etmemişsindir, Marion.
Müziğin karakter oluşumunda çok önemli olduğunu
her zaman düşünürüm."

Polly piyanosunu ihmal etmemişti çünkü ihmal edeceği
bir piyanosu yoktu. Piyano, Muttle Deeping okulunda geçtiği yedi standarttan hiçbirinde rol oynamıyordu; ve bir notayı diğerinden ayırt edemiyordu. Müzikte kendini başarılı göstermesinin beklendiği
önermesi onu şaşırtmıştı. Açıkça düke danışması gerekiyordu.

O, Lump ve Bayan Belthorp onunla öğle yemeği yediler, ya da daha doğrusu
onlar akşam yemeği yediler ve o öğle yemeği yedi. Daha sonra, Lump'ın Miss Belthorp ile birlikte yukarı kata güvenli bir şekilde çıktığını gören Pollyooly, dükü sigara içme odasına kadar takip etti.

"Lütfen Majesteleri: Miss Belthorp benden piyano çalmayı bilmemi bekliyor gibi görünüyor; ve ben hiç bilmiyorum," dedi ciddi bir şekilde.

"Sen bilmiyorsun, şeytan!" dedi dük. "Hiç aklıma gelmeyen bir şey daha var."

"Piyano öğrenmeyi _umursamıyorum_," dedi Pollyooly iç çekerek.

"Evet; ama eğer bu konuda hiçbir şey bilmediğini gösterirsen, gerçekten çok şüpheli görünür," dedi dük; ve bu beklenmedik zorluktan
çıkmanın bir yolunu bulmak için beynini zorlarken derin bir şekilde kaşlarını çattı.

"Sanırım öyle olur," dedi Pollyooly.

Kaşlarını çatarak kıpırdanmaya devam etti; sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Eh, yapılacak tek şey onu tamamen durdurmak."

"Bu oldukça güvenli olurdu," dedi Pollyooly neşelenerek.

"Tamam: Ben hallederim," dedi dük.

Pollyooly onu rahat bir şekilde bıraktı.

Bir süre bu konu üzerinde kaşlarını çattı, çünkü bir dükün kızının piyano öğrenmesine
izin vermeyi reddetmesi ona doğal bir şey gibi gelmiyordu. Ama Pollyooly'nin müzik sanatına dair lanet olası cehaletini
gizlemenin başka bir yolunu bulamadı.

Sonunda Bayan Belthorp'u çağırdı ve şöyle dedi:

"Ben--şey--karar verdim ki--şey--Poll--şey--Lady Marion piyano
öğrenmeyecek."

"Piyano öğrenmeyecek miyim?" dedi Bayan Belthorp son şaşkınlığı yaşayan birinin
tonuyla.

"Ben--şey--onda buna dair en ufak bir yetenek bile görmedim,"
dedi dük mükemmel bir doğrulukla.

Bayan Belthorp gözlerini kırpıştırdı. Piyano çalarkenki
zekasıyla övünüyordu--özellikle scherzo pasajlarıyla.

"Ama--b--ama çok zeki bir çocuk gibi görünüyor," dedi.

"Evet. Bu yüzden," dedi dük neşeyle.

Bayan Belthorp tekrar gözlerini kırpıştırdı; sonra biraz çaresiz bir tonda şöyle dedi:

"Ah, tamam, Majesteleri."

Kapı arkasından kapandığında, dük neşeyle gülümsedi ve
ellerini ovuşturdu.

Pollyooly bahçelerde ve ev ormanında Lump, köpekler ve belki de Bayan Belthorp ile sessiz bir öğleden sonra geçirmeyi bekliyordu. Bayan Belthorp'un zamanını daha önemli bir şekilde geçirmesini
umdu. Emily Gibbs'ten kolayca kurtulabilirdi, çünkü emirlerini sessiz bir kararlılıkla veriyordu, itiraz edecek kimse yoktu. Gerçekten de Emily Gibbs, "Unvanlı Bir Hanımefendi" dediği kişilerden alçakgönüllülükle emir almamak ve bunları canlılık ve hızla yerine getirmemek için fazlasıyla iyi yetiştirilmişti; ve zaten Lump için keten tulumlar yapmak için çok çalışıyordu. Ama saat üç buçukta, tam da Bayan Belthorp mektup yazmak için onları bıraktığında ve onlar da ormana doğru yola çıktıklarında, itaatkar Emily bahçeden aceleyle gelip dükün Pollyooly'nin en güzel kıyafetlerini giymesini ve kendisiyle birlikte ziyarete gelmesini istediğini söyledi. Pollyooly, Bayan Belthorp onlarla oyalanmasaydı, şimdiye kadar ormanın bir
oyukunda güvenli bir şekilde saklanmış olacakları düşüncesiyle derin bir şekilde kaşlarını çattı. O an için Lump'ın bu kadar çekici olmamasını diledi. Ama çok geçmeden tekrar dinginleşti. Sonuçta
güzel giyinmek ve bir motorlu arabada yolculuk etmek hoş bir şeydi;
ve çayda keklerin sadece lezzetli olmakla kalmayıp aynı zamanda oldukça sıra dışı olacağı konusunda her zaman heyecan verici bir beklenti vardı.

Bu nedenle tam bir dinginlikle giyindi ve Emily Gibbs'e yokluğunda Lump'ın bakımı hakkında dikkatli ve kesin talimatlar verdi.
Sonra bir uşak gelip arabanın hazır olduğunu söyledi; ve o
rahat bir şekilde merdivenlerden aşağı indi ve en güzel
göründüğünden emin oldu. Dükün onu görünce memnun göründüğünü gördü;
yüzü oldukça aydınlandı.

Onu arabanın tentesine koydu ve arkasından içeri girdi.
İlk kez birlikte yalnız kalmıyorlardı ama o an için
biraz bunalmış hissetti. Ama hemen ona bahçe partilerinde moda olan tavır ve davranışları öğretmeye başladı; ve şu anda onunla en cana yakın nezaketle konuşuyordu.

Üç çeyrek saatlik bir sürüş onları varış noktaları olan Ilkeston Towers'a getirdi; ve Pollyooly ve dük, parlak giyimli, tiz bir şekilde gevezelik eden insanlarla dolu
çimlere geldiklerinde, güçlü ciğerli bir uşak tarafından yüksek sesle duyurulduğunda, aniden bir sessizlik oldu ve general, onlara doğru hızla kontrol edilen bir hareket oldu. Sonra
Leydi Ilkeston onları selamladı; ve dük ona biraz yüksek bir sesle şöyle dedi:

"Tek başına dolaşmak oldukça sıkıcı, bu yüzden Marion'ı da yanımda getirdim."

"Ama ne güzel!" dedi Leydi Ilkeston; ve Pollyooly'yi sıcak bir şekilde karşıladı.

Pollyooly'yle tanışmak için hemen bir acele olmadı; Ancak yarım saat boyunca Leydi Ilkeston, kendisini
kendisiyle tanıştırmaya kararlı olan halkına
tanıtmak için kendini meşgul buldu, çünkü o, tabiri caizse, en
ilginç yerel skandalın alt kahramanıydı.

Dük böyle bir şey aramamıştı; ve diken üstündeydi; çocukken onun
huzur içinde arka planda bırakılacağını bekliyordu. Onu toplantının
merkezi figürü olarak buldu; ve onun bu çileden gizli kasasıyla
çıkamamasından büyük bir korku duyuyordu.

Pollyooly'nin sırrının herhangi bir tehlikede olduğu aklına bir an bile gelmedi. Dolayısıyla doğal olarak mükemmel bir rahatlık havası takındı; ve
ülke, bebekler, çiçekler ve benzeri farklı şeylere olan düşkünlüğüyle ilgili sayısız soruya dingin bir
sadelikle cevap verdi. Onun havası (vurgulu veya belirgin değildi) onu biraz şaşırtmıştı (hafifçe kibirli bir mesafeliydi). Bir dükün kızı için tam olarak doğru hava olduğu hissine kapılmıştı. Bunun ona nasıl geldiğini, Sayın John Ruffin'in kırmızı Deeping teorisinde haklı olup olmadığını merak ediyordu. Deneyimli kuzeninin Pollyooly'ye sık sık kendini beğenmişlik yapmanın avantajını sunduğunu ve Pollyooly'nin bunu görmekte gecikmediğini bilmiyordu. Zihni rahatladı.

Gerçekten memnun olan kişi Leydi Ilkeston'dı. Öğleden sonra gerçekten ilginç bir merkezi figürle karşılaşmayı beklemiyordu; ve bir tane elde ettiği için daha da minnettardı. Minnettarlığı, yirmi dört yaşında, çocukları çok seven, sevimli bir genç adam olan Sir Miles Walpole'a Pollyooly'yi sedirlerin altındaki uzun masaya götürmesini ve ona gerçekten çok güzel bir çay vermesini söylemesi şeklinde pratik bir biçim aldı. Umutlarını ve beklentilerini aşan dondurmalar ve kekler, Pollyooly'nin ormanda serbestçe dolaşmasının kaybını büyük ölçüde telafi etti. Ayrıca Sir Miles Walpole'un arkadaşlığından da hoşlanıyordu; onunla birlikte kendini evinde gibi hissediyordu.

Çaydan kısa bir süre sonra dük onu götürdü. Araba hareket ettiğinde, zafer kazanmış bir şekilde şöyle dedi:

"Eh, oradan sağ salim çıktık. Senin Marion olmadığını kimse fark etmedi."

"Ama nasıl fark edebilirlerdi ki?" dedi Pollyooly canlı bir şaşkınlık tonuyla.

"Ah, ilk başta biraz korkmuştum," dedi dük.

"Ben değildim," dedi Pollyooly basitçe.

Şapkasını çıkardı, esen havanın alnını serinletmesine izin verdi ve ufka doğru genişçe gülümsedi. Pollyooly bir veya iki toplantıda daha merkezi figür olursa, düşesin onun kayıp kızını
alışılmadık bir başarıyla yerine koyduğunu duyması uzun sürmezdi.

XX. BÖLÜM

POLLYOOLY VE DÜK

Dükün Pollyooly'nin ilçeye takdimiyle birlikte gelen belirgin tanıtımdan duyduğu memnuniyet, ertesi sabaha kadar neredeyse hiç azalmamıştı. Düşesin Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerinde olması durumunda, o gün bir postayla Marion'un yerini doldurduğunu öğrenmesinin muhtemel olduğunu düşündü.

Sonra bu muhabirlerin sadece düşese kızını kaybettiği için başsağlığı dilemekle kalmayıp, aynı zamanda böylesine sevimli ve hoş bir kızını kaybettiği için de başsağlığı dilemek istedikleri aklına geldi; ve uzun
günlerdir güldüğünden daha içten güldü.

Daha fazla tanıtım için doğal bir arzuyla, o öğleden sonra Pollyooly'yi yanına aldı ve onu Ashcroft'larla tanıştırmak için Overton Grange'e gitti. Ashcroft'lar, kendisi ve düşes arasında arabulucu rolü oynamaya çalışmışlardı ve bu da büyük bir başarısızlıktı. Ashcroft'lar, Lady Marion Ricksborough'un bir gün önce Ilkeston Towers'daki bahçe partisinde bulunduğunu duymuşlardı. Habere şaşırmışlardı ve düşesin dükün onu kurtardığını hemen onlara bildirmemiş olması onları biraz üzmüştü. Ayrıca dükün Pollyooly'yi zaferi olarak göstermek için getirdiğini düşünüyorlardı. Bu nedenle güçlü, sessiz, sakallı bir adam olan Lord Ashcroft ona karşı biraz sertti, Lady Ashcroft ise biraz soğuktu; ancak Pollyooly'ye mümkün olan en sıcak karşılamayı yaparak bunu telafi ettiler; samimiyetleri neredeyse bunaltıcıydı. Çaydan sonra (Pollyooly'nin pişmanlığına göre dondurma yoktu) Lady Ashcroft onu kreşe götürdü ve orada sekiz yaşında küçük bir kız ve altı yaşında küçük bir erkek çocuğu buldu ve çok eğlendi. Dondurmadan daha iyiydiler. Lord Ashcroft ve dük, Lady Ashcroft ve Pollyooly yanlarından ayrıldıktan sonra bir süre sessizce sigaralarını içtiler. Lord Ashcroft
oldukça kasvetli görünüyordu; dük dünyayla barışık görünüyordu. Sonra Lord Ashcroft kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Marion'a nasıl ulaştın?"

"Ah, para--sadece para," dedi dük havadar ama kusursuz bir doğrulukla.

Lord Ashcroft kaşlarını çattı; ve tekrar sessizleştiler.

Dük, aynı memnuniyet havasıyla bir sigara daha yaktı.

Hemen Lord Ashcroft şöyle dedi:

"Görünüşü ve zekası çok gelişti."

Dük dimdik oturdu ve hemen ve hararetle şöyle dedi:

"O öyle biri değil!"

"Ah, evet; öyle. Biliyorsun öyle," dedi Lord Ashcroft kararlı bir şekilde. "Annesiyle birlikte olması."

"Öyle biri değil!" dedi dük, hala hararetle. Pollyooly'nin kızından üstün olduğunu öne sürmek ona saçma geliyordu.

"Öyle; ve Caroline'e bunu yazıp söyleyeceğim," dedi Lord Ashcroft aynı kararlılıkla.

"Böyle inatçı, yanlış kafalı birini hiç tanımamıştım," diye patladı dük.
Sözünü yarıda kesti, durakladı, gülmeye başladı ve içtenlikle güldü. Sonra şöyle dedi: "Ah, tamam; kendi bildiğin gibi olsun. Yaz ve ona söyle."

"Yapacağım," dedi Lord Ashcroft kutsal bir görevi yerine getirmeye kararlı birinin tonuyla. "Gülünecek bir şey göremiyorum."

Dük yine sessiz kaldı; ama iki kez aniden, kısa kahkahalar attı. Lord Ashcroft ona şüpheyle baktı.

"Sana ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, Osterley," dedi hemen, pek de hoş olmayan bir tonla. "Değişiyorsun."

"Evet: daha parlak oluyor," dedi dük rahatça.

"Öyle olabilir ve yine olmayabilir," dedi Lord Ashcroft soğuk bir şekilde; ve
sakalını çekiştirdi.

Bu konuşmadan sonra yapmak zor göründü; ve kısa süre sonra dük gitmesi gerektiğini söyledi. Leydi Ashcroft, Pollyooly'yi kreşten aşağı indirmeden önce onu yaklaşık yirmi dakika bekletti. Sonra Pollyooly'nin bütün günü çocuklarıyla geçirmek için gelmesi gerektiğini söyledi;
ve Pollyooly çok gelmek istediğini söyledi. Dük biraz şüpheci görünüyordu: Pollyooly'nin saatlerce süren yakınlık testine dayanabileceğinden emin değildi.

Eve giderken bir süre neşeyle konuştu; aralarında
hiçbir entelektüel uçurum olmadığı için birbirleriyle
mükemmel bir rahatlıkla ve anlayışla konuşabiliyorlardı. Sonra aniden paniğe kapıldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, bıyığını tutarak ve onu kaçırarak. "Her şeyi
unutmuştum! Kız kardeşim - Leydi Salkeld yarın eve geliyor!"

Pollyooly hiçbir şey söylemedi. Ona meraklı gözlerle baktı.

"Ya gidip senin Marion olmadığını anlarsa?"

"Başkalarından daha fazla anlaması için bir neden göremiyorum," dedi Pollyooly
güven verici bir tonda.

"Ah, ama, boş ver! Marion'u çok gördü. Onu bebekliğinden beri tanıyor," dedi dük bezgin bir tavırla.

Pollyooly, saraydaki son ziyareti sırasında Leydi Salkeld'in Leydi Marion Ricksborough olmadığını fark etme eğilimi göstermediğine dair güvence vererek içini rahatlatabilirdi; ama göstermedi. Sadece şunu söyledi:

"Sanırım beni pek dikkate almaz."

"Öyle bir şey var. Kendi işlerinden başka hiçbir şey düşünmüyor," dedi dük daha umutlu bir şekilde.

"Neyse, bunun için endişelenmenin bir faydası yok. Her şeyin yoluna gireceğini umuyorum," dedi Pollyooly rahatlatıcı bir tonla.

Dük, onun umursamaz dinginliğinden o kadar emindi ki, hemen onunla rahat sohbetine devam etti. O akşam, tek başına yemek yediği için, tatlı yemeye gelmesi için onu çağırdı ve onunla tekrar konuştu. Sosyal bir yapısı vardı; ve onun ve Lump'un varlığı göz önüne alındığında, sarayda kaldığı sürenin yalnızlığını
gidermek için hiçbir arkadaşını davet etmemişti.

Lady Salkeld ertesi gün öğle yemeğine yetişti; ve öğle yemeğinde Pollyooly
ve Lump onunla karşılaştı. Dük, gereksiz yere diken üstündeydi, çünkü Pollyooly'ye ılık bir öpücük kondurdu, Lump'ın yanağına daha da ılık bir şekilde dokundu ve öğle yemeğine huzur içinde yöneldi.

Fakat bir süre sonra dikkatini Lump'a vermeye başladı, ara sıra ona ciddi bir şekilde
baktı ve gözlerini kırpıştırdı. Sonra şöyle dedi:

"Bu çocuk bana birini hatırlatıyor, Osterley. Onu
nereden aldın?"

"Bu kırmızı Deeping'lerin hepsi birbirine benziyor," dedi dük umursamazca.

"Ah? O kırmızı bir Deeping, öyle mi? Babası kim?" dedi Leydi Salkeld neredeyse sertçe.

"Bu bir sır," dedi dük mükemmel bir doğrulukla, çünkü bilmiyordu.

Leydi Salkeld ona baktı, burnunu çekti ve biraz ekşi bir şekilde şöyle dedi:

"Eh, senin gizemli olmanı hiç beklemiyordum, Osterley."

Dük bu sitemi sabırlı bir uysallıkla karşıladı ve hiçbir şey söylemedi.
Kız kardeşinin dikkatini
Çöp'e vermesi ona çok uygundu. Çöp'ten hiçbir şey öğrenilemezdi.

Leydi Salkeld'in gelişi hayatlarında hiçbir fark yaratmadı. Pollyooly
Çöp'le sabahın erken saatlerindeki gezintilerine çıktı; kahvaltıdan öğlene kadar
derslerini yaptı ve sonra Bayan Belthorp ile sakin bir yürüyüşe çıktı.
Öğle yemeğinden sonra, dükle çay içmeye gitme zamanı gelene kadar Çöp'le oynadı. Doğal olarak aynı insanlarla tekrar tekrar karşılaştı ve
şimdi bazılarıyla çok samimi ilişkiler içindeydi. Dük,
ona bir impresario hissiyle bakarak ve
her yerde gerçek bir melek çocuğu olarak karşılandığını görerek,
onu sergilemekten gurur duymaya başladı. Ayrıca, onun
topluluğundan daha fazla zevk almaya başladı. Sık sık, sabah dersleri
bittiğinde, okul odasına gelip onu yürüyüşe
çıkarırdı. Arazisinde dolaşmayı ve bir toprak sahibinin
duygularıyla heyecanlanmayı severdi.

Pollyooly bu yürüyüşlerden zevk alırdı. Dük, onun zihnini botanikle
geliştirmeye hiç çalışmadı. Ama ondan çok sayıda kırsal bilgi, birçok kuş ve küçük hayvanın
isimlerini ve alışkanlıklarını öğrendi. Yüce konumuna rağmen, basit bir ruha sahipti; ve sarayın etrafındaki ormanların ve çayırların
tüylü ve tüylü dünyasına olan çocuksu ilgisini
korumuştu. Ayrıca Pollyooly'ye bir şeyler anlatmaktan hoşlanıyordu.
Bilinçsizce ama oldukça doğru bir şekilde, onu entelektüel olarak eşiti olarak görüyordu; ve ona bilmediği şeyleri anlatmaktan çok hoşlanıyordu. Ona geçici ama gerçek bir üstünlük hissi veriyordu, diğer yaratıkların ona nadiren aşıladığı bir his.

Bazen Marion'a neden hiç arkadaş edinmediğini merak ediyordu. Düşesle barıştığında (barışacaklarından hiç şüphesi yoktu) ona arkadaş edinmeye karar verdi. Bunu yaparken herhangi bir zorluk çıkacağı hiç aklına gelmedi.

Sayın John Ruffin bir hafta sonu için geldi ve dük ile Pollyooly'nin böylesine mükemmel şartlarda olduğunu görünce çok mutlu oldu. O kadar memnundu ki, büyük bir çabayla dükü kızdırmaktan kaçındı.
En azından ona iyi olandan fazla kızdırmadı. Ayrıca, büyük bir
şaşkınlıkla, Pollyooly'nin dük için samimi
dostluk gösterisi karşısında ara sıra bir kıskançlık
duyduğunu fark etti. Kendi kendine bunun tamamen saçma olduğunu söyledi. Ama durum şuydu:
Dük, parası ve nüfuzuyla onun için kendisinin yapabileceğinden çok daha fazlasını yapabilirdi.
Dükün sonuçta sadece işini sürdüreceği düşüncesiyle kendini teselli etti.

Cumartesi öğleden sonra, her zamanki gibi, ormanda bir yürüyüşe çıktılar; ve insan ırkına olan doğuştan gelen büyük ilgisini o kadar dikkatli bir şekilde tatmin etmiş olan Sayın John Ruffin, artık çok az şeyi
kaçırıyordu, dükün bir iki kez durup etrafına baktığını
ve sanki bir şeyi
kaçırıyormuş gibi baktığını fark etti.

Ertesi öğleden sonra yola çıktıklarında, dük
olmaya çalıştığı kadar kolay olmayan bir sesle ve belirgin bir şekilde
utanç dolu bir tavırla şöyle dedi:

"Diyorum ki: Pollyooly'yi de yanımıza alabiliriz."

Saygıdeğer John Ruffin kaşlarını hafifçe kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ah, tamam--küçük sürahilerin uzun kulakları vardır, bilmiyor musun?"

"Ah, sorun değil--sorun değil, sırları konuşmamıza gerek yok," dedi dük
hızla; ve onu almak için merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koştu.

Keyifli bir yürüyüştü; ve Saygıdeğer John Ruffin, Pollyooly'nin arkadaşlığının bunu büyük ölçüde iyileştirdiği gerçeğinin farkındaydı. Ama zaman zaman
şaşkınlığına, ikisinin arkadaş, üçünün hiç olmadığı gerçeğinin daha az belirgin bir şekilde farkındaydı; ve kendisi üçüncüydü.

O gece akşam yemeğinde biraz kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Caroline'ın acele edip sana geri dönmeye kararlı bir şekilde başlamasını isterdim.
Pollyooly'yi özledim."

"Ona zaman tanıyın - ona zaman tanıyın," dedi dük hemen. "Ayrıca
ülke çocuğa çok iyi geliyor."

"Ah, senin için her şey çok iyi. Senin bir şefin var; ama benim pastırmamı
ızgara edecek kimsem yok ve Pollyooly'yi İngiltere'nin en iyi pastırma ızgaracısı olarak eğittikten sonra," dedi Sayın John Ruffin acı bir şekilde incinmiş bir tonla.

"Biraz bencil olduğunu düşünmüyor musun? Ülkenin çocuğa yaptığı iyiliği düşünmelisin," dedi dük biraz kibirli bir tonla.

Sayın John Ruffin sessizce hırladı. Ertesi öğleden sonra, istasyona gitmek için arabaya binerken, durakladı ve en cana yakın tonuyla şöyle dedi:

"Şey, söyleyebileceğim tek şey şu: Pollyooly'nin altı yaş büyük olmaması herkes için çok iyi bir şey."

"Ah, defol git!" dedi dük.

"Özellikle Pollyooly için," dedi Sayın John Ruffin; ve
arabaya bindi.

XXI. BÖLÜM

LORD RONALD RICKSBOROUGH MAHKEMEYE GELİYOR

Çarşamba sabahı, derslerin ortasında, dükten bir uşak geldi ve Pollyooly'den hemen yanına gitmesini istedi. Pollyooly merakla
gitti ve onu sigara içme odasında panik içinde buldu.

İçeri girdiğinde ona bir telgraf salladı ve şöyle dedi:

"İşte yeni bir karmaşa. Lord Ronald Ricksborough - onu tanıyorsunuz - o benim
varisim, biliyorsunuz - tatillerini her zaman sarayda geçirir. Arkadaşlarını
ziyaret ediyor ama ziyareti sona erdi; ve buraya geleceğini - bu akşam geleceğini - telgrafla bildirdi."

"Oh, bu harika olur!" diye bağırdı Pollyooly.

"Oh, olur mu? Ya senin Leydi Marion olmadığını öğrenirse?" diye bağırdı dük.

"Ama benim olmadığımı biliyor; ve burada olduğumu da biliyor," dedi Pollyooly.

"Ne şeytan!" diye bağırdı dük.

"Evet. Ona yazdım ve söyledim," dedi Pollyooly.

"Öyle mi?" diye bağırdı dük; ve bıyığını sıktı.

"Evet. Sık sık birbirimize mektup yazıyoruz--sadece kısa mektuplar. Biliyor musun
biz büyüdüğümüzde evlenmek üzere nişanlandık. Bana bu yüzüğü verdi," dedi Pollyooly sessizce açıklama yapar gibi bir tonda, elini uzatarak.

Dük derin bir nefes aldı.

"Dünyanın nereye gittiğini bilmiyorum! Senin yaşındaki çocuklar!" diye bağırdı.

"Oh, her şey yoluna girecek," dedi Pollyooly neşeyle. "Sahneye
çıkıyorum. Zaten çıktım--Esmeralda ile dans ediyorum--gerçekten dans etmiyorum tabii ki, ama sadece 'Titania'nın Uyanışı'ndaki resmi dolduruyorum (Esmeralda buna böyle diyordu)--"

"Ne? 'Titania'nın Uyanışı'ndaki çocuk muydun?" dedi dük derin bir şekilde.

"Evet. Ama büyüdüğümde tekrar sahneye çıkacağım - müzikal komedide - böylece Ronald'ın benimle evlenmesi gayet uygun olacak. Akranların mirasçıları genellikle müzikal komedide kızlarla evlenir. Ronald öyle olduğunu
söylüyo ve Bay Ruffin de haklı olduğunu söyledi."

Dükün gözleri normalden daha büyük ve dışarı fırlamıştı. Dişlerini gıcırdattı ve saçlarından birazını yolabilecekmiş gibi görünüyordu.

"John Ruffin'in neden bu kadar saçma sapan konuştuğunu anlayamıyorum!" diye homurdandı son bıkkınlık tonuyla.

"Ah, ama öyle değil Majesteleri," dedi Pollyooly sitemle. "Birçoğu bunu
yaptı. Ronald bana iki okul arkadaşıyla öpüştüğü kişilerin bir listesini gönderdi. Ama Tapınak'ta. Evlenmemiz gayet uygun olacak."

Dük değişiklik olsun diye dişlerini gıcırdattı. Ama kendine biraz hakim oldu
ve ılımlı bir sakinlikle şöyle dedi:

"Elbette bu sadece çocukça saçmalıklar. Ama Ronald'ın Leydi Marion ile evleneceğini aklında tutsan iyi olur."

"Bence onu ikna edemezsin," dedi Pollyooly hemen ama tarafsızca. "Onun çok küçük bir budala olduğunu söylüyor--" Doğal nezaketi, dilindeki kelimeyi durdurdu. "Onlar--birbirleriyle iyi geçinmiyorlar."

"Böyle yapmak zorunda kalacaklar!" dedi dük öfkeyle.

Pollyooly hiçbir şey söylemedi; ama umutlu görünmüyordu.

Dük cesaretlendirici bir söz bekledi. Gelmedi. Telgrafı buruşturdu, ızgaraya fırlattı ve şöyle dedi:

"Ama asıl soru şu: Ronald sırrı saklayacak mı? Bunu başarabilecek mi?"

"Ah, evet: Bunu oldukça kolay saklayacak," dedi Pollyooly kendinden emin bir şekilde. "Sır saklamada harika."

Dük ona kasvetli bir şekilde baktı ve kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Sen ve Ronald'ın birbirinizi nasıl bu kadar iyi tanıdığınızı anlayamıyorum."

Pollyooly'nin gözleri daha da açıldı ve alışılmadık şekilde berraklaştı. Şöyle dedi:

"Ah, onunla öğle yemeğine ve Varolium'a gittim -- Tapınak'tan."

"Yaptın, öyle mi?" dedi dük acı bir şekilde. "Dünyanın
ne hale geldiğini
bilirsem asılırım!"

Pollyooly hiçbir şey söylemedi. Sanki yaşadığı zorluktan etkilenmiş gibi ona ciddi bir şekilde
baktı. Ona kasvetli bir şekilde baktı. Sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bakın, onun gelişinin yürüyüşlerimize müdahale etmesine izin vermeyeceğim;
ve o bizimle insanları ziyarete gelmeyecek."

Pollyooly kaşlarını çattı ve düşünceli bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Bunu isteyeceğini sanmıyorum."

"Eğer isterse, yapmayacaktır," dedi dük kararlı bir şekilde. "Ve onu
belirgin bir şekilde tutmaya ve Marion olmadığınızı söylememesine dikkat edin."

"Ah, yapacağım," dedi Pollyooly.

"Hadi, kaç ve derslerini bitir. Umarım bunu
söylemez!"

O akşam, çay içerken, Lord Ronald Ricksborough geldi ve doğruca sınıfa geldi. Tavrı takdire şayandı. Pollyooly'yi, "Merhaba, Marion!" sözleriyle, bir kuzenin
mükemmel yüzeysel tavrıyla selamladı. Kadın onu aynı şekilde yüzeysel bir şekilde karşıladı ve Bayan Belthorp'la tanıştırdı. Kadını nazikçe selamladı; sonra Lump'a çok iyi bir şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi:

"Çocuk kim?"

Bu cehalet gösterisi, şövalyelik anlarında, Lump'ı birden fazla kez, üçü Londra'da zevklerine daldıktan sonra, King's Bench Walk'taki Yetmiş Beş'in merdivenlerinden yukarı taşımış olması gerçeğiyle haklı gösterilemezdi.

"O, lütfunun evlat edindiği küçük bir çocuk," dedi Bayan Belthorp, Lump'a şefkatle gülümseyerek.

"Evlat edinmek mi? Eh, bu bir rom go," dedi Ronald; ve masaya oturdu.

Çayını içerken onlara anlattı, ya da daha doğrusu Pollyooly'ye anlattı, çünkü kendisine hitap ettiği kişi oydu, okulda yaptıkları ve ziyareti için harcadığı zaman hakkında. Çaydan sonra Pollyooly ile birlikte bahçeye çıktılar. Duymayacakları bir yere vardıklarında şöyle dedi:

"Burada olmak çok saçma, yaşlı kız!"

Sonra çalılıkların arasında gözden kaybolurlarken, kolunu,
çoğu şeyde alışılmadık derecede becerikli olmasına rağmen biraz beceriksizce, boynuna doladı ve onu öptü. Pollyooly öpücüğe, neredeyse umursamaz bir şekilde karşılık verdi. Öpüşmeye düşkün değildi, ama
Toprağı yeterince sık ve hararetle öpüyordu; ama bu öpücük nişanlı olmanın bir parçasıydı. Ronald gerekli başarıyı gösterdiği için rahat bir nefes aldığından, konuyla ilgili hislerinin onunkine çok benzediği varsayılabilir. Sonra bahçelerden ve ormandan hızla geçtiler, dünyanın en iyi arkadaşlarıydılar.

Ronald saraydayken günler her zamankinden daha keyifli hale geldi. Pollyooly'den kendisinin de tatile çıkması için talepte bulunmasını rica etti. Ama o bunu
yapmayacaktı. Dünyayı boş yere harcamak için fazla yakından görmüştü; ve Fransızca öğreniyordu. Gerçekten de dersler Fransızcaya indirgenmişti çünkü Pollyooly, Esmeralda'nın Fransızca bilgisinin mükemmel bir
lütuf olduğunu söylediğini duymuştu; ve onunla aynı fikirde olan Sayın John Ruffin, kıtada ve Amerika'da dans eden bir sanatçı için Fransızcanın yılda yüzlerce dolara değer olması gerektiğini söylemişti.

Pollyooly'nin kıtada ve Amerika'da dans etme konusunda kesin bir niyeti vardı ve dansında çalıştığı canlılık ve azimle Fransız dilini öğrenmeye kendini adadı. Bayan Belthorp, öğrendiği hıza şaşırmıştı; ve dükle kızının diller konusundaki
yeteneğinden coşkuyla bahsetti.

"Onda var: öyle mi?" dedi dük; ve ona biraz
tuhaf bir şekilde baktı.

"Bu harika!" dedi Bayan Belthorp.

"Ah, iyi: bu çok iyi bir şey. Bir gün işe yarayacağını söyleyebilirim," dedi dük.

O sabah yürüyüşlerinde Pollyooly'ye Bayan Belthorp'un diller konusunda
harika olduğunu söylediğini söyledi; ve Pollyooly bunu duyduğunda çok memnun oldu. Düke Fransızcası için bu kadar çok çalışmasının nedenini anlattı.

Dük, bir sonraki yüz metre boyunca kaşlarını çattı; sonra sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Neden bu dansa ve tüm bu sahne işine girmek istediğini anlayamıyorum. "

"Ah, ama dans edebiliyorsan--gerçekten dans edebiliyorsan, sana çok iyi para ödüyorlar," diye haykırdı Pollyooly.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim: paraya çok düşkünsün--senin yaşındaki bir çocuk için--bu--bu paralı asker--evet: paralı asker," dedi dük
ciddi bir şekilde.

Pollyooly kızardı ve ona ya gözyaşlarıyla ya da öfkeyle parlayan gözlerle
baktı.

"Ama para _bulmam_ gerekiyor," dedi biraz hararetle. "Bay.
Ruffin'in alacaklıları onu Holloway'deki en derin zindana götürdüğünde
(bunu birçok kez söyledi) sanırım
Lump'ın yoksul evine gitmesine izin
vermeyeceğim! Ve Bay Ruffin'inki gibi başka bir yer
nereden bulabilirim? Sadece Bay Gedge-Tomkins'e sahip olmalıyım."

"Ah, tabii ki - eğer öyleyse," dedi dük garip bir özür tonuyla.

Pollyooly bir süre hiçbir şey söylemedi; kaşlarını çatarak yürümeye devam etti.
Sonra şöyle dedi:

"Ve her neyse, Şişlik büyüdüğünde, çok para isteyeceğim.
Giysileri ve eğitimi olacak. Onun bir yatılı okula gitmesini istemiyorum - Londra'da değil. Bu tür çocuklar oraya gidiyor - Teyze Hannah
böyle söyledi ve Bayan Brown da öyle. Ama çok fazla ücret
almayacakları okullar olmalı."

"Ah--ah--elbette, bunun için para isteyeceksin," dedi dük ağır ağır.

Pollyooly, aklından hoş olmayan bir konuyu
çıkarıyormuş gibi hafifçe sıçradı ve neşeyle şöyle dedi:

"Ve her neyse, sahneye çıkmam gerekecek. Ronald ve ben evlenmeseydim
evlenemezdik."

"Sana sürekli Marion ile evleneceğini söylüyorum," dedi dük
çok kararlı bir şekilde.

Bu gerçeği ısrarla vurgulaması Pollyooly'nin neşeli
huzurunu bozmamış gibiydi, çünkü düşünceli bir duraklamadan sonra tekrar atladı ve şöyle dedi:

"Ah, peki: eğer gerçekten sahnedeysem, her şeyin
iyi olacağını düşünüyorum. Başka soylu varisleri de olmalı."

Dük ona baktı ve acı bir şekilde şöyle dedi:

"Dünyanın ne hale geldiğini _ben_ biliyorsam asılırım!"

BÖLÜM XXII

DÜK KAZANDI

Pollyooly, Ricksborough Sarayı'nda bir aydan biraz fazla kalmıştı ki

Onurlu John Ruffin davetsiz ve habersiz bir şekilde Cuma akşamı geldi. Dükü bahçede üç çocukla buldu.

"Tekmeleme başladı," dedi düke kısaca, açıklama
yaparak.

Dük haberin aniliği karşısında şaşırmış gibi görünüyordu, ancak kısa süre sonra
kendini toparladı ve çok iyi bir ruh hali içinde olduğunu gösterdi.

O akşam yemeğinden sonra, Pollyooly ve Ronald tatlıdan yatağa gönderildikten sonra, Onurlu John Ruffin şöyle dedi:

"Caroline'den bir mektup aldım, bir partiye
katıldığım için bana saat bir gibi saldırdı Marion'un adını ve
doğum hakkını çalmak için utanç verici bir komplo."

"Nerede?" dedi dük hemen.

"Yanımda getirmedim. Üzerindeki benim hakkımdaki gerçekler,
senin hakkındaki gerçeklerle kıyaslanamazdı. Bunları okumak ruhunu
yakardı," dedi Saygıdeğer John Ruffin çok ciddi bir sesle.

"Yapar mı?" dedi dük.

"Yapar. Ama aşağı inmeyi düşündüm, eğer o bir iniş yaparsa
ve sen birinin yanında durup seni desteklemesini istersen."

"Biliyor musun, sanırım bilmiyorum," dedi dük. "Gerçekten
kendi başıma
kalabileceğime inanıyorum."

"İyi," dedi Saygıdeğer John Ruffin.

"Yine de geldiğin için mutluyum. Eğer büyük bir
kavganın ötesine geçersek, büyük ihtimalle bizim için bir şeyler ayarlayacak birine ihtiyacımız olacak," dedi dük.

"Büyük bir kavganın senin oyunun olduğunu sanmıyorum," dedi Sayın John Ruffin düşünceli bir şekilde.

"Ah, _ben_ kürek çekmeyeceğim. Ama Caroline'in ne olduğunu biliyorsun:
Kimseden yardım almadan,
olabilecek tüm kavgayı yapabilir," dedi dük. "Ben sadece mum gibi oturup, eğer kürek çekmeye başlarsa, onun kendini
yormasına izin vereceğim."

"Bu, şüphesiz aklı başında bir adamın izleyeceği yoldur," dedi Sayın John Ruffin onaylayan bir tonla.

Dük ertesi gün diken üstündeydi, çünkü düşesle mücadeleye hazır olmasına rağmen,
bu mücadelenin ne zaman başlayacağının belirsizliğini zorluyordu. Sonra sedir çimenliğinde Sayın John Ruffin ile öğleden sonra çayını içiyordu; Ronald ve Pollyooly
keklere dikkat ederek, sosyal bir şekilde onlara katılmışlardı; ve Sayın John Ruffin'in onlara anlattığı bir hikayeye gülüyorlardı, sonra aniden durdu ve çimenliğin girişine baktı. Dönüp baktıklarında,
düşesin çimenlikte durduğunu ve onları bir intikam meleğinin gözleriyle incelediğini gördüler.

[İllüstrasyon: Düşesi görmek için döndüler]

Hepsi ayağa kalktı; ve Sayın John Ruffin sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Nasılsın, Caroline? Sanırım motorla geldin. Motorla gitmek için
çok güzel bir hava."

"Çok," dedi düşes korkunç bir sesle. "Ve sonunda
çok güzel bir toplantı buldum."

"Evet; otur ve biraz çay iç. Susamış olmalısın," dedi Sayın John Ruffin.

"Nasılsın, Caroline? Otur ve biraz çay iç," dedi dük,
açığı yakalayarak, oldukça belirsiz bir tonla.

"Çay!" dedi düşes, daha da korkunç bir sesle.

"Ve ekmek ve tereyağı," dedi dük aceleyle.

"Sence buraya _çay_ içmeye mi geldim?" dedi düşes, kan içmeye gelmiş birinin
tonuyla.

"O zaman bir limon kabağı," dedi dük aceleyle.

"Ben buraya çay veya limon kabağı içmeye gelmedim," dedi düşes. "Bunun ne anlama geldiğini öğrenmeye geldim - bu gülünç saçmalığa son vermek için mi?"

"Eh? Ne? Hangi saçmalık?" dedi dük.

"Bu kötü çocuk Mary Bride'ın Marion yerine
geçirilmesi," dedi düşes, Pollyooly'ye dik dik bakarak.

"Ama sen hiçbir ikame yapmayacaksın. Buna izin vermeyeceğim," dedi dük kararlı bir şekilde.

"Ben mi? Sen mi! Zaten yaptın!" diye bağırdı düşes, sesinde ani bir şaşkınlıkla.

Dük başını salladı ve üstün bilgili bir gülümsemeyle kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu işe yaramaz, Caroline. Denemeye çalışmanın bir faydası yok."

Düşes soluk soluğa: "Ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı;
ve tonu artık tamamen şaşkınlıktı.

Saygıdeğer John Ruffin şöyle diyerek dikkati dağıttı:

"Anladığım kadarıyla bu özel bir mesele; ve küçük sürahilerin
uzun kulakları olur. Hadi gelin, küçük sürahiler." Ve Pollyooly ile Ronald'ı çimlerden süpürüyordu.

Düşes ona dik dik baktı ve onları bir anlığına durdurdu:

"Bu senin işin mi, John?"

"Aman Tanrım, hayır! Osterley tüm bu düzenlemenin yaratıcısı, organizatörü ve faili," diye haykırdı omzunun üzerinden inanç taşıyan bir tonla; ve çocuklarla birlikte kayboldu.

Düşes döndü ve sanki gözlerine inanamamış gibi düke tekrar dik dik baktı; onu ilk kez görüyormuş gibi görünüyordu.

"Otur ve biraz çay iç. Çok istiyor olmalısın," dedi dük kararlı bir şekilde; ve çayını koymaya başladı.

Düşes oturdu, biraz çaresiz bir tavırla, hala ona bakıyordu. İşler beklediğinden farklı gidiyor gibiydi. Güzel kahverengi gözleri çok iri görünüyordu.

"Bütün bunları kendin mi yaptın?" dedi, biraz nefes nefese bir sesle.

"Ne yaptın? İki parça, değil mi?" dedi dük, fincana iki parça koyup ona uzatarak.

"Kasıtlı olarak senin çocuğunun yerine yabancı bir çocuğu koydun," dedi düşes ciddiyetle.

"Ah, o," dedi dük umursamazca. "Önemli değil. Bunun için endişelenmene gerek yok. Mary Bride'a alıştım. O kadar--çok--arkadaş canlısı--ve--ve onları yaptıkları kadar zeki ve bir resim kadar güzel. Harika bir Lady Marion Ricksborough. Neden, bir odaya veya bir çimenliğe girdiğinde, sanki senmişsin gibi çok fazla sansasyon yaratmaya başlıyor. Onu yakaladığım için çok şanslıydım." Ses tonu gerçekten coşkulu hale gelmişti.

Düşes dişlerini gıcırdattı ve haykırdı:

"Ve buna dayanabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Dayan bakalım mı? Hoşuna gideceğini düşündüm," dedi dük şaşkın bir
tonla. "Elbette seni Marion hakkında daha fazla rahatsız etmeyeceğim;
onu tutabilirsin. Ve her şey o kadar şeytanca rahat ki; sen istediğin
Marion'a sahipsin ve ben de istediğim Marion'a. Ve böylece ikimiz de
mutluyuz. " Ve dostça gülümsedi.

"Mutlu! Garip bir çocuk benim çocuğumun yerini gasp ettiğinde mutlu mu oluyorum?"
diye bağırdı düşes öfkeyle.

"Oh, sorun değil. Marion _seni_ yakaladı," dedi dük. "Ayrıca,
hayatımın tamamını ailem olmadan geçirmeyeceğim. Bu adil olmazdı; ve bunu beklemeye hakkın yok. Diyorum ki, ne kadar
neşeli görünüyorsun!"

"Neşeli!" dedi düşes boğuk bir sesle.

"Eh, güzel o zaman. Ve senin fiziğin her zamankinden daha iyi - mükemmel
bir şekilde muhteşem," dedi dük coşkuyla.

"Beni bunun dışında bırakabilirsin!" diye bağırdı düşes son bıkkınlık tonuyla. "Ve buna katlanacağımı düşünüyorsan, katlanmayacağım!"

"Ama sen ne yapacaksın?" dedi dük yumuşak bir şekilde.

"Durdur!" dedi düşes dişlerinin arasından.

"Ama durduramazsın," dedi dük en sevecen tonuyla. "Evcilleşiyorum ve bir aile kurmaya kararlıyım. Kararlıyım. Elbette senin Marion'unun Leydi Marion Ricksborough olduğunu söyleyebilirsin; ve ben de benimkinin olduğunu söyleyeceğim. Ve bazı insanlar sana inanacak ama çoğu insan bana inanacak. Ve tabii ki Mary Bride evlendiğinde ona yüklü bir meblağ ödeyeceğim ve
ona tüm devredilemez mal varlığını bırakacağım."

"Ah, ama bu imkansız!" diye bağırdı düşes sandalyesinde kıvranarak.
"Çocuğunu tamamen yabancı biri için dışarıda bırakmak!"

"Ama o imkansız. Sana söylüyorum, o ve ben alevler içinde bir ev gibi anlaşıyoruz,"
dedi dük sabırsızlıkla. "Ve bu tamamen sorun değil; sen
Marion'ına sadık kal; ben de benimkine sadık kalacağım."

Düşes ayağa kalktı ve bağırdı:

"Bu iğrenç! Duyduğum en soğukkanlıca şey! Ve eğer
bizden böyle kurtulacağını düşünüyorsan, yanılıyorsun! Bu mesele düzeltilene kadar burada kalacağım."

"Ah, senden kurtulmak istemiyorum," dedi dük sevecen bir şekilde.

Düşes dişlerini gıcırdattı ve ülkesini kurtaran bir Boadicea havasıyla çimenlerin üzerinde yürüdü.
Dük, onun zarif figürünü hayranlıkla, uzun bir pencereden pembe oturma odasına
kaybolana kadar izledi. Sonra Makyavelist bir şekilde gülümsedi.

Düşes, öfkeli ama biraz da çaresiz bir öfkeyle odalarına gitti. Odaları iki yıl önce bıraktığı gibi
bulunca biraz yumuşadı. Açıkça, birileri geride bıraktığı
giysilere bakmıştı; ve akşam yemeği için giyeceği bir
giysi hakkındaki endişesi yatıştı. Bir süre Pollyooly'ye gidip onu azarlamayı düşündü; ama dükün
hareketinden dolayı onu suçlamanın saçma olacağı sonucuna vardı. Çok Dükü makul bir şekilde suçlayamadığını bulmak daha
sinir bozucuydu. Eğer isterse, ev hayatına hakkı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ayrıca, alışılmadık derecede hoş bir eve dönüş hissi duymaktan da rahatsızdı. Buna içerlemişti ama bundan kurtulamıyordu.

Akşam yemeğine çok ağırbaşlı ve ciddi bir şekilde geldi; ancak Sayın John
Ruffin yemeğin kısıtlanmamasını sağladı. Konuşmayı hafif bir şekilde tutmak için hiçbir çabadan kaçınmadı; ve dük, o öğleden sonra düşesle yaptığı konuşmadan sonra, ona pek de iyi olmayan yeteneğinin en iyisini sunacak kadar rahattı. Sayın John
Ruffin'in altın fikirlerini, düşesin bu gece giydiği elbiseyi giydiği diğer iki olayı hatırlayarak kazandı.

Azar azar, iradesi dışında, yumuşadı. Eve dönüş hissi daha da güçlendi. Kolay, anımsatan konuşmalar - hoş günleri anımsatan - tanıdık oda ve belki de en sevdiği şampanya markası onu yumuşattı ve gülümsemeleri kolayca geldi. Dahası, tekrar eğlenmek hoştu; ve aniden, saklanarak yaşadığı ayların, hayat açısından, tamamen boşa harcanmış aylar, yorucu, sıkıcı aylar olduğu geldi. Tekrar tekrar, sanki onu ilk kez görüyormuş gibi düke baktı. Açıkça, onun hakkındaki fikrini değiştiriyordu. İki adamın durup kahvesini içmesi ve sigarasını içmesi yönündeki ricalarına kolayca boyun eğdi. Sayın John Ruffin konuşmaya devam etti; birkaç kez güldü. Sonra sigarasını bitirip bir puro yaktıktan sonra şöyle dedi:

"Bir hanımın kaşına yazacağım bir sone var - hayır, Caroline: onu tanımıyorsun - ve durgun suyun yanında, ay ışığında mükemmel bir yalnızlığa ihtiyacım var. Bu yüzden uzun havuza iniyorum; ve hiçbir şekilde rahatsız edilmemeliyim. Hoşça kalın."

Ve uzun pencereden hızla geçti.

Düşes biraz beklemesini öneremeden önce hızla konuştu ve hızla geçti. Kocasıyla baş başa kalmaya
yeterince iyi hissetmediğini hissetti ve gergin bir şekilde yarı doğruldu.

"Ah, sen de acele etme," dedi dük biraz acıklı bir şekilde.

Sandalyesine geri çöktü.

Dük bir süre sessizce ona baktı, gözleri hem memnun edici hem de rahatsız edici bir hayranlıkla doluydu; sonra şöyle dedi:

"Caroline, ilk ne hakkında tartıştığımızı hatırlıyor musun?"

Düşes, hatırlamak için kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Hayır, hatırlayamıyorum. Ah, evet! Saçımın yapılış şekline homurdanmıştın."

Sonra zafer kazanmış bir tonla ekledi, "Ve o zamandan beri aynı şekilde yapıyorum; şimdi de öyle!"

"Bir şey beni üzmüş olmalı, çünkü mükemmel görünüyor," dedi dük sıcak bir inançla.

Düşes, onun hayranlık dolu bakışları altında kızardığını hissetti ve bunu yaptığı için kendinden hiç hoşlanmadı.

Aceleyle ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sanırım bahçeye gireceğim."

Bu sefer dük onu bıraktı. Onu takip etmeden önce purosunu bitirdi. Onu sedir çimenlikte aşağı yukarı yürürken buldu; ve
ay ışığı yüzüne düştüğünde, onun sıkıntılı olduğunu gördü.

Yanına doğru adımladı ve coşkuyla şöyle dedi:

"Bu çok yoğun bir gece."

O hiçbir şey söylemedi; çimenliği geçip döndüler.

Yine coşkuyla şöyle dedi:

"Bu çimenliği seviyorum. Seni ilk olarak o yaşlı ağacın altında öpmüştüm."

Düşes çimenlikten hızla ayrılmaya başladı.

Dük onunla aynı hızdaydı.

Çimliğin yarısına geldiğinde şefkatli bir tonla şöyle dedi:

"Marion için endişelenmene gerek yok, ihtiyar kız.
İstediğin gibi ayarlayabilirsin."

Sonra ustalıkla kolunu onun beline doladı.

"Nasıl cesaret edersin, Archie?" diye bağırdı ve onu biraz kuvvetle
itmeye çalıştı.

Yeterli bir kuvvet değildi bu. Dükün kolu kaymadı; gerçekten de
söylerken tokasını sıktı:

"Tam bir aileyle çok daha iyi olabilirdim - bir eş ve bir kız."

"Davranışlarından sonra!" diye haykırdı düşes.

"Ah, peki, insan her zaman aynı şekilde davranmıyor. İnsan değişiyor," dedi dük.

Üç gün sonra Pollyooly ve Ronald, evin sonundaki bir kapının önünde durup, Sayın John Ruffin'in gerçek Leydi Marion Ricksborough'u Pollyooly'nin böylesine önemli bir başarıyla işgal ettiği yere sessizce
kaydırmak için getirdiği motorlu aracın gelmesini bekliyorlardı. Emily Gibbs'in bakımındaki Lump, çoktan Londra'ya giden trene binip hızla gidiyordu, Waterloo'da karşılanacak ve Bayan Brown tarafından Tapınağa götürülecekti.

Ronald kasvetli görünüyordu; ve Pollyooly'nin dinginliğini bir hüzün havası bozdu.

"Böyle gitmen çok kötü - daha yapmayı planladığımız şeylerin yarısını bile yapmadan. Amcam neden değişikliği yapmak için
tatillerin bitmesini bekleyemedi?" dedi Ronald acı bir şekilde kırgın bir tonda.

"Eh, Marion seninle birlikte olacak," dedi Pollyooly.

"Hiçbir şey yapmıyorum!" diye çıkıştı Ronald.

Bu öfkesi onu memnun etti.

"Yazık," dedi üzgün bir şekilde. "Harikaydı; ve gitmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm."

Sonra yüzü açıldı ve melek gibi bir gülümsemeye dönüştü; minnettar dükün ona verdiği beş on poundluk banknotu cebinde buruşturdu; ve ekledi:

"Ama Tasarruf Bankası'ndaki paramla ve bununla, Lump'ı yıllarca yoksullar evinden uzak tutabileceğimi düşünmek harika!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAPPY POLLYOOLY***


******* This file should be named 19310.txt or 19310.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/1/19310



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

