*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outdoor Girls in Florida (Florida'daki Açık Hava Kızları)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: September 17, 2006  [eBook #19311]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Outdoor Girls in Florida, by Laura Lee
Hope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Outdoor Girls in Florida
       Or, Wintering in the Sunny South


Author: Laura Lee Hope



Release Date: September 17, 2006  [eBook #19311]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR GIRLS IN FLORIDA***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 19311-h.htm veya 19311-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/1/19311/19311-h/19311-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/1/19311/19311-h.zip)

FLORIDA'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI

Veya

Güneşli Güney'de Kış

tarafından

LAURA LEE HOPE

"The Outdoor Girls of Deepdale", "The Outdoor Girls in a Motor
Car", "The Bobbsey Twins", "The Bobbsey Twins at School" vb.'nin yazarı.

Resimli

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncıları

* * * * *

KİTAPLAR İÇİN KIZLAR
LAURA LEE HOPE

12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 40 sent, faturalı.

AÇIK HAVA KIZLARI SERİSİ

DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI
GÖKKUŞAĞI GÖLÜ'NDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
MOTORLU ARAÇTA AÇIK HAVA KIZLARI
KIŞ KAMPINDA AÇIK HAVA KIZLARI
FLORIDA'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI

BOBBSEY İKİZLERİ KİTAPLARI

Küçük Erkekler ve Kadınlar İçin

BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

* * * * *

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York
Telif hakkı, 1913, Grosset & Dunlap'a aittir.

FLORİDA'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI

[İllüstrasyon: "BU BİR DENİZ İNEĞİ--BAZI İNEKLER DENİZ İNEĞİ DİYOR,"
GENÇ CEVAP VERDİ.--_Sayfa 126._

_Florida'daki Açık Hava Kızları._]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I KÖTÜ HABER 1
II İYİ HABER 14
III WILL'İN MEKTUBU 25
IV "EVE DÖN!" 33
V YİNE KAYIP 41
VI YARDIM BAŞVURUSU 50
VII FLORIDA'YA GİDİYORUZ 59
VIII TEKNEYİ İNDİRİYORUZ 68
IX BİR KUM BARINDA 75
X ŞÜPHELİ YARDIM 82
XI İÇERİYE GİRİŞ 93
XII BİR UYARI 103
XIII TUHAF BİR ÇEKME 108
XIV YIPRANMIŞ GENÇ 118
XV İKİ ADAM 126
XVI ŞÜPHELİ KARAKTERLER 132
XVII TEHLİKE 139
XVIII İKİ TEHLİKE ARASINDA 147
XIX KAYIP 154
XX LOON 163
XXI KURTARMAYA 169
XXII EVERGLADE KAMPI 177
XXIII KAÇIŞ 185
XXIV SALDAKİ GENÇLER 189
XXV WILL FORD 196

FLORIDA'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI

BÖLÜM I

KÖTÜ HABER

"Neden, Grace, sorun ne? Ağlıyorsun!"

"Evet, ağladım, Betty. Ama beni takma. Çok ani oldu. İçeri gel.
Birazdan iyi olacağım. Aldırma!"

Grace Ford duygularını bastırmaya çalıştı ama gözyaşlarının nedeni belli ki çok yeniydi ya da kendini kontrol etme çabası onun için çok fazlaydı,
çünkü bir başka patlamaya yol açtı, bu sefer Betty Nelson'ın omzunda hıçkırarak ağladı, Nelson onu şefkatle okşadı ve arkadaşına yatıştırıcı bir şekilde
bir şeyler mırıldandı.

"Ama sorun ne, Grace?" diye sordu Betty bir dakika bekledikten sonra.

"Bir--bir iki dakika içinde sana anlatacağım, Betty. Sadece--sadece bekle," ve uzun boylu, zarif kız duygularını kontrol etmek için daha başarılı bir çaba gösterdi.

"İşte Amy ve Mollie geliyor," diye devam etti Betty, kütüphane penceresinden dışarı baktığında ve yeni yağan kar kütlesinin arasından çimenlik boyunca açılan patikada yürüyen iki kız gördü. "Onlarla tanışmak ister misin,
Grace; yoksa iyi hissetmiyorsun mu demeliyim--başın ağrıyor? Anlayacaklardır. Ve belki de birazdan----"

"Hayır--hayır, Betty. Bana yardım etmek istemen çok tatlı; ama Amy ve Mollie
şimdi değil de daha sonra anlayabilirler. Onları--birazdan--görebileceğim. Bu--her şey çok ani."

"Ama tüm bunların anlamı ne, Grace? Anlayamıyorum. Birisi
öldü mü--ya da--yaralı mı?" ve Grace'in evine gelecek hafta katılacakları bir dans için planlar hakkında konuşmak üzere gelen Betty Nelson, arkadaşına endişeyle baktı. Grace, sadece bir gün önce
her zamanki neşeli hali gibi görünüyordu. O ve Betty de dahil olmak üzere üç arkadaşı, şehir merkezinde alışverişe gitmişlerdi ve Grace her zamanki gibi
çikolatalara dalmıştı--eğer böyle denebilirse, tek başarısızlığıydı.

"Kesinlikle hasta olamaz," diye düşündü Betty. "Çok fazla çikolatadan mı hasta? Dün aldığının iki katını aldığını gördüm ve hasta görünmüyor."

Betty, aklında bu yarı oluşmuş düşünceyle arkadaşına daha eleştirel bir şekilde baktı. Gözyaşları dışında -ki bunlar bir kızın güzelliğine nadiren katkıda bulunur- Grace Ford'da hiçbir değişiklik yoktu.

Yani, oldukça gizemli bir şeyin neden olduğu bir değişiklik dışında, diye düşündü Betty - Grace'in anlaması zor ama onu
derinden etkileyen bir şey.

Kapı çalındı. Betty, Grace'in arkadaşını kısa bir süre önce içeri aldığında Grace ile birlikte gittikleri kütüphaneden kapıya doğru yürüdü.

"Açayım mı, Grace?" diye sordu Betty tereddüt ederek.

"Evet, aç lütfen. Sanırım Katy annesiyle birlikte. Haberi çok
kalbine aldı. Amy ve Mollie'yi içeri al, sonra sana her şeyi
anlatırım. Ah, ama ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Şimdi buraya bak, Grace Ford!" diye haykırdı Betty, kapıya doğru giderken bir an duraklayarak. "Bunu yapmayı bırak! Eğer kimse ölmediyse ve kimse
yaralanmadıysa, o zaman bu kadar korkunç olamaz. Şimdi dur ve
hepimiz bir araya geldiğimizde, başına ne gelirse gelsin sana yardım edeceğiz.
Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, Betty, biliyorum. Hiçbirimiz için 'Küçük Kaptan' değilsin.
Bir daha ağlamamaya çalışacağım."

"Yap. Hiç yakışmıyor. Burnun kesinlikle
bir ıstakoza benziyor!"

"Öyle değil, Betty Nelson!" diye parladı Grace.

"Kesinlikle öyle. İnanmıyorsan cama bak. İşte,
sümbülümü al ve Amy ile Mollie'yi içeri almadan önce biraz ovala. Bu
sadece güzel, temiz talk pudrası--pudra olduğunu düşünmene gerek yok."

"Tamam--sanki talk pudrası değilmiş gibi," ve Grace son gözyaşlarının izlerinin arasından gülümsedi.

"Bu daha iyi," diye karar verdi Betty, biçimli başını sallayarak ve ışıldayan gözlerinden parlak bir bakışla. "Evet, hemen geliyorum," diye seslendi zil tekrar çalınca.

"Hemen içeri getireyim mi, Grace?" diye seslendi omzunun üzerinden, kapıya yaklaşırken.

"Evet--evet. "Bitirelim artık," diye kekeledi ağlayan.

"Aman Tanrım, birinin asılacağını, kafasının kesileceğini ya da
ömür boyu kürek cezasına çarptırılacağını sanırdınız --ya da kadim tarihimizde okuduğumuz türden başka bir korkunç şey," diye yorumladı Betty. "Neşelen, Grace.
Daha kötüsü de olabilir."

"Beni neşelendirmeye çalışman çok iyi, Betty, ama anlarsan --ama işte--onları içeri al. Ölmek üzere olmalılar!"

"Ah, o kadar da soğuk değil. Kendini iyi hissetmiyorsun, hepsi bu. Merhaba,
Amy--Mollie. İçeri gelin!" diye selamladı diğer kızları, aynı zamanda Grace'in her şeyin yolunda olmadığı fikrini
vermek için başını sallayıp göz kırparak çabalıyordu.

Ama Betty olağandışı bir şey olduğuna dair sessiz bir imada bulunmayı
umduysa da başaramadı. Yeni gelenleri soru sormamaları konusunda uyarma
hevesinde aşırıya kaçtı ve sadece onları
tedirgin etmeyi başardı.

"Ne--nedir bu?" diye sordu Mollie, bir tür sahne fısıltısı ile.

"Ah, öyle bir şey yok," dedi Betty, işleri daha da kötüleştirdiğini görerek.

"Kim--kimdir----" diye başladı Amy.

"Hiç kimse!" dedi Betty, yarı sert bir şekilde. "Bu kadar kederli bir ifade takınma,
Amy. Ama Grace'in kötü haberleri olduğunu tahmin ediyorum, bu yüzden seni içeri aldım."

"Kötü haber!" diye yankıladı Mollie.

"Ne tür?" diye sordu Amy.

"Bilmiyorum--henüz. Bize anlatacak."

İki yeni gelen, lastiklerini çıkarıp, Betty'nin önünde, ayak uçlarında kütüphaneye doğru yürüdüler. Betty, onların temkinli yaklaşımını duydu ve hemen onlara döndü.

"Kimse uyumuyor!" diye haykırdı. "Neden doğal davranmıyorsun?"

"Neden sen, Betty Nelson?" diye sordu Mollie Billette, koyu gözleri parlayarak. "Sanki korkunç bir şey olmuş gibi bizimle karşılaşıyorsun ve biz de bu rolü yerine getirip, kendimize davrandığımız için, sen----"

"Lütfen sus," diye yalvardı nazik Amy, çünkü Mollie'nin aşırı çabuk sinirlendiğini biliyordu.

"Özür dilerim," dedi Mollie pişmanlıkla. "Kendimi unuttum."

"Önemli değil," dedi Betty gülümseyerek. "Seni suçlamıyorum. Ama hepimiz şimdi Grace'e yardım etmeliyiz. Kendini çok kötü hissediyor."

Üçlü kütüphaneye girdiklerinde arkadaşlarının bir pencerenin yanında durduğunu, karla kaplı çimenlere baktığını gördüler. Grace, arkadaşlarının yaklaşmasıyla
dönmedi.

Sonra Amy yavaşça ona doğru yaklaştı ve kollarını uzatarak onları Grace'in boynuna dolamaya çalıştı. Ama Grace uzun boyluydu, Amy ise oldukça kısaydı, bu yüzden bu küçük nezaket gösterisi yapılamadı.

Mollie hafifçe güldü. Kendini tutamadı.

Amy kızardı. Boyu konusunda oldukça hassastı.

"Onlara aldırma, Amy," dedi Grace hızla, arkasını dönerken, kendi kollarını diğerinin
omzuna doladı. "Çok uzun olduğumu biliyorum ve
uzuyor gibiyim. Merhaba, Mollie canım. Geldiğin için çok mutluyum," ve iki yeni geleni öptü.

Gözleri tekrar yaşlarla doldu, Betty'nin seslendiğini görünce:

"Şimdi, Grace, bunu bir daha yapmayacağına söz verdiğini unutma. Sadece
cesur ol ve bize her şeyi anlat; yani, sana herhangi bir şekilde
yardımcı olabilirsek."

"Ben--Ben senin yapıp yapamayacağını bilmiyorum," dedi Grace yavaşça, "ama yine de sana söyleyeceğim. Bu--bu kardeşim Will hakkında!"

Bir an durakladı, bu bilgiyi verirken nefesini tuttu.

"O--o---" diye başladı Betty, Grace'in anlatmasını kolaylaştırmak umuduyla.

"Hayır, bu sefer kamuoyunun dikkatini çekecek bir şey yapmadı," diye devam etti Grace. "Ama kaçtı."

"Kaçtı!"

Üç ziyaretçinin şaşkın bir korosuydu.

"Evet, Amca Isaac'ın evinden ayrıldı--pamuk fabrikasında çalışmayı bıraktı ve gitti--kimse nereye gittiğini bilmiyor."

"Neden, Grace!" diye haykırdı Mollie. "Gerçekten ciddi misin?"

Grace başını salladı. Bir an konuşamadı.

"Nasıl oldu?" diye sordu Betty.

"Sana kim söyledi?" diye sordu Amy.

"Amca Isaac bize kendisi söyledi," diye devam etti Grace, bir duraklamadan sonra. "Nasıl olduğunu henüz bilmiyoruz. Amca Isaac bize bazı ayrıntılar vermek için yolda. Az önce annemi aradı ve hepimizi üzen de bu oldu. Babamı ofisten eve çağırdım. Umarım Amca Isaac'le tanışmak için burada olacaktır. Ah, korkunç değil mi!"

"Ama belki de bu sadece çocukça bir şakadır," diye önerdi Betty umutla.
"Ayrıntılar neler? Belki de sadece birkaç arkadaşıyla gitti ve geri dönecek, tıpkı diğer seferki gibi."

"Diğer sefer," Betty'nin dediği gibi, Ford ailesi için oldukça hassas bir konuydu, çünkü Will ve birkaç arkadaşı bu hikaye başlamadan kısa bir süre önce biraz zorluk çekmişti ve şu anki
komplikasyon da bunun bir sonucuydu. Bunları şimdi sırayla anlatacağım.

"Hayır, bunun bir şaka olduğuna inanmıyorum," diye devam etti Grace. "Bir süredir
gitmişti ve Amca Isaac telefonda bundan bahsedene kadar
hiçbir şey bilmiyorduk. Ah, keşke gelse! Ayrıntıları duyana kadar
hiçbir şey yapamayız. O zaman babam bir soruşturma başlatacak, sanırım. Zavallı Will! Umarım yaralanmamıştır--yaralanmamıştır!" ve Grace yine
gözyaşları belirtileri gösterdi.

"Şimdi bunu bırak!" diye emretti Küçük Kaptan sertçe. "Endişelenmenin
bir faydası olmadığını biliyorsun. Devam edebileceğin gerçek bilgiler elde edene kadar bekle."

"Evet, bekle," diye ısrar etti Mollie.

"Ama o senin kardeşin değil," dedi Grace karşılık olarak. "Paul bir gün
kaybolursa ne dersin, Mollie Billette?"

"Ah, tabii ki kendimi çok kötü hissederdim. Ama Paul ve Dodo o kadar çok
sıkıntıya giriyorlar ki," diye ekledi, omuzlarını tuhaf bir şekilde silkerek, Fransız kökenine ihanet etti - "o kadar çok
sıkıntıya giriyorlar ki, canlarım, artık şok olmaktan
çıktık. "

Ama Mollie'nin bu kadar hafif konuşmasına rağmen, biliyordu ki -ve arkadaşları da biliyordu ki- ikizlere bir şey olursa Mollie ilk duygu gösteren kişi olacaktı.

"Will'in kendisinden hiç haber aldın mı?" diye sordu Betty, bir duraklamadan sonra.

"Tek bir kelime bile yok ve bu da durumu daha da kötüleştiriyor. Eğer sadece bir kelimemiz olsaydı--bir şeyimiz olsaydı, kendimizi bu kadar kötü hissetmeyebilirdik. Ama bu, gökten inen bir şimşek gibi geldi--bir saat önce Amca Isaac'in telefon ettiği şey.
Şehir merkezinde işlerini halletmek için bulunuyor ve en kısa sürede geleceğini söyledi. Kendisi de şaşırmıştı, Will'in evde olmadığını öğrenince."

"O zaman Atlanta'dan ayrıldığını mı biliyordu?" diye sordu Mollie.

"Evet, ama Will'in eve döndüğünü sanıyordu."

"Korkarım her şeyi tam olarak anlamıyorum," dedi Amy alçak sesle.
"Uzaklarda olduğumu biliyorsun ve----"

"Ah, tabii ki!" diye haykırdı Grace. "Yeni bulduğun
kardeşinle gittiğini unutmuşum. Şey, görüyorsun Amy, Will bir süre önce kendini rezil etti----"

"Ben buna pek de rezillik demiyorum," dedi Betty, orada olmayanı savunurken.

"Şey, babam etti," dedi Grace. "Belki de Will'e karşı biraz fazla sert davrandığını düşündüm, ama annem en baştan sert davranmanın en iyisi olduğunu söyledi."

"Ne yaptı?" diye sordu Amy.

"Tüm ayrıntıları duymadım," diye devam etti Grace. "Ama lisedeki çocukların yeni Latince öğretmenini biliyorsun--Profesör Cark, adı."

Amy başını salladı.

"Şey, çocuklar en başından beri ondan hoşlanmadılar," diye devam etti Grace,
"ve sanırım o da çocuklardan pek hoşlanmıyordu. Ona birkaç oyun
oynadılar ve o da derslerini ikiye katlayarak karşılık verdi. Sonra bir gece kaçırıldı--pansiyonundan alındı ​​ve zorbalığa uğradı. Çok kötü bir şey değildi ama fakülte bir toplantı yaptı ve olayla ilgili tüm
çocukları ihraç etmeye oy verdi. Will de onlardan biriydi ve babam o kadar öfkeliydi ki
Will'i asla unutamayacağı bir şekilde cezalandıracağını söyledi.
Onu okuldan alacağını, ihraç etmeden önce bir dönem daha kaybetmesini sağlayacağını söyledi.

"Bu yüzden zavallı Will'e, babasının ofisinde hukuk okumaya başlama veya babasının kardeşi Isaac Ford Amca için çalışma seçeneği verildi.
Amca Isaac'in Atlanta, Georgia'da büyük bir pamuk fabrikası var, biliyorsun.
Babam, Will'in sıkı çalışmanın ne anlama geldiğini görmesinin iyi bir şey olacağını düşündü. Aynı zamanda onu Deepdale'den ve bu olaydan sorumlu olan bazı çocukların etkisinden uzaklaştıracaktı.
Will'in elebaşlarından biri olduğuna inanmıyorum."

"Ve Güney'e gitti mi?" diye sordu Amy.

"Öyle yaptı. Burada hukuk okumak yerine Amca Isaac için çalışmayı seçti.
Ve son bir aydır değirmendeydi. Sonra, aniden ortadan kayboldu."

"Ama nasıl?" diye sordu Mollie.

"Ayrıntıları bilmiyoruz," dedi Grace. "Yaklaşık bir saat öncesine kadar Will'in Atlanta'da olduğunu varsayıyorduk, ancak neden yazmadığını merak ediyorduk. Ama sonra mektup göndermede hiç iyi değildi. Sonra bu 'telefon mesajı' geldi. Açtım ve Amca Isaac'ın konuştuğunu duyunca şaşırdım.

"İlk başta Atlanta'dan konuştuğunu düşündüm ve bir şey
olduğundan korktum. Ama Amca Isaac burada olduğunu söyledi - Deepdale'de,
ve sonra Will'in nasıl olduğunu sorarak beni şaşırttı.

"'Neden, değirmeninizde değil mi?' Sordum. Amca Isaac, Will'in bir sabah işe gelmediğini ve işi bırakacağını söyleyen bir not bıraktığını söyledi. Elbette Amca Isaac, Will'in eve döndüğünü
düşündü. Ama ona kardeşimi görmediğimizi söylediğimde,
Amca Isaac da benim kadar şaşırdı. Hemen buraya gelip
bize bildiği her şeyi anlatacağını söyledi."

Grace durakladı. Oldukça uzun konuşmuştu.

"Bu biraz garip," diye mırıldandı Mollie.

"Ama tabii ki amcan geldiğinde kolayca açıklanabilir," dedi Betty.

"İşte şimdi!" diye bağırdı Grace, pencereden dışarı bakarak. "Ve
babası da yanında. Ofiste durmuş olmalı. Ah, babanın
burada olmasına çok sevindim!" ve onları içeri almak için aceleyle ön kapıya gitti.

BÖLÜM II

İYİ HABERLER

"Ah, baba!" diye soludu Grace, bekleyen kollarına kayarken. Amca Isaac'a neredeyse hiç selam vermedi, ama belki de bunun nedeni kısa bir süre önce onunla telefonda konuşmuş olmasıydı. "Ah, baba! Zavallı Will nerede?"

"Bilmiyorum, Grace," diye cevapladı Bay Ford nazikçe. "Ama endişelenme. Onu
bulacağız. Annen nasıl?"

"Ah, tabii ki çok hissediyor. Seni çok istiyordu."

"Mümkün olduğunca çabuk geldim. Amcan Isaac sana haberi verdikten sonra beni
karşıladı."

"Evet, bunun en iyi prosedür olduğunu kabul ettim," dedi Bay Ford Sr., Grace'in babasının ağabeyi olduğu için. Amca Isaac hafif bir Güney aksanıyla konuşuyordu, ama çok belirgin değildi, çünkü hayatının çoğunu Kuzey'de geçirmişti.

"Önce anneni göreceğim, Grace, sonra ne yapılması gerektiğini
tartışacağız," diye devam etti Bay Ford. "Benim için oldukça şok ediciydi."

"Ah, baba! Umarım zavallı Will'e bir şey olmamıştır!" diye içini çekti Grace.

"Eğer olduysa, bunu kendisi yaptı," dedi Amca Isaac
keskin bir şekilde. "Benimle iyi bir yeri vardı ve orada kalıp
işleri öğrenebilirdi. Bunun yerine bir---- gibi davranmayı seçti."

"Önemli değil, Isaac," dedi Bay Ford hemen. "İş bitti ve
en iyisini yapmamız gerekecek. Belki de onu sana
göndermekle biraz aceleci davrandım."

"Benimle kalsaydı ona iyi gelirdi. Ama oğlanlar çok
aptal."

"Ve sanırım sen ve ben--Will'in yaşında," dedi baba. "Eh,
Anneni görmeye gideceğim, Grace, sonra tekrar aşağı ineceğim. Burada
biri var mı?" ve koridordaki lastiklere baktı.

"Evet, Betty, Mollie ve Amy."

"Ah, sorun değil. Ben gelene kadar onlarla kalabilirsin. Isaac,
eğer açsan sana öğle yemeği gönderebilirim."

"Benim için değil. Öğünler arasında asla bir şey yemem," ve Isaac Amca kararlı bir şekilde konuştu.

Betty kütüphane kapısının aralığından dışarı bakarken, Bay Ford'un kardeşinin "öğünler arasında" nadiren bir şey yaptığına karar verdi.

Katı ve katı kurallara göre yaşayan bir adam gibi görünüyordu ve dünyadaki en nazik
yüz ve tavırlara sahip değildi. Grace'in babasıyla oldukça zıttıydı.

"Belki de Will onu bu yüzden terk etti," diye düşündü Betty. "Eminim ki
sert bir efendi gibi görünüyor. Zavallı Will!"

"Ben sadece burada oturup gazeteye bakacağım," diye devam etti Isaac Amca, kütüphaneye doğru yürümeye başladı.

"Kızlar -arkadaşlarım- orada," dedi Grace hemen. "Elbette, eğer
sen----"

"Affedersiniz!" diye sözünü kesti Isaac Amca. "Daha sonra, baban ve ben bu karmaşayı çözdükten sonra onlarla buluşurum--eğer yapılabilirse.
Salonda
otururum, ama alışkın değilim. En iyi halıyı
aşındırmanın bir faydası yok. Yemek odasında kimse var mı?"

"Akşam yemeğine hazırlanıyorlar," dedi Grace gülümseyerek, yaşlı adam buna
cevap vermedi. "Sanırım salona gitmen gerekecek, Isaac Amca. Elbette seni ağırlayacağız, ama----"

"Hayır, gazeteye bakmayı tercih ederim. Git, Jim ve Margaret'i
elinden geldiğince rahatlat. Eminim benim hatam değildi----"

"Elbette hayır, Isaac. Hemen döneceğim," ve Bay Ford karısının odasına doğru yürümeye başladı. Grace arkadaşlarına katıldı ve Isaac Amca
salon'a gitti.

Ve sahne bir anlığına böylece temizlenirken, bundan yararlanarak
yeni okuyucularımı bu hikayenin karakterleri ve ortamıyla biraz daha iyi tanıştıracağım.

Bu serinin ilk cildi "Deepdale'in Açık Hava Kızları;
Ya da Eğlence ve Sağlık İçin Kamp ve Gezinti" idi ve orada Betty, Amy, Mollie ve Grace'in nasıl bir yürüyüşe çıktıkları ve
beş yüz dolarlık bir banknotun garip sırrını nasıl çözdükleri anlatılıyordu.

İkinci kitap, kahramanlarımızı yaz ortasına getirdi ve ayrıca
Betty'nin motorlu teknesinde bir yolculuğa çıktıklarını gördü. "Rainbow Lake'teki Açık Hava Kızları; Ya da Motor
Boat _Gem_'in Heyecanlı Yolculuğu" adlı bu kitap, bir ölçüde, Grace'in bindiği bir atın onunla kaçmasıyla, bazı değerli kağıtların garip bir şekilde kaybolmasının ardından bir adada yaşanan ilginç bir olayla ilgiliydi. Ve kağıtların nasıl kurtarıldığı - ama orada. Şimdi ayrıntılara girmek "oyunu oynamak" olmazdı.

"Motorlu Araçtaki Açık Hava Kızları; Ya da Gölge Vadisi'nin Perili Köşkü" serinin üçüncü kitabıydı. Alt başlığın da belirttiği gibi
gerçekten garip olayların gerçekleştiği bir ev vardı ve Mollie "hayalet" tarafından yakalandığında arkadaşları çok
tedirgin oldular.

Mollie'nin sahibi olduğu tur arabasındaki arkadaşlarımızın maceraları onları sonbahara kadar taşıdı ve ilk kar yağdığında ve kızlar ormana gitme şansı yakaladığında bu fırsatı değerlendirdiler. Dördüncü kitap olan "Kış Kampındaki Açık Hava Kızları; Ya da Paten ve Buz Teknelerinde Muhteşem Günler"de Bay Ford'u ilgilendiren bir mülk anlaşmazlığının kızların lehine olan şans sayesinde nasıl çözüldüğü anlatılıyordu. Ayrıca Amy'nin varlığından habersiz olduğu bir erkek kardeşi tarafından nasıl sahiplenildiği anlatılıyordu.

Kamptan döneli biraz zaman olmuştu ki, Will Ford'un garip
kayboluşu onlara düşünce ve eylem için yeni yiyecek verdi.

"Ah, keşke onu senin için bulabilseydik, Grace!" diye haykırdı Betty, arkadaşı babasını selamladıktan sonra kütüphaneye döndüğünde. "Keşke yapabilseydik."

"Evet. Keşke onu da o beş yüz dolarlık banknotu aldığımız gibi alabilseydik," diye ekledi Mollie.

"Yapabiliriz," dedi Amy, yarı ciddi bir şekilde.

Ve kızlar bu olasılığı tartıştılar -- ilk bakışta göründüğü kadar uzak olmayan bir olasılık, çünkü son zamanlarda birçok garip şey yapmışlardı.

Devam etmeden önce birkaç kelime daha.

Kızlar, ima ettiğim gibi, Empire State'in kalbindeki Deepdale şehrinde yaşıyorlardı. Deepdale--kızların dediği gibi Sevgili Deepdale-- ismine yakışır bir şekilde yaşıyordu. Şirin bir kasabaydı, onu daha da güzel kılan bazı kırsal özellikleri vardı. Argono Nehri'nin bir kıvrımına yerleşmişti, ticari açıdan önemli bir akarsu.

Daha önce isimlerini verdiğim dört kız -Grace Ford, Mollie Billette, Betty Nelson ve Amy. İlk ciltte ikincisi Amy Stonington'dı, ancak onunla ilgili bir
sır çözülmüştü ve onu uzun süredir arayan bir kardeş sonunda onu bulmuştu. Beş yüz dolarlık banknot gizemiyle ilgilenen Henry Blackford'du ve Amy'yi tuhaf bir şekilde kız kardeşi olarak tanımıştı. Böylece Amy Stonington Amy Blackford oldu ve Bay ve Bayan John Stonington, onun amcası ve teyzesi olmak yerine, ona
sadece yabancıydılar.

Hayır, sadece yabancı da değillerdi, çünkü onu bir bebekken, şimdi onu bu kadar kolay terk edecek şekilde
büyütmemişlerdi. Onu terk etmeye dayanamıyorlardı ve bildiği kadarıyla kardeşinden başka akrabası olmadığı ve işi için epeyce seyahat etmesi gerektiği için Amy uzun zamandır ebeveyni olarak gördüğü kişilerle birlikte kaldı. Bunu yapmaktan çok memnundu.

Betty tek çocuktu, Grace'in ise daha önce de belirttiğim gibi bir erkek kardeşi vardı, Will. Mollie'nin küçük bir erkek ve kız kardeşi vardı - ikizler, Dora (veya "Dodo") ve Paul. Annesi varlıklı bir duldu ve diğer kızların ebeveynleri zengindi, ancak varlıklarını göstermiyorlardı.

Daha önce de belirttiğim gibi, Will'in aptalca şakası cezasını getirmişti, ancak belki de bazı arkadaşları kadar hak etmiyordu. Biri, Frank Haley, okuldan atılmıştı ve bir diğeri üç hafta uzaklaştırılmıştı. Ancak Will'e daha ağır bir ceza gelmiş gibi görünüyordu, artık evden
uzaktı, kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

Bay Ford karısının odasından aşağı indi. Grace ona doğru kaydı.

"Nasıl?" diye sordu kız.

"Kendini biraz daha rahat hissettirdim," diye duyurdu. "Şimdi Amca Isaac'ın ne diyeceğini duyacağız."

Çok da önemli değildi.

"Ben Will'i doğru işe koydum, bana söylediğin gibi, Jim," dedi ziyaretçi kardeşine. "Çalışmak erkekler için iyidir ve ben onu merdivenin en altından başlattım. İstediğin buydu; değil mi?"

"O zaman, o belaya bulaştıktan sonra öyle düşünmüştüm," dedi Bay Ford. "Oldukça kışkırtılmıştım, ama şimdi ona karşı biraz fazla sert olduğumu düşünmeye başlıyorum."

"Saçma!" diye homurdandı Amca Isaac. "Sertlik erkekler için iyidir. Ona, fabrikamda çalışan çocuklardan herhangi birine davrandığımdan daha sert davranmadım. Onu
hedefe uymaya zorladım--hepsi bu."

"Ama Will'in hassas bir yapısı var," dedi babası yavaşça. "Gideceğine dair herhangi bir imada bulundu mu?"

"Hiçbir şey. İşini iyi yaptı--yani, herhangi bir çocuğun yaptığı kadar iyi. Hiçbiri
çok iyi değil."

Grace nefesini tuttu. Bir şeyler söylemeye başladı, ama babası,
başını hafifçe hareket ettirerek onu durdurdu.

"Will benim evimde kaldı, biliyorsun," diye devam etti Isaac Amca. "Bildiğim kadarıyla ona
en iyisini yaptım. Onu geceleri dışarı çıkarmadım, ona 'Pilgrims Progress' ve benzeri
iyi ve faydalı kitaplar okuttum ve onu
filmlerden uzak tuttum.

"Bir sabah onu aramaya gittiğimde odasında olmadığını ilk fark ettiğim şey
ve bu not vardı."

Notu uzattı. Bay Ford hevesle okudu. Tek yazdıkları şunlardı:

"Artık dayanamıyorum. Bırakacağım."

"Ve eşyalarını toplayıp gitmişti," diye devam etti Amca Isaac. "Aklım başım
başımdaydı, öyleydi. Onu aramanın pek bir işe yaramayacağını düşündüm çünkü
hemen eve geleceğini
düşündüm. Biraz parası vardı - biliyorsun ona biraz verdin."

Bay Ford başını salladı.

"Kuzeye geldiğimde hesapladığım için yazmadım," diye devam etti Amca Isaac. "Sonra telefon ettiğimde ve Will'in eve gelmediğini gördüğümde ne
düşüneceğimi bilemedim."

"Ben de," dedi Bay Ford, "ofisime uğrayıp
bana söylediğinde. Evinden ne zaman ayrıldı?"

"Yarın bir hafta olacak."

"Ve o kadar zaman boyunca ondan tek bir kelime bile duymadım," diye düşündü baba. "Bundan
hoşlanmıyorum."

Grace gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti. Betty elini okşadı.

"Bir şeyler yapılması gerekecek," dedi Bay Ford iç çekerek.
"Isaac, bunu konuşalım ve ne yapabileceğimize bakalım. Bunu düzeltmek için
Atlanta'ya gitmem gerekebilir. Will'in
bize endişe
vermek için kasıtlı olarak yola çıkacağına inanmıyorum."

"Eminim ki çıkmaz!" diye ilan etti Grace, hevesle.

Babası ve amcası, Bay Ford'un evdeki özel ofisine gitmek için ayrıldılar, çünkü o bir avukattı ve evde büyük bir kütüphane tutuyordu. Kızlar ana kütüphanede oturup birbirlerine üzgün gözlerle bakıyorlardı.

"Ah, çok kötü değil mi--kış kampımızda çok eğlendikten hemen sonra!" diye haykırdı Grace. "Zavallı Will! Sanki bu dünyada artık mutlu hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor."

"Ah, öyle hissetme!" diye itiraz etti Betty. "Hadi kızlar, onu neşelendirecek iyi bir haberiniz yok mu?" diye sordu Mollie ve Amy'ye bakarak.

"Korkarım ki ben söylemedim - Dodo ve Paul'ün yaptığı son komik şeyi anlatmak dışında," dedi Mollie. "Ve çocukların şakalarını anlatmaktan nefret ediyorum."

"Ya sen, Amy? Grace'i neşelendiremez misin?"

"Aslında içeri girdiğimde sana söylemeyi düşünüyordum; ama Grace'i bu kadar üzgün görünce neredeyse unutuyordum," dedi Amy.

"Neyi unuttun?" diye sordu Betty gülümseyerek. "Kızlar, bunun iyi bir şey olduğundan neredeyse eminim, Amy'nin onunla o kadar sessiz bir ilişkisi var ki her zaman bizim için beklenmedik bir
zevk alıyor."

"Bunun zevkli olup olmayacağını bilmiyorum," diye devam etti Amy kızararak, "ama Amca Stonington (ona öyle diyeceğim, her ne kadar akraba olmasa da)" diye araya girdi, "Amca Stonington Florida'da bir portakal bahçesi satın aldı ve istediğimiz kadar portakal alabiliriz. Eğer bu iyi bir haberse," diye bitirdi.

"Öyle--iyi!" diye ilan etti Mollie.

"Ve bugün bundan bahsediyorduk," diye devam etti sessiz kız, "ve belki de teyzeyi bahara kadar orada kalması için götürebileceğini söyledi, çünkü sağlığı pek iyi değil. Ve ben de muhtemelen----"

"Ah, Amy!"

Bu bir protesto korosuydu.

"Ve sizden bahsettim kızlar ve Amca Stonington eğer hepinizi Florida'daki bir portakal bahçesine getirirseniz sizi aşağı indirebileceğimi söyledi."

"Amy Stonington--yani Blackford--sana sarılacağım!" diye bağırdı
Betty. "Git! Elbette gideceğiz!"

"Will'i bulduktan sonra," diye araya girdi Grace alçak sesle.

BÖLÜM III

WILL'İN MEKTUBU

Amy'nin duyurusu--beklenmedik olsa da--iki etki yarattı. Bu, bir süreliğine, Will Ford'un kaybolmasıyla gelen kasveti dağıttı ve kızlara konuşacakları, üzerinde spekülasyon yapacakları ve plan yapacakları bir konu verdi.

"İtiraf etmeliyim ki," diye itiraf etti Betty, "bu Sonbahar ve Yaz aylarında açık havada yaşadığımız yorucu hayat, bizi eskiden bizi tatmin eden sıkıcı yaşam tarzına uygunsuz hale getirdi. Şimdi biraz heyecan istiyoruz gibi görünüyor."

"Öyle," diye kabul etti Mollie. "Ama açık hava hayatı bu günlerde biraz fazla ürpertici."

Kızlar ormancılık kampından döndüklerinden beri Deepdale'de bir dizi fırtına ve soğuk hava olmuştu.

"Ama şimdi Florida'da hava mükemmel derecede güzel olmalı," dedi Grace, sohbete katılarak kayıp kardeşini pek düşünmediğini fark etti. "Kış mevsimimizde oradaki hava çok güzel.
Bay Stonington'ın portakal bahçesi nerede, Amy--Palm Beach'e yakın?"

"Hayır, sanırım Indian River bölümünde bir yerde. Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum."

"Ve gerçekten bizi oraya götürebileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Betty. "Ah,
çok tatlısın!"

"Stonington Amca kızları götürebilirsem çok mutlu olacağını söyledi," dedi Amy. "Koruyu bir tür iş anlaşmasıyla aldı. Portakal yetiştirme hakkında hiçbir şey bilmiyor ama sorumlular biliyor.
Oldukça büyük bir yer var--sanırım buna çiftlik diyorlar."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Betty. "Çiftlikler sadece Batı'da. Oralarda inek
çileri yaşıyor," ve bilgisiyle çok gurur duyuyor gibiydi.

"Neden inekleri delmek zorundalar?" diye sordu Mollie. "Batılılar çok
komik kelimeler kullanıyor."

"Ah, onları gerçekten yumruklamıyorlar," dedi Grace. "Will ve oğlanların bundan bahsettiğini duydum. Bu sadece bir isim. Ama Florida'da çiftlik yok."

"O zaman sadece sıradan bir portakal bahçesi," dedi Amy. "Büyük bir
ev, birkaç bungalov ve başka binalar var. Ve bir nehir ve bir
göl var----"

"Motorlu teknem!" diye bağırdı Betty.

"Nesi var bunun?" diye sordu Mollie. "Görüyor musun?"

"Hayır, ama acaba yanımıza alabilir miyiz?"

"Stonington Amca'ya soracağım," dedi Amy. "Eminim yapabilirsin. Ah, umarım
siz kızlar gidebilirsiniz! Sizce gidebilir misiniz?"

"Gidiyorum--yürümek zorunda kalırsam!" diye ilan etti Betty. "Teknemi yük
ile gönderebilirim ve şimdiye kadarki en keyifli zamanları yaşayabiliriz! Ah, Amy!" ve
arkadaşına tekrar sarıldı.

"Gidebileceğimden emin değilim," diye gözlemledi Grace yavaşça. "Zavallı Will'in başı dertteyse----"

"Onu dışarı çıkaracağız!" diye haykırdı Mollie. "Elbette gideceksin. Ve ben de gideceğim! Hepimiz gideceğiz. Kışın olmadığı yerde açık hava kızları olacağız!"

"Kulağa--çekici geliyor," diye mırıldandı soğuk havayı sevmeyen Grace. "Portakal çiçeklerini düşün----"

"Ve gelinler!" diye tamamladı Betty. "Ah, kızlar!"

"Aptal!" diye lafa girdi Mollie.

"Bayan Stonington çok mu hasta?" diye sordu Betty. "Onun oraya
gitmesiyle ilgili bir şeyler söylemiştin."

"Hiç iyi değil," diye konuştu Amy. "Stonington Amca onun için oldukça endişeli. Sanırım portakal bahçesini almaya gelince, bunu kendi hesabına olduğu kadar onun hesabına da aldı. Doktor, oradaki havanın ona iyi geleceğini söyledi."

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu Mollie, alçak bir sesle.

"Eh, hiç iyi değil," diye yanıtladı Amy. "Ama hepimiz bir değişikliğin ona fayda sağlayacağını umuyoruz. Umarım siz kızlar benimle gelirsiniz. Siz olmadan çok yalnız
olurum."

"Ah, geliriz," dedi Mollie, büyük bir güvenle.

Florida olasılıkları hakkında uzun uzun konuştular ve Betty, motorlu teknesini Everglades Diyarı'na nasıl indirebileceği konusunda biraz endişeliydi.

"Denizci amcana danışmak zorunda kalacaksın," diye önerdi Mollie.

"Belki de gelirim," diye kabul etti Betty, gülümseyerek.

"Papa ve Isaac Amca oldukça uzun," diye yakındı Grace. "Acaba ne yapacaklar?"

"Eğer baban Güney'e gitmek zorunda kalırsa eminim Stonington Amca onu
portakal bahçesinde durdurmaktan mutluluk duyardı," dedi Amy.

"Zamanı olacağını sanmıyorum," diye belirtti Grace. "Eğer zavallı Will'i
aramak zorundaysa----"

Özel kütüphaneden gelen babasının ve amcasının ayak sesleriyle sözü kesildi. Bay Ford--Grace'in babası olarak belirteceğim--konuşuyordu.

"Eh, oraya bir yolculuk yapmaktan başka yapacak bir şey göremiyorum," dedi. "Yerdeyken hangi yolu seçeceğime karar verebilirim. Yazmak
sadece sinirsel bir iştir. Ama şimdi nasıl zaman ayırabileceğimi bilmiyorum."

"Belki senin için idare edebilirim," dedi Isaac Amca. "Will'i bulursam onu
değirmene geri götürebilirim ve her zamankinden daha çok çalışmasını sağlayabilirim. Çok
çalışmak----"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bay Ford, hemen. "Bence Will yeterince cezalandırıldı. Onu eve götürmek istiyorum ve sonra bir prosedür planı yaparız. Belki de ona çok ağır bir ceza verdim," ve neredeyse bilinçsizce kardeşine baktı.

Kesinlikle Bay Ford Sr., borcun son kuruşunu veya son ceza turunu talep edecek amansız bir yargıç gibi görünüyordu. Will'in
kolay bir zamanı olmadığı açıktı.

"Şey, bu Güney seyahatini düşünmeliyim," diye devam etti Will'in babası.
"Siz kızlar sanki sırlar konuşmuşsunuz gibi görünüyorsunuz!" diye haykırdı, ailesinin sorunlarını ziyaretçilere çok fazla yüklemek istemiyordu.

"Biz gittik!" diye bağırdı Betty. "Güneye giden tek kişi siz değilsiniz, Bay Ford. Biz de gidebiliriz."

"Güneye mi gidiyorsunuz? Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Bay Stonington Florida'da bir portakal bahçesi satın aldı," diye devam etti Betty, "ve Amy hepimizi oraya çağırdı. Lütfen Grace'in gidebileceğini söyleyin!" ve ona bir öpücük gönderdi, çünkü dört arkadaş anne babalarını ve arkadaşlarını paylaşıyorlardı, tıpkı çikolatalarını paylaştıkları gibi.

"Florida," diye konuştu Bay Ford düşünceli bir şekilde. "Acaba Will
oraya gitmiş olabilir mi? Birçok genç adam kışın Güney'e büyük otellerde garson olarak çalışmak için gider. Ama onun bu kadar
aptal olduğunu sanmıyorum. Tabii ki Grace gitmek isterse----"

"İstiyorum, Baba, ama zavallı Will----"

"Ah, onu bulacağım. Belki de küçük bir yolculuğa çıkmıştır.
Büyük ihtimalle bize yazmıştır ve mektup kaybolmuştur. Ya da
cebinde taşıyordur, postaladığını sanıyor olabilir. Evet,
diğerleri giderse sen de gidebilirsin, Grace. Kardeşin için endişelenme. Yakında onun izini bulacağız."

"Hepimiz öyle umuyoruz," dedi Mollie, dürtüsel bir şekilde. "Betty'nin teknesini yanımıza almayı düşünüyoruz."

"İyi fikir. Keşke gidebilseydim. Ve okul sistemindeki bir değişiklik nedeniyle, bir dönemi bile kaçırmamanız çok şanslı." Çünkü Deepdale'deki eğitim çalışmalarındaki bir değişikliğin ardından, sistemin yeniden yapılandırılması geldi. Açık hava kızları, birkaç aylık tatile çıkmalarına izin verecek kadar gelişmişlerdi ve hala Eyalet naiplerinin gerektirdiği standartlara uyuyorlardı.

"Ve Florida'ya gitmeyi düşünün!" diye bağırdı Betty, odada dolaşırken. "Orayı çok seveceğimizi biliyorum."

"Gençler, benim gençliğimde harcadığımdan çok daha fazla zaman harcıyorlar," dedi Bay Ford, Sr., burnunu çekerek.

"Belki de biraz daha fazla zaman 'harcasaydık' daha iyi olurdu," diye belirtti kardeşi, kayıp oğlunu düşünürken.

"Hıh!" diye homurdandı Amca Isaac.

"Hadi ofisime gidelim," diye önerdi Will'in babası bir duraklamadan sonra. "Ellerim dolu olacak. Kayıp bir çocuğu takip etmek--gerçekten
bunun ciddi olacağını sanmıyorum--ve bir kızı Florida'ya götürmek, oğlanların dediği gibi 'biraz' gidiyor. Ama sanırım başarabilirim.
Şimdi, Isaac, eğer hazırsan----"

Zil çalınca ve postacının
düdüğünün tiz sesiyle sözü kesildi.

"Gideceğim," diye haykırdı Grace, hizmetçiyi durdurarak. Birkaç mektup getirdi ve bir tanesinin zarfının üzerindeki el yazısını görünce haykırdı:

"Will'den! Kardeşimden. Ah, Baba, işte Will'den bir mektup!"

BÖLÜM IV

"EVE GEL!"

Grace'in duyurusu arkadaşları arasında bir heyecan dalgası yarattı ve
Bay Ford'un yüzünde memnuniyet ve şaşkınlık okunuyordu. Ama bir an sonra, yüzünü bağlayıcı olmayan bir maskeye dönüştürdü, çünkü oğlunun davranışından gerçekten çok rahatsızdı ve eğer bu bir af dileme
dilseydi, uygun bir kınama tavrı takınmak istiyordu. En azından öyle düşünüyordu.

"Seni tekrar göreceğiz, Grace," dedi Betty, diğer iki kızın takip etmesi için yolu açarken. Ailenin, Will'in son kaçamağından beri gelen ilk mektubunu incelerken baş başa kalmak isteyebileceğini hissetti.

"Ah, gitme!" diye haykırdı Grace, arkadaşlarının niyetini tahmin ederek. "Kal ve Will'in söyleyeceklerini dinle. Eminim baban bunu isterdi," ve zarfı gergin bir şekilde açan Bay Ford'a baktı. Kardeşi onu endişeyle izliyordu, ama Amca Isaac'in yüzünde nazik bir ifade yoktu.

İlk başta, Will'e ciddi bir şey olmuş gibi göründüğünde, yaşlı adam oldukça endişelendi, belki de suçlanabileceğini düşündü. Şimdi gençten, her şeyin yolunda olduğunu gösteren bir mesaj geldiğine göre, eski işvereni ona sert davranmaya hazırdı. Hatta ne tür bir ceza uygulanabileceğini bile düşünüyordu ve babası Will'i Atlanta'daki pamuk fabrikasına geri gönderirse, onun için daha zor görevler planladı.

"Evet, kesinlikle kal," dedi genç Bay Ford, oldukça dalgın bir tonla, mektubu açarken. "Sizden
sır saklamayız kızlar ve eğer Florida'ya gidiyorsanız ve Will o mahalledeyse, gelip sizi görebilir. Şimdi bakalım; o herif ne diyor?"

Babanın sesinde, yüzündeki biraz sert ifadeye rağmen okşayıcı bir ton vardı ve mektubu yavaşça, yarı sesli bir şekilde okudu. Kızlar burada ve orada bir kelime yakalayabildiler. Grace beklentiyle öne eğilmişti, dudakları aralanmıştı. Gerginlik onu etkilemişti ve
gözleri hâlâ tutamadığı gözyaşlarından kıpkırmızıydı.

"'Sevgili Baba ve Herkes,'" diye okudu Bay Ford. "Hımm--evet--acaba para isteyecek mi diye merak ediyorum. 'Sanırım bu seni şaşırtacak'--evet, Will
sürprizlerde her zaman iyiydi."

"Ah, baba, lütfen mektuba devam et--Will'e ne olduğunu bize
söyle!" diye yalvardı Grace. "Çok endişeliyiz! Annem bilmek isteyecektir.
Lütfen daha hızlı oku, eğer yapabiliyorsan; olmaz mı, baba?"

"Tamam, Grace. Ama şimdiye kadar başına pek bir şey gelmemiş gibi görünüyor. Merhaba, bu ne? 'Kendim için greve gideceğim. Amca'ya
dayanamıyorum'--şey--'ayrıntıları daha sonra yazacağım--bir açık pozisyon için iyi bir şansım var'--Acaba Palm Beach'teki bir otelde garson olarak mı?
'Bunda iyi bir şey olabilir. İşi öğrenebilirim, diyor ajan'----"

"Ah, Baba, lütfen doğru oku!" diye ısrar etti Grace. "Will'in ne söylediğini ve sen ilerledikçe ne uydurduğunu
anlayamayız. Kendin oku ve
ne anlama geldiğini bize söyle. Sonra anneme giderim."

"Evet, ve eğer bana karşı bir şey söylerse, bunu söylemekten korkma," diye araya girdi Amca Isaac. "Will ve ben iyi geçinemedik - bu bir sır değil. Çalışmayı sevmezdi ve bunu söylemekten çekinmezdi. Bana karşı sert hisleri olduğundan şüphem yok, ama burada ve şimdi ona kendi oğluma davrandığım gibi davrandığımı söylüyorum. Onu kendi oğluma davrandığımdan daha çok çalıştırdım, aslında, çünkü Will'e karşı bir görevim olduğunu hissettim."

"Ve sanırım sen de bunu yaptın - çok iyi," diye mırıldandı Grace, amcasına oldukça kinci bir bakışla, ancak amcası bu bakışı görmedi.

"Şey, seninle dürüst olmak gerekirse, Isaac," dedi Bay Ford, "çocuk fabrikadaki hayatı sevmediğini söylüyor. Ama seveceğini sanmıyordum.
Onu oraya sevmesi için göndermedim, ama disiplinin ona iyi geleceğini düşündüm. Ancak, kendi başının çaresine bakmış gibi görünüyor."

"Ama, Baba!" diye bağırdı Grace, koluna yapışarak. "Ne oldu?
Will nerede? Nereye gitti?"

"İşte şimdi," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Her şey yolunda görünüyor ve Will
tehlikede değil. Tüm gözyaşların boşa gitti. Kısaca, fabrikadaki işi beğenmediğini ve Jacksonville, Florida'ya gitme şansı yakaladığında bunu değerlendirip bir vedalaşma formalitesi olmadan gittiğini yazıyor."

"Jacksonville'de ne yapıyor?" diye sordu Mollie. "Amy'nin portakal bahçesine gidersek onu görebiliriz."

"Everglade arazilerinden bazılarını geliştirecek bir şirketle iş birliği yapma şansı olduğunu yazıyor," diye devam etti Bay Ford, mektuba atıfta bulunarak. "Şirket bataklıkları kurutmayı ve ceviz, portakal ve diğer tropikal meyve ve kuruyemişler yetiştirmeyi planlıyor." Will, geliştiricilerden birine bir tür sekreterlik teklif edildiğini ve teklifi kabul ettiğini söylüyor.

"Kalmak ve 'iyi geçinmek' için iznimi istiyor, dediği gibi. Bunun harika bir şans olduğunu düşünüyor; pamuk işinden bile daha iyi, Isaac."

"Ah, evet, sanırım öyle. Çok sayıda insan Everglade'i geliştirme endişeleriyle kandırıldı. Benim düşünceme göre bunlar sahte. Ama yaşayıp öğrenmesine izin verin. Tek yol bu."

"Onun orada kalmasına izin mi vereceksin?" diye sordu Grace.

"Bilmiyorum," dedi Bay Ford düşünceli bir şekilde. "Will'in işlerle ilgili bilgisine pek güvenmiyorum. Bu şirket iyi olabilir ve yine olmayabilir. Biraz araştırmayı tercih ederim."

"Will," diye devam etti, yine mektuba atıfta bulunarak, "bu şekilde aniden gittiği için üzgün olduğunu, ancak bunun izlenecek tek yol olduğunu düşündüğünü söyledi. "Eğer duyarsan, onu durduracağından korktuğunu söylüyor, Isaac."

"Her neyse, denerdim," kasvetli yorumdu.

"Ve fırsatın hemen değerlendirilmesi veya kaçırılması gerektiğinden, Will
aceleyle gitti," diye devam etti babası. "Hepimize, bir şans verildiğinde dünyada kendi yolunu çizebileceğini göstermek istediğini
ve bunu yapana kadar geri dönmek istemediğini söylüyor. Okuldan
bıktığını düşünüyor. Sevgilerini hepimize ve annesine gönderiyor ve yakında tekrar yazacağını ve vakit bulur bulmaz birkaç günlük bir ziyaret için geleceğini söylüyor."

Devam ederken Bay Ford'un sesi biraz titredi. Sonuçta, Will'i çok seviyordu ve onu evden uzak tutan şeyin sadece gururlu bir çocuğun ruhu olduğunu biliyordu.

"Onun kalmasına izin verecek misin, baba?" diye sordu Grace tekrar.

"Hayır, Grace, sanırım ona eve gelmesi için yazacağım," diye cevapladı Bay Ford.
"Sanırım bu ona bir ders oldu. Bu notta olası Jacksonville adresini veriyor. Ona bir telgraf çekeceğim."

Telefona giden Bay Ford, oğluna şu kısa telgrafı dikte etti.

"Eve gel. Her şey affedildi."

"Gazetelerde gördüğünüz reklamlardan biri gibi," dedi Grace, hafifçe gülerek.

Şimdi çok rahatlamıştı ve arkadaşları da öyle. Florida'ya olası seyahati daha fazla keyifle düşünebilirlerdi.

"Ama Will bir hafta önce seni terk ettiyse, Amca Isaac, bu mektubun neden ancak şimdi ulaştığını anlamıyorum," dedi Grace. "Posta damgası ne zaman, baba?"

"Bugün Deepdale'e ulaştı, ama postalanmış - bakayım - neden, diğer işareti veya tarihi de çıkaramıyorum."

"Bir deneyeyim," diye önerdi Amca Isaac, gözlüklerini takarak. Ama daha
iyi şansı yoktu.

"Ya Will yazdıktan sonra o mektubu cebinde taşıdı," dedi Bay Ford, "ya da iptal pullarının aşındığı ve mektupların haftada sadece bir kez gittiği belirsiz bir postaneye bıraktı veya öyle.
Mektup senin evinden ayrıldığı gece yazılmış, belli ki," dedi kardeşine, üst yazıyı göstererek. "Sanırım senin
yolundaki postalar pek de kesin değil, Isaac."

"Her zaman değil. Neyse, çocuğun iyi olduğuna sevindim. Ona karşı görevimi yapmaya çalıştım, söz verdiğim gibi, Jim."

"Bunu yaptığını biliyorum, Isaac ve bunun ona bir ders olacağını düşünüyorum. Yine de onu
geri almaktan mutluluk duyacağım. Çünkü ben--onu özledim," ve yine Bay
Ford'un sesi titredi.

"Ben de," dedi Grace, yumuşak bir sesle. "Ve bu annemin baş ağrısını
daha iyi hale getirecek. Ona söylemek için yukarı çıkıyorum."

"Ve şimdi iyi haberlerin olduğuna göre gidiyoruz," diye belirtti Betty. "İyi ve kötü haberlerin bu kadar yakın bir zamanda gelmesi garip değil miydi?"

"Ama iyi haber en son geldi ve bu onu en iyisi yapıyor," diye gözlemledi Amy gülümseyerek.

Bay Ford, Grace'e annesine götürmesi için kardeşinin mektubunu verdi, o ve kardeşi tekrar şehre inmeye hazırlanırken, Güneyli'yi Kuzey'e çağıran
bir işi bitirmek için.

"Ve sanırım bu arada Will'e biraz para telgrafla göndersem iyi olur," dedi babası. "Bol miktarda nakit parası olduğunu yazıyor, ama onun çok para anlayışı birkaç bir dolarlık banknot ve bir cep dolusu bozukluk. Jacksonville'deki evine yirmi beş dolar havale edeceğim."

"Bir dakikaya geliyorum kızlar," diye seslendi Grace, annesinin odasına doğru aceleyle
merdivenlerden çıkarken. "Beni bekleyin, Florida seyahati hakkında konuşalım."

Grace, annesini iyi haberiyle mutlu ettikten sonra aşağı indiğinde
çikolata yiyordu.

"Şimdi iyi olduğunu biliyoruz," diye güldü Betty.

BÖLÜM V

YİNE KAYIP

"Ve birkaç gün içinde tüm bunları geride bırakacağımızı düşünmek - tüm soğuğu, buz sarkıtlarını, karı, ısırıcı rüzgarları - hepsini bırakıp
güneşli, portakal, İspanyol yosunu,
manolya ve---- diyarına yelken açacağız"

"Timsahlar!" diye bitirdi Betty, Grace için, Amy'nin evinin penceresinin hemen dışında tam görüş alanında olan kış manzarasına bakarken, önlerindeki manzara karşısında coşkuya kapılıyordu. Amy'nin
evi diyorum, çünkü Bay ve Bayan Stonington'ın akrabası olmadığı ortaya çıkmış olsa da, yine de onlar onun istediği sürece evlerini kendisinin olarak adlandırması konusunda ısrar ediyorlardı. Yani Amy'nin evinde arkadaşları Florida'ya yapılacak seyahat hakkında konuşmak için bir araya gelmişlerdi.

Will Ford ile ilgili biraz şaşırtıcı gelişmelerden sonraki gündü ve Bay Ford kararlılığına sadık kalarak oğluna
yirmi beş dolar telgraflamıştı.

"Elbette Florida harika olacak!" diye haykırdı Mollie, "ve ben
portakalları severim----"

"Portakal çiçeklerinden hiç bahsetmiyorum bile," diye araya girdi Grace.

"Ben portakal dedim!" diye devam etti Mollie, kelimenin üzerine vurgu yaparak. "Ben
onları herkes kadar severim, ama kışı, pateni ve buz pateni yapmayı da severim."

"Ah, soğuk havaya hiç dayanamıyorum!" dedi Grace titreyerek ve kürklerinin kabarık bir yığın halinde durduğu sandalyeye doğru bakarak--ve
Grace, babasının ona Noel'de verdiği
sable takım elbiseyle yakışıklı görünüyordu.

"Eski kereste kampındayken bu kadar üşümüş görünmüyordun," diye belirtti Betty. "Bizimle birlikte paten kayıyor ve buzda kayıyordun ve bundan
hoşlanmış gibiydin."

"Biliyorum, ama orada farklı bir soğuk vardı - çok kuru ve
buradaki kadar derin değil. Rüzgar sanki içimden geçiyor," ve
uzun boylu kız yine titredi.

"Çok uzun sürmüyor----," diye başladı Mollie ve sonra aniden durdu ve
gülümsemesini bastırmak için dudaklarını ısırdı.

"Ne yapmak için uzun?" diye sordu Grace merakla.

"Önemli değil," dedi Mollie. "Kızabilirsin."

"Öyle yapmam. Senin----"

Bu sefer kendini zamanında yakalayan Grace oldu.

"Hadi--söyle. Bunu düşünsen de olur!" diye çıkıştı Mollie, biraz
sert bir şekilde. "Sinirli olmadığımı söyleyecektin, değil mi?"

"Evet, öyleydim," dedi Grace yavaşça. "Ve rüzgarın
içimden geçmesi uzun sürmediği kadar zayıf olduğumu söyleyecektin; değil mi?"
diye meydan okudu Grace.

"Evet, öyleydim ve----"

"Kızlar--Mollie--Grace!" diye bağırdı Betty, bir kavga görmemek için. "Bulanık sulara yağ
dökmek için ne yapabilirim? Hadi konuşalım--Florida."

"Ne yaparsan yap, morina karaciğeri yağı dökme," dedi Grace hemen. "Son öksürüğümde o iğrenç şeylerden biraz almak zorunda kaldım ve hala tadını alabiliyorum. Çikolatalarım nerede? Ah, teşekkür ederim, Amy," ikincisi onları uzatırken. "Biraz ye. Bunların içinde maraschino kirazları var."

"Şekerleme serisinde lüks bir şey keşfetmeyi Grace'e bırakın," diye belirtti Mollie.

"Şey, onları yemeye fazlasıyla sevindiğinizi fark ettim," ve Grace kelimeleri
açıkça söyledi.

"Aman Tanrım! Bugün ikiniz arasında barışı korumak umutsuz görünüyor," diye içini çekti Betty. "Nazik olamaz mısın? Özellikle Amy bizi buraya
gezi hakkında konuşmaya çağırdıktan sonra. Hadi konuşalım----"

"Ne giyelim!" diye haykırdı Amy, parlak bir düşünceyle. "Görüyorsun ya, iki takım
giysi almamız gerekecek. Birini Florida'ya varana kadar,
diğerini de portakal bahçesine vardığımızda giyeceğiz. Orada
ince
şeylere ihtiyacımız olacak. Teyze Stonington bana çok güzel tül ve
beyaz muslin elbiseler dikiyor."

"Kürklerimi götürmeli miyim diye merak ediyordum," dedi Grace.

"Florida'da kürk!" diye haykırdı Mollie. "Asla!"

"Ama aşağı inerken hava soğuk olacak," dedi Grace. "Washington'da bile artık soğuk. Sanırım onları giyeceğim. Eğer orada çok uzun kalırsak
bu kış bir şansım daha olmayabilir."

"İstediğimiz kadar kalabiliriz," dedi Amy. "Amca Stonington, işlerin düzgün bir şekilde başlaması için
o zamana kadar kalacağını söylüyor. Ayrıca, teyzenin sağlığı konusunda da endişeli. Doktor, ılıman bir iklimde ne kadar uzun süre kalırsa o kadar iyi olacağını söylüyor."

"Pek iyi görünmüyor," dedi Betty alçak sesle. Bayan Stonington, Amy'yi ziyarete geldiklerinde kızları selamlamış ve
sonra uzanmıştı. Ziyaret edenlerin hepsi onun ne kadar zayıf ve yıpranmış göründüğünü fark etmişti. Belki de Amy'yi neredeyse kaybetmenin şoku bununla bir ilgisi vardı. Ama aynı zamanda sisteminde kökleşmiş bir hastalığın tohumları da varmış gibi görünüyordu. Ve Bay Stonington'ın yüzüne bir bakış, onun da endişelendiğini söylüyordu. Ama Florida'ya yapılacak yolculuk harikalar yaratabilirdi.
Her neyse, hepsi bunu umuyordu.

"Bet'in teknesini alacaksak, zaman zaman denizci kıyafetlerimizi giymeliyiz," diye önerdi Mollie. "_Gem_'i mi alacaksın?"

"Ne olacak, Amy?" diye sordu Betty. "Portakal bahçesinin yakınında seyrüsefer
edilebilir sular olup olmadığını sordun mu?"

"Var. Bahçe, Mayfair Nehri'nin Çad Gölü'ne döküldüğü Bentonville kasabasının yakınında, bu yüzden tekneyle gezmek için bolca
şans olacağını düşünüyorum. Bahçe, en iyi portakalların yetiştiği
Indian Nehri bölümünde."

"O zaman _Gem_ de gider," diye karar verdi Betty. "Eve giderken
nakliye ofisine uğrayacağım ve kasaya koyup
gönderilmesini sağlayacağım."

Elbiseler ve diğer kadınsı aksesuarlar konusunda ne alacaklarını tartışırken, motorlu teknede olası geziler hakkında konuşurken, Will'in veya erkek arkadaşlarından herhangi birinin kısa bir ziyaret için Florida'ya gidip gitmeyeceğini tahmin ederken, kış öğleden sonrasının çabuk geçmesini sağladılar.

"Will ve diğer çocuklardan birkaçı aşağı inebilse iyi olurdu," dedi Mollie düşünceli bir şekilde.

"'Diğerlerinden bazıları' derken Allen Washburn'u kastediyorum sanırım," dedi Mollie, kurnazca, çünkü Betty'nin genç avukata olan düşkünlüğü bir sır değildi, onun da avukata olan düşkünlüğü bir sır değildi.

"Lütfen kendi adına konuş," dedi "Küçük Kaptan", zaten pembe olan yanaklarına bir kızarıklık
ekerek. "Elbette Will eve geliyorsa, bir daha geri dönmek istemeyecektir," diye sonlandırdı.

"Pek sayılmaz, sanırım," diye kabul etti Grace. "Bu son çikolata. Bu gece için biraz daha almalıyım. Kim şehir merkezine gidiyor?"

Hepsi gidiyordu, ortaya çıktı ve yolda Betty
demiryolu yük ofisine uğradı ve _Gem_'i sandıklamak için
kayıkhaneye bir adam gönderilmesini ayarladı. Sonra bir kamyonla demir yoluna götürülebilirdi.

"Peki Bentonville'e vardığımızda ne yapacağız?" diye sordu Amy. "Suyun dışında çok büyük görünüyor," çünkü yük ofisine gittikten sonra _Gem_'in kışlık olarak saklandığı yere gitmişlerdi.

"Ah, orada halledebiliriz," dedi Betty.

"Orada bolca adam ve kamyon olmalı."

"Stonington Amca nehirde başka motorlu tekneler olduğunu söylüyor, bu yüzden
onları bindirip indirmenin bir yolu olmalı," diye araya girdi Amy.

Grace çikolatalarını aldı ve ayrıca arkadaşlarına sıcak içecek almakta ısrar etti.

"Çünkü ben bir türlü ısınamıyorum," diye açıkladı, kendikini yudumlarken.

"Ve tüm o kürklerle," diye belirtti Betty. "Sanırım kışın
Güney'de yaşamak zorunda kalacaksın, Grace."

"Keşke yaşayabilseydim. "

Kızlar Grace ile birlikte evine doğru yürürken, Ford'un evi yoldaki ilk ev olduğu için, küçük siyah kapaklı kitabı ve bir sürü telgrafla kapıya doğru dönen bir haberci gördüler.

"Bir mesaj var!" diye haykırdı Grace, koşmaya başlayarak. "Zili çalmadan önce ondan almak istiyorum. Annem bir telgraf görünce çok gergin oluyor. Her zaman en kötü şeyin olduğunu düşünüyor. Sanırım bu Will'den geliyor, eve doğru gittiğini söylüyor. Zavallı çocuk! Bir ders aldı."

"Ben de ona acıyorum," dedi Betty.

"Mesajı ben alacağım," dedi Grace uzatılmış kitabı imzalarken çocuğa. "Ön ödemeli mi? Evet. İşte sana bir on sent. Sıcak bir
çikolata al; "Üşümüş olmalısın."

"Teşekkürler!" diye cevap verdi. "Bunun için iki tane alabilirim!"

"Umarım sigara almaz," diye cesaret etti Mollie.

"Saçma!" diye cevapladı Grace, babasına yazılmış olan mesajı
açarken. Bunu yapmaya hakkı olduğunu hissetti, çünkü eğer bir iş iletişimi olsaydı, Bay Ford'un ofisine gitmiş olurdu. Grace, bunun kardeşinden geldiğinden emindi.

Kış gününün azalan ışığında kısa mesajı hızla okudu.
Sonra sallandı ve yüzü soldu.

"Nedir bu--kötü haber mi?" diye sordu Betty, kollarını arkadaşına dolarken.

"Evet--evet. Konu--Will. Oku. Zavallı anne! Ona nasıl söyleyebilirim? Ve onu bekliyordu!"

Betty birkaç kelimeye şöyle bir baktı. Şunlardı:

"Will Ford'u Jacksonville adresinde bulamıyorum.
Verilen yirmi beş doları tutuyorum.
Siparişinize bağlı.
Adrese kayıtlı bir parti vardı, ancak
buradaki acentemize verilen bilgi, genç adamın pek de iyi bir üne sahip olmayan
bir işçi müteahhidiyle birlikte
gittiği yönünde. Genç adamın pansiyon sahibi endişeli. Ne yapacağız?"

Mesaj Bay Ford'aydı. Jacksonville'dendi ve oradaki
telgraf operatörü tarafından imzalanmıştı.

"Will yine kayıp!" diye hıçkırdı Grace. "Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım?"

BÖLÜM VI

YARDIM İSTEĞİ

Hayatında çok az kez karşılaştığı bir acil durumda "Küçük Kaptan" ne yapacağını bilemedi.
Grace, Betty'ye sarıldı ve tekrar tekrar mırıldandı:

"Ne söyleyeceğim? Ne yapacağım?"

Amy ve Mollie birbirlerine anlamayarak baktılar. Grace hala
daha kötü haberler getiren telgrafı tutuyordu.

Sonra Betty duyularını düzene soktu.

"Öncelikle," dedi, "annene bundan bahsetmemelisin, Grace. Bunu ondan saklamalısın. İkinci olarak, babana hemen
söylenmeli. Şimdi içeri gir ve hiçbir şey olmamış gibi davran.
Ben babanı görmeye gideceğim."

"Ama hiçbir şey olmamış gibi davranamam," diye itiraz etti Grace, sesinde ağlamaklı bir tonla. "Annemin hemen şüphelenip beni sorgulamaya başlaması için o kadar tuhaf davranırım ki."

"O zaman Mollie veya Amy seninle içeri girmeli ve görünüşleri korumaya yardım etmeli. Amy, içeri gir ve konuş, oyna, şarkı söyle, dans et, Grace'in kendini kötü hissetmesini ve sırrı ifşa etmesini
engelleyecek her şeyi yap. Bay
Ford gelir gelmez karısına söyleyip söylememeye karar verebilir. Mollie, sen
ve ben onun ofisine ineceğiz. Bu gece eve geç geliyor;
öyle değil mi, Grace?"

"Evet. Ah, keşke şimdi burada olsaydı! Zavallı Will!"

"Eh, yakında onu eve getireceğiz," diye ilan etti Betty. "Şimdi siz ikiniz benim
söylediklerimi yapın. Florida hakkında konuşun--olanlardan başka her şey. Bay Ford
geldiğinde ne yapacağını bilir. Şimdi, Mollie, acele edelim. Aman Tanrım!
Kar yağacak sanırım. Peki, Florida'da bunların hiçbirine sahip olmayacağız, bu senin için bir lütuf, Grace," ve Betty cesurca gülümsedi.

"Şimdi asla gidemeyiz - eğer Will bulunmazsa."

"Oh, iyi olacak," diye ilan etti Betty, hissettiğinden daha fazla güvenle. "Hadi, Mollie."

İkisi, toplanan fırtınada yola koyulurken, Grace ve Amy, Grace'in evine döndüler. Bir gerginlik içindeydiler ve sonrasında ne yaptıklarını neredeyse hiç hatırlamıyorlardı. Ama Grace sırrı ifşa etmedi, en azından. İki kız birçok şeyden konuştular ve Bayan Ford oğlunun eve dönüşünden bahsettiğinde Amy konuyu olabildiğince çabuk değiştirdi.

Sonra, neyse ki Bayan Ford akşam yemeği hazır olana kadar yatmak için yukarı çıktı ve Grace rahat bir nefes alarak kendini bir kanepeye attı.

"İşte!" diye iç çekti. "Artık doğal davranabiliriz. Zavallı küçük anne - bunu nasıl karşılayacağını merak ediyorum?"

"Ah, çok cesur," dedi Amy. "Ayrıca, çok korkunç bir şey
olmuş olamaz. Will iyi olabilir. Kötü bir üne sahip bir işçi
müteahhidiyle gitmiş olsa bile, kardeşin kendine bakabilir. Gerekirse polise başvurabilir."

"Belki. Neyse, sen olumlu tarafa bakabilirsin, Amy. Keşke baba
acele etse."

"Ah, Betty ona söyler söylemez yapacak."

Bu arada Betty ve Mollie fırtınada aceleyle Bay Ford'un ofisine gidiyorlardı. Onu karmaşık bir hukuk davasıyla uğraşırken buldular ve
iki kızı görünce irkilmiş gibi göründü.

"Grace nerede - ne oldu?" diye sordu hemen.

"Bu telgraf - eve senin için geldi - Grace açtı,"
diye açıkladı Mollie kısaca.

Bay Ford bir bakışta anlamış gibiydi.

"Bundan korkuyordum!" diye haykırdı. "O alçak işçi
müteahhitlerinden bazıları yardım almak için her şeyi yapar. Oraya gitmem gerekecek sanırım. Bayan Ford biliyor mu?"

"Hayır, Grace'e sen eve gelene kadar bunu ondan saklamasını söyledim."

"Haklısın. Bunu hafife almalıyım. Sonra hemen Jacksonville'e gideceğim. Çok teşekkür ederim, Betty."

Masasını kapattı ve kızlarla birlikte dışarı çıktı,
onlar ve kendisi için bir araba çağırdı, çünkü kar artık çok yoğun yağıyordu.

Bay Ford, karısını gereksiz yere tahrik etmeden, yeni acil durumun bazı ayrıntılarını ona aktarmayı bir şekilde başardı. Ayrıca, Florida'ya gitmenin gerekliliğinden de bahsetti.

"Ah, gerçekten gitmek zorunda mısın?" diye sordu karısı, endişeyle.

"Bence daha iyi olacak. Will, iyi bir iş anlaşması yaptığını düşünerek aceleci davranabilir.
-Yasal zorluklara girmesini istemiyorum. Mesleki itibarım için iyi olmaz." dedi ve Bay Ford, karısını rahatlatmak için zorla güldü.

Jacksonville'e gitmek için düzenlemeler kısa sürede yapıldı, çünkü gece yarısı treniyle yola çıkacaktı. Bu arada, Güney'deki telgraf yetkilileriyle iletişime geçerek planlarından bahsetti ve
ek bilgi istedi.

Öğrenebildiği tek şey, Will'in ilk mektubunda verdiği adrese gittiğiydi - özel bir pansiyon. Orada birkaç gün kalmıştı, ev sahibiyle arkadaş olmuştu ve sonunda şehirde karanlık bir üne sahip bir adamla gitmişti. Will daha da iç kesimlere gideceğini söylemişti ve kadın bir kereste kampı veya terebentin ve diğer çam katranı ürünlerinin elde edildiği bir yer hakkında bir şeyler duyduğunu düşünmüştü.

"Ben dönene kadar elinden gelenin en iyisini yap, Grace," dedi Bay Ford.
"Ve annene iyi bak. Belki de her şey yoluna girer."

Yorucu bir bekleyişle geçen üç gün vardı, sadece Bay Ford'dan gelen kısa mesajlarla rahatladılar, Will'i bulmak için elinden geleni yaptığını söylüyorlardı. Bayan Ford'a tüm hikaye anlatılmadı, sadece oğlunun iç kesimlere gittiği söylendi.

"Ah, eminim bir şeyler olmuştur!" diye haykırdı Grace, dördüncü gün Bay Ford'un geri dönmek üzere olduğunu söyleyen bir mesaj geldiğinde.
"Will yanında değil, yoksa öyle derdi. Ah, bu
tamamen korkunç değil mi!"

"Şimdi endişelenme," diye öğütledi Betty. "Bunu söylemenin kolay,
yapmanın zor olduğunu biliyorum, Grace. Ama dene. Baban Will'i bulamamış olsa bile, belki
onun izini
bulmuştur. İyi bir sebep olmadan geri dönmesi pek olası değildir."

"Sanırım hayır. Ah, oğlanlar korkunç değil mi!"

"Ama Will bütün bu sıkıntıyı çıkarmak istemedi," dedi Mollie.

"Biliyorum. Ama yine de çıkardı."

Grace çikolataları düşünemeyecek kadar perişandı.

Bay Ford eve geldiğinde solgun ve yorgun görünüyordu ve gözlerinde uykusuzluk vardı. "Peki," dedi Grace'e, üç arkadaşıyla çevriliydi, "Will'i bulamadım. Her şeyi mahvetmiş gibi görünüyor."

"Nasıl?" diye sordu kız kardeşi.

"Peki, bu gelişen endişeye dahil olarak. Görünüşe göre
onlar için çalışmayı kabul ederek bir tür sözleşme
imzaladı. Bunun büro işi veya sekreterlik işi olduğunu varsaydı, ancak aldatıldığı ortaya çıktı.
İmzaladığı şey, iç kesimlerdeki vahşi doğadaki birçok kamptan birinde çalışmak için bir sözleşmeydi. Selvi veya terebentin alıyor olabilir."

"Onu bulamadın mı, Baba?" diye sordu Grace.

"Hayır, çünkü anlaştığı firma birçok kamp işletiyor. Onlardan çok
az tatmin
olabilirim. Yetkililere başvurmam gerekebilir."

"Ama Will reşit değil - çalışmak için bir sözleşme imzalasa bile onu tutamazlar, özellikle de onu aldattıklarında," diye ilan etti Grace.

"Biliyorum canım," diye cevapladı babası. "Ama onu pençelerinde tutuyorlar ve sahip olmak, bildiğin gibi, yasanın dokuz maddesi ve onuncusunun bir parçasıdır. Will'in nerede olduğunu bilmiyorum. Mesajda söylendiği gibi, o tatlı dilli adamla birlikte gitti ve ortadan kaybolmuş gibi görünüyor."

"Onu nasıl - nasıl bulabilirsin?" diye sordu Grace.

"Amcan Isaac'ın onu bulmasını sağlayacağım. Güney'i benden daha iyi biliyor ve daha iyi çalışabilir. Bu yüzden geri döndüm. Amcan Isaac şu anda New York'ta. Buraya gelmesi için ona telgraf çekeceğim ve ona ayrıntıları vereceğim. O zaman Will'i avlayabilir. Zavallı çocuk! Sanırım şimdi değirmende kalmayı diliyor."

Haber Bayan Ford'a olabildiğince nazikçe iletildi, ama neredeyse
yere sersemletti. Sonra Isaac Amca geldi ve onun takdiri
hakkında her zamankinden daha nazik olduğu söylendi. Gerçekten sempatik görünüyordu ve bir kez bile "Sana söylemiştim!" demedi.

Yeğenini aramaya hemen razı oldu ve işini bitirebildiği anda Güney'e doğru yola çıktı.

"Sanırım Florida gezimiz tamamen iptal oldu," dedi Grace bir akşam iç çekerek.

"Kesinlikle hayır," dedi babası. "Siz kızların gitmenizi istiyorum. Belki
Will'den bir haber duyarsınız."

"O zaman gideriz!" diye bağırdı kız kardeşi. "Ah! Umarım onu ​​bulabiliriz."

Florida gezisi için hazırlıklar devam etti. Bu arada kayıp gençten hiçbir haber alınamadı ve Isaac Amca da başarılı olamadı.

Sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, çocuğun kendisinden bir haber geldi - dolaylı bir haber - ama yine de haber.

Güneyli bir çiftçiden gelen bir mektup şeklindeydi, çiftçilerden biri
ellerinden birinin
demir yolu yakınındaki bir pamuk tarlasında ekteki notu aldığını söyledi. Muhtemelen bir tren penceresinden atılmıştı ve
yağmurdan ıslanmış bir şekilde tarlada bir süre kalmıştı. Bay Ford'un
adresini taşıyordu ve çiftçi bunu iletti. Not şöyleydi:

"SEVGİLİ BABA: Kesinlikle başım belada. O
geliştirme işi sahteydi ve ben kelimenin tam anlamıyla, bir sürü başka gençle birlikte kaçırıldım--bazıları siyahi. Bizi
çalışmamız için bir terebentin bataklığına götürüyorlar. Kaçmaya
çalıştım ama faydası olmadı. Kalabalığa yardım için yalvardım, diğerleri de öyle yaptı ama müteahhitler bizim Devlet tarafından
işletilen bir sürü suçlu olduğumuzu ilan ettiler. Ve çalışanlarının çoğu gerçekten
mahkum olduğu için, hiçbir şey yapamadım. Ne
yapacağımı bilmiyorum--eğer yapabiliyorsanız bana yardım edin. Bizi
nereye götürdüklerini bilmiyorum ama fırsat bulursam haber
gönderirim. Bunu trende şapkamın altına karalıyorum ve pencereden
atacağım. Umarım alırsın.

"WILL."

BÖLÜM VII

GİTMEK İÇİN FLORIDA

Grace, babası Will'in acıklı
mektubunu okumayı bitirdiğinde gözyaşlarına boğuldu. Arkadaşlarının gözleri de tamamen kuru değildi, çünkü hepsi Will'i seviyordu, o da kendi kız kardeşine olduğu kadar onlara da bir kardeş gibi
görünüyordu.

"Biz--annemizin bunu bilmesine izin vermemeliyiz," diye duyurdu Grace, kendini
yeniden kontrol altına aldığında. "Bu onu yere serer."

"Evet, eğer yapabilirsek bunu ondan saklamalıyız," diye kabul etti Bay Ford. "Zavallı Will'in suçlularla birlikte olduğunu düşünmek," diye devam etti kız kardeşi. "Onun için korkunç bir deneyim olacak."

"Belki de umutsuz suçlular değillerdir," diye önerdi Amy, bir tür
umut ışığı olarak.

"Hayır, öyle olduklarına inanmıyorum," dedi Bay Ford, açıkça. "Devlet, eğer öyle olsalardı, müteahhitlerin onları işe almasına izin vermezdi. Sanırım,
çoğunlukla yasaların hafif ihlallerinden suçlu genç adamlar ve
onlar için en iyi ceza sıkı çalışmadır. Ama kesinlikle
Will için üzgünüm.

"Onu, her şeyden daha fazla düşüncesizlikten dolayı cezalandırmak için Güney'e gönderdiğimde, bunun böyle olacağını hiç tahmin etmemiştim. Çok pişmanım."

"Ama bu senin hatan değildi, Baba," diye ilan etti Grace. "Sadece kaçınılmazdı. Ama Will cesurdur--mektubu bunu gösteriyor. Ah, ona yardım edebilir misin?"

"Elbette yardım edeceğim kızım," ve Bay Ford elini Grace'in başına koydu, şimdi kederle eğilmişti. "Hemen Isaac Amca'ya yazacağım ve
yetkililerle temasa geçmesini sağlayacağım. Farklı tutuklu çetelerinin
nereye gönderildiğini söyleyebilirler ve her birini araştırarak, eleme yoluyla Will'i bulabiliriz. O zaman onu eve götürmek kolay bir iş olur. Ve Deepdale'i tekrar gördüğüne çok sevineceğini düşünüyorum, kendi başına yola çıkmak ve 'iyi bir hayat' yaşamak istemesine rağmen. Umarım ders onun için çok zor olmaz."

"Keşke bir şeyler yapabilseydik!" diye haykırdı Betty.

"Evet, kızlar böyle zamanlarda her zaman çok çaresiz görünüyorlar," diye mırıldandı Mollie. "Ah, keşke bir erkek olsaydım!"

"Tut--tut!" diye haykırdı Bay Ford, son zamanlarda nadiren yaptığı bir şey olan kahkaha atarak. "Kızlarımız olmadan geçinemeyiz. Başka bir şey olmasa bile, sempati gösterebilirsiniz ve bu genellikle gerçek bir hizmet kadar gerçek bir şeydir. Ama siz kızların çaresiz olduğunu düşünmüyorum. Geçmişte
siz açık hava kızlarının bir şeyler
yapabildiğinizi kanıtladınız ve gelecekte buna dair daha fazla kanıt verirseniz
şaşırmam."

Oldukça hafif konuşmuş olsa da, Bay Ford açık hava kızlarının
tuhaf bir şekilde
değerlerini
kanıtlayacakları zamanın ne kadar yakında geleceğini pek fark etmemişti.

"Eh, işler kesinlikle tuhaf bir hal alıyor," dedi Grace, kardeşinin karalanmış mektubuna bakarken, onlara
çok garip bir şekilde iletilmişti. "Bunun ne kadar zaman önce yazıldığını söylemek mümkün değil. Zavallı Will muhtemelen şu anda
zor zamanlar geçiriyordur."

"Eğer bir terebentin kampında çalışıyorsa muhtemelen öyledir," dedi Bay Ford.
"Bu kolay bir iş değil ve müteahhitlerin suçluları alıp yardımcılarını adil bir şekilde kaçırmaları şaşırtıcı değil. Sonra da onları kalmaya zorlamak için kelimenin tam anlamıyla
üzerlerine nöbetçi dikmek zorundalar. Ama Will'e yardım etmek için harekete geçmeliyim."

Amca Isaac'a, mektubu nazikçe ileten plantasyon sahibine ve çeşitli yetkililere mektuplar yazıldı.

"Ama siz kızlar bunun seyahatinizi veya keyfinizi engellemesine izin vermeyin," dedi Bay Ford, karısına gerçeğin bir kısmını ama onu endişelendirecek kadarını söylememişti. Will'den haber aldıklarını ve yakında eve dönmeyi umduklarını söyledi. Ve kocasına ve kızına çok güvenen Bayan Ford, olduğundan daha memnundu. "Hazırlan, Grace," dedi babası, "ve kışın Güney'de tadını çıkar."

"Kuzey'de kış geçirmekten kesinlikle hoşlanmıyorum," diye cevapladı. "Kızlar, çikolatalarımı gördünüz mü?"

"Umutsuz! "Umutsuz!" diye mırıldandı Mollie, şöminenin üzerindeki şekerlemeleri bulduğunda gülümseyerek.

Florida gezisi için hazırlıklar hızla devam ediyordu. Kızlar o kadar meşguldüler ki
hangi kıyafetleri alacaklarını ve yeni elbiseler diktirmekle
bir süreliğine neredeyse Will'i unuttular.

Bay Ford çeşitli güçleri harekete geçirmiş olsa da henüz kesin bir söz
alınmamıştı. Ama her günün bir mesaj getireceğini umuyorlardı. Isaac Amca elinden geleni yaptığını yazmıştı.

Will'in okul arkadaşı Frank Haley ve genç avukat Allen Washburn
arkadaşlarını aramaya başlamak için çok istekliydiler. Ama
Bay Ford, onlara karşı derin bir minnettarlık duysa da, bunun işleri daha da karmaşıklaştırabileceğini düşündü. Bu yüzden, arzularına aykırı olarak, iki genç adam Deepdale'de kalmaya zorlandı.

"Yine de bir koşu yapıp seni görebiliriz," dedi Allen, yola çıkmadan birkaç gün önce Betty'ye. "Sence sorun olur mu?"

"Seni görmekten çok mutlu olacağız," diye cevapladı, oldukça
tarafsızca.

"Biz mi?" diye sordu, imalı bir şekilde.

"Elbette ki ben de isterim," ve ona bakarken kızardı.

"Bu daha iyi!" diye güldü.

Ertesi gün Mollie, kızların bazı arkadaşlarının kendilerine ikram etmek istediği bir tür veda çayı için tüm arkadaşlarını evinde toplamaları için telefon etti. Soğuk, karlı, fırtınalı bir gündü ve Grace, kürklerine sarılmış bir şekilde, Amy ve Betty ile titreyerek yürürken şöyle dedi:

"Şimdi neredeyse Will'i kıskanıyorum - güzel ve sıcak olan yere."

"Ah, yakında orada olacağız," diye cevapladı Betty.

Mollie'yi yeni elbiselerinden bazılarını arkadaşlarına gösterirken buldular ve üç arkadaşı da hayranlığa katıldı. Çünkü Mollie, Fransız bir kızın özelliklerine sahip olduğu için güzel kıyafetleri severdi ve arkadaşlarının pek de benimsemediği belirgin bir stile meyilliydi. Ama her zaman uygun şekilde giyinirdi.

"Çok güzel!" diye haykırdı Hattie Reynolds. "Ama hava çok aydınlık değil mi, Mollie?"

"Gideceğimiz yer için değil," oldu cevap. "Yaz diyarına gittiğimizi unutuyorsun. Ah, Dodo - kes şunu!" diye bağırdı, çünkü Mollie'nin yarı dolu sandığının durduğu odadan ikiz, bir
elbise sürükleyerek geldi. "Bu benim en iyi eteğim!" diye feryat etti Mollie. "Bunu mahvedeceksin. Ve
Paul! O gömlekle ne yapıyorsun--benim en güzel
çimim!"

"Biz tandy arıyoruz!" diye sakince duyurdu Dodo. "Hiçbir cebinde nokta var mı?"

"Cepler! Bizim hiç cebimiz olmaz!" diye bağırdı Betty. "Ah, onlar hiçbir şey için
çok
komik değil mi!"

"Bunu sana günde üç veya dört kez yapsalar bile, öyle demezdin," diye haykırdı Mollie, giysilerini kurtarmak için ilerlerken yarı öfkeli bir şekilde. Fakat ikizler geri çekilip eteğe bastılar.

"Paul--Dodo--bunları hemen kız kardeşine ver!" diye emretti Mollie.

"Biz yapacağız--tandy için!" diye emretti Paul kurnazca.

"Ah, keşke biraz olsaydı!" diye haykırdı Mollie.

"İzin verin," diye gönüllü oldu Grace, bir torba çıkararak. "Alın çocuklar."

"Eşyalarım onlardayken olmaz!" diye haykırdı Mollie. "Beyaz belimdeki çikolata--asla! Eşyaları yere bırak. Paul--Dodo ve Grace sana şeker verecek."

"Oo dot tandy?" diye sordu Dodo, Grace'e şüpheyle bakarak.

"Evet," ve torbayı açıp onlara gösterdi. Bu yeterli bir kanıttı
ve giysiler ait oldukları yere konuldu, Mollie onları tekrar düzeltmek için
hızla içeri girdi.

Küçük çay, ikizlerin istilasına rağmen başarılı oldu. Kızlar, arkadaşları tarafından veda edildiler - açıkçası kıskanç arkadaşlar - çünkü kış ortasında çiçekleriyle güneşli Florida'ya yapılan bir seyahati kim kıskanmaz ki?

Motorbot sandıklanmış ve gönderilmişti. Bay Stonington, Güney'de uzun bir konaklama için işini ayarlamıştı ve yolculuk için her şey hazırdı. Kızlar yanlarına alacakları yüz bir şeye karar vermişlerdi ve birçoğunu reddettiler, sadece yeni seçimler yaptılar. Ama sonunda, titiz zevkleri bile tatmin olmuş ve tatmin olmuştu ve sandıkları gitmeye hazırdı.

"Ama keşke Teyze Stonington daha iyi olsaydı," diye iç çekti Amy, ayrılmalarından bir gün önce.

"Neden, daha mı kötü?" diye sordu Betty.

"Çok zayıf görünüyor. Amcam onun için oldukça endişeli, ancak
doktor oraya vardığımızda değişimin ona fayda sağlayacağını söylüyor. Ama
yolculuk konusunda endişeliyim, yine de kompartımanlı bir vagonda gideceğiz ve
değiştirmek zorunda kalmayacağız."

"Bu harika olacak," dedi Grace. "Teyzene senin için bakacağız,
Amy."

"Çok tatlısınız kızlar. Belki de korktuğum kadar kötü olmaz. Ama
hızla kötüleşiyor gibi görünüyor. Kış onun için alışılmadık
bir şekilde sert geçti."

"Ve zavallı anne kendinde değil," diye mırıldandı Grace. "Will'den haber alamamak
aklını kurcalıyor gibi görünüyor. Ama orada! Sorunlarımız hakkında daha fazla konuşmayalım. Bulutların parlak tarafına bakalım. Eminim ki Amy'yi bize bu güzel yolculuğu yaşattığı için paramparça etmeliyiz."

"Lütfen Florida'ya vardığımızda bir iki portakal yiyebilmem için benden yeterince parça bırakın," diye güldü Amy.

"Ayrıca birkaç timsah yakalamaya yetecek kadar," diye ekledi Betty.

"Korkunç şeylerden bahsetme!" diye bağırdı Grace gergin bir ürpertiyle. "Gerçekten orada var mı, Amy? Hayır de canım, sana iki çikolata
vereyim."

"Evet, var," dedi Amy, asla kendini gizleyememiş gibi görünüyordu.
"Ama Stonington Amca bunların küçük olduğunu söylüyor - en azından gideceğimiz yere yakın. Bazı insanlar onları evcil hayvan olarak besler."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Grace. "Ben de evcil bir yılan beslemeyi tercih ederim."

"Eh, ısırılıncaya kadar onlar için endişelenmeyeceğiz," diye önerdi Mollie.
"Ve belki de havlamaları ısırıklarından daha kötüdür. Havlıyorlar mı, Amy?"

"Eminim bilmiyorum."

"Hayır, ağlıyorlar - bebekler gibi," dedi Grace. "'Timsah gözyaşları'nı hatırlamıyor musun?"

"Timsahları düşünüyor," dedi Betty. "Ya da timsah armutları."

"Daha da kötü," diye itiraz etti Mollie. "Geçmeden önce Florida'nın faunası ve florası umutsuzca birbirine karışmış olacak. Şimdi her şeyi
paketleyip paketlemediğimize bakalım" ve eşyalarını
onuncu kez gözden geçirdiler.

Ama her şeyin bir sonu olmalı ve hazırlıklarının da bir sonu vardı.
Başlangıç ​​günü
geldi, son vedalar edildi ve Bay ve Bayan
Stonington ile dört açık hava kızı Güneşli Güney'e giden trene bindi.

BÖLÜM VIII

TEKNEYİ İNDİRME

"Portakal çiçeklerini koklayabiliyor musun?"

"Evet. Çok lezzetli değil mi!"

"Bana bir düğünü hatırlatıyor--dinle, Mendelssohn'un ezgilerini duyabiliyor musun?"

"Bunlar kurbağa, Betty," diye güldü Mollie.

Kızlar ve Bay ve Bayan Stonington, Florida yolunda, Bentonville kasabasının dışındaki portakal bahçesine doğru büyük bir
çadırla kaplı arabayla gidiyorlardı. Yolculukları bitmişti ve sonunda Florida'daydılar.

"Ah, manolyalara bak!" diye bağırdı Grace, tam çiçek açmış bir ağacın yanından geçerken, kokusu neredeyse dayanılmazdı. "Tren durduğunda çocukların bize
sattıklarına benziyorlar."

"Sadece çok daha tatlı kokuyorlar," dedi Betty.

"Evet, neredeyse fazla tatlı," diye ekledi Mollie.

Yolculukları neredeyse hiç olay çıkmamıştı ve kesinlikle kaza olmamıştı. Çeşitli küçük olaylardan kaynaklanan bir veya iki gecikme olmuştu, ama sonunda Kavşak istasyonuna doğru buharla ilerlediler,
Bentonville'e giden bir trene bindiler.

Bu sonuncusu kısa bir yolculuktu, kompartımanlı vagonda olan, değişiklik olmadan, oldukça monotondu. Yine de sıkıcı değildi, çünkü kızlar
konuşacak, spekülasyon yapacak ve hayret edecek çok şey buldular.

Kar, soğuk ve ısırıcı rüzgarlar yavaş yavaş geride kalmıştı ve
Başta çekingen ve kararsız olan Doğa, Güney'e doğru ilerlemeyle
daha da cesurlaşmıştı. Kasvet ve çoraklık diyarından -yapraksız ağaçların olduğu yerden-
Yaz bölgesine, neredeyse bir gün ve gecede gelmişlerdi. Karları çiçeklerle değiştirmişlerdi.

Bayan Stonington yolculuğa iyi dayanmıştı, yolculuğun sonu görünürde biraz yorgun ve bitkin olsa da. Ancak Güney'in ılık ve ılık havası onu canlandırmış gibiydi ve solgun olan yanakları
biraz renklendi.

"Ah, çok sevindim," diye mırıldandı Amy ve diğerleri de onunla birlikte mutluydu.

Bentonville istasyonunda Betty'nin teknesinin geldiğinden emin olmak ve güvenli yolculuklarını anlatan telgraflar göndermek için yeterince uzun süre beklemişlerdi.

Portakal bahçesinden gelen bir adam, nazik bir Güneyli işçi tarafından karşılanmışlardı, doğası gereği aceleye ve endişeye karşı bir protesto gibiydi.

"Pekala," diye onları yavaşça selamladı, "Hepinizin geldiğini görüyorum. Hoş geldiniz,
halk! Şimdi hazır olduğunuzda yola koyulacağız; ama acele etmeyin.
Acele etmek için çok sıcak."

Gerçekten sıcaktı ve yazlık giysilerinin bazılarını
giyen kızlar bunun doğruluğunu hissettiler. "Ah, bir çim beli ve beyaz bir etek, alçak kanvas ayakkabılar ve bir palmiye
yaprağı yelpazesi için!" diye iç çekti Mollie, güneşin sıcaklığını
hafifleten büyük ağaçların altından geçerken.

"Başka bir şey?" diye sordu Betty gülerek.

"Limonata," diye önerdi Amy. "Ya da hayır, portakal plantasyonunda olduğumuz için
sanırım portakal suyu daha uygun olurdu kızlar."

"Soğuk olduğu sürece her şey," diye iç çekti Grace. "İlan ediyorum, bütün
çikolatalarım birbirine karıştı," ve yanında taşıdığı
şekerleme kutusuna dehşetle baktı.

"Şaşılacak bir şey yok--yaz ve kışı geride bıraktık," dedi Betty.
"Burada çikolatalardan vazgeçmek zorunda kalacaksın, Grace, canım."

"Ya da buzda sakla," diye cesaret etti Amy.

Yolun bir dönüşü onları Bay Stonington'ın ilgilendiği portakal bahçesinin tam görüş alanına getirdi ve bu manzara karşısında kızlardan
mutlu bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi.

"Ve oraya çıkıp portakalları elma toplar gibi toplamayı düşünmek!" diye haykırdı Amy. "Bir sandıkta veya bir meyve dükkanında olmayan
portakalları görmek garip görünmüyor mu?"

"Bazıları gece boyunca sandıklarda olacak," dedi şoför. "Artık her gün topluyoruz. İyi bir sezon ve bundan en iyi şekilde yararlanıyoruz," diye ekledi Bay Stonington'a.

"Bunu duyduğuma sevindim. Elinde dört tane portakal aç kız varken onları olabildiğince hızlı bir şekilde göndermen gerekecek," dedi ve Amy ile arkadaşlarına güldü.

"Ah, Stonington Amca!" diye haykırdı Amy. "Sanki buradaki tüm portakalları yiyebilirmişiz gibi!" ve meyve yüklü ağaçların sıralarına baktı.

"Hepiniz ağaçtan koparıp aldığınızda kaç tane portakal yiyebileceğinizi bilemezsiniz," dedi şoför. "Siz Kuzeylilerin yediklerinden farklı bir
tadı var, söylüyorum!"

Bay Stonington'ın daha önce tanıştığı ustabaşılardan biri, onları karşılamak ve Güney'de kaldıkları süre boyunca kalacakları bungalovun yolunu göstermek için korudan geldi.

"Umarız burayı beğenirsiniz," dedi gözetmen, Bay Hammond.

"Nasıl engel olabiliriz ki," dedi Bayan Stonington. "Buraya şimdiden aşık oldum ve bu küçük yaz
tadıyla bile kendimi çok daha iyi hissediyorum."

"Bu harika!" diye haykırdı kocası, parlayan gözlerle.

Araba, havalı görünümlü bir bungalovun önünde durduğunda, "rahat görünümlü" renkli bir "anne" kapıya kocaman gülümseyerek geldi.

"Hepinizin başını okşayın!" diye bağırdı. "Hemen aşağı inin ve içeri girin! Hepiniz için kızarmış tavuk ve mısır ekmeği hazır. Ve isteyen herkes için yumuşak yengeçler, tavuklu bamya çorbası ve----"

"Dur, Hannah Teyze!" diye bağırdı Bay Hammond gülerek. "Onlara biraz merhamet et. Belki de senin tüm güzel şeylerine aç değillerdir."

"Ama biz aç değiliz!" diye bağırdı Mollie. "Bir deneyin. Ben her zaman Güney tarzında kızarmış tavuk istedim."

"Burada bulabilirsiniz," dedi Bay Stonington.

İlk yemeği geçelim--kızların kesinlikle yapmadığı bir şey--ama arkadaşlarımızın gelişi, yerleşmesi ve daha önce hiç yaşamadıkları gibi hayatın tadını çıkarmak için dinlenmeleri gibi basit ayrıntılar okuyucu için pek ilgi çekici olmayabilir. Bu yüzden, dediğim gibi, birkaç günü geçelim.

Her birinin kızlara yeni ve özel bir ilgi çekici şey getirdiği doğrudur,
ama bunun tek nedeni daha önce hiç Florida'ya gitmemiş olmalarıydı. Sakinler için her şey eski bir hikayeydi--hatta portakal toplamak bile.

Koru, Deepdale'deki Argono gibi bir nehir olmayan, ama daha geniş, daha sığ ve durgun olan güzel bir derenin yanındaydı.

"Acaba içinde timsah var mıdır?" diye sordu Betty, toplayıcılardan birine.

"Buralarda yok," diye cevapladı. "Bu yaratıklar için bataklıklara veya bataklıklara girmelisiniz. Timsahlar için endişelenmeyin."

"_Gem_'e girdiğimizde endişelenmeyeceğiz," dedi Betty. "Acaba onu ne zaman
yukarı çıkarıp suya indirecekler?"

"Hadi depoya gidip öğrenelim," diye önerdi Amy. "İstediğimiz zaman bir
arabamız ve bir sürücüyle takım olabiliriz," dedi Stonington Amca. "

Nakliye ofisinde tekne onlara ertesi gün için söz verilmişti,
ama bu söz yerine getirilmeden önce iki gün geçti.

"Endişelenmemelisin," dedi Bay Stonington, Betty biraz sabırsızlandığında.
"Güneyde olduğunu unutma. Çok az kişi buraya acele eder."

Ama sonunda _Gem_ geldi ve biraz sıkı çalışmanın ardından
suya indirildi. Gururla nehirde ilerledi, Deepdale'deki kadar gururla ve
Betty, küçük bir sevinç çığlığıyla dümendeki yerini aldı.

Piller ve manyetolar yerleştirilmişti, biraz benzin sağlandı ve
biraz sonra motor botu Güney sularındaki ilk yolculuğuna hazırdı.

Motor çalıştırılırken, "Hepiniz binin!" diye bağırdı Betty.

Yavaşça ama giderek artan bir hızla, dümen teknesi Mayfair'in
ortasına fırladı.

"Ah, bu mükemmel!" diye soludu Mollie. Grace'in yüzünde küçük bir bulut vardı. Hepsi bunun ne olduğunu biliyordu ve ona sempati duyuyorlardı.
Will hakkında hiçbir haber gelmemişti.

Birçok renkli toplayıcının hayret ve hayranlığına rağmen
tükürerek ilerlediler, durup baktılar - herhangi bir bahane yeterliydi
durmak için--özellikle bir motorlu teknenin görüntüsü. Birdenbire, elini kıçta gezdiren Grace ürkmüş bir çığlık attı ve ayağa fırladı.

"Oh! oh!" diye bağırdı. "Bir timsah. Neredeyse o korkunç şeye
dokunuyordum! Kıyıya çık, Betty!"

BÖLÜM IX

KUM KÜMESİNDE

"Timsahlar!" diye bağırdı Amy. "Bunu söylemeye cesaret etme, Grace!"

"Ama öyle--bir tane gördüm--neredeyse elimi kocaman siyah kafasına koyacaktım. Ah,
korkunç değil mi!"

Grace ve Amy şimdi teknenin ortasında birbirlerine sarılmışlardı.
Betty onların haykırışları üzerine dönmüştü ve Mollie merakla
dönen suya bakıyordu.

"Timsah göremiyorum," diye duyurdu, inanamayarak. "Bir tane
gördüğünden emin misin, Grace?"

"Elbette görüyorum. Ah, Betty! Şu anda bir tane var, hemen önünde. Ona
çarpacaksın!"

Betty dikkatini tekneyi tam zamanında yönlendirmeye verdi.
Kesinlikle uzun, düğümlü ve siyah bir şey neredeyse pruvadaydı. Bir tarafa doğru
yön değiştirdi ve sonra haykırdı:

"Timsah! O sadece bir kütüktü, Grace Ford! Ne kadar da aptalsın!"

"Aptalca mı? Öyle bir şey değil. Sana bir timsah gördüğümü söylüyorum."

"Bir kütüktü--ama yine de büyük yaratıklardan birine benziyor,"
dedi Amy. "Ah, keşke bir timsah olsaydı!"

"Eh, bizi burada teknede yiyemezdi," dedi Mollie.

"Hayır, ama bizi alabora edebilirdi ve sonra--" Grace, imalı bir şekilde durakladı.

"'Her şey iyi bitince iyidir,'" diye alıntıladı Betty, tekneyi kıyıya
yaklaştırırken. "Bir gün öğle yemeğimizi yiyip,
karada piknik yapmalıyız. Ağaçlardan sarkan güzel İspanyol yosununu gör.
Yaşayan
tarihin yeniden canlanması gibi. Bir düşünün, Balboa buraya nasıl geldi
ve toprağı keşfetti ve----"

"Florida'yı bulan Balboa değildi, Ponce de Leon'du," diye düzeltti Mollie. "Hatırlamıyor musun--Çiçekli Paskalya?"

"Öyleydi işte. Neyse, neyse----"

[İllüstrasyon: "ORADA! ORADA!" diye bağırdı GRACE. "ORADA BİR
TİMSAH VAR!"--_Sayfa 76._

_Florida'daki Açık Hava Kızları._]

"Orada--orada!" diye bağırdı Grace. "Kesinlikle bir timsah var. Üstelik
canlı! Aman Tanrım! Bir timsah!"

Nehirde yüzen uzun ve koyu bir şeye işaret etti--pullarla ve sırtlarla kaplı gibi görünen bir şey--birdenbire çirkin bir baş, şişkin gözlerle, teknedeki kızlara
balık gibi bakan bir şey.

Sonra, kuyruğunu sallayarak yaratık su yüzeyinin altına battı.

"Evet, o bir timsahtı," dedi Betty sessizce.

"Sana söylemiştim," dedi Grace. "Ve neredeyse elimi
üzerine koyacaktım. Ah, hatırlamak istemiyorum."

"Ama seni ısırmadı," dedi pratik Mollie.

"Eğer ısırmış olsaydı--ne kadar az söylenirse o kadar iyi," diye belirtti Betty. "Şimdi her şeyi
unutalım ve eğlenelim. Belki de nehirde sadece birkaç tane vardır."

"Acaba timsahlar ne işe yarar?" diye sordu Amy, koltuğuna otururken. "Hiçbir işe yaramıyorlar."

"Timsah çantalarını unut," diye düzeltti Mollie. "Timsahlarımız olmasaydı valizler ve çantalar için ne yapardık, bilmek isterim?"

"Öyle," diye itiraf etti Amy.

Grace, sanki daha fazla çirkin yaratık var mı diye nehrin yüzeyine bakıyordu, ancak su, rüzgar dışında, dalgalı değildi.

Derenin karakterini bilmediğinden Betty çok uzağa gitmek istemiyordu. Bu yüzden, yaklaşık bir mil kadar aşağı indikten sonra tekneyi çevirdi ve
derenin yukarısına yöneldi. Balık tutan renkli çocukların yönettiği birkaç küçük teknenin yanından geçtiler ve gençler, Betty'nin hızla hareket eden teknesine şaşkınlık ve korkuyla karışık bir şekilde bakmak için operasyonlarını askıya aldılar.

Portakal bahçesinin eteğindeki nehre uzanan küçük iskeleye bağlandılar, timsahlardan korkmuş olsalar da ilk yolculuklarından oldukça memnunlardı.

"Evet, arada sırada bir veya iki timsah bulursunuz," dedi gözetmen Bay Hammond, kızların deneyimi anlatıldığında. "Ama sizi rahatsız etmezler, özellikle de büyük bir teknede. Endişelenmeyin."

Ama Grace o gece o kadar gergindi ki iyi uyuyamadı ve Bayan Stonington oldukça endişelendi. Belki de Grace'i rahatsız eden şey, timsahtan kaçışının anısı kadar Will'in kaderiyle ilgili endişeydi.

Çünkü Bay Ford'dan iyi bir haber gelmemişti. Davada birçok etki yaratmıştı, ancak soruşturmalarından şimdiye kadar hiçbir şey çıkmamıştı.

Will, Florida'nın iç kesimlerine götürülüp orada kaybolmuş gibi görünüyordu. O kadar çok terebentin kampı veya değerli odun veya diğer ürünleri çıkarmak için sözleşmeli işçiliğin kullanıldığı yerler vardı ki, kapsamlı bir soruşturma uzun zaman alırdı.

Bayan Ford, Grace'in babasının yazdığına göre, beklenebileceği kadar iyiydi,
ancak doğal olarak çok endişeliydi. Ve Grace de endişeliydi. Eğer kardeşini aramaya aktif olarak katılabilseydi, belki de bu kadar endişelenmezdi. Ancak boş boş oturup
başkalarının işi yapmasına izin vermek rahatsız ediciydi.

"Özellikle de zaten çok şey yapmışken," dedi Betty, arkadaşının davaya bakış açısına katılarak.

Portakal toplama işini izlemek, ara sıra kendileri de biraz yardım etmek, yürüyüşler yapmak, araba sürmek ve motorlu tekneyle geziler yapmak, kızların zamanının çabuk geçmesini sağladı.

Sonra, bir gün, Betty şöyle dedi:

"Kızlar, pikniğe gitmeliyiz. Öğle yemeğimizi alıp tekneyle
nehirden aşağı inelim. Kıyıya çıkıp yemek yiyelim. Biraz keşif yapacağız."

"Ve belki de Ponce de Leon'un kaçırdığı gençlik pınarını bulacağız," diye ekledi Mollie.

"Eğer bulursanız, suyun bir kısmını geri getirin," diye yalvardı Bay Stonington.
"Siz kızlara ihtiyacınız olmayacak -benim var."

"Sizin için biraz şişeleyeceğiz," diye söz verdi Amy gülerek.

Kısa süre sonra tekrar _Gem_'e gittiler, en azından Grace, timsahlara karşı dikkatliydi.
Ama o çirkin
yaratıkların hiçbirini görmediler.

"Belki bir deniz ineğiyle karşılaşabiliriz," diye önerdi Betty, öğle yemeği için kıyıya çıkmak için
hoş bir yer ararken.

"Deniz ineği nedir?" diye sordu Mollie.

"Deniz yosunu yiyen bir şey," diye haykırdı Amy.

"Hayır, bir deniz ineğinden bahsediyorum," diye devam etti Betty. "Bir yıl kadar önce New York akvaryumunda gördüğümüz büyük
yaratıkları hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet!" diye haykırdı Amy. "Eh, timsahlar kadar kötü değiller - en azından
bu kadar büyük ağızları yok."

"Ve sadece ot yerler," diye ekledi Mollie.

Betty teknesini iyi bir hızla gönderiyordu, nehrin kıyılarını tarayarak dümenleyebileceği sessiz bir koy arıyordu. Hava sıcaktı ve
güneş bulutsuz bir şekilde parlıyordu. Kıyılardan çiçek kokusu geliyordu.

Tekne ilerlerken aniden, sanki bir şeye
çarpmış gibi bir an durdu.

"Bu ne?" diye bağırdı Grace.

"Belki de bir timsah bizi yakaladı," diye önerdi Mollie gülerek. Çünkü
_Gem_ hiçbir şey olmamış gibi devam etti.

"Aptal olma!" diye azarladı Grace. "Kesinlikle bir şeydi."

Betty biraz gergin bir şekilde arkasına baktı ve motora baktı.

"Umarım benzin bitmemiştir," diye mırıldandı.

"Fikir!" diye haykırdı Grace. Sonra tüm kızları koltuklarından fırlatan bir şokla
_Gem_ aniden durdu ve motor çılgınca çalıştı. Betty hemen
gücü kapattı.

"Oh, oh!" diye bağırdı Grace. "Ne oldu? Bir timsah mı yakaladı bizi?"

Betty pruvaya baktı. Sonra sertçe şöyle dedi:

"Bir kum setinde koştuk--hepsi bu. İyi ve sert bir şekilde de koştuk. Acaba
çıkabilir miyiz?"

BÖLÜM X

ŞÜPHELİ YARDIM

Betty'nin sözleri üç arkadaşının ona hayretle bakmasına neden oldu. Sonra,
teknenin yan tarafına kendileri bakarak, onun
söylediklerini doğruladılar.

"A--bir kum seti," diye kekeledi Grace, elbisesine harika bir şekilde uyan yastıkların arasına gömülerek. Mollie daha sonra Grace'in her zaman bir şeye
uymaya çalıştığını, hatta bunun sadece çikolataları bile olsa, söyledi.

"Düz, sıradan bir kum barı," diye tekrarladı Betty. "İskeledeki adamlardan biri beni onlar hakkında uyardı ve hatta sığ suyun üzerlerindeki tuhaf dalgalanmadan onları nasıl bulacağımı bile söyledi. Ama
her şeyi
unuttum. Aman Tanrım!"

"Bu kadar kötü olamaz," dedi Mollie, tek eliyle boş boş suyu
sıçratıyordu. "Batamayız, bu bir teselli."

"Bunu yapma!" diye bağırdı Amy hemen. Tekne gizli barda durduğunda şoktan sonra Betty'ye daha da "sarılmıştı".

"Ne yapma?" diye sordu Mollie merakla.

"Elini suya sok. Timsahlar olabilir, biliyorsun. Sanırım - emin değilim - ama az önce birinin kafasına benzer bir şey gördüm."

Mollie elini öyle aniden çekti ki teknedeki herkesin üzerine küçük bir
damla duşu düştü.

"Kes şunu! Ciddi misin!" diye bağırdı Grace.

"Ah, özür dilerim," dedi Mollie ayrıntılı bir nezaketle. "Denizci kıyafetinin lekeleneceğini düşünmemiştim--benimki lekelenmiyor."

"Öyle değil--hayır kesinlikle. Amy'den bahsediyordum--şu anda, hareket edemediğimiz bir zamanda timsahlar gibi bir konuyu gündeme getirdiği için. Ve çirkin yaratıklar
her zaman güneşlenmek için bir kum setine çıkarlar; değil mi?"

"Bu kum setinde değil," diye iddia etti Betty. "Su altında.
Dışarıda olsaydı onu görebilirdim."

"Seni rahatsız etmek istemediğimden eminim, Grace," dedi Amy alçakgönüllülükle, "ama aslında Mollie'nin elini
suya sokmasının güvenli olduğunu düşünmedim."

"Elbette değildi, canım!" Mollie'yi sakinleştirdi, Amy'nin omzuna hafifçe vurarak. "Ne yaptığımı düşünmüyordum."

"Ve ben de hiçbir şey kastetmedim," diye ekledi Grace, belki de Mollie ile Amy'ye bir ev sahibine hak ettiği saygıyı göstermediklerini düşünerek, çünkü Amy o roldeydi.

"Ah, sorun değil," dedi Amy, her zaman sıcak bir arkadaşlık ve duyguyla dolu görünen bir gülümsemeyle. "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum."

"Şey, kendimi berbat hissediyorum - bunu inkar etmenin bir yolu yok," dedi Betty iç çekerek. "Siz kızları bir kum setinde koşturacağımı düşünmek, neredeyse ilk yolculuğumuzda. Korkunç değil mi?"

"Pekala, bizi tekrar kovalarsa onu affederiz; değil mi kızlar?" diye sordu Grace, yastıkların arasında ararken.

"İşte burada," dedi Amy sakin gülümsemelerinden biriyle, Grace'in açıkça aradığı
şeker kutusunu çıkarırken.

"Teşekkürler. Peki, Betty, affedilecek misin?"

"Yani seni bu bardan mı çıkaracağım? Pekala, elimden geleni yapacağım. Motora bir göz atana kadar bekle."

"Nesi var bunun?" diye sordu Mollie hemen, zihninde yeni bir endişe
nedeni belirirken.

"Umarım bir şey olmaz," diye cevapladı Betty. "Ama bara o kadar ani girdik ki
tabanından zorlanabilir."

"Bu bir beyzbol motoru mu?" diye sordu Grace uyuşuk bir şekilde. Şimdi sakinliğini
kazanmış gibi görünüyordu. Çikolatalarının güvende olması mı, yoksa batma tehlikesinin olmaması mı, yoksa
görünürde timsah olmaması mı belli değildi ama kesinlikle
iyi görünüyordu.

"Bir tabana sahip olmak ve onu tutmak zorunda olmak yeterince büyük bir oyun," dedi Betty gülümseyerek, makinenin üzerine eğilip motoru teknenin tabanına sabitleyen cıvataları ve somunları test ederken. "Sanırım sorun yok," diye ekledi rahat bir nefes alarak. "Şimdi çalışıp çalışmayacağına bakacağız. Ama önce kürekler ve tekne kancasıyla kendimizi itip itemeyeceğimize bakmamız gerektiğini düşünüyorum," çünkü Betty, en iyi motorların bile bazen "püskürtmeyebileceğini" bildiğinden, arıza durumunda _Gem_'in zahmetli bir şekilde ilerletilebileceği bir çift uzun kürek taşıyordu. Ayrıca, karaya çıkmak için uzun bir kancalı direk de vardı.

"Mollie, sen küreklerden birini al, ben de diğerini kullanacağım," diye yönlendirdi Betty, çünkü kendisinin ve Fransız kızın diğerlerinden daha güçlü olduğunu fark etti. "Grace ve Amy'nin kancayı kullanmasına izin vereceğiz. Sonra hep birlikte itersek daha fazla sorun yaşamadan inebiliriz. Bu işe yaramazsa, motoru geri çevirmeyi deneyeceğiz." Makine, Betty tarafından barda aniden durmasının hemen ardından kapatılmıştı.

Karaya oturmuş teknenin etrafında çamurlu nehir dönüyordu. Sürüklenen odun parçaları -kütükler ve çubuklar- aşağı doğru yüzüyordu ve bazen bir timsahın uzun, yumrulu burnu gibi görünen bir şey görülüyordu, ancak kızlar bundan yeterince emin değildi ve gerçeği söylemek gerekirse, nesneleri siyah kütükler veya tahta parçaları olarak düşünmeyi tercih ediyorlardı. Çok daha rahatlatıcıydı.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu Küçük Kaptan, bir tarafta, pruvada, Mollie diğer tarafta benzer bir pozisyon alırken. Her biri uzun küreklerden birini tutuyordu.

"Hepiniz hazırsınız," diye cevapladı Amy, tekne kancasını almış olan.

"Bir dakika," diye yalvardı Grace, ellerini çikolatanın kahverengi lekesinden temizlemek için bir şey ararken. "Bu şeker çok yapışkan!"

"Yıkanacak bütün nehir var," dedi Mollie. "'Su, su
her yerde' ve hiçbiri kıyıya çıkmak için yeterince sağlam değil," diye gülerek sözlerini tamamladı.

"Ellerimi bu suya asla daldırmayacağım - dibi görene kadar," diye ilan etti Grace, sonunda Betty'nin motorun pirinç işlerini cilalamak için kullandığı bir bez parçasını seçerek.

"Sanki tekne kancasını çikolata parmaklarıyla tutmak canımı acıtacakmış gibi," dedi Mollie biraz sert bir şekilde. "Her neyse, bir timsah tarafından ısırılırsa, direği korkmadan yıkayabilirim."

"Aptal olma," diye yönlendirdi Grace'e parlayan gözlerle.

"O zaman bu kadar şeker yeme."

"Hadi kızlar, bardan ineceksek, denememizin zamanı geldi," diye önerdi Betty gülümseyerek. Birbirlerinden ateş
çıkarmak üzere olan iki öfkenin şimdi alevlenmesini istemiyordu. Başka yeterince sorun vardı, diye düşündü.

Kürekler ve sırık teknenin önündeki suya saplandı. Dip
birkaç santim ötede bulundu, bu da çubuğun üzerinden akan akıntının ne kadar sığ olduğunu gösteriyordu. _Gem_'in pruvası kendini
içine derinden gömmüş gibiydi.

İttiler, ittiler ve tekrar ittiler, ancak tek fark edilebilir etki
Grace ve Amy'nin tüm güçleriyle ittikleri tekne kancasının ince sırığının eğilmesiydi.

Motorlu tekne kıpırdamadı.

"Bir kez daha!" diye bağırdı Betty. "Sanırım biraz hareket etti."

"Keşke--yapabilseydim--sanırım!" diye soludu Mollie, küreğinin pozisyonunu değiştirirken.

Tekrar hepsi göreve eğildi ve Amy ile Grace sırıkta güçlerini birleştirerek her zamankinden daha fazla eğilmesine neden oldular.

"Dur!" diye bağırdı Betty, biraz telaşla. "Kırılacak ve
bir tane daha nereden bulabileceğimi bilmiyorum. Motoru tersine çevirmeyi denesek iyi olur."

Yastıklı kokpite oturdu, diğerleri de bir örnek izledi. Oldukça zor nefes alıyorlardı ve Betty hemen kabine girdi ve soğukluğunu koruması için
vakumlu bir şişede gemiye konmuş buzlu portakal suyuyla
çıktı.

"Hadi," diye davet etti, "biraz kendimizi tazeleyelim. Başımıza bela olacağını görebiliyorum."

"Sorun mu?" diye sordu Amy, arkadaşlarına bakarak.

"Evet. Düşündüğüm kadar kolay kurtulamayacağız."

"Sence kurtulabilecek miyiz?" diye sordu Grace.

"Elbette kurtulacağız," diye hemen ilan etti Betty.

"Ben asla kıyıya çıkmam ya da yüzmem--nehir bu kadar iğrenç timsahlarla doluyken!" diye ilan etti Grace.

"Sana sorulana kadar bekle," diye bağırdı Mollie. "Motor ters çevrildiğinde inebileceğimizden eminim."

"Pervane derin suda gibi görünüyor," dedi Betty, kıç tarafını gözlemleyerek. "Buraya geri dönün kızlar ve oturun."

"Burası daha rahat," diye itiraz etti Grace, uyuşuk bir şekilde. "Aslında, mahsur kalmamış olsaydım, burayı tercih ederdim."
Kokpit, güneşin sıcak ışınlarını engelleyen bir tenteyle örtülüydü ve Grace'in söylediğine göre, minderler çok rahattı.

"Ama kıç tarafına mümkün olduğunca fazla ağırlık vermek istiyorum," diye ısrar etti Betty. "Bu pruvayı kaldırır."

Ne gerektiğini anlayan kızlar kıç tarafa geçtiler ve
düz, geniş güverteye tünediler, Betty ise motoru çalıştırmaya ve
geri debriyaja geçmeye gitti.

Motor ilk başta çalışmaya karşı biraz isteksiz görünüyordu ve Betty birkaç saniyeliğine hasar gördüğünden korktu. Fakat aniden vızıldamaya ve titremeye başladı, serbest
hareket ederken hızla ivme kazandı. Betty gazı yavaşlattı ve sonra her şeyin yolunda olduğunu görmek için kıç tarafına baktı ve pervaneyi tersine çeviren debriyaja bastı.

_Gem_'in kıç tarafının altında bir köpük tabakası vardı, titredi ve titreşimle
titriyordu. Betty daha fazla güç açtı, ta ki
sonunda koşullar altında maksimuma ulaşana kadar.

"Hareket ediyor muyuz?" diye endişeyle arkadaşlarına seslendi.

"Bir santim bile değil!" diye cevapladı Mollie, suyun yüzeyine bakmak için eğilerek. "Bir santim bile değil."

"Biraz daha deneyelim," dedi Betty. "Bazen kumdan
kurtulmak biraz zaman alır."

"Bazılarımız pruvaya çıkıp itersek?" diye önerdi Mollie. "Bu
bazılarına yardımcı olabilir."

"Belki; ve yine de pruvayı mümkün olduğunca hafif tutmak istiyorum, böylece
kumda daha fazla
yerleşmez."

"Gideceğim," diye gönüllü oldu Mollie. "Çok fazla fark yaratamaz. Ve ben
çok
ağır değilim."

"Tamam," diye kabul etti Betty.

Mollie küreklerden biriyle sertçe tutma kumuna doğru bastırırken,
Betty motoru tam hızda, geri viteste çalıştırmaya devam etti.

Ama _Gem_ yeni yerini hemen terk etmek için fazla düşkün görünüyordu ve
kızlar endişeyle yan tarafa baktıklarında,
pozisyonlarında hiçbir değişiklik göremediler.

"Hiçbir işe yaramıyor gibi görünüyor," diye sızlandı Betty umutsuzca, motoru yavaşlatırken. Teknenin etrafındaki su artık çok
çamurlu ve
kalındı, pervanenin nehrin dibini karıştırması nedeniyle.

"Sanırım kıyıya kadar yürüyerek veya yüzerek çıkmamız gerekecek," dedi Amy, neşeli bir sesle.

"Asla!" diye haykırdı Grace. "Birisi gelip bizi alana kadar burada kalacağım. Diyelim ki,
yardım çağırmadık!" diye haykırdı, aniden düşünerek. "Her iki kıyıdan da çok uzakta değiliz ama kendimizi duyurabileceğimiz kadar, sanırım. Hadi bir çağrı yapalım!"

"Öyle," diye kabul etti Mollie. "Bunu hiç düşünmemiştim."

Kızlar uzaktaki kıyılara baktılar. Gerçekten de kıyılar
çok uzakta değildi - belki yürüyerek veya yüzerek geçmek için çok uzaktı, ama gün sakin ve durgun olduğu için sesleri duyulabilirdi.

"Her iki tarafta da çok fazla nüfus yok gibi görünüyor," diye gözlemledi Betty, kasvetli bir şekilde. "Yine de kıyıdan uzakta, ağaçların arasında gizlenmiş evler olabilir. Şimdi, hep birlikte."

Taze genç seslerini kesinlikle her iki kıyıya da ulaşmış olan birleşik bir çağrıda yükselttiler. Sonra beklediler, ama hiçbir şey olmadı. Tekrar ve tekrar - birkaç kez.

"Bizi almaya tekneyle gelen ilk adama kalan tüm çikolataları vereceğim," diye rüşvet verdi Grace. Kimse kabul etmiş gibi görünmüyordu.

Tekrar, biraz dinlendikten ve kalan portakal suyunu yudumladıktan sonra çağırdılar. Ama yardım çağrıları çamurlu suyun üzerinden
geçmedi.

Betty bir kez daha motoru geri çevirmeyi denedi ve kızlar kürekler ve sırıkla
tekrar ittiler. _Gem_ kumlu sette sabit kaldı.

"Acaba dışarı çıkıp pruvanın etrafını kazarsam ne olur?" diye önerdi Betty. "Su sette sığ - ayak bileklerimin
üzerinde bile değil."

"Sen yapma!" diye bağırdı Grace. "Bu korkunç----"

"Dinle!" diye bağırdı Mollie, elini kaldırarak, "Bir şey duyuyorum."

Sessizliğin içinden, hepsi bir benzinli motorun egzozunun düzenli kesik kesik
tütüşünü duyabiliyordu. Yaklaştı.

"Bir tekne geliyor!" diye bağırdı Betty.

Bir an sonra bir motorlu tekne üst virajdan görüş alanına girdi,
nehirden aşağı hızla geliyordu. Ama onu görünce kızlar
bir an nefeslerini tuttular, çünkü kaba giyimli siyahi adamlarla doluydu, kıçta ise siyahlardan daha da kötü görünümlü beyaz bir adam oturuyordu. Ve tekne doğrudan karaya oturmuş _Gem_'e doğru gidiyordu. Yardım
gerçekten geliyordu, ama şüpheli nitelikteydi.

BÖLÜM XI

İÇERİYE GİRİŞ

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Grace, Betty'ye doğru geri çekilirken. "Aman Tanrım."

"Şu adamlar," diye fısıldadı Amy, o da bir tür fiziksel destek arıyormuş gibi görünüyordu. "Bak, Betty!"

İkisi de bu acil durumda "Küçük Kaptan"a güveniyor gibiydi. Mollie'ye gelince, koyu gözleri parladı ve Betty'ye cesaretlendirici bir şekilde başını salladı. Ne olursa olsun, bu ikisi her halükarda birlikte duracaktı.

"Aptal olma!" diye haykırdı Betty, başkaları için cesur olması gerektiğini düşünerek
kendi kalbinin çılgınca atışını susturarak.

"Ama tam bize doğru geliyorlar!" diye soludu Grace, sanki kulübede saklanmak ister gibi
bir hamle yaptı.

"Elbette geliyorlar!" diye haykırdı Mollie, hemen. "Bize yardım edecekler; değil mi, Betty?"

"Umarım öyledir," diye alçak sesle cevap verdi. "Bir şey var, kızlar,
çok dikkatli konuşun. Ses suyun üzerinden çok belirgin bir şekilde taşınır, biliyorsunuz."

"Bize doğru geliyorlar," diye ekledi Amy, Betty'ye yaklaşarak. Buna
hiç şüphe yoktu. Yaklaşan motorlu teknedeki herkesin gözleri, güçlü bir tekne olan _Gem_'deki kızlara dikilmişti ve siyahi adamların gözlerini görmek garip bir görüntüydü, koyu renk yüzlerine tezat oluşturan beyazın çoğu, arkadaşlarımıza sabit bir şekilde bakıyorlardı. Grace kendini yarı histerik bir kahkaha atarken yakaladı.

"Tıpkı o tuhaf çin bebeklerine benziyorlardı," diye açıkladı sonra.

Tekneyi yöneten beyaz adam, arkadaşları kadar koyu tenliydi, ama en azından beyazdı - kızlar bundan emindi.

"Sanırım bir kum setinde koştuğumuzu biliyorlar," diye açıkladı Betty, ihtiyacına göre
olabildiğince sakin bir sesle. "Kendileri bundan
kaçınıyorlar."

Konuşurken diğer tekne geniş bir dönüş yaptı ve sonra _Gem_'i geçtikten sonra tekrar bir virajla geldi, şimdi akıntıya doğru gidiyordu.

"Sıkıştınız mı?" diye seslendi beyaz dümenci ve sesi rahatsız edici değildi,
biraz baskıcı olsa da, diye düşündü Betty.

"Ama belki de bunun sebebi emir vermeye alışkın olmasıdır," diye düşündü.

"Evet; korkarım bir kum setindeyiz," diye cevapladı ve gülümsedi.

"Doğal görünün!" diye emretti bir an sonra diğerlerine, sesinin diğer teknedeki adamlara ulaşmadığından emindi, çünkü kurtarma teknesinin kavraması atmıştı ve motor hızla çalışıyordu, önemli bir
gürültü yapıyordu. "Sanki bunu bekliyorduk," diye emretti Betty.
"Korkacak bir şey yok. Evden çok uzakta değiliz."

"Birçok kişi o barda sıkışıp kalıyor," diye devam etti teknesini _Gem_'e yardım etmek için uygun bir konuma getiren adam. "Şamdanlanması veya bir şekilde işaretlenmesi gerekiyor. Sanırım buralarda yabancısınız," diye devam etti.

"Evet, Bay Stonington'ın portakal bahçesinden," dedi Betty, basitçe. "Eğer bizi bu bardan
çekerseniz zahmetinizin karşılığını memnuniyetle öderiz."

Bu gösterişli miydi yoksa Betty, siyahi adamların gözlerinde vahşi ve istekli parıltılar mı sezdi?

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dümenci, hemen. "Ben sizinkinden
daha büyük birçok tekneyi o bardan çektim. Ve ücret karşılığında da değil. Bir ipi
tutabilir misin?"

"Ah, evet," dedi Mollie, hemen, Betty'nin rahat görünme çabalarına
katılmaya kararlı bir şekilde. "Önemli bir yolculuk yaptık."

"Bu iyi. Pekala, daha fazlasını yapmadan önce bu nehri bilmek istersiniz.
Bu tehlikeli. Sam, ben bizi biraz daha yakına
getirirken o ipi at," diye emretti.

"Evet, patron," diye yanıtladı pruvadaki iri yarı siyahi bir adam.

Hem Mollie hem de Betty, ip çözülerek onlara doğru gelirken onu kavradılar.

"Bu iyi," diye iltifat etti adam. "Şimdi hızlı gidebilir misin? Orada bir
halka cıvatan var mı?"

"Hayır, ama bir güverte takozu var," diye konuştu Betty.

"Aynen öyle. Şimdi, dönüp seni çekmeye çalışacağım, pruvamı akıntıya doğru çevirerek. Bu tekne geri viteste olduğundan daha iyi çalışıyor. Ve çekmeye başladığımda, motorunu geri vitese alsan iyi olur. Yapabilir misin?"

"Ah, evet," diye yanıtladı Betty.

"İyi. Tekneler hakkında bir şeyler biliyorsun. Yani portakal bahçesindensin; ha? Yeni sahibinin geldiğini duydum. Aşağıda adama ihtiyacın var mı?"
ve oldukça iş gibi görünüyordu.

"Ben--Bilmiyorum," diye kekeledi Betty, Amy'ye bakarak. "Bay Stonington
bize bundan hiç bahsetmedi. Bu onun yeğeni," ve Amy'ye başını salladı.

"Öyle mi! Peki, eğer toplayıcıya ihtiyacı olursa, ben
sağlayabilirim. Benim adım Hank Belton. Birçok portakal yetiştiricisi ve diğerlerine işçi
sağlarım. Buradaki en büyük işçi satıcısı benim; değil mi, çocuklar?" dedi ve siyahi adamlara seslendi.

"Sen de öylesin, patron!" diye haykırdı biri kıkırdayarak.

"Ve ben her zaman yardımcılarıma iyi davranırım, işe alındıktan sonra ne olursa olsun; değil mi çocuklar?"

"Suah!" diye bir koro halinde geldi.

"O halde Bay Stonington'a beni hatırlatın," diye devam etti adam, belli ki dostça bir gülümsemeyle, ama bu kızların ürpermesine neden oldu.
"Benim yerim Penbrook'ta, nehrin yaklaşık on mil yukarısında. Peki, o zaman,
o ipi hazır mı?"

"Evet," diye cevapladı Betty.

"O zaman hazırlanın, sizi çekeceğim. Ve çekme halatı gerildiğinde
motorunu çalıştır!"

"Tamam," diye cevapladı Betty iş gibi bir tonda.

Diğer motorlu tekne akıntıya doğru
harekete geçtiğinde çekme halatı düzeldi. Betty izledi ve uygun zamanın geldiğini düşündüğünde,
motorunu geri viteste çalıştırdı.

Bir an için, buna rağmen _Gem_'in
bardan çıkmayacağı göründü ve kızlar ilk hareketi tespit etmek için endişeyle yana baktılar.

Sonra, mahsur kalan tekneye bir titreme geldi ve
renkli adamlardan bir haykırış:

"Hareket ediyor, patron!"

"Biraz daha gaz ver!" diye bağırdı dümenci Betty'ye. "Sanırım onu ​​artık yakaladık!"

Motorunu hızlandırdı ve bir anda _Gem_ o kadar aniden serbest kaldı ki
çarpışma tehlikesi vardı.

"Kapat!" diye seslendi Hank Belton hemen. "İyisin şimdi."

Betty elektriği kapattı ve Mollie çekme halatını çözdü.

"Çok teşekkür ederim," diye seslendi adama.

"Keşke size ödeme yapmamıza izin verseniz," diye ekledi Betty.

"Ödeme yok, Bayan," diye cevapladı. "Size yardımcı olabildiğime sevindim. Sadece
mesajımı Bay Stonington'a iletin, size minnettar olacağım. Dönmeden
önce biraz geri çekilseniz iyi olur. O çubuk biraz çıkıntılı. Daha
önce vurmamış olmanıza şaşıyorum. Çok fazla çekemiyorsunuz."

"Biz vurmuyoruz!" diye cevapladı Betty.

Diğer tekne şimdi akıntıya karşı ilerliyordu, renkli adamlar
gözlerini devirerek arkalarına bakıyorlardı. Betty motorunu tekrar geri vitese aldı ve sonra çubuğun ötesinde olduklarından emin olarak
döndü ve teknesini portakal bahçesine doğru yönlendirdi. Piknik planı artık
vazgeçmişti çünkü geç oluyordu ve kızlar yorulmuştu.

"Tanrıya şükür bitti!" diye haykırdı Grace, rahat bir nefes alarak.
"Ah, çok korkmuştum!"

"Neyden?" diye sordu Mollie.

"Ben--Bilmiyorum."

"Eh, çok nazik davrandılar," dedi Betty. "Orada uzun süre kalmak zorunda kalabilirdik."

"Ve Amca Stonington'a söyleyeceğim," dedi Amy. "Adam
kiralamak isteyebilir, çünkü toplanacak daha çok portakal var."

Grace düşünceli bir şekilde yastıkların üzerine oturdu, çikolatalarını yemeyi bile ihmal etti.

"'Düşüncelerin için bir peni,'" diye önerdi Betty.

"Sadece merak ediyordum," dedi Grace yavaşça, "belki de o adam Will'i çalıştıran işçi müteahhidi hakkında bir şeyler biliyordur. Keşke sormayı
aklıma getirseydim."

"Öyle!" diye haykırdı Mollie. "Ama onu tekrar bulabiliriz. Bize
yapacak bir şey verir, Betty. Tekrar nehre gelebiliriz."

"Ve o kum setinden uzak duracağımdan emin olacağım," diye ilan etti Küçük
Kaptan.

Bay ve Bayan Stonington, kızlar maceralarını anlattıklarında oldukça endişelendiler.

"Gerçekten tehlikede değillerdi," diye ilan etti nezareteci Bay Hammond.
"Nehir ne derin ne de hızlı ve tekneler sık ​​sık yukarı aşağı gidiyor."

"Peki ya o kaba adamlar?" diye sordu Bayan Stonington.

"Ah, onlara karşı söyleyebileceğiniz en kötü şey sertliktir. Gerçekten kötü değiller. Belton'da buralardaki en iyi işçi kaynağı var. Muhtemelen o adamları Hanson'ın korusuna götürüyordu. Önümüzdeki hafta toplayıcılara kendimiz de ihtiyacımız olacak, Bay Stonington ve Belton'dan almaktan daha iyisini yapabileceğimize inanmıyorum."

"Pekala, Bay Hammond; ne derseniz."

"Ve bu, bize gösterdiği nezaketin karşılığını ödeme şansı olacak," diye ekledi
Betty.

"Ve belki de kardeşimden biraz haber alabiliriz," diye konuştu Grace, hüzünle, çünkü kayıp genci arayanlardan hiçbir haber gelmemişti.

"Gidip kendime sormak istiyorum," diye devam etti Grace.

"Eh, neden olmasın," dedi Bay Hammond. "Bir iki gün içinde nehre doğru gideceğim ve Belton'ı tutabileceğimizi düşünüyorsan ona söyleyeceğim," dedi Bay Stonington'a.

"Evet, eğer istersen, Bay Hammond."

"Tamam, o zaman kızları onun kampına götürürüm, eğer tekneleri beni tutarsa."

"Elbette tutar!" diye haykırdı Betty, "ve sen bana kum setlerinden nasıl kaçınacağımı söyleyebilirsin."

"Belton'ın yeri nehrin iç kesimlerine doğru biraz ileride," diye devam etti Bay Hammond, "ama güvenli bir yol."

"O zaman gideriz," diye karar verdi Betty.

Sonraki birkaç gün pek de ilgi çekici olmayan küçük olaylarla doluydu.
Kızlar etrafta dolaşıp nehirde biraz balık tuttular, çok azının sofraya konabileceği söylendi.
Ama çok eğlendiler.

Portakal bahçesinde dolaşıp istedikleri kadar lezzetli meyve yediler. Bazen sağlığına yavaş yavaş kavuşan Bayan Stonington ile yürüyüşe çıktılar. Bay Stonington, kendisi için yeni olan
işin ayrıntılarıyla ilgilenmekle meşguldü.

Bir gece Bay Hammond şöyle dedi:

"Sanırım yarın veya ertesi gün o toplayıcılara ihtiyacımız olacak, Bay Stonington."

"Tamam, o zaman onları al. Kızlar seni Belton'ın kampına götürebilirler."

"Ve belki Will'den biraz haber alabilirim," diye gözlemledi Grace umutla.

Nehir boyunca yolculuk olaysız geçti, sadece Betty, Bay Hammond tarafından tam zamanında uyarıldığı için neredeyse başka bir kum setine çarpıyordu. Sonra Belton'ın teknesinin demirlediği iskeleye ulaştılar.

"Bu onun kampta olduğunu gösteriyor," dedi ustabaşı, kızların _Gem_'i bağlamasına yardım ederken. Sonra iç kısımlara doğru yola koyuldular, birkaç şüphe
kızların kalbini çekiştiriyordu. Çok vahşi ve ıssızdı, Everglades çok uzakta değildi.

BÖLÜM XII

BİR UYARI

Yolun her iki tarafındaki büyük ağaçlardan sarkan sarmaşıklar sarkıyordu.
Büyük İspanyol yosunu demetleri ormanın diğer hükümdarlarını süslüyordu,
kızlar içine baktıklarında gerçekten kasvetli görünüyordu. Arada sırada, ormanın bir
yaratığı, grubun geçişinden rahatsız olarak
kaçıp kaçıyor, uçup gidiyor veya doğasına göre
daha derinlere doğru gizlice ilerliyordu.

"Öğk!" diye haykırdı Grace, Betty'nin arkasında yürürken alçak bir sesle,
"Burayı sevmiyorum!"

"Neden olmasın?" diye sordu Grace'in arkasında olan Mollie. "Bence
çok romantik. Bir düşünün--de Leon ve adamlarının o sonsuz gençlik çeşmesini aradığı
yerde yürüyor olabiliriz."

"O neydi?" diye sordu Bay Hammond, ilgiyle dönerek.

"Ah, eski kaşiflerden biri onu genç tutacak bir çeşme arıyordu," diye açıkladı Betty, gülümseyerek.

"Ha! Bu ormanda ne içtiğine dikkat etse iyi olur," dedi gözetmen. "Bazı bataklıklardaki mokasenler ve bakır kafalılardan bahsetmeye bile gerek yok, ölümcül zehir içeren sular var. Eğer o adam senin
bir arkadaşınsa ona dikkatli olması konusunda uyar."

"Ah, birkaç yıl önce öldü," diye açıkladı Mollie gülmemeye çalışarak.

"Ah, peki, o zaman sorun yok," ve gözetmen rahatlamış görünüyordu.
"Evet, bu vahşi doğada ne içtiğine dikkat etmek istersin. Elbette
iyi ve berrak bir kaynak iyidir ve genellikle yanında içmek için bir hindistancevizi kabuğu veya buna benzer bir şey bulursun. Bu, iyi su olduğunun bir işaretidir."

"Diğer şeyler neler?" diye sordu Amy. "Pamuk kuyrukları mı dedin--tavşan mı demek istedin?"

"Hayır, kesinlikle. Yılan demek istedim."

"Ah!" diye bağırdı kızlar koro halinde.

"Onlara pamuk ağız diyorlar çünkü dudakları beyaz," diye açıkladı Bay Hammond, "ve sanki pamuk çiğniyorlarmış gibi görünüyor. Onlar da
ölümcüldür ve tıpkı o renge benzeyen bakır kafalılar da öyledir.
Onlara dikkat edin."

"Ben--ben daha fazla gitmek istediğimi sanmıyorum," diye kekeledi Grace, geride kalarak.

"Ah, bu patika boyunca hiçbiri yok!" diye aceleyle güvence verdi gözetmen. "Sadece çok fazla seyahatin olmadığı bir yer. Sadece dikkatli bir
gözetleme yapın--hepsi bu."

Yol dar olduğu için Kızılderili sırası halinde ilerlediler.
İç kısımlara doğru ilerledikçe orman giderek daha karanlık hale geldi, ta ki
cesur Betty bile gelmenin
akıllılığı konusunda biraz şüphe duymaya başlayana kadar. Ama Bay Hammond'ın kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceğini görebileceğine güvenebileceğini biliyordu.

Yol şimdi genişledi ve küçük bir açıklığa geldiler.
Bir kenarında, önünde yaşlı bir adamın olduğu bir kulübe duruyordu--o kadar yaşlıydı ki
dışarıdaki kızlara buruşuk bir maymun gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım! O kim?" diye fısıldadı Mollie.

"Bir Kızılderili," diye cevapladı Bay Hammond.

"Bir Kızılderili mi?" diye sordu Betty.

"Evet, Seminolelerden biri. İyi biri ve benim bir arkadaşım. Merhaba,
Ko-dah!" diye seslendi Bay Hammond, bir tür jargonla bir şeyler ekleyerek, yaşlı adamın
karşılık verdiği. Bir Kızılderiliden çok bir zenciye benziyordu.

"Yüz yaşından büyük olduğunu iddia ediyor," diye devam etti Bay Hammond, kendisi ve
grubu açıklıktan geçerken. "Ve kesinlikle öyle görünüyor. Karısı da neredeyse onun kadar yaşlı."

Yürürken önlerinden gelen hoş olmayan bir zenci melodisinin
seslerini duydular.

"Bu ne?" diye sordu Grace, durarak.

"Belton'ın yerinin yakınındayız," diye açıkladı ustabaşı. "Birçok eli hazırda tutuyor ve işe alınana kadar şarkı söyleyerek ve
yemek yiyerek vakit geçiriyorlar. Umarım bizim için iyi olanları vardır. Portakalların
hemen toplanması gerekiyor."

Bir dakika sonra grup, etrafında birçok kulübenin toplandığı, önlerinde ve bazılarının gölgesinde
birkaç tane veya daha fazla renkli adamın bulunduğu geniş bir açıklığa çıktı. Bay Hammond görünürde olduğunda, "Patron" çağrısı yaptılar.

"Merhaba, Hammond!" diye selamladı işçi müteahhidi, açıklıktaki en güzel evden
çıkarken. "Aman, kum setinden
çektiğim kızlar!" diye ekledi, Betty ve arkadaşlarını tanıdığında. "Eve
sağ salim
vardın mı?"

"Evet, ve senin dediğin gibi yapmaya ve Bay Stonington için biraz yardım tutmaya geldik," diye cesaret etti Betty, onun cüretkarlığına biraz kızararak.

"Güzel!" diye haykırdı Bay Belton. "Tam da istediğin türden toplayıcılarım var, Hammond. Hızlı, neşeli bir grup çocuk, gün doğumundan gün batımına kadar çalışacaklar."

"Her zaman böyle söylersin," diye güldü Bay Hammond. "Sanırım normalden
daha kötü olmayacaklar. Şimdi iş konuşalım," ve iki adam bir tarafa doğru yürüdüler.

"Ah, unuttum," diye seslendi müteahhit. "Genç bayanlar, karım o kulübede," ve az önce ayrıldığı kulübeyi işaret etti. "Sizi
görmekten ve size bir fincan çay yapmaktan mutluluk duyacaktır. Sue!" diye seslendi, "Bay Stonington'ın kızlarına iyi bak!" ve kapıda beliren bir kadın dostlarına el salladı.

Çay fincanlarının üstünde, dışarıdan bakıldığında tahmin edilebileceğinden daha temiz ve düzenli bir kabinde, kızlar yolculuklarını anlattılar.
Bayan Belton, kocasının kum setindeki sıkıntılarını ona anlattığını söyledi.

Bir duraklamadan sonra, "Florida'da olmayı nasıl buldun?" diye sordu. "Kardeşimi bulabilsem daha iyi olurdu," dedi Grace. "Korkarım
burada -kaybolmuş- bir terebentin bataklığında. Bay
Belton'ın bize herhangi bir bilgi verip veremeyeceğini merak ediyorum, çünkü o
işçilik
sözleşmesi işinde?"

"Geri döndüğünde ona sorabilirsin," dedi karısı.

"Ve eğer Will'den herhangi bir iz bulabilirsek oraya gidip onu o adamların
pençesinden kurtaracağız," diye devam etti Grace.

Bayan Belton sandalyesinden doğruldu.

"Bunu yapma, tatlım! Bunu yapma!" diye haykırdı içtenlikle. "Ne yaparsan yap terebentin kamplarından uzak dur. Orada
çaresiz bir sürü adam var - birçoğu mahkum ve onları koruyan daha kötü adamlar var. Senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan uzak dur," ve o
zavallı Will'i düşündükçe solan Grace'e içtenlikle baktı.

BÖLÜM XIII

GARİP BİR ÇEKİ

Betty, Grace, Mollie ve Amy, Bayan Belton'ın içten sözlerinden çok etkilenmiş gibiydi. İşçi müteahhidinin karısı, uyarıdan sonra kızlarla yüzleştiğinde, biraz heyecanın stresi altında gibiydi.

"Gitme!" diye devam etti. "Hiçbiriniz gitmeyi düşünmeyin! Eskiden
kocamın yeterince sert bir adam sınıfıyla uğraştığını düşünürdüm, ama
iç kesimlerdekiler -terebentin kamplarında ve selvi bataklıklarında- oh, onlar
hayal edebileceğiniz en kanunsuz unsurdur. Ve hiç şaşmamalı, çünkü hiçbir adam,
zorlanmadıkça, o müteahhitlerle çalışmaz. Adamlarını tıpkı tutsaklar gibi tutmak zorundadırlar."

"Aman Tanrım, bana daha fazlasını anlatma!" diye yalvardı Grace, kardeşini düşünürken gözleri yaşlarla
doldu.

"Ama belki de Will'e diğerleri gibi davranılmıyor," diye önerdi Betty, kadına anladığını gösteren bir bakış attı. "Diğerlerinden farklı
koşullar altında oraya gitti ve dikkate alınabilir."

"Elbette tüm koşulları bilmiyorum," diye devam etti Bayan Belton, Betty'ye daha dikkatli olacağını göstermek için başını sallayarak. "O kayırılmış olabilir. Elbette tüm müteahhitler zalim değil,
ama kötü bir adam sınıfıyla uğraşmak zorundalar ve bu onları
belki de sert yapıyor. Ama tavsiyemi dinle ve hiçbir koşulda o yerlerden birine
yaklaşma. Lütfen gitme!"

"Nereye gitme?" diye sordu kocası, o anda Bay Hammond ile birlikte içeri girerek. "Kızlar Everglades'te gezmeyi mi düşünüyorlar?" diye sordu ve içtenlikle güldü. Betty, diğer kızlar gibi ondan
çok hoşlanmaya başlamıştı. Kaba ve görgüsüzdü,
ama dürüst ve samimi görünüyordu ve çalışkan bir kadın olan karısı, ziyaretçilere
en iyi misafirperverliğini göstermişti.

"Hayır, Everglades'ten bahsetmiyorlardı," dedi Bayan Belton. "Bu genç hanım, kardeşinin terebentin kamplarından birine veya iç kesimlerdeki diğer kamplara götürüldüğünü düşünüyor ve onu kurtarmak istiyor. Ona uzak durmasını söylüyordum."

"Ve bu iyi bir tavsiye," diye kabul etti Bay Belton, daha önce hiç konuşmadığı kadar ciddi bir şekilde. "Bazı adamlarla karışmayı umursamıyorum ama o sözleşmeli
işçiler oldukça kötü. Benim adamlarım onlar için hiçbir şey değil ama arada sırada
zorlu bir müşterim oluyor."

"Ama ne yapabiliriz?" diye yalvardı Grace. "Will oradaysa onu
uzaklaştırmalıyız! Elbette emin değilim ama babam her yerde onu arıyor ve
elde ettiğimiz en iyi ipucu, onun burada bir yerlerde
olduğuydu."

"O zaman tavsiyemi dinle ve aramayı yetkililer yapsın," dedi Bay Belton. "Sezon çok daha uzun sürmeyecek ve adamlarının çoğunu işten çıkarabilirler - bu müteahhitler çıkarabilir. O zaman kardeşin kendi isteğiyle çıkabilir."

"Ah, ama beklemek çok uzun!" diye haykırdı Grace. "Elbette bir
yol olmalı," ve yalvarırcasına iki adama baktı.

"Şey, bilmiyorum," dedi Bay Belton yavaşça. "Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım ve adamlarımdan herhangi biri de öyle. Ve sanırım Hammond da aynı şeyi söyleyecektir."

"Elbette!" diye haykırdı gözetmen. "Ama soru şu - ne yapabiliriz?"

"Önce kampı bulmamız gerekecek," dedi işçi. "Ondan sonra iş konuşabiliriz. Kimin yönettiğine ve nerede olduğuna bağlı. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Gözlerimi ve kulaklarımı açık tutacağım ve
bir şey duyduğumda size haber vereceğim, Bayan. Kardeşiniz nasıl bir
genç adam olabilir?"

Grace, Will'i o kadar doğru tarif etti ki Bay Belton onu
gördüğünde veya hakkında bir şey duyduğunda tanıyacağını söyledi.

"Ve şimdi siz genç hanımlar geri dönmeye hazır mısınız?" diye sordu Bay Hammond, Betty ve arkadaşlarına
gülümseyerek.

"Oldukça," diye cevapladı. "Florida'nın içini
iyi bir şekilde gördük."

"Ah, yazık!" diye haykırdı işçi müteahhidi. "Bu tür konuşmalar için özür dilerim, Bayan. Ama henüz
içeriden hiçbir şey görmediniz. Arkamda tüm adamlarım varken kendimi güvenemeyeceğim kısımlar var ve ben de korkutucu bir birey değilim. Sanırım hiç kimsenin girmediği kısımlar var. Öyle demiyor musun, Hammond?"

"Ben bunu yapıyorum!" vurgulu bir cevaptı. "Hazır mısınız, kızlar?"

Bay ve Bayan Belton'a veda ederek ayrıldılar ve Grace, kardeşini bulmak için mümkün olan her şeyin yapılacağına dair yenilenmiş sözler aldı.

Bay Belton sabah portakal bahçesine bir tekne dolusu işçi getireceğine söz verdi ve ziyaretçiler ayrılırken, derin ormanda onları takip eden
zenci şarkılarından birinin yumuşak melodilerini duydular. Etkisi son derece tuhaftı, özellikle ormanın daha yoğun kısımlarına ulaştıklarında.

Kızlar korudaki bungalovu vaftiz ettikleri için "Orangeade"e geri dönerken iyi vakit geçirildi, tekne iyi gidiyordu. Bay Hammond, kızlara tekneyi kullanma biçimleri için iltifat etti, her biri dümeni sırayla aldı, bu sırada gözetmen çeşitli kum setleri ve kıyı boyunca sığ yerler hakkında talimatlar verdi. Tabii ki.

Bay Stonington, kızların iç kamplardaki kanunsuzlukla ilgili olarak getirdikleri raporla çok ilgilendi ve Bay Hammond'la, herhangi bir kurtarma girişimi yapılacaksa, birkaç güvenilir adamın da götürülmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.

"Ve babama yazmalıyım!" diye haykırdı Grace, "ve herhangi bir ipucu olup olmadığını sormalıyım. Kampın mahallesini bulmamızda bize biraz yardım edebilir. Ah, keşke Will burada olduğumuzu bilse ve bize bir mektup
gönderse! Bir düşünün kızlar! Florida'da olduğumuzu bile bilmiyor!"

"Gerçekten garip görünüyor," diye belirtti Mollie. "Genellikle gittiğimiz her yerde arada sırada oğlanları görürüz."

"Onlar olmadan yalnızlık çekiyorum," dedi Betty dürtüsel bir şekilde. "Acaba bu yaz aşağı gelmeleri
mümkün müdür?"

"Kış - bulundukları yerde," diye belirtti Amy.

"Ah, Betty belirli bir genç adamı düşündüğünde her yer ona yaz gibi gelir; yaz ve portakal çiçekleri," diye geveledi Grace.

"Aptal olma!" diye çıkıştı Betty, canlı bir şekilde kızararak. "Bütün erkekleri kastettiğimi biliyorsun, bir tanesini değil!"

"Bencil kız, hepsini istiyor!" diye güldü Mollie.

Muhteşemdi - Florida'daki o kış günleri, dışarıdaki kızların en fazla eğlendiği
günler. Lavtada küçük bir çatlak olmasaydı, zevkleri ve mutlulukları
tamamlanırdı - ve o çatlak Will'in yokluğuydu. Grace bunu gün geçtikçe daha da yoğun bir şekilde hissediyor gibiydi ve hiçbir haber gelmiyordu.

Babası, soruşturmanın yavaş ilerlediğini ve
sadece belirli durumlarda geçerli olan eski bir yasa uyarınca müteahhitlere "kiralanmış" küçük suçluların her listesini taramanın biraz zaman alacağını yazmıştı. Will'in olabileceği özel bir yerin adını vermek ise henüz imkansızdı.

Bayan Stonington Güney'de kaldığı süre boyunca çok iyileşmiş gibi görünüyordu, ancak
doktorun söylediğine göre henüz tehlikeden uzak değildi ve dikkatli olması gerekiyordu.
Kocası ve Amy hala onun için endişeliydi ve onu dikkatle izliyorlardı;
çünkü Amy ile akraba olmasa da, hala hareket ediyordu ve gerçekte neredeyse kızın annesi gibiydi.

Amy'nin yeni bulduğu erkek kardeşi portakal bahçesindeki bungalovu bir kez ziyaret etti, ancak işleri arttığı için uzun süre kalamadı.
Deepdale'de her şeyin yolunda olduğunu bildirdi. "Bu arada," dedi kıkırdayarak, "eski dostlarınız Alice Jallow ve Kittie Rossmore bir tür otomobil kulübü kurdular. Sanırım sizinle rekabet etmeye çalışıyorlar."

"Bizim dostlarımız değiller," dedi Mollie hemen, "ve rakip olmaya gelince, onları öyle görmeyi reddediyoruz."

"Eh, sizi suçlamıyorum."

Portakal toplama işi şimdi tam gaz devam ediyordu ve kızlar koruda birçok mutlu gün geçirdiler. Portakal yemenin birçok yeni yolunu öğrendiler ve ağaçlardan toplanan meyvelerin Kuzey'de hatırladıklarına göre,
farklı lezzetlerine hayran kaldılar.

Bay Belton tarafından sağlanan işçiler iyi işçiler olduklarını kanıtlamıştı ve
daha fazlası çağrıldı, kızlar Bay Hammond'u onlarla ilgili düzenleme yapmak için motor botuyla açıklığa götürdüler. Grace kardeşinden haber almayı umuyordu, ancak müteahhit hiçbir ipucu alamadığını söyledi.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, bazı öncekiler kadar sıcak olmayan güzel ve güneşli bir günde, Betty motorlu teknesiyle bir yolculuk yapmayı önerdi.

"Nehirden yukarı doğru epeyce bir mesafe gidelim," diye önerdi. "Bay Hammond, görülecek yeni yerler olduğunu ve Bay Belton'ın yanaştığı iskeleyi geçtikten sonra koşabileceğimiz hiçbir bar olmadığını söylüyor. Keşfedebileceğimiz yeni akarsular veya göller bulabiliriz, çünkü Çad Gölü'nün her yerini gezdik." Öyleydi, kızlar o su kütlesinin olanaklarını kısa sürede tüketmişlerdi.

"İsterim," diye kabul etti Mollie.

"Ve öğle yemeğimizi alıp bütün gün kalabiliriz," diye ekledi Grace. "Aman Tanrım! Keşke biri erimeyen çikolatayı icat etse!" diye yakındı, çünkü parmakları yarı sıvı şekerlemeyle
le kaplanmıştı.

"Yenmeyenler daha iyi olurdu," dedi Mollie gülerek. "Tam da
baktığın türden, bilirsin."

"Bunun komik olduğunu düşünmüyorum," dedi Grace, güzel burnunu hafifçe kaldırarak.

Sonunda, Bayan Stonington'ın "dikkatli ol" yönündeki tekrarlanan emirlerinden sonra yola koyuldular ve hepsine itaat edeceklerine söz verdiler.

Yolculuk keyifliydi ve hiçbir kaza onu gölgelemedi. Fark edilebilecek kadar
akıntısı olmayan nehre doğru ilerlediler.
Güzel yerlere hayran olmak için durakladılar ve Amy'nin ifadesiyle "mükemmel bir peri diyarı korusunda" öğle yemeği için durdular. _Gem_, kızların karaya kuru ayakla çıkmalarına izin veren sarkık bir ağacın yanına demirlemişti.

Öğle yemeği gerçekten de neşeliydi. Grace zeytinleri geçerken,
tesadüfen tekneye doğru baktı. Şaşkınlığı, şişeyi kraker kutusuna düşürmesine neden oldu ve bağırdı:

"Betty--bak, teknen sürükleniyor!"

"Öyle!" diye kabul etti Küçük Kaptan ayağa kalkarak. "Güvenli bir şekilde
demirlediğimizi sanıyordum."

"Ve bak!" diye ekledi Mollie, işaret ederken. "Akıntıya doğru gidiyor! Motor
kendiliğinden
çalışmış olabilir mi?"

"Hayır, debriyajı bozulmuş," dedi Betty, kıyıya doğru koşarken.
"Bir şey tekneyi akıntıya doğru çekiyor. Bak, çapa ipi
ön tarafta uzatılmış!"

XIV. BÖLÜM

PARÇALANMIŞ GENÇ

Betty Nelson nehrin kıyısına ulaştı ve durdu. Daha fazla gidemezdi çünkü çamurlu su ayaklarının dibine kadar uzanıyordu. Ama
teknesi--küçük _Gem_--kızlardan
uzaklaştıran gizemli bir şeyin
etkisi altında, akıntıda yavaşça yukarı doğru hareket ediyordu.

"Ah!" Grace bağırdı. "Ne yapabiliriz? Betty--Mollie! Durdurmalıyız."

"Evet; ama nasıl?" diye sordu Mollie. O ve diğerleri Betty'yi kıyıya kadar takip etmişlerdi.

"Başka bir tekne bulup _Gem_'i yakalamalıyız!" diye bağırdı Amy. "Çok
hızlı gitmiyor."

"Keşke yapabilseydik!" diye mırıldandı Betty, çaresizce etrafa bakarak. Ama
görünürde başka bir tekne yoktu. "Bir şeyler yapmalıyız," diye devam etti. "Burada kalırsak
mahsur kalacağız!"

"Ama teknemizi ne çekiyor olabilir?" diye sordu Mollie. Kıyıda durdu,
her zaman şaşkın veya endişeli olduğunda yaptığı gibi parmaklarını gergin bir şekilde içeri ve dışarı doğru kıvırıp ileri geri hareket ettirdi. "Akıntı mı götürüyor, Betty?"

"Ama akıntıya karşı gidiyor," diye belirtti Grace. "Bir hayvan
çapaya veya ressama dolanmış olmalı, Betty. Belki bir
timsah. "

"İşte bu!" diye haykırdı Mollie. "Bir timsah teknemizle kaçıyor.
Ah, Betty!"

"Olabilir," diye itiraf etti Küçük Kaptan, teknesinin arkasından bakarken. "Bunu düşünmemiştim ama muhtemelen budur. Ama
suyun üstündeki canavarı göremiyorum. Siz görüyor musunuz kızlar?"

Görünürde hiçbir şey yoktu, sadece ön güvertedeki halka cıvatasından uzanan, kıçtan aşağı doğru eğilen
ve suya doğru uzanan çapa ipinin bir kısmı.

"Timsah yüzeyin hemen altında yüzüyor olabilir," diye düşündü Mollie. "Çok yakında yüzeye çıkabilir ve ona taş atabiliriz.
İşte bu, Betty. Yaratığı taşlayıp bırakmasını sağlamalıyız. Hadi
!"

Betty güldü. Diğerleri Mollie'ye merakla baktılar.

"O--o histerik," diye mırıldandı Grace.

"Ben değilim!" diye itiraz etti Mollie öfkeyle.

"Ama bir timsaha taş atma fikri!" diye haykırdı Grace. "Neden,
derisi bir mermiye dönüşecek!"

"Ah!" diye haykırdı Amy boş boş. "O zaman ne yapabiliriz? Hiç mermimiz yok!"

"Çok hızlı gitmiyor," diye gözlemledi Mollie, teknenin nehirde yavaşça yukarı doğru hareket ettiğini izlerken. "Arkasından kıyı boyunca koşabiliriz ve
belki de canavar bizi bırakır ya da _Mücevher_ ile kıyıya çıkarız. O zaman onu
yakalayabiliriz."

"Kim - tekne mi yoksa timsah mı?" diye sordu Betty, şimdi daha iyi bir ruh halinde gibi görünüyordu, hatta sorunla karşı karşıya olmasına rağmen.

"Elbette tekne."

"O zaman _Gem_'den 'o' ve timsahtan 'o' diye bahsedin," diye yönlendirdi Betty. "Ama bence Mollie'nin planı benimseyebileceğimiz tek plan. Kıyı boyunca ilerlemeliyiz. Sadece umarım, timsah bırakırsa,
nehrin ortasında olmaz, çünkü o zaman teknemiz
aşağı doğru yüzer ve diğer kıyıya yerleşebilir. O zaman da şu anki kadar kötü durumda oluruz. Ah, ne zor bir durum! Son zamanlarda
başka hiçbir şeye bulaşmadığımızı düşünüyorum."

"Önemli değil," diye teselli etti Amy. "Belki de bu son olur."

"Her neyse, böyle düşünmek rahatlatıcı," diye kabul etti Grace. "Acaba bir timsah
neden teknemizle kaçtı?"

"Sadece bir kaza," diye düşündü Betty. "Muhtemelen yaratık kıyıda yüzüyordu ve çapa ipimize dolandı. En az bizim kadar
korkmuş olabilir. Ama hadi, eğer tekneyi almaya çalışacaksak."

Düzensiz yolda sendeleyerek, kızlar nehir kıyısı boyunca yarıştılar.
Bazen tekne kıyıya yaklaşıyormuş gibi görünüyordu ve yine
dışarı doğru sapıyordu.

"Aklıma bir şey geldi!" diye haykırdı Amy, teknenin neredeyse karşısına geldiklerinde, çünkü tekne artık daha yavaş çekiliyordu, sanki tekneyi kontrol eden yaratık daha çok iş çıkarıyordu.

"O zaman, Tanrı aşkına, bize ne olduğunu söyle," diye talep etti Mollie. "Ben
tükenmek üzereyim."

"Timsahın diğer tarafına taş atarsak -yani karşıdan, onunla diğer kıyı arasına- onu buradan korkutabilir."

"Ah!" diye bağırdı Grace. "Onu burada korkutmaya cesaret etme!"

"Tam burada demek istemedim," diye devam etti Amy. "Sadece bu kıyıya doğru daha uzaklardan bahsetmiştim. Sonra karaya oturabilir ve biz de
çıkıp tekneyi alabiliriz."

"Timsah olan suda yürü!" diye bağırdı Grace titreyerek. "Asla!"

"Eh, denemek iyi bir fikir olabilir," dedi Betty. "Amy'nin ne demek istediğini anlıyorum. Küçükken ve oyuncak teknelerle oynarken, biri
çok uzağa
açılırsa, taş atardık ve
dalgalar bazen onu kıyıya
götürürdü. Şimdi, bunu yaparsak, timsah
diğer kıyıda birinin ona bir şeyler
attığını düşünebilir ve
buraya gelirdi. Denemeye değer."

"Düz atamayacağımdan eminim," diye yakındı Grace.

"Ah, peki, bu bir top oyunu değil," dedi Mollie. "Herhangi bir atma
timsah için yeterli olur. Hadi, şimdi hep birlikte."

İtirazlarına rağmen Grace taş atmada adil olmayı başardı. Aslında açık hava kızları, isimlerinin ima ettiği gibiydiler - açık hava erkeklerinin yapabildiği birçok şeyi yapabilirlerdi ve taş atmak da onların başarılarından biriydi. Boşuna
basketbol oynamamışlardı. _Gem_'i çeken yaratığın
uzak tarafındaki suya bir füze yağmuru düştü. Birkaç dakika boyunca hiçbir etki oluşmadı
ve sonra suyun altındaki yaratık kıyıya doğru yöneldi
kızların yavaşça yürüdüğü yere.

"Aman Tanrım! Eğer gerçekten buraya gelirse!" diye bağırdı Grace, geri çekilmeye
hazırlanarak.

"Korkarım pek fazla tehlike yok," dedi Betty alçak bir sesle. "Bizim tekneye
çok düşkün görünüyor."

"Daha fazla taş at!" diye yönlendirdi Mollie ve küçük taşlardan oluşan bir yağmur daha havada süzülerek bulanık suya
çokça sıçrayarak düştü.

_Gem_'in hemen önündeki nehirde bir girdap vardı, sanki onu çeken yaratık aldığı muameleye
karşı çıkıyormuş gibi. Ve sonra, kızlar endişeyle izlerken, bir taş
salvosu daha atmaya hazırlanırken, Amy bir çığlık attı ve nehrin yukarısına, dereye doğru uzanan küçük bir kara
noktasını işaret etti.

"Bakın!" diye bağırdı. "Teknede bir adam!"

Hepsi onun işaret ettiği yere baktılar ve bir adam değil, geniş tabanlı bir mavnada ayakta duran, akıntıya doğru ilerleyen
püskü bir genç gördüler. Doğrudan _Gem_'e doğru gidiyordu.

"Ah, tam zamanında geldi!" diye bağırdı Mollie. "Bizim için teknemizi alacak!"

"Onu çağır!" diye yönlendirdi Grace. "Öyle gerginim ki fısıltıdan yüksek sesle konuşamıyorum."

Mollie yardım için sesini yükseltti.

"Merhaba, orada!" diye seslendi. "Teknemiz! Tam önünüzde! Onu alabilir misin? Timsahı korkut! Teknemizi çekiyor! Lütfen onu al!"

Yırtık pırtık genç, irkilerek yukarı baktı ve görünürde hiçbir itici güç olmadan akıntıya karşı hareket eden tekneden kıyıdaki dört kıza baktı. Çok şaşırmış gibi görünüyordu ve Betty'nin daha sonra söylediği gibi kaçmak istiyormuş gibi davrandı. Betty ona seslendi:

"Timsahı gözet! Tehlikeye girme!"

Yırtık pırtık genç, kendisinden ne istendiğini anlamış gibiydi.
Beceriksiz teknesini _Gem_'e doğru çekti ve
çapa ipinin diğer ucunda ne tür bir yaratık olduğunu görmek için suya baktı.
Sonra, sanki onları rahatlatmak istercesine, kızlara doğru oltasını salladı ve
motorlu tekneye yaklaştı.

"Tamam!" diye bağırdı, hızlı ve gergin bir şekilde. "Onu gördüm. Senin için
onu yakalayacağım."

"Aman Tanrım-- acaba tekneyi mi yoksa timsahı mı kastediyor?" dedi Mollie. "Umarım ikisini de değil, sadece tekneyi istediğimizi anlar."

"Ah, anlayacaktır," diye ilan etti Betty. Teknedeki yırtık pırtık gencin hareketlerini hevesle izliyordu.

Birden cebinden bir şey çıkardı ve
suya yakın tuttu, teknesinin kenarına doğru eğildi.

Bir duman bulutu, bir ateş parıltısı ve kızlara çok yüksek
duman eden bir ses duyuldu.

"Ah!" diye bağırdı Grace, elleriyle kulaklarını kapatarak.

"Sus, aptal!" diye haykırdı Betty. "Yapabildiği tek şey buydu.
Timsahı vurdu."

Yırtık pırtık gencin tabancası yine yüksek sesle çaldı ve küçük bir
duman bulutu teknesinin üzerinde süzüldü. Sonra bağırdı:

"Ona vurdum! Ona vurdum!"

Sırasıyla uzanıp suda bir şey aradığı görüldü.

"Umarım onu ​​kıyıya çıkarmayacaktır--yani timsahı!" diye bağırdı Mollie. "Tekneyi istiyoruz. Tekneyi alın!" diye seslendi perişan
genç adama.

BÖLÜM XV

İKİ ADAM

Kızların korkmasına gerek yoktu. Teknedeki genç adam ne yaptığını biliyor gibiydi. Şimdi çapa ipini çekiyordu ve bir an sonra
maçasını mavnasına taktı. Sonra teknesini akıntıya bıraktı ta ki _Gem_'in altına ve onu çekebilecek bir konuma gelene kadar.

Bunu yaparken hemen üstündeki suda bir girdap oluştu ve
tuhaf şekilli bir vücut yarı yarıya kalktı ve bir sıçramayla geriye düştü.

Kızlar, tuhaf başlı, küçük bir su aygırına benzeyen bir fok balığına benzer bir şey gördüler.

"Bakın!" diye bağırdı Mollie. "Bu timsah değildi! Bu da neyin nesi?"

"Bu bir deniz ineği - bazı insanlar ona deniz ineği diyor!" diye cevapladı perişan genç, teknesini onlara doğru çekerken ve _Gem_'i çekerken. "Zararsızlar ama bırakması için bunu vurmak zorunda kaldım. Ona fazla
zarar vermedim. Ama bu kadar iç kesimlerde hiç görmedim. Tekneni bir dakikaya kadar oraya
getireceğim."

"Acele etme," dedi Betty nazikçe. "Güvende olduğu sürece hepimiz iyiyiz. Onu bizim için alman çok nazik bir davranış. Bir timsahın onu
yakaladığını düşünmüştük."

"Oldukça tuhaftı," dedi yırtık pırtık genç. "Daha önce bir deniz ineği tarafından çekilen bir tekne görmemiştim. Bir dakikaya kadar kıyıya çıkacağım."

Kızlara doğru kürek çekiyordu, akıntının yardımıyla teknelerini çekiyordu. Biraz sonra iple kıyıya atladı,
çapasını da arkasından çekti.

"Sana binlerce kez minnettarız!" diye haykırdı Mollie, dürtüsel bir şekilde. "Teknemiz olmadan ne yapacağımızı asla bilemezdik. Biz
Bentonville'deniz."

"Evet? Orası epeyce aşağıda." Genç, paçavralarına rağmen, yakışıklı bir yüze ve hoş bir tavra sahipti. Huzursuz ve korkmuş görünüyordu
ve sürekli etrafına bakıyordu, sanki karşılaşmak istemediği
birini veya bir şeyi görmekten korkuyormuş gibi.

"Yapar mısın--yani, senin için bir şey yapabilir miyiz?" diye kekeledi Betty.
Ona para teklif etmek istiyordu ama bunu nasıl kabul edeceğini pek bilmiyordu. "Eğer akıntıya karşı gidiyorsan," diye devam etti, "seni
gittiğimiz yere kadar götürebiliriz. Eğer bizimle gelirsen, belki----"

"Ah, hayır, bunu düşünemedim!" diye bağırdı genç--çok
korkuyla bağırdı, onu dikkatle izleyen Mollie'ye öyle geldi. "Devam etmeliyim--tek başıma devam etmeliyim. Yardım almaya gidiyorum!"

"Yardım için!" diye haykırdı Betty. "Sorun ne? Belki sana
yardım edebiliriz. Bay Stonington'ın portakal bahçesindeniz ve ona
yardım gerektiğini söylersek----"

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesti genç, etrafına gergin bir şekilde bakarak. "Bu o tür bir yardım değil. Başkasına yardım etmeye çalışıyorum. Ben--sana söyleyemem. Ama ilerlemeye başlıyor olmalıyım. Ve bana bir iyilik yapar mısın?" diye sordu aniden.

"Elbette!" diye haykırdı Betty. "Bize çok şey yaptığın için, bunu yapmaktan çok memnun oluruz. Sadece senin için teknemiz artık nehrin çok yukarısında olabilir. Senin için
ne yapabiliriz?"

"Kimseye beni gördüğünü söyleme," diye yalvardı genç, içtenlikle. "Beni
durdurmak
isteyenler var -- beni geldiğim yere geri götürmek. Onlar
peşimdeler -- benden aşağıda olabilirler, beni engellemeye çalışıyor olabilirler. Eğer onlarla karşılaşırsanız -- beni
soran
kaba görünümlü adamlarla karşılaşırsanız -- onlara benden bahsetmeyin. Lütfen
arkama
askmayın."

"Bizim bunu yapmayacağımızdan emin olabilirsiniz!" diye haykırdı Betty, sıcak bir şekilde. "Sen
neredensin----"

"Lütfen bana sormayın!" diye haykırdı. "Gerçekten hiçbir şey
bilmiyorsanız onları
yoldan çıkarmak çok daha kolaydır. Bu yüzden bana soru sormayın."

"Tamam, sormayacağız. Ama kaçıyorsanız, belki de
paraya ihtiyacınız vardır----"

"Hayır, biraz var, teşekkür ederim," ve küçük bir tomar banknot gösterdi. "Bana
verdi," ve başını sallayarak derenin yukarısında
birini işaret ediyormuş gibi göründü.

"O zaman iyi olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Mollie. Amy ve Grace
konuşmaya hiç katılmamışlardı. Dışarıdaki kızlara böyle bir hizmette bulunan
tuhaf gence bakmaktan memnun görünüyorlardı.

"Ah, evet, iyi olacağım," diye cevap verdi, ancak perişan genç
tedirgin bir şekilde etrafına baktı. "Yardımdan sonra artık ilerlemem gerekiyor -- onun için. Beni gördüğünü söyleme -- onlara hakkımda hiçbir şey söyleme."

"Görmeyeceğiz," diye söz verdi Betty. "Bize güvenebilirsin."

"Teşekkür ederim -- elveda!" Kayığına bindi ve kıyıdan hızla açıldı, akıntıyla birlikte aşağı indi. Kızlar bir an için onun arkasından baktılar. Garip bir şekilde hayatlarına girmişti ve garip bir şekilde
kimliğini ifşa etmeden gitmişti. Ve onlara böyle bir hizmette de bulunmuştu.

"Eh, teknemizi geri aldık," diye belirtti Betty, minnettar bir
iç çekişle. "Acaba o deniz ineğini onunla
yüzmeye iten neydi?"

"Muhtemelen sadece bir kazaydı," dedi Mollie. "Eh, kesinlikle
bir gün geçirdik. Şimdi başka bir şey olmadan geri dönelim.
Aman Tanrım, ne kadar da hızlı sırıkla gidiyor!"

Nehirdeki bir kıvrımda neredeyse gözden kaybolan genci işaret etti. "Peşindekilerden uzaklaşmak istiyor," diye gözlemledi Grace. "Acaba umutsuz bir suçlu mu?"

"Hiç de suçluya benzemiyordu," diye konuştu Amy. "Bence güzel bir yüzü vardı."

"Kötü görünmüyordu," diye itiraf etti Betty. "Zavallı adam, çok gergindi."

"Ve hiç şaşılacak bir şey yok--aynı anda dört kızla karşılaşmak!" diye güldü Mollie.

"Peşindeki adamlarla karşılaşırsak ne yapacağız?" diye sordu Grace.
"Çok korkacağım!"

"Onlarla karşılaşmayacağız!" diye ilan etti Betty. "Eğer karşılaşırsak onlarla konuşmamıza gerek yok. Ama ısrar ederlerse, o genç adamın kim olduğunu veya nereye gittiğini bilmediğimizi doğruyu söyleyebiliriz."

"Her halükarda artık görüş alanı dışında," diye konuştu Amy. "Acaba kimin için yardım alacak? Keşke bize daha fazlasını söyleseydi."

"Bilmiyorum," diye hemen cevapladı Betty. "Ne kadar az bilirsek, herhangi bir erkek bize soru sorarsa o kadar az anlayabiliriz. Şimdi gemiye binip geri dönelim. Artık
deniz ineği yok benim için!"

_Gem_ tuhaf çekişinden hiç de kötü etkilenmemişti ve kısa süre sonra, kızlarla birlikte
tekrar aşağı doğru inmeye başladı. Garip genç, nehrin dönüşü yapıldığında bile
görünürde değildi, ancak ana dereye katılan birçok küçük koydan veya koldan birine doğru sırıkla
gitmiş olabilir.

"Görünmez olduğuna sevindim," diye mırıldandı Grace. "Eğer o adamlar onun
peşinden gelirse----"

Birdenbire durdu ve önüne baktı. Orada, nehirde bir dönemeci dönerken, iki adamın bulunduğu küçük bir motorlu tekne vardı. _Gem_'i gördüklerinde, doğrudan ona doğru yöneldiler ve aynı zamanda, gemidekilerle konuşmak istediklerini işaret
ediyorlardı.

BÖLÜM XVI

ŞÜPHELİ KARAKTERLER

"Ne yapacağız?" diye fısıldadı Grace, Betty'ye bakarak. Betty, sanki _Gem_'i Rainbow Gölü'nde küçük bir gezintiye çıkarmış gibi sakin ve rahat görünüyordu. "Ah, ne yapacağız?"

"Yapalım mı?" diye yankıladı Mollie. "Elbette yapılacak bir şey olana kadar bekleyelim."

"Ama o adamlar--doğruca bize doğru geliyorlar ve biz onları tanımıyoruz!"

"Ve Bay Belton bizi kurtarmaya geldiğinde onu tanımıyorduk," diye yanıtladı Mollie. "Bu yüzden bu sayılmaz."

"Ama bu adamların hiçbiri Bay Belton değil," diye devam etti Grace. "Ah, Florida'yı düşündüğüm kadar sevmiyorum!"

"Üzgünüm," dedi Amy nazikçe.

"Ben--ben tam olarak bunu kastetmedim canım," diye cevapladı Grace dürtüsel bir şekilde. "Ama
onlar bize doğru geliyor, Betty."

"Elbette geliyorlar," dedi Küçük Kaptan.

"Ama bu onlar için duracağım anlamına gelmiyor."

"Betty Nelson! Durmayacağını mı kastediyorsun?" diye soludu Grace.

"Ben de bunu kastediyorum. Sadece iki garip adam bize işaret verdi diye teknemizi neden durduralım ki? Gerçekten de durmayacağım!" ve Betty
daha fazla güç verdi. Yaklaşan teknedeki adamları görmüyormuş gibi dümdüz önüne baktı, adamlar şimdi çılgınca ellerini sallıyor ve oldukça itibarsız görünen teknelerini _Gem_'e doğru çeviriyorlardı.

"Betty Nelson! Sen muhteşemsin!" diye bağırdı Grace, ileri doğru hareket edip kollarını arkadaşına doladığında. "Keşke senin cesaretin olsaydı!"

"Bana çok sıkı sarılma," diye yalvardı Betty gülerek. "Onların yolundan
çekilmek zorunda kalabilirim."

Gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü diğer tekne neredeyse açık hava kızlarının teknesinin pruvasını geçecek şekilde geliyordu. Sonra adamlardan biri seslendi:

"Genç hanımlar, bir dakika durabilir misiniz? Sizinle konuşmak istiyoruz."

Betty başını hiç çevirmedi, sanki bir kum setine oturmak veya bir timsahla çarpışmak istemiyormuş gibi nehrin aşağısına baktı. Arkadaşları onun örneğini izlediler, ancak Grace adamlara bir bakış atmaktan kendini alamadı.

"Birlikte konuşuyorlar," diye bildirdi alçak sesle.

"Bırakın konuşsunlar, yeter ki bizimle konuşmasınlar," diye cevapladı Mollie.

Adamlar bir konferanstan sonra bir şeye karar vermiş gibiydiler, çünkü kızları ilk selamlayan şimdi tekrar seslendi:

"Genç hanımlar, kaba olmak veya sizi rahatsız etmek istemiyoruz, ancak bir tekne arıyoruz ve----"

"Bu tekne satılık değil," dedi Betty kesin bir tavır takınmadan. "Durmak için
zamanımız yok."

"Ama anlamıyorsun," diye bağırdı adam, giderek çaresizleşiyormuş gibi.
"Gece teknelerimizden biri genç bir adam tarafından alındı ​​ve nehirden aşağı
geldi. Onu takip ettik, ama gece yanından geçmiş olmalıyız. Şimdi geri dönüyoruz. Bir koyda saklanmış olabilir ve
aşağıya doğru akıntıya doğru ilerliyor olabilir. Tek bilmek istediğimiz, küçük bir sandalda mavi gözlü uzun boylu genç bir adam görüp görmediğinizdi?"

Betty hiçbir cevap vermedi. Kesin bir şekilde konuşmak gerekirse, bu bir soru değildi.
Adamlar sadece bilmek istediklerini söylemişlerdi ve Betty onların "isteklerini"
tatmin etmek için hiçbir sebep görmedi.

"Hey, durup medeni bir soruya cevap veremez misin?" diye bağırdı ikinci adam ve sesi öfkeliydi. "Eğer cevap vermezsen----"

Betty'nin yanakları kızardı. Başını çevirmeden cevap verdi:

"Tehditler savururken dikkatli olsan iyi olur. Biz Bay Stonington'ın portakal bahçesindeniz ve Bay Hammond----"

"İşte, her şeyi mahvedeceğini biliyordum, Bill!" dedi diğer adam --ilk konuşan--ve suçlayıcı bir şekilde arkadaşına döndü.

"Eh, umurumda değil--neden cevap vermiyorlar? Bahse girerim o adamı görmüşlerdir ve söylemeyeceklerdir."

"Neden söylemesinler?" diye sordu ilk adam alçak sesle, ama alçak seslerin bile suyun üzerinden ne kadar iyi geçtiğini unutmuştu. "Burada yabancılar
eminim. 'The Loon'u tanıyamazlar, bu yüzden onları sorgulamakta tamamen güvendeyiz."

"Evet, ama cevap vermeyecekler. Yaklaş da belki onları yakalayabiliriz!"

"Oh!" diye soluk soluğa söyledi Grace, irkilerek.

"Denemeseler iyi olur!" diye haykırdı Mollie gözlerinde bir ışıltıyla. "Evden çok
uzakta değiliz ve bu tekne onlarınkinden iki kat daha hızlı gidebilir."

"Telaşlanmayın," dedi Betty. "Henüz biraz hızım var."

Adamlar tekrar bir araya geldiler. Teknelerini hazırlamışlardı ve
_Gem_'in peşinden geliyorlardı. Ama
hızlarının olmadığını görmek kolaydı.

"Diyorum ki!" diye bağırdı ilk selamlayan adam. "Bir teknede
pırtık pırtık bir çocuk görüp görmediğini
söylemeyecek misin? Zarar vermek istemiyoruz. Sadece bir dakika dur!"

"Zamanımız yok!" dedi Betty sertçe, "ve eğer bizi takip etmekte
direnirsen----"

"Bak, bak!" diye böbürlendi ikinci adam, "siz kızlar yapmazsanız----"

"Şimdi o ipi bırak, Bill!" diye uyardı diğeri. "Bizim bir zararımız yok," diye devam etti. "Buradaki arkadaşım biraz kaba----"

"Ben senden daha kaba değilim!" diye karşılık verdi arkadaşı.

"Bilgi için ödeme yapmaya razıyız," diye devam etti ilk adam. "Bir dakikadan fazla sürmez----"

Ama Betty daha fazla bir şey duymak için kaldı. Motorunun gaz kelebeğini sonuna kadar açtı ve _Gem_ diğer tekneyi çok geride bırakarak öne geçti.
Takip eden teknenin daha hızlı kesik kesik egzozunda, yolcuların ondan daha fazla hız almaya çalıştıklarına dair bir kanıt vardı, ama başaramadılar ve biraz sonra Amy arkasını döndüğünde onları akıntıya karşı geri dönerken gördü.

Bir adam ayağa kalktı ve yumruğunu kızlara karşı kinci bir şekilde salladı. Grace bunu görünce
nefes nefese kaldı.

"Ah, eminim bize zarar vermek istiyorlar!" diye bağırdı.

"Saçma!" diye iddia etti Betty. "Artık yeterince uzaktayız."

"Ama tekrar dışarı çıkarsak?" diye önerdi Amy.

"Sanırım portakal sandığı fabrikasından genç adamlardan birini alacağız," diye önerdi Mollie. "Bay Hammond bize bir tane ayıracaktır, eminim,
ve sadece birkaç adam bir kaçak avlıyor diye nehirdeki gezilerimizden vazgeçmek zorunda kalırsak çok kötü olur."

"Ve ondan ne istiyorlar acaba?" diye sordu Grace. "Yeterince zararsız görünüyordu."

"Tekneleri olduğunu söylediler," diye ekledi Amy.

"Evet, muhtemelen kaçmak içindi," diye önerdi Grace. "Birisine yardım
almaya gidiyordu. Belki bir arkadaşı yaralanmıştır. Keşke biri
kardeşime yardım götürebilseydi. Ah, ona ihtiyacı olabileceğini ve ona ulaşamayacağımızı düşünmek korkunç."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Betty. "Ama endişelenmenin bir faydası olmaz. Her an ondan haber alabiliriz."

Biraz sonra kızlar portakal bahçesinin iskelesine yanaştılar. Maceralarını, deniz ineğiyle olanı bile hafife aldılar ve
bir yabancının onlar için teknelerini kurtardığını söylemek dışında,
hiçbir şekilde
püskü gençten bahsetmediler.

"Çünkü onu gördüğümüzü çok fazla kişiye söylemeye gerek yok," dedi Betty daha sonra. "Bazıları bunu duyabilir ve istemeden de olsa sırrını ifşa edebilir."

"Ama nereye gittiğini bilmiyoruz," dedi Grace.

"Hayır ve bilmek de istemiyorum--o zaman hiçbir koşulda söyleyemeyiz.
Sadece sessiz kalacağız."

Kızlar bir veya iki gün boyunca nehirdeki bungalovdan fazla uzaklaşmadılar, ancak kısa süre sonra nispeten hareketsizlikten yoruldular ve bu sefer aşağı doğru, Çad Gölü'nü geçip, ona dökülen başka bir
nehirden yukarı doğru küçük bir yolculuk planladılar.

"Ama genç yardımcılarımdan birini de yanınıza almanız daha iyi olur," diye önerdi Bay Hammond, kızlar planlarını açıkladıklarında. "Son zamanlarda etrafta birkaç şüpheli karakter dolaşıyor ve senin herhangi bir riske girmeni istemiyorum. Sana güvenebileceğin genç bir adam vereceğim."

BÖLÜM XVII

TEHLİKE ALTINDA

Kızlar Bay Hammond'un uyarısını duyduklarında birbirlerine baktılar. Her birinin aklından aynı düşünce geçiyordu.

"Ne--ne tür şüpheli karakterlerdi bunlar?" diye sordu Betty.

"Ah, her zamanki türden," diye cevapladı gözetmen. "Seni telaşlandırmak istemiyorum ve korkmana gerek yok. Çoğunlukla çok fazla işin yapıldığı yerlerde toplanan, emek harcamadan para kazanmayı uman korkak bir grupturlar, ya bir şans oyunuyla ya da bazı basit fikirli renkli ellerden kasıtlı olarak yararlanarak. Bu ikisini birkaç kez uzaklaştırdım ve bir dahaki sefere onları gördüğümde bundan daha fazlasını yapacağım."

"Bir motorlu tekneyle mi geldiler?" diye kekeledi Mollie.

"Fark etmedim. Ama buralarda
olmasını isteyeceğim türden adamlar değillerdi, özellikle de maaş günü geldiğinde. Ama
dediklerimi daha fazla düşünme. Sana eşlik etmesi için genç bir adam vereceğim.
Nehri ve çevreyi bir kitap gibi biliyor ve dışarıdayken
seni rahatsız etmeye çalışan herkesi kısa sürede halleder. Bir tür
polis memuru."

"Neden--yani, birinin bizi rahatsız etmeye
çalışabileceğini düşünüyorsun?" diye sordu Betty.

"Ah, çeşitli yollar. Kuzeyden olduğunuzu bildikleri için size bir sürü işe yaramaz biblo satmaya çalışabilirler. Süslü deniz kabukları, deniz fasulyeleri, ilginç şeyler ve
bunun gibi şeyler. Görüyorsunuz ya, buradaki fakir insanlar arasında
çok fazla hazır para yok. Dağınık Seminole'lerden bazıları bile -ya da bir zamanlar Seminole Kızılderilileri olanlar-
kendi yaptıkları bibloları satarak geçimini sağlamaya çalışıyorlar ve eğer paranız olduğunu düşünürlerse
rahatsız edici olurlar. Ama Tom Osborne onlarla ilgilenecek, tamam. Birçoğunu
tanıyor. Ne zaman gidiyorsun?"

"Ah, yaklaşık bir saat içinde," diye cevapladı Grace. "Öğle yemeğimizi yiyeceğiz
ve bütün gün kalacağız."

"Bu Tom'a uygun. Öğle yemeğine çok düşkün!" ve Bay Hammond
güldü.

"Kızlardan hoşlanmıyor mu?" diye sordu Mollie, kızararak.

"Onunla tanıştıktan sonra bunu benden daha iyi anlayabilirsin. Muhasebecilerimden biri ve iyi bir genç adam. Onu sana göndereceğim."

"Ama belki de onu işinden almamalıyız," diye önerdi Betty, belki de Bay Stonington'ın turuncu işinin işleyişinin kendisinin ve arkadaşlarının zevki yüzünden sekteye uğramasından hoşlanmayacağını hissederek.

"Ah, amcamla her şeyi yoluna koyacağım," diye güldü Amy. "Burada olduğumuz
sürece eğlenmeliyiz."

"Endişelenmene gerek yok," dedi Bay Hammond gülerek. "Tom gelmekten
memnun olacaktır ve telaşın en kötüsü artık bitti. Onu sadece refakatçin olarak düşün, timsah yakalamaktan
yemeklerini almaya kadar her şeyi yapar. Tom becerikli bir genç adam ve buradaki tüm
dereleri bilir."

Gözetmen genç adamı çağırmak için gittiğinde, kızlar küçük
çıkış için hazırlık yaptılar. Öğle yemeği hazırlamışlardı, ya da daha doğrusu, Hannah Teyze,
canayakın renkli "anne" onlar için bunu yapmıştı, bol miktarda
kızarmış tavuk ve mısır ekmeği koymuştu. "Belki daha fazlasına sahip olsak iyi olur," diye önerdi Mollie, Teyze Hannah'ya, Tom Osborne'un da katılacağı gerçeğinden bahsedildiğinde.

"Breşin gitsin, tatlım!" diye haykırdı iri kıyım aşçı, "İki beyefendiye yetecek kadar koydum, eğer onları da yanınıza alırsanız. Endişelenmeyin!"

"Hayır, bence bir genç adam yeterli olur," diye güldü Betty. "Sadece aç kalmasını istemedim ve arkadaşlarımın iştahlarını biliyorum."

"Lütfen kendi adına konuş!" diye azarladı Mollie. "Sen de hepimiz kadar yiyorsun."

"Acaba Bay Hammond'un bahsettiği o iki şüpheli kişi, teknede bizi takip edenler olabilir mi?" diye sordu Amy, konuyu değiştirmek için.

"Olabilirlerdi," diye belirtti Grace, "ama ben öyle olduğunu
düşünmek istemezdim."

"Neden olmasın?" diye sordu Mollie.

"Çünkü bu, bizi hala takip ettiklerini gösterirdi."

"Belki de onlara nereden olduğumuzu söylemem akıllıca değildi," dedi Betty,
"ama bunu en iyisi için yaptım. Yakınımızda hiç arkadaşımız olmadığını düşünmelerini istemedim."

"Elbette," diye karşılık verdi Amy. "Bunu gerçekten kastettiniz. Ve belki de
aynı kişiler değillerdi. Bay Hammond bizim için veya o zavallı genç adam için soruşturma yaptıklarını söylemedi. Ona ne diyorlardı - 'Ördek' mi?'"

"'Loon--loon!'" diye düzeltti Betty gülerek.

"Eh, bunun bir tür kuş olduğunu biliyordum," diye iddia etti Amy. "Acaba ona neden o
adı verdiler?"

"Bir dalgıç kuşu çılgın bir kuş olmalı," diye devam etti Betty, "ve,
düşününce, o zavallı adam pek de zeki görünmüyordu. Belki de
yarı akıllıydı ve bu yüzden ona Dalgıç kuşu diyorlardı."

"Eh, deniz ineğini vuracak ve bizim için tekneyi alacak kadar bilgiliydi," diye savundu Grace. "Çok aptal olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, bunu öyle demek istemedim," dedi Betty hemen. "Sadece
belki de o kötü adamların - eminim kötüydüler - kendi amaçlarına uygun olarak ona o ismi takmış olabileceklerini öne sürdüm. Ama sanırım
onlardan kurtulduk, neyse. İşte Bay Hammond geliyor ve yanındaki Tom olmalı,"
ve yaklaşan iki kişiyi işaret etti.

"Ah, ona Tom mu diyeceksin?" diye soluk soluğa sordu Grace.

"Neden olmasın," diye sakin bir cevap verdi. "Tıpkı Tom diyeceğiniz türden hoş bir genç adam gibi görünüyor."

"Betty Nelson!" diye bağırdı Mollie. "Söyleyeceğim----"

"Şşş!" diye emretti Küçük Kaptan, hemen. "Henüz yapmadım."

Bay Hammond, dört çift gözün -hepsi de güzel gözler-
gözleminin altında oldukça rahat görünen genç adamı tanıttı.

"Tom yanınızdayken endişelenmenize gerek yok," dedi gözetmen, sırayla kızların her birini isimlendirirken gülerek. "Şimdi gidin ve iyi vakit geçirin.
Onları güvenli bir şekilde geri getirmeniz için size güveniyorum, Tom."

"Olacağım, Bay Hammond. Hazır mısınız, genç bayanlar?" ve onlara gülümsedi.

Kızlar, siyah bir çocuğun öğle yemeği sepetlerini çoktan
koyduğu tekneye doğru yürümeye başladılar. Betty, bir şekilde doğal olarak Tom'un yanına
uyuyordu. Ona açıkça baktı ve şöyle dedi:

"Bay Hammond bize soyadınızı söyledi ama unuttum, söylemeye
utanıyorum."

"Osborne. Ama eğer sakıncası yoksa bana Tom demenizi tercih ederim.
Burada herkes öyle diyor - yani tabii ki tüm arkadaşlarım," diye ekledi
hızla.

"O zaman sizin arkadaşınız olmak isteriz," dedi Betty gülümseyerek ve Tom'un arkasından işaretler yapan Mollie'ye sakin bir bakışla. Açıkça işaretler de vardı. Betty zafer kazanmış gibi görünüyordu, sanki şöyle diyordu: "İşte,
sana söylemedim mi?"

Tom Osborne motorlu tekneler hakkında bir şeyler bildiğini ve ayrıca kızları rahat ettirmenin yollarında da bilgili olduğunu kanıtladı. Onlara dümeni kendisinin kullanmasını isteyip
istemediklerini sordu ve Betty teknesini nehirden aşağı pek sık
almadığı için kabul etti. Kızlar arka güvertede, geniş bir tente altında oturdular ve gördükleri manzaralar hakkında sohbet ettiler.

Çad Gölü'ne çıktılar, kıyılarını dolaştılar ve
ötesindeki nehre doğru sürüklendiler. Birkaç başka motorlu tekne ve bir veya iki ev teknesinin yanından geçtiler, bunların içinde eşcinsel partiler vardı. Tom'un önerisiyle, öğle yemeği yemek için hoş bir yer olduğunu söylediği küçük bir dere kenarına gitmeye karar verdiler ve öğle vakti oraya ulaştılar.

"Şimdi, eğer siz kızlar etrafta dolaşmak ve görülecek ne varsa görmek istiyorsanız," dedi onlara, "Ben erzakları çıkaracağım ve masayı şu ağacın altındaki çimenlere
kuracağım," ve işaret etti. "Hazır olduğumda sizi çağıracağım."

Betty ve arkadaşları onayladılar ve Tom öğle yemeğini hazırlamaya başladı.

Kızlar bir süre yürüdüler ve Mollie, küçük bir kara parçasının ucundaki, dereye doğru uzanan
çiçeklere çekilerek onlara doğru yürüdü, diğerleri de onları takip etti.

Birçok çiçek topladılar ve Amy, dar bir kum boğazını geçerek ulaşılan ana karaya doğru baktığında, bir çift büyük kaplumbağayı izliyorlardı, bir alarm çığlığı attı.

"Bakın!" nefes nefese, dar alanın tam karşısına uzanan iki uzun, siyah nesneyi işaret ederek söyledi. "Timsahlar! İki büyük!"

Bu çok doğruydu. Kızların geri dönüş yolu tıkalıydı.

BÖLÜM XVIII

İKİ TEHLİKE ARASINDA

"Ne--ne yapacağız?" diye nefes nefese sordu Grace. Betty'nin daha sonra söylediği gibi, acil bir durumda cevaplaması zor
soruları soran ilk kişi hep o oluyordu. "Onlar--bize saldırabilirler!"

"Neden daha az--daha az korkutucu bir şey söyleyemiyorsun?" diye sordu Mollie, ilk korku nefesinden sonra Betty'nin yanında durmak için öne çıkmıştı.
Amy çoktan Grace'in yakınında arkalarda bir yere çekilmişti. Betty ve Mollie'nin acil tehlikeyle karşı karşıya olduğu ve
Grace ve Amy'nin korumaya ihtiyaç duyduğu bu durum her zaman böyleydi.

Gerektiğinde cesur olmadıkları anlamına gelmiyordu. Başka türlü dışarıdaki kızlar olmazlardı, ama bir şekilde tehdit edici bir şeye dair ilk korku Amy ve Grace'i arkaya doğru koşturdu, oradan da onları tekrar minibüse getirmek için epey ikna etmek gerekti.

"Onlar--bizi görmüyor gibi görünüyorlar," diye cesaret etti Amy, dörtlünün timsahlara baktığı birkaç gergin saniyeden sonra.

"Arkamızda kalırsan seni ve Grace'i hiç görmeyecekler," dedi Mollie biraz sert bir şekilde. "Gördüğüm kadarıyla şu anda bir tehlike yok.
Neden dışarı çıkıp Betty ve bana taş atmamızda yardım etmiyorsun?"

"Ah, bunu asla yapmayacaksın!" diye soludu Grace. "Bu onları çileden
çıkarırdı!"

"Pekala," diye cevapladı Betty omuzlarını silkerek, "Deli bir timsahın diğer türlerden daha kötü olduğunu bilmiyorum. Bana kalırsa hepsi deli ve onlara taş atmak onları daha kötü hale getiremez. Ben Mollie'nin tarafını tutmayı tercih ederim. Onları uzaklaştırabiliriz."

"Evet, ve bu onları bize doğru sürükleyebilir," diye haykırdı Amy. "Lütfen yapma!"

"Eğer elimizden gelirse onları bu şekilde kandırmayacağız," dedi Betty. "Bundan emin olabilirsin. Ama bir şeyler yapmalıyız. Bu neredeyse adada daha fazla kalamayız. Yemek yememiz gerekecek ve----"

"Tom nerede?" diye sordu Grace aniden. "Bizi kurtarabilir.
Timsahlar hakkında her şeyi biliyor--ve--ve bu tür şeyler."

"Evet, belki onları uzaklaştırabilir," diye önerdi Mollie yarı alaycı bir şekilde. "Ama onu göremiyorum."

Kızlar, eskortlarının çimlere "masa"yı
kurduğu yere doğru baktılar. Beyaz örtüyü ve üzerindeki çeşitli şeyleri bir anlığına gördüler, ama Tom ortalıkta yoktu.

"Belki de - belki de bir timsah onu yemiştir!" dedi Grace. Şimdi yarı ağlıyordu.

"Aptal olma!" diye sert bir tonda yönlendirdi Betty. Grace'in duygularına yenik düşme ihtimali olduğunda bazen ona karşı sert olmak gerekiyordu.
Ama bu durumda Betty çok fazla sert olmak istemiyordu, çünkü arkadaşının kardeşinin kaybolmasıyla çektiği acıların farkındaydı.

İki büyük timsah, ve kızların daha sonra söylediğine göre, olağanüstü büyüklerdi, yarımadayı ana kıyıya bağlayan dar kara parçasını kalıcı olarak ele geçirmiş gibi görünüyorlardı. Kızlar, nehrin yükselmesiyle bir ada haline gelecek olan
yerde adeta tutsaklardı. "Peşimizden gelmiyorlar gibi görünüyor," dedi Mollie etrafa bakarak
saldırı silahı olarak kullanabileceği taş veya başka bir şey ararken.

"Hayır, sadece zamanlarını bekliyorlar," dedi Amy, hala Grace'e tutunuyordu. "Hazırlandıklarında buraya sürünerek gelecekler ve--ve--timsahlar sana ne yapıyor, seni büyülüyorlar mı?"

"Yılanları düşünüyorsun," dedi Betty, kertenkeleleri dikkatle izlerken.
"Timsahlar kuyruklarıyla seni yere seriyor, anladığım kadarıyla, seni sersemletiyor ve----"

"Korkunç detayları bize anlatma," diye sözünü kesti Mollie ve bunu o kadar komik bir şekilde söyledi ki diğerleri güldü.

Timsahlar öne çıkmaya hiç niyetli değillerdi. Sıcak kumda dinlenme yerleri oyuyormuş gibi hareket ediyorlardı, güneşin
üzerine sert ışınlar
yayıyordu. Sonra, kendilerini rahat ettirdikten sonra,
tüm uzunluklarıyla uzanıp, yaratıklar güneşlendiler.

Kızlar artık rahatsız olmaya başlamıştı, çünkü açıktaydı
ve hava sıcaktı. O küçük yarımadada çok az gölge vardı.

"Yardım almalıyız!" diye karar verdi Mollie sonunda. "Nedense refakatçimiz bizi terk etti ve----"

"Ah, öyle deme!" diye haykırdı Betty. "Bunu yapmış olamaz."

"Eh, orada değil; değil mi?" diye sordu Mollie, elini çimenlerin üzerindeki
uzaktaki yayılıma doğru sallayarak. "Ve nerede olduğunu bilmek istiyorum!"

"Belki de portakal bahçesinde dolaşan veya o zavallı, perişan genç adamın peşinde olan adamlardan bazıları Tom'u götürmüştür," diye önerdi Amy.

"Rahatlatıcı--değil mi?" diye sordu Mollie, diğerlerine seslenerek.

"Şey, yani----"

"Önemli değil--daha da kötüleştirme," diye sözünü kesti Mollie. "Soru şu ki ne yapabiliriz?"

"Onu çağıralım," diye önerdi Grace. "Çok uzağa gitmiş olamaz ve
hava hala sakin. Bizi duyacaktır."

"Nereye gitmiş olabileceği oldukça garip," diye düşündü Betty. Endişeyle
ana kıyıya doğru baktı. Tom Osborne'dan eser yoktu.

Kızlar birlikte seslerini yükselttiler ve bu ses çok uzağa gitmiş olmalı.
Ağladılar ama hiçbir yanıt alamadılar. Sonra tekrar bağırdılar,
aynı sonuçla. Dışarıdaki kızlar endişeyle birbirlerine baktılar.
Timsahlar pozisyonlarını sonsuza kadar korumaya meyilli görünüyorlardı ve
kara parçası o kadar dardı ki, kertenkeleler tüm genişliğini
işgal ediyordu.

"İşte gidiyoruz!" diye bağırdı Betty, çağrılarının dikkate alınmayacağı belli olduğunda. Bunun üzerine en yakın timsaha bir taş attı. Nişanı olağanüstü iyiydi. Betty,
sonrasında, füzenin sürüngenin geniş ve pullu sırtına
düştüğünü kendisi itiraf etti.

"Oh--oh!" diye bağırdı Grace. "Şimdi başardın, Bet!"

Hepsi baktı ve bekledi. Hiçbir şey olmadı. Timsah sadece
kuyruğunu hafifçe oynattı ve gözlerini açmadı.

"Pek bir şey yaptığımı sanmıyorum," dedi Betty sakince. "Tekrar
deneyeceğim."

"Yapma!" diye yalvardı Grace. "Bizi almaya gelebilirler!"

O anda, kara parçasının en ucuna doğru biraz geri giden Amy bir çığlık attı.

"Nedir o?" diye bağırdı Mollie. "Orada başka bir timsah mı var?"

"Hayır, ama o yaratıklara yaklaşmadan kıyıya geri dönmenin bir yolunu buldum. Bakın! Burada, yan taraftan kıvrılan bir kum barı var, tam şu diğer kara noktasına kadar. Kıyıya kadar
tabanını görebilirsiniz. Birkaç santimden daha derin değil ve
yürüyebiliriz."

Hepsi Amy'nin durduğu yere koştular, onları esir tutan timsahları bir anlığına unuttular.

"Öyle! Yapılabilir!" diye bağırdı Betty, Amy'nin planını bir bakışta anlayarak. "Şu yükseltilmiş bar boyunca yürüyebiliriz. Su her iki tarafında da derin, ama dediği gibi, barın üstünde sadece birkaç santim
derinlikte. Hadi kızlar," dedi ve oturup ayakkabılarının düğmelerini açmaya başladı.

"Yapma--yapma!" diye bağırdı Mollie. "Onları giy. Ya ıslanırsak? Ayakkabılarımız
çok yakında kuruyacak, çok sıcak. Ve barda yengeçler veya küçük
balıklar veya--küçük timsahlar olabilir. Ayakkabılarımızla yürüyeceğiz. "

"Tamam, ben de hemen yaparım," diye kabul etti Betty.

[İllüstrasyon: BARIN ÜZERİNDEKİ SIĞ SUDA BİR SÜRÜNGEN
VARDI.--_Sayfa 153._

_Florida'daki Açık Hava Kızları._]

Küçük Kaptan olduğu için öne geçmeye hazırlandı. Sığ suya
çıkmak üzereyken soluk soluğa geri çekildi.

"Sorun ne - soğuk mu?" diye sordu Mollie.

"Hayır - ama bak - yılanlar!"

Betty, barın üzerindeki sığ suda kıvrımlı yollarını
takip eden bir sürü sürüngenin olduğu yeri işaret etti.

"Mokasenler," diye fısıldadı Mollie. "Biz - biz de o yoldan gidemeyiz," ve
uyuyan timsahlara doğru baktı. Her iki kaçış yolu da
engellenmişti.

BÖLÜM XIX

KAYIP

Grace ağlamaya başladı. Dedi ki bunun aptalca olduğunu ve
dışarıda olan bir kızın yapması gereken bir şey olmadığını biliyordu ve sonrasında çok pişman bir şekilde,
diğerlerine pes ettiği için ne kadar üzgün olduğunu söyledi. Ama buna engel olamadı. Amy'nin omzunda çekinmeden hıçkırdı.

Bir an birbirlerine bakan Mollie ve Betty, Amy'nin de
kendi duygularına teslim olacağından ve ellerinde iki
histerik duygu olacağından korktular. Ama Grace'in küçük patlaması, kollarını arkadaşına dolayan ve teselli edici sözler
mırıldanan Amy için bir tür tonik gibi etki etti.

"Ah, ne--ne yapacağız?" diye hıçkırdı Grace.

"Ağlamayacağız--en azından!" diye çıkıştı Mollie. "En azından ben ağlamıyorum."

Sesinde Grace'in biraz öfkeyle
bakmasına neden olan keskin bir keskinlik vardı.

"Ben--ben ağlamıyorum!" dedi ve sesinde bir süredir fark edilenden daha fazla enerji vardı.

"Eh, o zaman çok iyi bir taklit," diye devam etti Mollie. "Ağlamak
hiçbir işe yaramayacak ve hepimizin sinirlerine dokunuyor."

"Üzgünüm--kendimi tutamadım," dedi Grace alçak sesle.
"Ben--bir daha yapmayacağım. Ama, ne yapacağız?"

Kimse ne cevap vereceğini bilmiyordu. Kesinlikle kaçmalarını sağlayacak
yardım gerektiren bir durumdaydılar. Timsahlara
yaklaşamazlardı--en azından yaklaşabileceklerini düşünmüyorlardı, gerçi belki de
kızlar yaklaştığında yaratıklar kaçardı. Ve yılanlar,
saldırgan olmasalar da, kıyıya tek sığ su olan suda çok sayıda görünüyorlardı. Ve mokasenler, kızlara
ölümcül derecede zehirli olduğu söylenmişti.

"Tom bir gelse!" Betty mırıldandı. "Onu neyin tuttuğunu göremiyorum,"
ve öğle yemeğinin yayıldığı yere doğru endişeyle baktı. Ama genç adamdan hiçbir iz yoktu.

"Belki daha fazla taş atarak yılanları uzaklaştırabiliriz,"
önerdi Grace, küçük histerik
patlamasının üstesinden gelmiş gibi görünüyordu. "Hadi deneyelim."

"Denemeye değer," diye itiraf etti Betty. "En azından yılanların bize saldırmak için dışarı çıkacağına inanmıyorum ve onları uzaklaştırabiliriz."

Bir şeyler yapma şansına sevinen kızlar, bir taş yığını topladılar ve onları suya
döktüler. Sonra dalgalar dağıldığında endişeyle kum setine baktılar.

"Gittiler!" diye haykırdı Amy neşeyle. "Şimdi kıyıya kadar yürüyebiliriz."

"Beklesek iyi olur," diye tavsiyede bulundu Mollie.

Kaygılı bir duraklama oldu ve sonra Betty umutsuz bir
tonla şöyle dedi:

"Hayır, işte yine geri geldiler," ve kıvranan
yılanların görülebildiği yeri işaret etti. Açıkça kum barı onlar için bir tür beslenme yeriydi ve bir anda bir rahatsızlıkla ortadan kaybolsalar da geri döndüler.

Kızlar umutsuzca birbirlerine baktılar. Sonra yılanlarla
dolu gibi görünen suya baktılar. Her zamankinden daha fazla yılan varmış gibi görünüyordu. Sonra Amy karaya doğru baktı ve şaşkınlıktan--sevinçten
-çığlık attı.

"Bakın!" diye haykırdı. "Gidiyorlar--timsahlar. En azından--hareket ediyorlar!"

"Umarım bize doğru hareket etmiyorlardır!" diye soludu Grace.

Saurianlar gerçekten de hayata uyanmış gibiydiler. Güneş banyolarını
tamamlamışlar mıydı yoksa iştahlarının çağrısı onları
harekete geçirmiş miydi, bunu söylemek imkansızdı. Ama onlar, ağır, şişman, bodur vücutlarını ve büyük kuyruklarını sürükleyerek dolaşıyorlardı.

"Hadi onlara acelemiz olduğunu söyleyelim," diye önerdi Betty, bir
taş yakalarken. İleri doğru koşarak taşı öyle iyi nişan alarak fırlattı ki
sürülerden birinin kafasına çarptı. Bir çeşit şaşkın homurtuyla yaratık kumun dar boynundan suya kaydı. Diğeri de bir
şıpırtıyla onu takip etti.

"İşte gittiler!" diye bağırdı Mollie. "Hadi, geri dönmeyi akıllarına bile getirmeden. Aman kızlar! Neredeyse açlıktan ölüyorum!"

Betty buna güldü - Mollie'nin, ani stres ortadan kalktıktan sonra, daha önce dikkatini
çekmiş olan konuya geri dönmesi karakteristik bir şeydi ve bu onların öğle yemeğiydi.

"Hadi!" diye bağırdı ve ana kıyıya doğru koştu.

Betty daha sonra, açık hava kızlarının cüruf pistinde kendilerine rekor kırdıkları okul oyunlarında bile hiç bu kadar hızlı koşmadıklarını söyledi. Kıyıya ilk kimin ulaştığı hiç önemli değil - aslında Tom Osborne'un daha sonra söylediği gibi, "berabere" olmalı.

Kızlar timsahların güneşlendiği yerden geçerken, kertenkelelerin kaybolduğu suya birer kez baktılar. Sadece bir kez baktılar ve bunu yapmak için durmadılar. Ama çirkin yaratıklardan hiçbir iz göremediler.

"Güvendeyiz!" diye bağırdı Betty ve koşularından nefes nefese kalan kızlar güvendeydi. Çimlerdeki yiyeceklerin etrafında toplandılar.

"Oh, Tom nerede olabilir?" diye bağırdı Betty endişeyle. "Umarım ona bir şey olmamıştır!"

"Şimdi kim korkunç önerilerde bulunuyor, bilmek istiyorum?" diye sordu Grace.

"Eh, onun bu şekilde ortadan kaybolması tuhaf," diye seslendi Mollie. "Ama
ben kaba davranacağım ve--yemek yiyeceğim."

"Masaya" yaklaştı, diğerleri de onu örnek aldı. Kesinlikle
Tom işini fazlasıyla iyi yapmıştı. Masa çok davetkardı.

Betty, nehrin kenarındaki küçük açıklığa baktı, masanın
kurulduğu yere. Eskortlarından hiçbir iz yoktu. _Gem_, demirlediği yerde
tembelce yüzüyordu ve sahne yeterince sessiz ve huzurluydu.
Ama Tom Osborne'un ortadan kaybolmasıyla ilgili belli bir gizem vardı.

"Eh, yemek yiyelim," diye içini çekti Betty. "O zaman biraz etrafa bakabiliriz.
Sanırım iç kesimlerde timsah olmayacak."

Kızların yaşadığı korku bile iştahlarını kaçırmamıştı ve kısa süre sonra bol miktarda olan yemeğin tadını çıkarmaya başladılar; bunun için Hannah Teyze'ye güvenebilirlerdi.

Ancak "lokmalar arasında" Betty ve diğerleri genç adamdan bir işaret aradılar. Ancak o görünmedi ve yaklaştığıyla ilgili hiçbir ses de yoktu. Nehrin arkasındaki ormanlar kuşlarla ve hayvanlarla doluydu. İkincisi ilki kadar belirgin değildi çünkü tüylü yaratıklar dalların arasında oradan oraya uçuşuyor, çeşitli melodik notalar çıkarıyordu.

Yemek devam etti; bitmişti. Kızlar biraz hayal kırıklığıyla toparlandılar. Gezilerinin biraz
bozulduğunu hissettiler. Tom'un aç dönmesi ihtimaline karşı ona yetecek kadar yiyecek ayırdılar, ki büyük ihtimalle öyle olacaktır.

"Eh, her şeyi gemiye koysak iyi olur," dedi Betty sonunda. "Daha fazla
kalamayız. Geç oluyor."

"Ama Tom olmadan geri dönebilir miyiz--dönmeli miyiz--?" diye sordu Mollie.

"Başka ne yapabileceğimizi bilmiyorum--eğer gelmezse," dedi Betty. "Bütün
gece burada kalamayız."

_Mücevher_ geri dönüş yolculuğu için hazırlandı. Sonra, gölgeler uzadıkça endişeli bir bekleyiş zamanı geldi. Betty ve diğerleri de
gerginleşiyordu.

"Gitmeliyiz," dedi Küçük Kaptan sonunda. "Elinden gelenin en iyisini
yaparak geri dönmek zorunda kalacak. Onu neyin götürdüğünü anlamıyorum. Bay Hammond'ın bundan
hoşlanmayacağından oldukça eminim."

"Ama gidersek, Tom geri dönüş yolunu bulabilir mi?" diye sordu Grace.

"Gitmek zorunda kalacak. Ama tabii ki Bay Hammond'a söyleyeceğiz ve o ve bazı adamlar, gerekli görürlerse Tom için gelebilirler. "

Yapılacak başka bir şey yok gibiydi ve kızlar hemen gemiye bindiler,
öğle yemeğinin kalanlarını da yanlarına aldılar.

"Tom'a ne olduğunu anlatan bir not bırakmalıyız,
ve daha fazla bekleyemeyeceğimizi," diye önerdi Mollie, Betty başlamak üzereyken.

"Öyle. Bunu düşünmemiştim. Bunu yapacağız."

"Ve ona biraz öğle yemeği de bırakalım," diye seslendi Amy.

"İyi!" diye bağırdı Betty. "Tom'un en azından bir arkadaşı var."

Güzel bir öğle yemeği paketi hazırlandı ve iyi
sarılıp bir ağaca konuldu, böylece kesinlikle görülecekti. Sonra, olan bitenin kısa bir açıklaması ve kızların
Orangeade'e geri döndükleri bilgisinin olduğu bir not bırakıldı.

"Bunu görmesi gerekirdi!" diye belirtti Betty, el işini incelemek için geri çekilerek. Yazının bulunduğu küçük bir beyaz kağıdı, açık kahverengi bir manilaya
iğnele tutturmuştu, böylece yazılar bir mesafeden görülebiliyordu.

"Bir not yerine bütün bir kitaba benziyor," diye güldü Mollie.

_Gem_ başlatıldı ve ana nehre doğru yan dereden aşağı düşmeye başladı. En azından kızlar, daha büyük bir su kütlesine
dönüştüklerinde bunun ana nehir olmasını umuyorlardı. Ama nefeslerini tüttürürlerken,
Uzayan gölgelerin ortasında, Betty'nin zihninde
rahatsız edici bir şüphe belirmeye başladı. Zaman zaman kıyılara bakıyordu.

"Kızlar," dedi sonunda, "her şey doğru görünüyor mu?"

"Saçlarınızdan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Amy.

"Hayır, manzaradan bahsediyorum. Tanıdık mı? Daha önce buraya gelmiş miydik?
Buraya
gelmiş miydik?"

Hepsi Betty'ye baktı.

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye kekeledi Grace.

"Şey, burayı hatırlayamıyorum," diye devam etti Betty. "Korkarım
nehirde yanlış yöne saptık ve bu----"

"Kaybolduğumuzu söylemek istemiyorsun, değil mi?" diye bağırdı Mollie.

"Korkarım öyle," diye alçak sesle yanıtladı Betty.

XX. BÖLÜM

LOON

_Gem_'i ileri doğru sürdü ve kızların kalp atışlarındaki ani hızlanma
motorun kesik kesik egzozuyla uyumlu gibiydi.

"Kaybolduk!" diye kekeledi Grace.

"Ve gece geliyor," diye yankıladı Amy.

"Ah, siz ikiniz!" diye haykırdı Mollie. "Keşke erkek olsaydım!"

"Neden?" diye sordu Betty, teknesini derenin merkezine doğru yönlendirirken.
Orası daha aydınlıktı, çünkü yosunlu çelenkleriyle sarkan ağaçların altında değillerdi. "Neden, Mollie, canım?"

"O zaman argo kullanabilirdim, mesela--ah, peki, ne işe yarar? Sanırım
bir faydası olmaz."

"Ama kaybolduğumuzdan emin misin?" diye sordu Amy. "Bunu söylemene sebep olan şey ne,
Betty?"

"Çünkü burası daha önce geldiğimiz nehrin hiçbir yerine benzemiyor. Sorun şu ki Tom'un dümeni tutmasına izin verdik ve yeni bir kanala girdiğimizde yapmamız gereken
gibi rotayı pek fark etmedik. Ama eminim ki kaybolduk."

"Bu pek de hoş bir şey değil," dedi Mollie sertçe,
"ama en kötüsüyle yüzleşebiliriz. Grace, sen ve ben erzak stoklarımıza bakalım."

"Ne için?" diye sordu Grace, bir kutuda birkaç tane başıboş şeker parçası bulmuştu ve onları memnuniyetle yiyordu.

"Eğer kaybolduysak bu yemek yemeyeceğimiz anlamına gelmiyor ve akşam yemeği ve kahvaltı için yeterli yiyeceğimiz varsa----"

"Kahvaltı!" diye bağırdı Grace. "Kahvaltı için burada mı olacağız?"

"Ve bütün gece dışarıda mı kalacağız?" diye ekledi Amy.

"Bunun için çare olmayabilir," dedi Betty olabildiğince sakin bir şekilde. "Daha önce de gemide uyuduk ve bunu tekrar yapabiliriz."

"Ama sen koruya geri dönmeyi denemeden pes etmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Mollie, ilk şoktan sonra yine cesur bir şekilde, tıpkı Betty gibi.

"Elbette deneyeceğim," diye yanıtladı Betty. "Ama bu oraya
varacağımız anlamına gelmiyor. Genellikle, kaybolduktan sonra, tekrar geri dönmenin yolunu bulmaya çalışmak seni daha da çok kaybeder - özellikle de gece yaklaşırken."

"Ama ne yapacağız?" diye sordu Grace boş boş. Artık şeker yemeyi
bırakmıştı.

"Eh, doğru yolda olmadığımız çok açık," diye devam etti
Betty. "Ne kadar uzağa gidersek, daha önce hiç derenin bu kısmında olmadığımızdan o kadar emin oluyorum. Bu yüzden geri dönmemiz ve gerekirse öğle yemeği yediğimiz yerden tekrar başlamamız gerektiğini düşünüyorum.

"Bir kez daha baştan başlayarak doğru dönüşü görebiliriz. O zaman
iyi olacağız. Doğru yola girdiğimde onu takip edebileceğimi düşünüyorum. Bir pusulamız var ve genel olarak hangi yöne geldiğimizi fark ettim, ancak olması gerektiği kadar dikkatli değildim."

"Ama çok karanlık olacak," diye itiraz etti Amy. "Bu arada hava daha da karanlıklaşıyor."

"En kötüsü bu olacak," diye itiraf etti Betty açıkça, "ve eğer devam
edemeyeceğimizi anlarsak, geceyi geçirmek için demir atmak zorunda kalacağız. Daha
kötü olabilir."

"Ama kıyıdan yeterince uzakta demir at ki hiçbir şey bizi yakalayamasın," diye yalvardı Grace. "Timsah olmasın, demek istiyorum."

"Endişelenme, gemiye binmeyecekler," diye ilan etti Betty.

"Bu nehirler birçok yan dereye, koyağa ve benzeri şeylere bölünmüştür," dedi Mollie. "Tom bundan bahsetti ve sık sık birinin
doğru rotaya yakınken buralarda dolaşabileceğini,
ve yine de bu konuda hiçbir şey bilmeyebileceğini söyledi."

"Neşeli bir ihtimal," diye belirtti Grace.

"Ah, eminim doğru akıntıya gireceğiz--bir gün," dedi Mollie neşeyle. "Ne dersin--geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

Hepsi bunun en iyisi olduğunda hemfikirdi ve kısa süre sonra, hızla yaklaşan alacakaranlıkta, _Gem_ döndü ve oldukça yavaş akıntıya göğüs gerdi.

Açık hava kızlarının bu sinir bozucu acil durumda bile cesaretlerini ve yüreklerini tamamen kaybetmedikleri söylenebilir.
Elbette ilk içgüdüsel korku ve soğuk suya daldığınızda olduğu gibi nefes almak için çırpınma gibi bir şey vardı. Ama
tepki geldi ve kızlar bir kez daha kendileri oldular - cesur ve
kendine güvenen.

"Umarım öğle yemeğimizi yemek için gittiğimiz dereyi kaçırmayız," dedi Mollie devam ederken. O ve diğerleri karanlıkta bir yandan bir yana bakıyorlardı.

"Ah, eminim onu ​​bulabiliriz," diye ilan etti Betty. "Tam dönüşte, üzerinde çok fazla yosun olan büyük, ölü bir selvi ağacı var. Ona dikkat etmeliyiz."

Onu görmeden önce bir iki yanlış alarm verdiler, ama sonunda
hepsi dönüşten emin oldular ve Betty başardı.

"Ah, yemek yediğimiz yere kadar mı gidiyorsun?" diye sordu Grace, Betty teknesini yan dereye doğru yönlendirirken.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Küçük Kaptan. "Çok
uzun
süremez ve Tom'u orada bulabiliriz. Eğer bulursak, tüm dertlerimiz
son bulur. Sanırım yukarı çıksak iyi olur."

"Ama hava çok hızlı kararıyor," diye itiraz etti Grace.

"O zaman biraz daha karanlık pek bir şey değiştirmez," diye karşılık verdi Mollie omuz silkerek. "Hadi, Betty."

_Gem_ kızların ona verdiği adla "Alligator Brook"a doğru ilerledi.

Heyecanla kayıp refakatçilerinin bir işaretini aradılar ve
onun onları karşılamaya geldiğini gösterecek herhangi bir ses duydular.

Ama orman sessizdi. Gece çöküyordu ve kuşlar ve hayvanlar dinlenme yerlerini arıyorlardı.

Teknenin bağlandığı yere ulaştılar ve öğle yemeğini
nerede yediklerini görebiliyorlardı. Karanlıkta, Tom'a sorumluluklarının
gittiğini bildirmek için
Betty'nin bir ağaca iliştirdiği kağıt dalgalanıyordu.

"Buraya gelmedi," dedi Mollie alçak sesle.

"Hayır, öğle yemeği paketi orada," diye devam etti Grace paketi işaret ederek. "Bizim de ihtiyacımız olabilir."

Betty hiçbir şey söylemedi, ancak yarı karanlıkta arkadaşları yüzündeki endişeli ifadeyi görebiliyordu.

Birdenbire çalılıkların arasından birinin yaklaştığını bildiren bir ses duyuldu.

"İşte geliyor!" diye haykırdı Amy.

"Hadi arayalım!" diye önerdi Grace.

"Bir dakika," diye tavsiye etti Betty.

Genç bir adamın silueti göründü. Sinirli bir şekilde etrafına baktı,
başını ürkek bir kuş gibi bir yandan bir yana çevirdi.

"O Tom değil!" dedi Mollie.

Genç kızın sesi kısık olsa da duyuldu. O öne doğru atıldı ve
Betty, onu daha iyi gördüğünde konuştu:

"The Loon! Teknemizi bizim için kurtaran!"

XXI. BÖLÜM

KURTARMAYA

Birkaç saniye boyunca bir tablo gibiydi, garip genç adam, eskisinden daha perişan halde (eğer böyle bir şey mümkünse) açıklığın ortasında duruyordu ve sanki büyülenmiş gibi motorlu teknedeki kızlara bakıyordu.

Betty ve arkadaşları, Betty'nin yarı fısıldayarak yaptığı duyuruyu takiben, The Loon'a sanki Florida ormanının bir hayaletiymiş gibi bakıyorlardı.

Belki çeyrek dakika kadar hepsi öylece kaldılar, neredeyse hiç hareket etmeden -neredeyse nefes almadan- ve sonra genç adam yavaşça döndü. Geldiği karmaşaya geri dönmek üzereymiş gibi görünüyordu.

"Bunu yapma!" dedi Mollie, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle. "Bunu
yapmamalı!" dedi ve arkadaşlarına yalvarıyormuş gibi göründü. "Onu
burada tutmalıyız - onunla konuşmalıyız - belki Tom'un nereye gittiğini biliyordur."

"Ya da bilmiyorsa, belki de eve gitmek için hangi yöne gitmemiz gerektiğini söyleyebilir," diye fısıldadı Grace. "Ne olursa olsun, o bir arkadaş."

Loon, teknedeki adamların ona verdiği ünvanı vermek gerekirse,
fısıltı sesini duyduğunda tereddüt etti. Fark edilmeden kaçmaya çalışan bir hayvanın tavrına çok benzer şekilde bir ayağından diğerine geçti.

Bir adım geri çekildi. Bu sırada Betty teknesini daha önce sabitlediği
uzayan ağaç dalına yaklaştırmıştı. Elektrik
kesilmişti ve _Gem__ eski demirleme yerine sürüklenmişti.
Artık Betty harekete geçmeye hazırdı.

"Özür dilerim," dedi alçak bir sesle ve en çekingen gencin bile korkularını dağıtacak şekilde hesaplanmış bir tonlamayla, "ama bize tekrar yardım edecek kadar nazik olacak mısın? Biz kızlarız, biliyorsun,
deniz ineği onu çekerken aldığın teknenin sahibi."

"Ne--ne?" diye soludu diğeri ve çok korkmuş gibi görünüyordu.

"Biz aynı kızlarız," diye devam etti Betty. "Biliyor musun, o gün seni nehirde sırıkla ilerlerken gördük. Daha yakına gelirsen bizi görüp emin olabilirsin. Tekrar yardıma ihtiyacımız var. Kaybolduk ve bir arkadaşımız kayıp. Bekle, lambaları yakacağım," ve Betty bir düğmeyi çevirerek aküyle çalışan elektrik ışıklarını yaktı.

Genç tekrar irkildi. Açıkça çok çekingen bir yaratıktı.

"Peşindeki adamları gördük," diye araya girdi Mollie, onun güvenini
artırmayı düşünerek. "Ve söylemedik; değil mi kızlar."

"Hayır!" diye bir koro halinde geldi. Genç kızın pek de çekici olmayan
görünüşüne rağmen kızlar onu gördüklerine sevindiler.

"Şimdi bize yine yardım edecek misin?" diye sordu Mollie. "Korkunç zamanlar geçirdik ve
yardım etmemiz gerekiyor. Gitmeyeceksin; değil mi?"

"H--hayır!" tereddütlü bir cevaptı. "Seni aramaya geldim ama
emin değildim--bakın çok dikkatli olmam gerekiyor."

"Acaba onu yakalamak istediğimizi mi düşünüyor?" diye düşündü Grace, yastıkların arasında çikolata arıyordu. Bu, Grace'in sakinliğini yeniden kazandığının kesin bir işaretiydi.

"Bizi aramaya mı geldin?" diye yankıladı Betty, merakla.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı. "Seni bulmam için beni gönderdi."

"O mu? Kimi kastediyorsun?" diye sordu Betty endişeyle.

"Tom--Tom Osborne. Bana buraya gelip sana gelemeyeceğini söylememi söyledi."

"Gelemedi--neden?" Betty'nin sesinde şimdi bir korku tonu vardı.

"Çünkü onu yakaladılar. Yakalandı, Bayan."

"Yakalandı mı? Kim tarafından?" Şimdi soru soran Mollie'ydi.

Cevap vermeden önce, zavallı yaratığa çok yakışan Loon, arada sırada omzunun üzerinden gergin bir şekilde geriye bakarak, sanki takip edilmekten korkuyormuş gibi öne doğru kaydı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Grace. "Bundan hoşlanmadım. Adanın hayaletinden daha kötü."

"Sessiz ol," diye ısrar etti Betty. "Belki de her şey yolundadır. Daha fazla lamba yakacağım."

Şimdiye kadar sadece arka kokpite yanan bir lamba ve küçük sinyal direğindekiyle birlikte kırmızı ve yeşil yan lambaları yakmıştı. Şimdi kulübeyi ışıkla doldurdu, çünkü orman açıklığında giderek daha fazla
kasvetli oluyordu.

"Gemiye gelmeyecek misin?" diye nazikçe ısrar etti Betty. "Tom Osborne başı dertteyse onun için elimizden geleni yapacağız. Bizi neden terk ettiğini anlayamıyoruz.
Çok sıkıntı çektik, kaybolduk ve geri dönmek zorunda kaldık. Gel
gemiye bin ve bize her şeyi anlat ki ne yapacağımızı bilelim. Belki
açsındır. Orada yiyecek bıraktık," ve onu gösterdi. "Buraya getir,
ve sonra belki bizi bungalovlara geri götürebilirsin. Oradaki adamlar gerekirse
bir arama ekibi düzenleyecekler. Ama bize Tom'u kimin yakaladığını söyle."

Loon bir dakika cevap vermedi. Betty'nin işaret ettiği yere baktı,
yiyecek paketini gördü ve hevesle ona doğru yürüdü. Sonra
bağlanmış tekneye getirdi.

"Açım," dedi basitçe.

"Öyleyse önce ye, sonra konuş," diye ısrar etti Mollie. "Aç olmanın ne olduğunu biliyorum."

"Şimdi aç olduğumu kabul ediyorum," dedi Grace. "Yeterince yiyecek bıraktık, sanırım."

"Şşş! Güzel bir öğle yemeği yedik," dedi Betty, "ve sabah olmadan ne olacağını
söyleyemeyiz. Grace, sen ve Amy sıcak
çikolata yapabilirsiniz."

"Şimdi bize adını mı söyleyeceksin yoksa hala korkuyor musun?" diye sordu Betty, açgözlülükle
yemekte olan genç adama. "Adamlar sana Loon diyorlardı, sanırım öyleydi."

"Evet, Bayan, adım bu. Görüyorsun ya, kafam pek yerinde değil. Bebekken
yaralandım. Zararsızım ama pek iş yapamıyorum -güçlü değilim. Benim adım Harry Jackson."

"Ve senin hiç evin yok mu -arkadaşın yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, Bayan. Bir zamanlar bir amcam vardı ama öldü. Kampların
etrafında yaşıyorum -bazen adamlar bana iyi davranıyor, bazen de davranmıyor."

Hızlı ama zarif bir şekilde yedi ve kaba değildi. Zaman zaman
korkmuş bir hayvan gibi etrafına bakındı.

"Bana Loon derler," diye devam etti. "Ama bazı şeyleri biliyorum. Onların
istediğinden daha fazlasını biliyorum."

"Bu tekneyi Bay Stonington'ın evine götürebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

Mollie büyük bir endişeyle sordu.

"Evet, Bayan, yapabilirim. Bu suların her yerinde yolumu biliyorum. Sizi
götürebilirim. Ama ona yardım etmeliyiz - Tom'a ve diğerine. Sizin için geleceğime
söz vermiştim."

"O zaman bize Tom'un nerede olduğunu söyleyin - onu kim aldı - sizi bizim için
nasıl gönderdi - 'diğeri' kim?"

Betty hızla sordu. Loon, zavallı beynindeki örümcek ağlarını temizlemek istercesine elini alnında gezdirdi. Sonra
şöyle dedi:

"Aynı adamlar onu yakaladı, Bayan."

"Aynı adamlar mı?"

"Peşimde olanlar. Ormanın arkasında bir kamp var ve
onu ve diğerini de yakaladılar. Uzun zaman önce ona yardım için yola koyuldum,
ama peşime düştüler ve beni geri götürdüler. Sonra bu öğleden sonra Tom'u getirdiler. Beni gördü ve seni almaya gelmemi söyledi. Onu
görmediler. Kurtarmaya gitmeliyiz."

"Sanırım öyleydi!" diye haykırdı Betty. "Bunların hepsi çok gizemli,
Harry." Ona Loon demeye dayanamıyordu. "Bize bunların
hakkında daha fazla şey anlatabilir misin? Tom neden gitti?"

"İşte bu!" diye bağırdı tuhaf genç. "Ben de bunu hatırlamaya çalışıyordum. Bana kaçmadığını sana söylememi söyledi. Seni çiçek alırken gördüğünü söyledi ve senin için nadir bir çiçek aramak için ormana gitti. O kadar uzağa gitmek istememişti. Sonra adamlar onu yakaladı ve seni uyaramadan
götürdüler. Sana söylememi istediği şey buydu. Şimdi hatırladım," ve kendine özgü bir şekilde oldukça memnun görünüyordu.

"Ama yardım etmeye başladığın diğer kişi kim?" diye sordu Grace, sesine garip bir
heves sızıyordu.

"Bekle, lütfen, bekle," diye yalvardı Loon, elini tekrar alnına doğru gezdirerek. "Çok hızlı düşünemiyorum. Kereste kampındaki kötü adamların Tom'u ve diğerinin de - adını bilmiyorum - olduğunu biliyorum. Ama belki ikisini de kurtarabiliriz. Eğer gelirsen----"

Tekneden ağaç dalına ve oradan da kıyıya atladı. Sonra
teknenin ışıklarının parıltısında bekledi.

"Bekle," dedi Betty nazikçe. "Önce yardım çağırmalıyız. Gel, Harry,
gemiye bin ve bizi
portakal bahçesine götür. Sonra Bay Hammond ve
birkaç adamı kurtarmaya çağıracağız. "

BÖLÜM XXII

EVERGLADE KAMPI

Loon birkaç saniye kararsız bir şekilde durdu. Tekrar karanlık ormana
kaçmak istiyor gibiydi ve kızların onu
takip etmesini bekliyordu. Fakat, arkadaşları Tom'u ve uzak bir kampta tutulan diğer bilinmeyen kişiyi kurtarmak için çok istekli olsalar da,
Betty ve arkadaşları hiçbir riske girmeyeceklerdi.

"Gel!" diye seslendi Küçük Kaptan safdil çocuğa, "yardım için
gidip yakında buraya döneceğiz--eğer bize rehberlik edebilirsen."

"Ah, evet, buraların her yerinde yolu biliyorum--Everglades'te bile."

"Burada Everglades var mı?" diye sordu Mollie, o garip, yüzen ormanları çok duymuştu.

"Küçük bir alan," diye cevapladı Loon, "ama gerçek Everglades'e pek benzemiyor. Büyük bir bataklık alanı ve kamp orada."

"Bir terebentin kampı mı?" diye sordu Grace, aniden umutlanarak.

"Hayır, patronlar belli bir tür odun çıkarıyorlar. Ah! ama bu
zor bir iş. Odun kısmen su altında ve böcekler, sivrisinekler
ve timsahlar korkunç. Kaçtım, çünkü dayanamıyordum."

"Zavallı adam," diye mırıldandı Amy. "Ah, Tom Osborne ve başka bir genç adamın orada olduğunu düşünmek."

"Tıpkı zavallı kardeşim Will gibi," diye kabul etti Grace. "Acaba o, bahsettiği 'diğeri' olabilir mi! Dinle," diye devam etti basit gence hevesle, "sana genç bir adamı tarif edeceğim. Bana
bir zamanlar kurtarmaya çalıştığın, teknemizi kurtardığın zamanki gibi olup olmadığını söylemeni istiyorum," dedi ve kardeşinin ayrıntılı bir tasvirini yaptı.

"Öteki de öyle mi?" diye sordu nefes nefese.

Loon başını salladı.

"Hayır," dedi yavaşça, "hiç de öyle değil. Bu çok zayıf,
ve topal."

"Aman Tanrım!" diye yarı hıçkırdı Grace. "Böyle bir umut beslemeye başlamıştım!"

"Önemli değil," diye teselli etti Betty. "Kardeşini daha bulacağız. Hadi,
zaman kaybediyoruz. Hadi, Harry," dedi nazikçe.

"Öteki de mi?" diye sordu hevesle. "Ona yardım edeceğime söz verdim ve
parasını aldım; ama kaybettim."

"Evet, onu da kurtaracağız," dedi Betty. "Hadi şimdi."

Loon, arkadaşına yardım edileceğinden memnundu, bu yüzden
tekneye atladı. Betty motoru çalıştırdı ve sonra, güçlü gaz
farı yanarken, dümeni Loon'a çevirdi.

Zavallı genç ne kadar saf olursa olsun, ormanda ne kadar kararsız ve çekingen olursa olsun, suda yeni bir insan gibi görünüyordu.
Etrafında bir öz güven, bir denge ve aniden edindiği belli bir yetenek vardı. En ufak bir tereddüt belirtisi göstermeden
tekneyi ana akıntıya akan derenin kıvrımlı yolundan geçirdi.

Dönüşe geldiğinde, kızların takip ettiği
tamamen farklı bir yöne gitti.

"Hatamızı burada yaptık!" diye haykırdı Mollie.

Loon cevap vermedi - ileriye bakmakla çok meşguldü karanlık
su, projektörle nispeten kısa bir mesafede
aydınlatılabiliyordu.

"Diyelim ki--diyelim ki--bir timsaha çarptık!" diye seslendi Grace.

"Hiç de düşünme," diye karşılık verdi Betty. "Sinirlere kötü geliyor."

Artık o kadar karanlıktı ki kızlar sadece izledikleri yolu göremiyorlardı
ve bu yüzden başka hatalar yaptıklarını da anlayamıyorlardı. Ama karanlık
Loon'u rahatsız etmiyor gibiydi. Adını taşıdığı kuş gibi o da karanlıkta olduğu kadar ışıkta da görebiliyor gibiydi.

"Kurtarma sırasında adamlarla birlikte geri mi dönüyoruz?" diye sordu Grace.

"Ah, hayır!" diye haykırdı Amy. "Korkarım."

"Korkmam!" diye ilan etti Mollie. "Bence biz de gelmeliyiz."

"Ben de!" diye ekledi Grace. "Harry'nin bahsettiği diğer kişi, sonuçta benim kardeşim olabilir; gideceğimiz yer terebentin kampı olmasa bile."

"Bu pek mümkün görünmüyor," diye itiraz etti Betty. "Açıklama çok farklı. Ve Will de sıkıcı değil."

"Hayır," diye yanıtladı Grace, alçak bir sesle. "Ama keşke onu
kurtarabilseydik!"

"Bu diğer genç adam, sana para veren adam, sana adını söyledi mi?" diye sordu Betty, Loon'a biraz olsun anı
getirmek için tekrar denemeye kararlı bir şekilde. "Evet," diye cevapladı saf çocuk, "ama aklıma gelmiyor. Aklım
tamamen orada değil," diye neşeyle ekledi, sanki
gurur duyulacak bir şeymiş gibi.

"Will değildi, değil mi?" diye sordu Grace.

"Hayır. Adamlar ona Hippity-hop diyorlardı, çünkü sakattı sanırım. Ama
belki de kardeşini bulabilirim."

"Keşke biri bulabilseydi," diye mırıldandı Grace, yarı hıçkırıkla.

_Gem_ karanlığın içinde ilerledi, dönüşler yaptı,
suyun içinde oradan oraya kıvrıldı, Loon kanalı mükemmel bir şekilde
biliyormuş gibi görünüyordu. Kızların beklediğinden çok daha kısa bir sürede
birkaç saniye sonra onları geniş bir
akıntıya çıkaran bir dönüş yaptılar.

"Şimdi nerede olduğumuzu biliyorum!" diye haykırdı Betty. "Bu Mayfair nehri - bizim
nehrimiz; değil mi?"

"Evet," diye cevapladı The Loon. "Yakında portakal bahçenize varacağız."

Birkaç dakika sonra aniden bir ışık parıltısı gördüler ve silahların
ateşlendiğini duydular. Sonra derede her yerde tekneler gördüler,
her biri birkaç fener içeriyordu, sakinler ara sıra bağırıyordu.

"Bakın! Bakın!" diye haykırdı Grace.

"Şşş!" diye seslendi Betty. "Bizi çağırıyorlar!"

Kızlar isimlerinin söylendiğini anlayabiliyorlardı.

"Bizi arıyorlar!" diye haykırdı Mollie. "İşte geldik!" diye bağırdı ve sesi arama yapanlara ulaştı ve _Gem_'in ışıklarını gördüklerinde tekneler ona doğru yöneldi.

Bay Stonington ve Bay Hammond aynı teknedeydi ve Amy'nin "amcası" onu ve diğerlerini ses tonunda bir endişeyle karşıladı.

"Ne oldu? Neredeydin? Seninle ilgili her türlü korkunç şeyi hayal ettik."

"Kaybolduk," diye açıkladı Betty hemen, "ve bazı adamlar Tom'u yakaladı.
Onu bir Everglade kampında esir tutuyorlar. Bu genç adam
bizi oraya geri götürebilir. Onu kurtarmalıyız," ve hikayenin diğer
ayrıntılarını hızla doldurdular.

"Bu her şeyi yener!" diye haykırdı Bay Hammond. "Bu keresteciler
gittikçe daha da kötüleşiyor. Onlara bir
ders vermemiz gerekecek!"

"Onları kurtaracak mısın?" diye sordu The Loon.

"Elbette, Harry," dedi ustabaşı, bu basit fikirli çocuğu tanıyordu.
"Hemen adamların peşine düşeceğiz. Ne diyorsun, Bay Stonington?"

"Elbette, evet diyorum."

"Ve gelebilir miyiz?" diye sordu Grace. "Kardeşim orada olabilir."

İki adam bir an cevap vermedi. Sonra Bay Hammond alçak sesle şöyle dedi:

"Onların botları işe yarayabilir ve aslında gün ışığında pek fazla tehlike yoktur."

"Pekala," dedi Bay Stonington. "Ben de gelirim."

"Bu gece onları kurtarmayacak mısın?" diye sordu The Loon.

"Bu imkansız, Harry," dedi Bay Hammond, nazikçe. "Karanlıkta kaçabilirler ve arkadaşını ve Tom'u da yanlarında götürebilirler. Biz
şafakta kamplarına inmeye hazır olacağız. Bu en iyisi."

Biraz düşündükten sonra The Loon buna razı oldu ve diğer arama botlarındakiler, bir veya ikisi küçük botlardı, kızların dönüşünden haberdar olduktan sonra, tüm filo portakal bahçesine geri döndü.

Loon'a uyuması için bir yer verildi ve sonra kızlar hikayelerinin daha fazlasını anlattılar. Bay Stonington, gençlerin uzun süre kalmasından endişelenerek, Betty ve arkadaşlarının geri dönmediği saatler geçtikçe daha da endişelenerek bir arama ekibi düzenlediğini anlattı.

Orangeade'de oldukça huzursuz bir geceydi ve herkes erkenden uyanmıştı,
çünkü gün ışığında Everglade kampında olmak istiyorlardı. _Gem_'in yanı sıra iki ekstra tekne daha yolculuk yaptı, diğerleri Bay Hammond'ın önderliğinde bir dizi sağlam adam taşıyordu. Bay Stonington, Loon'un dümenini tuttuğu kızlarla birlikte gitti.

Biraz farklı bir rota izleyerek tekneler ormanlık alanda kampa yaklaşabildiler ve Loon'dan gelen bir işaretle
hepsi durdu.

"Geri kalan yolu yürüsek iyi olur," dedi yarım akıllı çocuk.
"Tekneleri duyabilirler."

"İyi fikir," dedi Bay Hammond. "Harry hepimizin düşündüğünden daha zeki. "

Ağaçların arasından belli belirsiz bir ışık huzmesi sızmaya başlamıştı ki,
Loon'un öncülüğünde grup, Everglade kampına doğru yürüyüşe geçti. Dar bir patika vardı ve Bay Stonington kızların arkada kalmasında ısrar etti.

Yaklaşım sessizdi ve duyulan tek sesler,
ormanın uyanan sakinlerinin sesleriydi. Şu anda kızların önündekiler durdu. Sıra boyunca fısıldanarak geri söylendi:

"Geldik!"

"O zaman daha fazla yaklaşmayın," dedi Bay Stonington, Betty ve diğerlerine. "Sorun olmayabilir; ama en iyisi tedbirli olmak. Kurtarılanları buraya geri getireceğiz."

Ne olacağını merak eden ve biraz da telaşlanan kızlar
beklediler.

BÖLÜM XXIII

KAÇIŞ

Bay Hammond ve adamlarının ani hücumuyla şaşıran Everglade kampının sorumluları ve sanal esaret altında tuttukları zavallı yaratıklar pek direnmediler. Hiçbiri için ne zaman ne de şans vardı.

İyi silahlanmışlardı ama neyse ki silahlarını kullanmak zorunda olmadıkları için, portakal bahçesindeki adamlar öyle bir güç gösterisi yaptılar ki
direnmek imkansız gibi görünüyordu.

Kızların daha sonra gördükleri gibi, kamp sadece
bir dizi zavallı kulübeden oluşuyordu. Bazıları diğerlerinden daha iyiydi ve kurtarıcılar dikkatlerini bunlara çevirdiler, çünkü bunların içinde kampın "patronları" vardı.

Bay Hammond ve adamları bunlara doğru hücum ettiler ve onları çevreleyerek
içeridekileri teslim olmaya çağırdılar. ilk önce kaba adamlar dışarı koşarken uykulu gözlerle bir şaşkınlık oldu. Bazıları dövüşmeye meyilli görünüyordu,
ama Bay Hammond soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Hiçbir faydası yok, beyler. Sizi tam istediğimiz yerde tutuyoruz ve
hepinizi esir alabilecek kadar çok kişiyiz. Sadece burada bulunan birkaç genç adamı istiyoruz."

"Sahip olduğumuz tüm yardıma hakkımız var!" diye homurdandı kampçıların lideri: "Bunu gösterecek kağıtlarımız da var!"

"Elinizde kağıtlar olduğundan şüphem yok - ama sahte olanlar," diye cevapladı Bay Hammond sertçe. "Bunu tartışmayacağız. Ama adamım Tom Osborne için hiçbir belgeniz yok."

"Tom Osborne--adamınız--o oydu----"

Lider böyle başladı ama bitirmedi. Yapmak üzere olduğu
zararlı itirafı gördü.

"Evet, Tom Osborne!" diye haykırdı Bay Hammond. "Tom diyorum, neredesin?"
diye bağırdı yüksek sesle.

"Burada, Bay Hammond!" diye bağırdı uzak bir kulübeden. "Genç bayanlar iyi mi?"

"Evet, sizi kurtarmaya yardım etmek için buradalar. Oraya yuvarlanın, bazılarınız,"
Bay Hammond adamlarına yönlendirdi, "ve Tom'u dışarı çıkarın. Kapıyı kırın!"

"Şimdi diyorum!" diye başladı kampçıların lideri, "bu olmaz----"

"Yeter artık," diye uyardı Bay Hammond sertçe. "Şu kapıyı kırın, beyler!"

Biraz sonra Tom Osborne, yıkık dökük bir kulübede geçirdiği gecenin ardından oldukça üzgün ve perişan bir halde, bağları
kesilmiş bir şekilde dışarı çıktı.

"Şimdi arkadaşın Harry'e," dedi Bay Hammond The Loon'a. "Onu şimdi çıkarmalıyız."

"Benim olduğum yerin yanındaki kulübede genç bir adam var," dedi Tom
Osborne. "Akşamın erken saatlerinde kendi kendine konuştuğunu duydum, ama
gün ışığından beri. Sanırım kastettiğin o."

O berbat yere doğru bir hücum yapıldı ve kapı kırıldı, ama
kulübe boştu.

"Gitti!" diye haykırdı The Loon. "Onu başka bir yere götürdüler. Ah,
Ona verdiğim sözü asla tutamayacağım!"

"Onu bulacağız," diye ilan etti Bay Hammond. "Kim olduğunu bilmiyorum, ama
onu yakalayacağız. Her kulübeye bakın, beyler!"

Sırayla her kulübe denetlendi. Birçok zavallı genç adam ve bazı yaşlılar da dışarı çıkarıldı, ancak kampın sahipleri sözleşmeyle veya ceza yasalarının etkisiyle
onların hizmetlerinden yararlanma hakkına sahip gibi görünüyordu. Durumları gerçekten üzücüydü, ancak
kurtarıcıların onları götürmek için yasal bir hakları yoktu.

"Tom Osborne'u kaçırdığınız için size karşı dava açabilirim ve açacağım,"
diye ilan etti Bay Hammond. "Ve hak ettiğiniz cezayı almanız için elimden geleni yapacağım."

Bay Stonington, gözetmene alçak sesle bir şeyler söyledi. "Ah, evet," diye devam etti Bay Hammond. "Eğer iradesi dışında tuttuğunuz bu diğer genç adamın başına ne geldiğini anlatmak istiyorsanız, cezanızın hafifletilmesi için elimden geleni yapacağım."

"Kaçmış olmalı," dedi baş oduncu, somurtkan bir şekilde. "Öyle cesur bir adamdı ki onu kilit altında tuttuk. Ve ona hakkımız da vardı. Bir sözleşme imzaladı."

"Yöntemlerinizi yargılayacak olursam, muhtemelen yasadışı bir sözleşme," dedi Bay Hammond, sert bir şekilde. "Kaçtığı için onu suçlamıyorum, ama keşke onu kurtarabilseydik. Bu bataklıkta kötü bir durumda olabilir."

Tom'un başka bir tutuklunun tutulduğunu söylediği kulübenin teftişi, arkada zorla çıkarılmış bir tahtayı gösterdi ve kimliği belirsiz genç adamın gardiyan uyurken buradan çıktığı açıktı - çünkü kamp gözetim altındaydı, patronlar zavallı kölelerinin kaçacağından o kadar korkuyorlardı ki.

"Burada daha fazla bir şey yapamayız," dedi Bay Hammond etrafa bakarak.
Her kulübeyi teftiş etmişlerdi ve adamlar çeşitli yerlerde arama yapmışlardı.

"Son sözüm size," dedi Bay Hammond, kurtarma ekibi sefil kamptan ayrılmaya hazırlanırken, sert bir şekilde, "eğer o genç adamı getirirseniz, mahkemelerin sizinle kolay başa çıkması için elimden geleni yapacağım. Aksi takdirde, sınıra
uğrayacaksınız!"

"Size kaçtığını söylüyorum!" diye ısrar etti oduncuların başı. "Ve eğer bizi korkutabileceğinizi düşünüyorsanız, devam edin. Yanınızda bu kadar çok kişi olmasaydı ve adamlarım tavuk kadar cesur olsaydı, bunun sonu farklı olurdu," diye ekledi, kindarca.

"Acele etmeyin," diye öğütledi Bay Hammond.

Kızlara kampın uzaktan bir görüntüsünün verilmesine izin verildi ve sonra teknelerine doğru yola çıktılar, Tom kızların ortasında, onlara görünüşteki terk edişini anlatıyordu. Loon, kendisine para veren bilinmeyen genç adamı kurtaramamasından endişe ediyordu.

"Önemli değil," diye teselli etti Bay Hammond. "Onu daha sonra bulabiliriz. Yol boyunca gözcülük yaparız. Biraz aklı varsa, bu bataklıktan çıkar,
her neyse."

"Acaba kimdir?" dedi Grace. "Ah, keşke kardeşimi kurtarmaya gidebilseydik. Keşke ondan biraz haber alabilseydik."

"Hepimiz yapıyoruz canım," dedi Mollie nazikçe.

BÖLÜM XXIV

SALDAKİ GENÇ

Tom Osborne, kızlar ve Bay Stonington ile _Gem_ ile geri dönerken hikayesini anlattı. Öğle yemeğini hazırlamıştı ve kızların çiçek toplamak için küçük bir araziye çıktığını görünce, ormanda daha uzaktaki orkide türünden birkaç çiçek gördüğünü hatırladı.

Kızlara bir sürpriz yapmayı düşünerek, geri dönmeden önce birkaç çiçek toplamaya karar verdi. Yola koyuldu, ancak çiçekler düşündüğünden daha uzağa
uzaklaştı ve farkına varmadan ormanlıktan bir mil uzaktaydı.

"Sonra, birdenbire," diye anlattı, "birkaç kabadayı bana doğru
atıldı ve ben bir şey yapamadan beni bağladılar."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Betty.

"O zaman ben de öyle düşünmüştüm," dedi Tom sertçe. "Neden
beni istediklerini hayal edemiyordum, ama beni bataklığa götürdüklerinde anladım.
İşçi peşindeydiler ve onları elde etmek için her şeyi yaparlardı."

Neyse ki böyle şeylerin yapıldığı günler geride kaldı, ama birkaç yıl önce, yasa müdahale etmeden önce, Güney ormanlarından değerli kereste ve diğer ürünler elde ederek para kazanan adamlar, gerekli
iş gücünü elde etmek için az bir şeyle yetindiler.

Tom, Everglade kampına götürüldü, bu da kızların çağrılarının ona ulaşmamasının nedenini açıklıyor. Güçlü ve sağlıklıydı, vicdansız müteahhitler için harika bir "buluştu", ama inatla çalışmayı reddettiği için
kulübelerden birinde tutsak edildi.

Loon ile iletişim kurduğu yer burasıydı. Zavallı Harry, daha önce kendisine yardım için gitmesi için para vermiş olan
genç adamı aramak için bataklıklarda ve ormanlarda dolaşırken,
Tom'un kilitlendiği yere konuşma mesafesine geldi. Tom,
yarım akıllı adamı tanıyordu ve hemen ona bir ricada bulundu.

"Ona geri dönüp sizi bulmasını ve size neden
geri dönemediğimi söylemesini söyledim." dedi Tom. Sonra ondan sana yardım almanı söylemesini istedim."

"Ve öyle yaptım," dedi Loon gururla.

"Gerçekten öyle yaptın," diye ilan etti Tom, sırtını sıvazlayarak.

"Keşke diğerine yardım edebilseydim," diye devam etti Harry.

"Ama o kimdi - adını veya onun hakkında bir şey söyleyemez misin?"
Bay Hammond sordu.

Loon başını iki yana salladı.

"Unuttum," diye mırıldandı. "Tek bildiğim onu ​​diğer kampta gördüğüm.
-uzakta. Sonra bana para verdi ve birine gitmemi söyledi -kim olduğunu unuttum--telgraf telleri üzerinden bir mesaj göndermemi söyledi, biliyorsunuz.
-Yazdı ama onu ve parayı kaybettim. Sonra geri döndüm ama onu
alıp götürmüşlerdi. Yine de onu takip ettim ve Tom'u gördüğüm yerde buldum. Sonra sizinle buluşmak için koştum kızlar. Ben de korkmuştum."

"Cesurdun, Harry," dedi Bay Hammond.

"Öyle miydim?" diye sordu basit çocuk, çok memnun bir şekilde.

Tom, hapsedilmesinin daha fazla ayrıntısını anlattı; bitişikteki bir kulübeden gelen ve orada başka bir talihsizin tutulduğunu gösteren sesler duyduğunu söyledi. Adamların davasını tartıştıklarını ve onu sabah çalışmaya zorlamayı planladıklarını duydu.

Sonra kurtarma geldi.

Sabahın ışığında _Gem_ yoluna devam etti. Tom, Betty ve Mollie'nin teknelerinde yaptıkları kahveyle tazelenmiş bir şekilde dümendeydi.

Portakal bahçesine geri dönerken herhangi bir mülteci belirtisi olup olmadığına dair bir gözetleme yapıldı, ancak hiçbiri görülmedi.

"Bataklıkta saklanıyor olabilir," dedi Bay Hammond. "Karanlıkta
çıkıp bizim yerimize doğru yol alabilir. Umarım öyle yapar."

"Onu arayacağım," dedi The Loon.

Zavallı adam! Basit yollarına rağmen, daha güçlü bir
zihne sahip birinin gurur duyabileceği bir bağlılık gösterdi.

"Onun için bir şey yapılamaz mı?" diye sordu Bay Stonington, Harry'e doğru başını sallayarak. "Onu yanımızda tutmamız gerekmez mi?"

"Zor bir iş olurdu," diye cevapladı Bay Hammond. "İstediği gibi gidip gelmeye alışkın. Bu bölgenin her yerinde dolaşıyor. O zararsızdır."

Başka bir olay olmadan portakal bahçesine ulaşıldı.
Yorgun ve bitkin olan Tom Osborne, her türlü ilgiyi gördü ve kısa süre sonra
kendisi oldu. Bay Hammond, kamptaki adamlarla ilgili olarak yetkililerle iletişim kurdu, ancak pek bir şey yapılamadı. Kaçınılması zor yasal komplikasyonlar vardı.

"Ama her neyse," dedi Bay Stonington, "Tom'u kurtardık ve diğer genç adam kaçtı."

"Belki de daha kötü bir kadere," diye gözlemledi Bay Hammond.

Günler geçti. Açık hava kızları portakal bahçesindeki hayatlarının tadını çıkardılar,
ama Grace kardeşinden hiçbir haber gelmediği için endişelendi. Tamamen
kaybolmuş gibiydi.

Babasından hiçbir haber içermeyen bir mektup aldıktan sonra,
Grace o kadar kasvetliydi ki bir gün Betty teknede bir yolculuk teklif etti.

"Sana iyi gelecek," dedi Grace'e. "Öğle yemeğimizi tekrar yiyeceğiz ve----"

"Al Timsahlar veya yılanlar tarafından mı tuzağa düşürüldüler?" diye önerdi Amy.

"Hayır!" diye ilan etti Mollie. "The Loon'u da yanımıza alacağız ve o bize bakacak," çünkü Harry gezintilerinden birinden dönmüştü. Korudan uzakta çok zaman geçirdi, yardım için kendisine yalvaran genç adamı birçok garip yerde aradı. Ama onu bulamadı.

Böylece kızlar küçük bir geziye çıktılar. Üzerlerinde asılı kalmış gibi görünen
kasvete rağmen keyifli vakit geçirdiler.

Önlerindeki kıyıları tarayarak, karaya çıkıp öğle yemeğini yemek için uygun bir yer arıyorlardı, Betty dümeni devralmışken, The Loon'un yanında durup dümeni yönlendirmesiyle bir çığlık attı ve
önü işaret etti.

"Bakın!" dedi. "Bu ne?"

Diğer kızlar baktı.

"Bir çeşit sal," diye cevapladı Mollie.

"Ve üzerinde biri var!" diye ekledi Amy.

"Bir adam!" diye bağırdı Grace. "Genç bir adam! Ah, belki de Everglade bataklığından kaçan odur. Ona doğru acele et, Betty!"

Konuşurken saldaki figür dizlerinin üzerine kalktı ve kızlara elini salladı. Sonra genç, görüldüğü kadarıyla, kaba teknesiyle devrildi
ve akıntıya kapılıp sürüklenmeye başladı.

BÖLÜM XXV

WILL FORD

"Biraz yavaşla, Betty. Şimdi sancağa doğru ilerle! Geri! "Ben buldum!"

Böyle bağırdı Mollie, elinde bir tekne kancasıyla _Gem_'in pruvasında dururken, motorlu tekne baygın bir gencin cesedinin yattığı kaba sala yaklaşıyordu. Mollie kancayı tahtaların kenarına
takmıştı ve motorlu tekne şimdi onun yanındaydı.

"Ne--ne yapacağız onunla?" diye sordu Amy.

"Elbette onu gemiye alacağız," dedi Betty kısa bir süre sonra. Saldaki bir çıkıntıya
sabit bir halat çekmekle meşguldü. _Gem_ şimdi genç adamı içeren tekneyle birlikte sürükleniyordu.

"Asla yapamayız!" diye bağırdı Grace. "Ah, belki de----"

Ne düşündüğünü söylemedi.

"Onu buraya getirip bir doktora götürmemiz gerekiyor," diye ilan etti Betty sertçe. "Yarı aç görünüyor."

Kızlar arasında bir an tereddüt oldu--bir doğal
tereddüt--ve sonra Betty ve Mollie birbirlerine anlayışlı bir
bakışla tekneden sala tırmandılar. Çok daha fazla ağırlığı taşıyabilecek kadar büyük ve güçlüydü; çünkü kaba bir şekilde yapılmış olmasına rağmen, ağaç gövdelerinden ve tahtalardan oluşmuştu ve
çalılarla, orman sarmaşıklarıyla ve ip parçalarıyla
birlikte bağlanmıştı.

"O--nefes alıyor--neyse," dedi Mollie yumuşak bir şekilde.

"Evet, biz--onu kaldırmalıyız," dedi Betty. "Hadi."

Saldaki gencin solgun ve bitkin yüzünü ortaya çıkardılar.

Onu görünce, Amy ile birlikte teknenin kenarına doğru nefes nefese eğilmiş olan Grace bir çığlık
attı.

"Will bu!" diye yarı histerik bir şekilde bağırdı. "Kardeşim Will bu!"

Betty ve Mollie geri çekildiler ve cansız bedeni neredeyse saldan
kaydırdılar.

"Ne--ne!" diye bağırdı Betty, çünkü gencin fiziği Will'e hiç benzemiyordu; yüz hatları da benzemiyordu. Ama bir kız kardeşin gözleri
aldatmamalıydı.

"Bu Will!" diye bağırdı. "Bütün bu süre boyunca onun
olabileceğini umuyor ve dua ediyordum--ve oydu. Bu Will!"

Amy onu engellemeseydi sala inebilirdi.

"Sanırım o Will," dedi Mollie daha yakından bakarak. "Onu
bulduk."

"O zaman hemen onu gemiye alalım ve yardım edelim," dedi pratik Betty.
"Amy, kahveyi hazırla. Grace, sen de bize yardım et! Ve Harry de!"

Böylece Küçük Kaptan emirlerini verdi.

Kızlar, Will Ford'u tekneye nasıl aldıklarını
sonradan anlayamadılar. Ama Loon'un yardımıyla yaptılar ve kısa süre sonra ona
sıcak kahve verildi. Yavaş yavaş duyuları geri geldi ve ılık bir et suyu
yavaşça ona verildiğinde gözlerini açtı, etrafına
şaşkınca baktı ve kısık bir sesle sordu:

"Gerçek mi - yoksa yine rüya mı görüyorum?"

"Gerçek, canım Will," dedi Grace kollarını ona dolayarak, ranzalardan birinde yatarken. "Ah, seni tekrar bulduğumuzu düşün!
Nerelerdeydin ve sana ne oldu?"

"Nerelerde değildim?" diye sordu hafifçe gülümseyerek. "Ve bana
ne olmadı?"

"Ama şimdi iyisin," dedi Grace teselli edici bir şekilde.

"Ama siz kızlar burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Will, merakla. "Bir rüya gibi. Buraya nasıl geldiniz?"

"Seni kurtarmak için," diye cevapladı Mollie gülerek.

"Gerçekten mi?"

"Yani, neredeyse gerçekten."

Will her dakika daha iyiye gidiyordu ve hikayesini anlatmak istiyordu, ancak kızlar en önemli detaylar hariç, portakal bahçesine ulaşana kadar beklemekte ısrar ettiler. Ancak onu tatmin etmek için Florida'ya nasıl geldiklerini anlattılar.

Loon'a gelince, Will'in yüzünü görür görmez bir çocuk gibi
çalışmaya başladı ve haykırdı:

"İşte o! İşte o! Yardım almaya gittiğim kişi o!"

"Haklısın oğlum," dedi Will, zayıf bir şekilde.

"Parayı ve banknotu kaybettim," diye kekeledi zavallı Harry. "Ama beni
kandırdığını
düşündüm."

"Ama sonuçta, Tom'u kurtarmanın aracı oydu ve bir bakıma seni de," dedi Grace.

"Tom kim?" diye sordu Will.

Ve ona söylediler.

Orangeade'de açık hava kızları Will Ford ile birlikte geldiğinde bir sürpriz yaşandığı kolayca hayal edilebilir. Yapılan ilk şey, Bay Ford'a oğlunun bulunduğuna dair bir
telgraf göndermek oldu.

Sonra Will hikayesini anlattı. Kızlar ilk kısmı zaten biliyorlardı - Amca Isaac'ın değirmenindeki hayattan bıkmış, kendi işini kurmaya karar vermişti.

"Sonra mantıklı konuşan biriyle karşılaştım," diye açıkladı Will, "ve beni para kazanmak için harika bir planı olduğuna ikna etti. Eh, farkına varmadan
birkaç kağıt imzalamıştım - aptalca. Önce bana yapmam için düzgün bir büro işi verildi ve sonra plan başarısız oldu, eyaletin başka bir yerine ve başka bir şirkete transfer edildim ve bir şekilde, ne yaptığımı bilmeden, sözleşmeleri hokkabazlık yaparak, bir kereste kampında çalışmak için bir anlaşma imzaladığım anlaşılıyor. Diyelim ki, hapiste olmaktan daha kötüydü ve bazı adamlar tutukluydu, duydum. Benim gibi bir iki kişi daha vardı; ama kaçamadık.

"Sonra babama o mektubu yazdım ve araba penceresinden dışarı attım. O zamandan beri bir köpeğin hayatını yaşadım. Sıradan bir köleydim. Birçok kez geri dönmek için her şeyi verirdim, hatta Amca Isaac'la bile. Bu
bana bir ders oldu."

Will, diğerleriyle birlikte bir yerden bir yere götürüldüğünü ve sonunda Everglade bataklığında tutulup ormandan kereste
çıkarmaya zorlandığını anlatmaya devam etti.

"O zaman her şeyin bittiğini düşünmüştüm," dedi. "Ondan önce bu adamla tanışmıştım," ve Loon'a doğru başını salladı. "Bana yardım edebileceğini düşündüm,
ve söz verdi. Onunla sessizce konuşmayı başardım ve köle
sahiplerinden saklamayı başardığım parayı ona verdim. O
gitti, yardım getireceğine söz verdi."

"Ve o da denedi," dedi Grace. "Ama önce bize yardım etti." Ve
motorlu tekneyi deniz ineğinden uzaklaştırdığını anlattı.

"Bir düşünün!" diye bağırdı Will. "İşte oradaydı, siz kızlarla konuşuyordu ve ben sadece birkaç mil ötedeydim, gerçi daha sonra taşındım."

"Ö-Özür dilerim," dedi Loon.

"Ah, engel olamadın, Harry," diye seslendi Betty yumuşak bir sesle. "Sonuçta, her şey yolunda gitti ve sen çok yardım ettin."

"Gerçekten de öyle," diye onayladı Tom Osborne. "Sadece onun için Will ve ben hala tutsak olabilirdik."

Will, kurtarıcılar Everglade kampına ulaşmadan kısa bir süre önce kulübeden nasıl kaçtığını ve çok acı çektikten sonra, daha önce ayağını kesip topalladıktan sonra
ve ormanda dolaştıktan sonra salı nasıl yaptığını anlattı ve nehirden aşağı doğru yüzdü. Azıcık yiyeceğini de dağıttı ve kızların teknesi görünürde olduğu anda zayıflıktan ve açıkta kalmaktan bayıldı.

"Ama seni tekrar yakaladık," diye ilan etti Grace.

"Evet, ve kararını verebilirsin, bir daha bu kadar aptal olmayacağım," dedi kardeşi. "Bu benim için bir ders oldu--aceleyle unutamayacağım bir ders."

"Şimdi bizimle kalıp iyi vakit geçirebilirsin," dedi kız kardeşi.
"Sanırım buna ihtiyacın var."

"Kesinlikle," dedi Will hararetle.

Will'in hikayesini duyan Bay Hammond ve Bay Stonington, kendisine kötü davranan
vicdansız adamlara karşı dava açmak için tekrar yetkililere gittiler.

Ama eyaletin o kısmını terk etmişlerdi ve izlenemediler. Will, onu tutuklu tutmalarının bir nedeninin, çalışan tutukluların muamelesi konusunda yasayı ihlal etmeleri ve ihbar edilmek istememeleri olduğunu düşündü. Ve Loon'un Will'i tarif etmesinin kızlara hiçbir ipucu vermemesinin nedeni, Grace'in kardeşinin geçici topallığı ve kötü yaşam ve yırtık pırtık giysiler nedeniyle yaşadığı değişiklikti.

Sonra mutlu günler geldi. Bay ve Bayan Ford, oğullarının bulunduğu haberine sevinerek, ona kızlarla kalması için haber gönderdiler ve
kendileri de Florida'ya gidecekti. Kızlara gelince, Mollie, Amy ve Betty
Grace ile Will'e kışı geçirdikleri güzel yeri göstermenin eğlencesini paylaştılar.

Loon, Bay Hammond'un işçilerinden birinin yanında rahat bir yuva buldu ve
portakal bahçesinde çok faydalı oldu. Kızlar için veya Will ve Tom için yeterince şey yapamadı, son ikisi de sefalet içinde yoldaş oldukları için
sıkı dost oldular. "Ve yakında bu güzel yeri terk etmek zorunda kalacağımızı düşününce," dedi Grace bir gün, _Gem_'deki nehirde uzun bir yolculuktan döndüklerinde. "Burası mükemmel."

"Öyle," diye kabul etti Mollie, "ama biliyor musun, bir kartopu veya buz sarkıtı görmek için
biraz yalnızım."

"Mollie Billette!" diye haykırdı Amy.

"Evet, öyleyim! Çok fazla güzellik bir süre sonra insanı sıkıyor. Elbette
burası güzel, Amy, ama biz Kuzeyli kızlarız ve Güney'de bir kış bizi değiştiremez."

"Eh, burada kesinlikle bazı garip maceralar yaşadık," dedi Betty, teknesini iskeleye yanaştırırken.

"Ve tüm bu portakal çiçekleriyle, henüz hiçbirimiz giymedik," diye belirtti Grace gülerek.

"Ah, bilmiyorum," dedi Mollie, Betty'ye yaramaz bir bakış atarak. "Bazılarımızın bir şansı olduğunu düşünüyorum. Dün gece Tom Osborne'u ay ışığında gördüm, Grace."

"Görmedin!"

"Evet, gördüm ve o----"

"Bir çikolata al!" diye pes etti Grace.

Ve şimdi açık hava kızlarından ayrılma zamanı geldi -- en azından bir süreliğine. Belki onlarla tekrar, başka koşullar altında karşılaşabiliriz.
Çünkü onlar, daha önce yazdıklarım kadar sürükleyici başka maceralar yaşamaya mahkumlar.

SON

TOM SWIFT SERİSİ

VICTOR APPLETON'dan

12 ay, iyi kağıda büyük puntolarla basılmış, her cilt yarım tonlu ön sayfayla. Kumaşla güzelce ciltlenmiş. Basılı ambalajlar.

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent, faturalı

Bu canlı hikayelerin amacı, kara ve deniz ulaşımındaki harika gelişmeleri gerçekçi bir şekilde aktarmaktır. Bu tür hikayeler
gençlik hafızasına
kendilerini yerleştirir ve onların okumaları
sadece iyiye yöneliktir.

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
Ya da Yolda Eğlence ve Macera

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
Ya da Lake Carlopa'nın Rakipleri

TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
Ya da Kızıl Bulut'un Heyecanlı Yolculuğu

TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
Ya da Batık Hazine İçin Okyanusun Altında

TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TURUNCU ARACI
Ya da Yoldaki En Hızlı Araba

TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
Ya da Fil Diyarında Cesaretli Maceralar

TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
Ya da Rekor Kıran En Hızlı Uçuş

TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
Ya da Hava Gemisinin Enkazı

TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA
Ya da Hayalet Dağı'nın Sırrı

TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
Ya da Deprem Adası'nın Kazazedeleri

TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
Veya Yeraltında Muhteşem Maceralar

TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
Veya Platin Hazineyi Aramak

TOM SWIFT ESİRLİKTE
Veya Hava Gemisiyle Cesaretli Bir Kaçış

TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
Veya Hareketli Resim Çekmenin Tehlikeleri

TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA IŞIĞI
Veya Amca Sam'in Sınırında

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

Açık Hava Arkadaşları Serisi

KAPTAIN QUINCY ALLEN'dan

Açık hava arkadaşları, bir göl kıyısında bulunan küçük bir şehrin zengin adamlarının oğulları olan dört uyanık çocuktur. Çocuklar açık hava hayatını severler ve
avlanmaya, balık tutmaya ve fotoğraf çekmeye çok meraklıdırlar. Motosikletleri, motorlu tekneleri, kanoları vb. var ve tatilleri sırasında her yere
gidip her türlü heyecan verici maceraya atılıyorlar. Hikayeler
kamp yapmak, nasıl balık tutulacağı, vahşi hayvanları nasıl avlanacağı
ve derileri doldurmak için nasıl hazırlanacağı, bir kanoyu nasıl idare edeceği, nasıl yüzüleceği vb. hakkında tam talimatlar veriyor. Açık hava yaşamının ruhuyla dolu.

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Ya da, Rod, Gun and Camera Club'ın İlk Turu.

GÖLDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Ya da, Wildcat Adası'nda Canlı Maceralar.

ORMANDAKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Ya da, Oak Ridge'in Hayaletini Yerleştirmek. KÖRFEZDEKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Ya da, Kayıp Baloncuları Kurtarmak.

BÜYÜK OYUNDAN SONRA AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Ya da, Vahşi Doğada Tehlikeli Maceralar.

12 ay. Ortalama 240 sayfa. Resimli. Kumaşla güzelce ciltlenmiş.

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent

* * * * *

GROSSET & DUNLAP -- NEW YORK

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI SERİSİ

GRAHAM B. FORBES

Bu çocuk hikayeleri serisinin kahramanı Frank Allen'dan daha temiz, daha zeki, daha erkeksi bir çocuk hiç olmadı ve
Okulun öğrencilerinden daha iyi bir çocuk kalabalığı da hiç olmadı. Tüm
çocuklar bu hikayeleri derin bir ilgiyle okuyacaklardır. Nehir kıyısındaki kasabalar arasındaki rekabet en keskin olanıydı ve beyzbolda, futbolda, tekne yarışında, atletizmde ve buz hokeyinde şampiyonluk kazanmak için sayısız komplo ve karşı komplo vardı. Bu serinin bir cildini okuyan herhangi bir çocuk kesinlikle diğerlerini de isteyecektir.

Columbia Lisesi Çocukları;
Ya da Okulun Her Yönüyle Rakipleri.

Columbia Lisesi Çocukları;
Ya da Cesaretle Kazanmak.

Columbia Nehri Üzerindeki Çocukları;
Ya da Başarısız Olan Tekne Yarışı Komplosu.

Columbia Lisesi Çocukları Gridiron Üzerindeki Çocukları;
Ya da Gümüş Kupa Mücadelesi.

Columbia Lisesi Çocukları Buz Üzerindeki Çocukları;
Ya da Hokey Şampiyonası İçin Dışarıda.

12 ay. Resimli. Kapak tasarımı ve ambalajları renkli, güzelce kumaşla ciltlenmiş.

Fiyatı cilt başına 40 sent.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

YAŞAMDA YÜKSELİŞ SERİSİ

Horatio Alger, Jr. tarafından

Bunlar başka bir yerde elde edilemeyen Telif Hakkıyla Korunan Hikayelerdir. Bunlar
bu ünlü yazarın son yazdığı hikayelerdir. 12 ay. Resimli.
Bezle ciltlenmiş, renkli mürekkeplerle damgalanmış.

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent, Faturalı.

GENÇ KİTAP TEMSİLCİSİ, Veya Frank Hardy'nin Başarıya Giden Yolu

Bir çocuk kitap temsilcisinin iniş çıkışlarını anlatan, sade ama alışılmadık derecede ilginç bir günlük yaşam hikayesi.

ÇİFTLİKTEN SERVETE, Veya Nat Nason'ın Garip Deneyimi

Nat fakir bir taşra çocuğuydu. Çiftlikteki iş zordu ve birlikte yaşadığı amcasıyla bir
tartışmadan sonra kendi işini kurmaya karar verdi.

İŞ İÇİN DIŞARIDA, Ya da Robert Frost'un Garip Kariyeri

Evini terk etmek ve büyük dünyada servetini aramak zorunda kalan bir taşralı çocuğun maceralarını anlatır.

FALLING IN WITH FORTUNE, Ya da Genç Bir Sekreterin Deneyimleri

Bu, "İş İçin Dışa Çıkmak"a eşlik eden bir hikayedir, ancak kendi içinde tamamlanmıştır
ve Robert Frost'un özel sekreter olarak daha sonraki işlerini anlatır.

YOUNG CAPTAIN JACK, Ya da Bir Askerin Oğlu

Sahne İç Savaş sırasında Güney'de geçer ve kahraman, deniz tarafından terk edilen ve zengin bir Güneyli çiftçi tarafından evlat edinilen
bir yetimdir.

NELSON THE NEWSBOY, Ya da New York'ta Su Üzerinde

Bay Alger, New York Şehri'ndeki yaşamı tasvir etmede her zaman en iyisidir ve bu hikaye genç okuyucularımıza verdiği en iyi hikayelerden biridir.

LOST AT SEA, Ya da Robert Roscoe'nun Garip Yolculuğu

Olağanüstü ilgi çekici bir deniz hikayesi. Kahraman garip bir
terkedilmişle karşılaşır - bir hayvanat bahçesinin vahşi hayvanlarına teslim edilmiş bir gemi.

JERRY, BACKWOODS BOY, veya Parkhurst Hazinesi

New York Eyaletindeki bir çiftlikteki hayatı tasvir eder. Hazinenin gizemi
her çocuğu büyüleyecektir. Jerry, tanımaya değer bir karakterdir.

RANDY OF THE RIVER, veya Genç Bir Güverte Elemanının Maceraları

Bir nehir vapurunda hayat bazı gençlerin hayal edebileceği kadar romantik değildir, ancak Randy Thompson iş istedi ve teklif edileni kabul etti.

JOE, THE HOTEL BOY, veya Pluck'ın Winning Out'u.

Bir taşra çocuğunun şehirdeki maceralarının grafiksel bir anlatımı.

BEN LOGAN'IN ZAFERİ, veya Boxwood Akademisi Çocukları

Bir şehir gazete satıcısının taşrada yaşadığı zorluklar ve zaferler.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP -- NEW YORK

Genç Muhabir Dizisi

HOWARD R. GARIS

Yazar deneyimli bir gazetecidir ve bu hikayeler büyük bir
gazetenin işleyişinin gerçek bir resmini aktarır. Olaylar hayattan alınmıştır.

12 ay. Kumaşa sarılmış. Resimli.

Fiyatı, Cilt Başına 40 Sent. Faturalı.

OFİS ÇOCUĞUNDAN MUHABİRE
Ya da Gazetecilikte İlk Adım.

GENÇ MUHABİR LARRY DEXTER
Ya da Büyük Bir Şehirdeki Garip Maceralar.

LARRY DEXTER'IN BÜYÜK ARAYIŞI
Ya da Kayıp Bir Milyoneri Aramak.

LARRY DEXTER VE BANKA SIRRI
Ya da Wall Street'te Genç Bir Muhabir.

LARRY DEXTER VE ÇALINAN ÇOCUK
Ya da Göllerde Genç Bir Muhabir.

Deniz Hazinesi Serisi

ROY ROCKWOOD'DAN

Hiçbir erkek çocuğu deniz hikayelerinden bıkmaz--onlar hakkında bir hayranlık
vardır ve zihin için bir eğlencedir. Bu kitaplar özellikle ilgi çekicidir ve macera, akıllıca diyaloglar ve bolca eğlenceyle doludur.

12 ay. Kumaşla Kaplı. Resimli.

Fiyatı, Cilt Başına 40 Sent. Faturalı.

PASİFİK'TE SÜRÜKLENMEK
Ya da Ada Mağarasının Sırrı.

HAZİNE GEMİSİNİN GEZİSİ
Ya da Yüzen Adanın Kazazedeleri.

RAKİP OKYANUS DALGIÇLARI
Ya da Batık Bir Hazinenin Arayışı.

JACK NORTH'UN HAZİNE AVCILIĞI
Ya da Güney Amerika'da Cesur Maceralar.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP -- NEW YORK

The Enterprise Books

Justicly Popular Writers'ın Çocuklar İçin Büyüleyici Hikayeleri

Bölümler grafiksel, heyecan verici, gerçekçidir - hikayelerin eğilimi
onurlu ve erkeksi bir karakterin oluşumudur.
Alışılmadık derecede ilgi çekicidir ve cesaret, azim ve erkeksi bağımsızlık dersleri verir. 12 ay. Resimli. Kumaşla güzelce ciltlenmiştir.

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent. Faturalı

MOFFAT, WILLIAM D.
THE CRIMSON BANNER. Üniversite Beyzbolunun Hikayesi

Başından sonuna kadar sizi saran bir hikaye. Öğrenciler neredeyse
et ve kandan ve yarışmalar onlar hakkında okudukça gerçek oluyor.
Şimdiye kadar sunulmuş en iyi çok yönlü üniversite ve beyzbol hikayesi.

GRAYDON, WILLIAM MURRAY
KANO ÇOCUKLARI VE KAMP ATEŞLERİ.

Bu kitapta, kano gezisine çıkan ve birçok heyecan verici olayla karşılaşan birkaç zeki ve canlı çocuğun yaptıklarını görüyoruz.

HARKNESS, PETER T.
ANDY, AKROBAT. Ya da, Dünyanın En Büyük Gösterisiyle

Andy, gümüş bir dolar kadar zekidir. Kitapta talaşı koklayabiliyoruz, büyük beyaz kanvasın çırpınışını ve aslanların kükremesini duyabiliyoruz ve palyaçonun neşeli "hoop la!"sını dinleyebiliyoruz.

FOSTER, W. BERT
GÜMÜŞ KUĞU ARAYIŞI. Bir Okyanus Macerası Hikayesi

Bir gencin derin mavi denizin hikayesi - bir servet taşıyan terk edilmiş bir
şeyi arama hikayesi. Brandon Tarr erkeksi bir çocuktur ve tüm çocuklar onun görevinde başarısız mı yoksa başarılı mı olduğunu öğrenmek için can atacaktır.

WHITE, MATTHEW, JR.
İKİ ÇOCUK VE BİR SERVET. Veya, Tyler Will

Eğer fakir olsaydınız ve aniden yarım milyon dolarınız kalsaydı,
bu parayla ne yapardınız? Pell ailesinin ve özellikle ikiz kardeşler Rex ve Roy'un karşılaştığı sorun buydu. Ülkemizdeki her çocuğun okuması gereken güçlü, faydalı bir hikaye.

WINFIELD, ARTHUR M.
BOB, FOTOĞRAFÇI. Veya, Kendine Rağmen Bir Kahraman

"Kamera
tutkunuyla" tanışan ve fotoğrafçılığa ilgi duyan fakir bir çocuğun deneyimlerini anlatıyor. Bir dizi
heyecan verici maceradan sonra Bob bir demir yolu için fotoğrafçı olur; demir yolu şirketine zarar vermek isteyenlerin
planını engeller ve bu arada
ebeveynleriyle ilgili bir gizemi çözer.

BONEHILL, KAPTAN RALPH
BUZ ÜLKESİNDE KAYBOLMUŞ. Veya, Güney Kutbu Etrafında Cesaretli Maceralar

Zengin bir genç adam tarafından bir keşif gezisi düzenlenir ve onunla birlikte
hikayenin kahramanı, buz diyarına
atıldığı söylenen bir hazine gemisi hakkında bilgisi olan bir çocuk gider. Kahramanlar Patagonya'nın vahşi Kızılderilileri arasına iner ve birçok heyecan verici macera yaşarlar.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP -- NEW YORK

Ünlü Rover Boys Serisi

ARTHUR W. WINFIELD'den

Amerikan Hikayeleri Amerikan Çocukları ve Kızları

BU SERİNİN BİR MİLYON KOPYASI ZATEN SATILDI

12 ay. Kumaş. Güzelce basılmış ve resimlendirilmiş.

Fiyat, cilt başına 60 sent, faturalı

NEW YORK'TA ROVER ÇOCUKLARI
Veya Babalarının Onurunu Kurtarmak

HAVADA ROVER ÇOCUKLARI
Veya Üniversite Kampüsünden Bulutlara

DOĞU'DA ROVER ÇOCUKLARI
Veya Stanhope Serveti İçin Mücadele

ÜNİVERSİTEDE ROVER ÇOCUKLARI
Veya Doğru Yol ve Yanlış

HAZİNE ADASINDA ROVER ÇOCUKLARI
Veya Buharlı Yat'ın Garip Yolculuğu

ÇİFTLİKTE ROVER ÇOCUKLARI
Veya Putnam Hall'daki Son Günler

GÜNEY SULARINDA ROVER ÇOCUKLARI
Veya Terk Edilmiş Buharlı Yat

OVALARDA ROVER ÇOCUKLARI
Veya Red Rock Çiftliği'nin Gizemi

NEHİRDE ROVER ÇOCUKLARI
Veya Kayıp Ev Teknesinin Aranması

KAMPTA ROVER ÇOCUKLARI
Veya Pine Adası'nın Rakipleri

KARA VE DENİZ
Veya Yedi Adanın Crusoları

DAĞLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Şöhret ve Servet Avı

BÜYÜK GÖLLERDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Ada Mağarasının Sırrı

BATIDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Kayıp Bir Madenin Arayışı

ORMANDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Afrika'da Heyecan Verici Maceralar

OKYANUSTA ROVER ÇOCUKLARI
Veya Bir Servetin Peşinde

OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Putnam Hall'un Kadetleri

* * * * *

GROSSET & DUNLAP--NEW YORK

Putnam Hall Serisi

Ünlü Rover Çocukları Serisine Eşlik Eden Hikayeler

ARTHUR M. WINFIELD'dan

Açık hava eğlenceleri her zaman erkek çocukları arasında popüler olmuştur ve her zaman
teşvik edilmelidir. Bu kitaplar macera ve gerçeği harmanlıyor ve her erkek çocuğuna hitap edecek.

12 ay. Güzel basılmış ve resimlendirilmiş.

Cilt Başına 60 Sent Fiyat, Faturalı.

PUTNAM HALL SIRRI
Veya Okul Arkadaşlarının Garip Keşfi

Gizemin ayrıntıları ve çözümü çok
ilginç bir okuma.

PUTNAM HALL KAMPI
Veya Eski Değirmenin Sırrı

Harbiyelilerin yaz kampı sırasında yaptıklarını anlatan, perili olduğu söylenen gizemli eski bir değirmeni ziyaret eden, canlılık ve enerji dolu bir hikaye. Kitapta bolca eğlence var.

PUTNAM HALL İSYANI
Veya Kaçak Rakipler

Çocukların Kaptan Putnam'ın yokluğunda kaçmak için iyi nedenleri vardı. Çok eğlendiler ve birkaç tuhaf macera yaşadılar.

PUTNAM HALL ŞAMPİYONLARI
Ya da Kazanmaya Mahkum

Bu ciltte Putnam Hall Kadetleri atletizm sahasında ve başka yerlerdeki çeşitli
kıvrak rekabetlerde neler yapabileceklerini gösteriyor. Beklenmedik bir keşfe yol açan
bir zafer var.

PUTNAM HALL KADETLERİ
Ya da Okulda ve Okul Dışında İyi Zamanlar

Kadetler, en başından itibaren arkadaş edinmeye mahkûm, canlı, etten kemikten arkadaşlardır. Okulda ve okul dışında bazı keskin rekabetler vardır ve
beklenmedik bir sonu olan olağanüstü bir gece yarısı ziyafeti ve bir şakadan bahsedilir.

PUTNAM HALL RAKİPLERİ
Ya da Denizde ve Karada Eğlence ve Spor

Bu, bu ülkedeki okul hayatının canlı, sarsıcı, neşeli bir hikayesidir
her şeyiyle zevklerini ve şaşkınlıklarını,
muhteşem heyecanlarını ve ürpertici hayal kırıklıklarını bilen biri tarafından yazılmıştır.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP -- NEW YORK

Dorothy Chester Serisi

EVELYN RAYMOND'dan

Kızların okuması için en popüler kurgu yazarlarından birinin yazdığı, Amerikalı kızlar için bir hikaye serisi. Kitaplar ilgi çekici,
sevimli ve tamamen sağlıklı. 12 ay. Mükemmel kağıda güzelce basılmış ve güzelce resimlendirilmiş.
Güzelce kumaşla ciltlenmiş, Renkli damgalı.

Fiyat, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

DOROTHY CHESTER
Bir Buluntunun Tesadüfleri ve Kazaları

İlk cilt, Dorothy'nin kapıda nasıl bulunduğunu, içeri alındığını,
ve on iki yaşında sevimli bir kıza nasıl dönüştüğünü; ve sonra onu fidye için
tutan bir kişi tarafından nasıl kaçırıldığını anlatır. Hiç kimse olan Jim'le sıcak bir arkadaş edinir; ve ikilinin maceraları şaşırtıcı olduğu kadar ilginçtir.

DOROTHY CHESTER SKYRIE'DE

Dorothy'yi Hudson Yaylaları yakınlarındaki kır evinde gösterir. Burada
şaşırtıcı maceralar yaşar ve hiç kimse olan Jim bir kez daha yardımına
koşar.

Hazırlık Aşamasındaki Diğer Ciltler.

Bobbsey Twins Kitapları

Küçük Adamlar ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE

Başka bir yerde bulunamayan telif hakkı yayınları. Küçüklerin
kalbini büyüleyecek ve asla
yormayacakları kitaplar. Küçük 12 ay. Güzelce basılmış ve resimlendirilmiş. Kumaşla ciltlenmiş,
Renkli damgalı.

Fiyat, Cilt Başına 35 Sent. Faturalı.

BOBBSEY İKİZLERİ
Ya da, İçeride ve Dışarıda Neşeli Günler

KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ

DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, -- NEW YORK

DICK HAMILTON SERİSİ

HOWARD R. GARIS'İN YAZDIĞI

ÇOCUKLAR İÇİN AKILLICA HİKAYELERDEN OLUŞAN YENİ BİR SERİ

* * * * *

DICK HAMILTON'IN SERVETİ
Ya da Bir Milyonerin Oğlunun Heyecan Verici İşleri

Bir milyonerin oğlu olan Dick'e annesi tarafından bir servet bırakılmıştır.
Ancak bu paranın büyük kısmına dokunabilmesi için annesinin vasiyetinde böyle bir servete sahip olmaya layık olduğunu kanıtlamak için bazı şeyler yapması gerektiği belirtilmiştir. Dick ve arkadaşlarının işleri
en canlı okuma türüdür.

DICK HAMILTON'IN KADET GÜNLERİ
Ya da Bir Milyonerin Oğlunun Engeli

Kahraman, çok zengin bir genç adam, para kullanmadan yolunu bulmak için
bir askeri akademiye gönderilir. Hedef atışı, pala
egzersizi, hileli binicilik, sahte savaşlar ve daha fazlasıyla
güncel bir askeri akademide yaşamın güzel bir resmi verilir. Dick, kelimenin en iyi anlamıyla bir
kahraman olduğunu kanıtlar.

DICK HAMILTON'IN BUHARLI YATI
Ya da Genç Bir Milyoner ve Kaçıranlar

Kahramanımızın servetinin rol oynadığı yatçılık sırasında yaşanan bir dizi macera. Dick bir adada mahsur kalır, yatını kurtarır ve
kaçıranları engeller. Yanlış genç adam kaçırılır, Dick onu kovalar ve
denizde şaşırtıcı bir kurtarma gerçekleşir.

DICK HAMILTON'IN FUTBOL TAKIMI
Veya Gridiron'da Genç Bir Milyoner

Dick'in şampiyon bir takım kurmayı nasıl başardığına ve diğer takımlarla olan canlı mücadelelere dair çok ilginç bir anlatım. Ayrıca Dick'in merkez figür olduğu bir dizi heyecan verici olayla da ilişkilendirilmiştir.

Hazırlık aşamasındaki diğer ciltler.

12 ay. Güzelce basılmış ve resimlendirilmiş, renkli damgalı bezle ciltlenmiş. Basılı ambalajlar.

Fiyat, cilt başına 60 sent, postayla ödenmiş

* * * * *

GROSSET & DUNLAP -- NEW YORK

Bayrak ve Sınır Serisi

KAPTAIN RALPH BONEHILL'den.

Amerikan yaşamı, keşif ve macera hakkındaki bu canlandırıcı hikayeler, Amerikan kahramanlığı ve tarihine olan coşkuları nedeniyle her okul ve ev kütüphanesinde yer bulmalıdır. Tarihsel arka plan kesinlikle doğrudur. Her cilt kendi içinde tamamlanmıştır.

12 ay. Bezle ciltlenmiştir. Renklerle damgalanmıştır.

Fiyat, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

BOONE İLE SINIRDA, Ya da Eski Kentucky'nin Öncü Çocukları.

Aileleriyle birlikte Daniel Boone ile batıya doğru ilerleyen iki çocuğun gerçek hayattaki maceralarını anlatır. Kızılderililer arasında geçen birçok heyecan verici sahne ve vahşi hayvanlarla karşılaşmalar içerir.

BÜYÜK KUZEYBATI'NIN ÖNCÜ ÇOCUKLARI, Ya da Lewis ve Clark ile Kayalık Dağları'nın
Öncü Çocukları. Lewis ve Clark'ın liderliğinde oluşturulan büyük keşif gezisini ayrıntılı olarak anlatan ve kuzeybatıdaki vahşi doğaya ilk giren öncü çocukların neler yaptığını anlatan muhteşem bir hikaye.

ALTIN ​​TARLALARININ ÖNCÜ ÇOCUKLARI veya '49'un Nugget Avcıları.

1849'da Kaliforniya'ya altın arayanların büyük akınının ayrıntılarını veriyor. Kıtayı geçen grupta, arkadaş olan ve sonu gelmeyen maceralara katılan üç çocuk var.

CUSTER İLE SİYAH TEPELERDE, veya Kızılderililer Arasında Genç Bir İzci.

Altın aramak için ailesiyle birlikte
Kara Tepeler'e giden bir gencin deneyimlerini anlatıyor. Custer'ın son savaşı iyi anlatılıyor.

KALE ÇOCUKLARI veya Genç Bir Yüzbaşının Cesaretleri.

Vahşi Batı'daki ünlü kalelerimizden birinde yaşanan hareketliliğin hikayesi sıradan bir ilgiden daha fazlasıdır. Günümüz ordu hayatına dair iyi bir fikir verir.

GENÇ BANDO ŞEFİ, Veya Konser, Sahne ve Savaş Alanı.

Kahraman, bir orkestrada kornetçi olan ve bir bando şefliğine kadar yükselen bir gençtir. Denize
taşınır ve Küba'ya götürülür ve orada askerlerimize Santiago'ya yapılan saldırıda eşlik eden bir askeri bandoya katılır.

HAWAİİ'YE DOĞRU, Veya Büyük Bir Volkanın Gizemi.

Birkaç çocuk Hawaii Adaları'nda bir tura çıkar. Dünyanın en büyük aktif yanardağı olan Kilauea civarında bir hazine olduğunu
duyarlar ve onu aramaya giderler.

DEWEY İLE BİR DENİZCİ ÇOCUK, Veya Filipinler'de Su Üzerinde.

Dewey'in Manila Körfezi'ndeki zaferinin hikayesi, o sırada donanmada olan gerçek bir Amerikalı genç için
göründüğü gibi. Manila'da ve iç kesimlerde birçok macera takip eder.

SANTİAGO DÜŞTÜĞÜNDE, Ya da İki Arkadaşın Savaş Maceraları.

İki çocuk, Küba'daki anne babalarına katılmak için New York'tan ayrılır.
İspanya ile Kübalılar arasındaki savaş
başlamıştır ve çocuklar Santiago'da alıkonulurlar, ancak
gece körfezin karşısına kaçarlar. Birçok macera takip eder.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP,--NEW YORK

Demiryolu Serisi

ALLEN CHAPMAN'DAN.

Ralph Fairbanks, kendisinden önce babasının olduğu gibi bir demiryolu adamı olmaya kararlıydı. Adım adım yükselerek önce
Daire Binası'nda lokomotifleri temizleyerek; sonra
Anahtar Kulesi'nde rayları temizleyerek; sonra Motor'da itfaiyeci olarak; sonra da Overland Express'in mühendisi olarak görev yaptı; ve son olarak Tren Görevlisi olarak.

Bu kitap serisinde büyük bir Amerikan demir yolu sisteminin tüm işleyişi ortaya çıkar. Bol miktarda macera vardır - demir yolu kazaları, orman yangınlarında kaçışlar, "vahşi" bir lokomotifin takibi, içinde büyük miktarda para bulunan bir ücretli vagonun kaybolması - ama bundan çok daha fazlası vardır - demir yolları ve demir yolu çalışanları arasındaki yoğun rekabet, sefer programlarının hazırlanması, tüm engellere rağmen "zamanında" geçme ve kötü adamların yönetmeyi veya mahvetmeyi arzuladığı demir yolu güvenliklerinin manipüle edilmesi.

Her Amerikan çocuğunun sahip olması gereken kitaplar.

RALPH, TREN GÖREVLİSİ
Veya Ücretli Vagonunun Gizemi.

RALPH OVERLAND EXPRESS'TE
Veya Genç Bir Mühendisin Denemeleri ve Zaferleri.

RALPH MAKİNEDE
Veya Sınırlı Posta'nın Genç İtfaiyecisi.

RALPH OF THE ROUND HOUSE
Veya Demiryolu Adamı Olmaya Mahkûm.

RALPH IN THE SWITCH TOWER
Veya Rayları Temizliyor.

12 ay. Resimli. Kumaşa güzelce ciltlenmiş.

Fiyatı, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

* * * * *

Grosset & Dunlap, -- New York

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 11, "expell" kelimesi "expel" olarak değiştirildi. (hepsini çıkarmak için)

Sayfa 26, "inhabitated" kelimesi "inhabited" olarak değiştirildi. (inhabited by)

Sayfa 30, "Verly" kelimesi "Very" olarak değiştirildi. (Çok büyük ihtimalle o)

Sayfa 53, "emergency" kelimesi "emergency" olarak değiştirildi. (yeni acil durum)

Sayfa 60, "çaresizce" "çaresiz" olarak değiştirildi. (çok çaresiz)

Sayfa 74, tekrarlanan "of" kelimesi kaldırıldı. (çoğunun hayranlığı)

Sayfa 91, "taşındı" "taşındı" olarak değiştirildi. (her ikisine de taşıdı)

Sayfa 92, "crid" "ağladı" olarak değiştirildi. (geliyorum!" diye bağırdı Betty)

Sayfa 112, "chusm" "chums" olarak değiştirildi. (ve onun chums)

Sayfa 120, "af" "of" olarak değiştirildi. (Sonra talk of)

Sayfa 128, "me" "men" olarak değiştirildi. (kaba görünümlü men)

Sayfa 169, "Molly" "Mollie" olarak değiştirildi. (Mollie, hemen yukarıda)

Sayfa 185, "cooly" "coolly" olarak değiştirildi. (coolly dedi)

Sayfa 187, "imprisonement" "imprisonment" olarak değiştirildi. (night's
prisonment)

Sayfa 187, "Hammand" "Hammond" olarak değiştirildi. (Bay Hammond ilan etti)

Sayfa 199, "Harry" ismi başlangıçta bir
paragrafın sonuna basılmıştı. Ait olduğu cümlenin sonuna taşındı. (zavallı Harry durakladı)

"Some one" ifadesinin üç örneği metnin geri kalanına uymak için "someone" olarak değiştirildi. (Sayfa 4, 15, 137)

Reklam "Enterprise Books", "tesadüfen" ifadesi "tesadüfen" olarak değiştirildi.
(corporation ve tesadüfen)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR GIRLS IN FLORIDA***


******* This file should be named 19311.txt or 19311.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/1/19311



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

