*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outdoor Girls in the Saddle (Eyerdeki Açık Hava Kızları)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: September 18, 2006  [eBook #19318]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19318
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Outdoor Girls in the Saddle, by Laura Lee
Hope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Outdoor Girls in the Saddle
       Or, The Girl Miner of Gold Run


Author: Laura Lee Hope



Release Date: September 18, 2006  [eBook #19318]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR GIRLS IN THE SADDLE***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 19318-h.htm veya 19318-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/1/19318/19318-h/19318-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/1/19318/19318-h.zip)

EYERDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI

veya Altın Koşusu'nun Kız Madencisi

tarafından

LAURA LEE HOPE

"The Outdoor Girls of Deepdale", "The Outdoor Girls at Wild
Rose Lodge", "The Moving Picture Girls", "The Bobbsey Twins", "Bunny
Brown and His Sister Sue", "Six Little Bunkers at Grandma Bell's" vb.'nin yazarı.

Resimli

Yeni York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

* * * * *

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

LAURA LEE HOPE'DAN

* * * * *

12 ay. Kumaş. Resimli.

* * * * *

DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ

DEEPDALE'İN DIŞ MEKAN KIZLARI
RAINBOW GÖLÜ'NDEKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
MOTORLU ARAÇTA DIŞ MEKAN KIZLARI
KIŞ KAMPINDAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
FLORIDA'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
OCEAN VIEW'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
PINE ADASI'NDAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
ASKERLİKTEKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
HOSTES EVİNDEKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
BLUFF POINT'TEKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
WILD ROSE LODGE'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
EYERDEKİ DIŞ MEKAN KIZLARI

* * * * *

HAREKETLİ RESİM KIZLARI SERİSİ

OAK ÇİFTLİĞİNDEKİ HAREKETLİ RESİM KIZLARI
KARDA YAŞAYAN RESİM KIZLARI
AVUÇ İÇİ ALTINDAKİ RESİM KIZLARI
ROCKY RANCH'TE RESİM KIZLARI
DENİZDEKİ RESİM KIZLARI
SAVAŞ OYUNLARINDAKİ RESİM KIZLARI

* * * * *

BOBBSEY İKİZLERİ SERİSİ

(On Beş Başlık)

* * * * *

TAVŞAN KAHVERENGİ SERİSİ

(On İki Başlık)

* * * * *

ALTI KÜÇÜK SIĞINAK SERİSİ

(Sekiz Başlık)

* * * * *

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York
Telif Hakkı, 1922, Grosset & Dunlap

* * * * *

EYERDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI

[İllüstrasyon: BİR HEYELAN--VE ONLAR DOĞRUDAN YOLUNDAYDIK!

_Açık Hava Kızları Eyerde. _ _Ön sayfa_--(_Sayfa_ 96)]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I EYERDE BİR YAZ 1

II BÜYÜK UMUTLAR 9

III PETER LEVINE GİRİŞİ 22

IV BİR TAKLİT SOYUNCU 33

V YAKIŞIK KOVBOY 43

VI ÇİFTLİKTE 52

VII ANİ BİR FIRTINA 62

VIII YOL BOYUNCA 72

IX ÖNDE TEHLİKE 81

X TOPRAK KAYMASI 88

XI MAĞARADA 97

XII KARANLIKTA 106

XIII ALTININ CAZİBESİ 112

XIV BİR KEŞİF 120

XV ALLEN GELİYOR 129

XVI BİR İPUCU 137

XVII AĞ SIKIŞIYOR 145

XVIII GÖLGELERDE 154

XIX YENİ MADEN 165

XX YİNE KEMANCI 173

XXI ŞAŞIRTICI BİR HİKAYE 180

XXII PLAN 188

XXIII BÜYÜK GÜNLER 198

XXIV PETER LEVINE'İN SONU 202

XXV MASUM 210

EYERDEKİ DIŞ MEKAN KIZLARI

BÖLÜM I

EYERDE BİR YAZ

"Merhaba, merhaba! Ah, merkeze ne oldu!"

Telefondaki koyu saçlı, pembe yanaklı kız ahizeyi sabırsızlıkla sallarken
sabırsızca düz bir sabırsızlık çizgisi güzel ağzını bozdu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!"

"Sonunda! Sen misin, Mollie Billette? Son yarım saattir sana ulaşmaya çalışıyorum. Ne oldu? Sabahın tamamında evde oturup
baş parmaklarını çevirip
ne yapacağını mı düşünüyorsun? Elbette! Bunun
her zaman merkezin hatası olduğunu biliyordum! Şimdi dinle! Aman Tanrım, evinde ne yapıyorsun? Caz dansı mı yoksa başka bir şey mi? Gürültüden
konuştuğunu bile zor duyuyorum."

"Hayır, bu bir dans değil," dedi Mollie'nin sesi telin diğer ucundan yorgun bir şekilde. "Sadece ikizler. Seninle konuşmak istiyorlar.
Telefonu bir dakika tut, ben onları diğer odaya kapatayım."

Betty Nelson'ın Mollie'nin küçük kardeşi ve kız kardeşinin zorla yan odaya götürülürken ağlamalarını net bir şekilde duyabildiği bir sessizlik oldu. Sonra Mollie'nin sesi yine telefondaydı.

"Alo," dedi. "Hâlâ orada mısın, Betty? Sanırım seni biraz daha iyi duyabiliyorum. Annem dışarıda ve ben ikizlere bakıyorum. Az önce
kediyi un fıçısına baş aşağı atılmaktan kurtardım."

"Doğal geliyor," diye güldü koyu saçlı, pembe yanaklı olan, Mollie'nin küçük erkek ve kız kardeşi Dodo ve Paul'ü
gözünde canlandırırken. İkizlerdi ve her zaman başları dertteydi.

"Özel bir şey hakkında aradığın oldu mu?" diye sordu Mollie'nin sesi hattın diğer ucundan. "Bir gezintiye çıkmak ister misin?"

"Kastettiğin türden bir gezinti değil," dedi kahverengi gözlü, pembe yanaklı olan, dudaklarında bilgiç bir gülümsemeyle.

Sesindeki tınıyı duyan Mollie, hattın diğer ucunda doğruldu ve
telefonun siyah ağzına merakla baktı.

"Betty," dedi umutla, "benden bir şey saklıyorsun. Kolunda bir şey var."

"Haklısın ve haksızsın," diye kıkırdadı Betty. "Senden bir şey saklıyorum,
ama kolumda saklayamıyorum, çok büyük!"

"Acele et!" diye emretti Mollie muhteşem aksanıyla. "Aklından geçenleri bana söyleyecek misin, Betty Nelson?"

"Ne zaman buralarda olacaksın?" diye karşılık verdi Betty.

"Beş dakika içinde."

"İyi!"

"Betty, bekle! İyi haber mi?"

"Şimdiye kadarki en iyisi," dedi ve Betty telefonu kapattı.

Telefona bir dakika göz kırptı, sonra başka bir numarayı aradı.

"Sen misin, Gracie?"

Telefonun diğer ucundaki sarışın, uzun boylu ve çok zarif kız, bunun olduğunu kabul etti.

"Lütfen ilginç bir şey öner, Betty," diye ekledi, sürekli yanında duran şeker kutusundan bir çikolata alıp memnuniyetsizce kemirirken. "Bu sabah en korkunç mavi nöbetle uyandım."

"Ne, önünde kutsanmış aylaklıklarla dolu bir yaz varken?" diye alay etti
Betty.

"Çok fazla aylaklık," diye homurdandı Grace. "Sorun bu."

"Gir," dedi Betty şakacı bir şekilde, "Doktor Elizabeth Nelson."

Grace bu sözü bir an sindirdi, telefona Mollie'nin birkaç dakika önce yaptığı gibi baktı.
Sonra çikolatasının sonunu öyle bir aceleyle yuttu ki neredeyse boğuluyordu.

"Betty," dedi, "Seni daha önce de bu tonda konuşurken duymuştum.
Rüzgarda gerçekten bir şey mi var?"

"Gel de gör," dedi Betty ve telin diğer ucundaki bir tıkırtı Grace'e konuşmanın bittiğini söyledi.

"Ah, canına!" diye bağırdı, güzel alnı çatık bir şekilde. "Şimdi sanırım
ne demek istediğini anlayabilmek için
giyinip oraya gitmem gerekiyor."

Koridorda neredeyse dışarı çıkmak üzere giyinmiş annesine çarpıyordu.
Bayan Ford, Deepdale'in sosyal çevrelerinde önemli bir yer tutan yakışıklı bir kadındı. Nazik ve sempatikti ve onu tanıyan herkes onu severdi.

Bu yüzden şimdi annesine bakarken, Grace'in alnındaki asık suratı sevgi dolu bir gülümsemeyle sildi.

"Anne, benden daha genç görünüyorsun," dedi şefkatle.
"Nereye gidiyorsun bu kadar erken?"

"Bu sabah sanat kulübüne," diye cevapladı Bayan Ford, gözleri kızının güzelliğini onaylayarak. "Dışarı mı çıkıyorsun? O yeni
kitaba daldığını sanıyordum."

"Dalmışım," dedi Grace, olabilecekler için iç çekerek. "Ama Betty
aradı ve gelmemi istediğini söyledi. Rüzgarda bir şey var, bu kesin, ama bana bunun ne olduğunu
en ufak bir ipucu bile vermedi. İlk başta gitmeyecektim ama ben----"

"Daha iyisini düşündüm," diye tamamladı Bayan Ford gülümseyerek. "Daha iyi gitsem iyi olur," diye ekledi, kapıyı açarken. "Betty Nelson ile olan deneyimim
genellikle söyleyecek ilginç bir şeyi olmasıdır. Hoşça kal canım. Eğer
sen buradayken biri ararsa, onlara öğleden sonra geç saatlere kadar
geri dönmeyeceğimi söyler misin?"

Grace, yapacağına söz verdi ve yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı.

Bu arada, koyu saçlı, pembe yanaklı küçük kişi olan Betty Nelson'ın telefon ettiği üçlünün sonuncusu olan Amy Blackford, yalnızca pembe kareli gingham elbisesinin önündeki önlüğü çıkarmak için durmuş ve şimdi evini Nelson'ların evinden ayıran iki kısa blok boyunca uçuyordu.

Zavallı Mollie Billette'e gelince, neredeyse dikkati dağılmıştı.
Bu genç kişi, Betty'nin erken aramasına neden olan gerçekleri öğrenmek için çok sık olduğu gibi, merakla parçalanıyordu, ancak bu merakı tatmin edemiyordu. Betty'ye beş dakika içinde orada olacağını söylediğinde, bu sözü yerine getirmeyi gerçekten amaçlamıştı. Ama ikizleri unutmuştu!

Betty ile konuşurken onları kilitlediği odaya girdiğinde, nefesini kesen bir manzarayla karşılaştı.

Ne yazık ki, biri masada açık bir mürekkep şişesi bırakmıştı. İkizlerden biri, "vahşi" oynamaya karar vererek, oyunu daha gerçekçi hale getirmek için mürekkep
şişesine atlamıştı!

"Ah, Dodo! Ah, Paul! Nasıl bu kadar yaramaz olabildin?" diye inledi Mollie, yere çökerken, öfke gözyaşları yanağından aşağı
süzülüyordu.

"Paul yaptı," diye suçladı Dodo, tombul, mürekkep lekeli küçük yumruğunu kardeşine doğru sallayarak. "'Hadi bu mürekkebi kullanalım ve oynayalım, biz vahşileriz----' dedi."

Bu sahnede Mollie'nin küçük Fransız-Amerikalı annesi Bayan
Billette bir an sonra geldi.

"Ah! Ah!" diye bağırdı, ellerini Fransızların çok iyi bildiği Fransız hareketiyle kaldırarak. "Bu ne? Mollie, çok mu delirdin?"

Bunun üzerine Mollie gözlerinden keder gözyaşlarını sildi ve annesine neler olduğunu anlattı.

"Ve Betty'nin yanına gitmek için çok acelem vardı," diye bitirdi kasvetli bir şekilde. "Bize anlatacağı heyecan verici bir şey olduğunu biliyorum. Ve şimdi sanırım
saatlerce oraya varamayacağım."

"Ah evet, varacaksın," dedi Bayan Billette, sahip olduğu o nefis, neredeyse fark edilemeyen aksanıyla. "Mürekkep henüz kurumadı ve neyse ki
odada pek bir şey yok. Koş canım. Tamamen farkındayım," diye ekledi, Mollie'nin ona hayran olmasını sağlayan gülümsemesiyle, "bunun seninle birlikte
çok önemli bir olay olduğunu."

"Ve sen dünyadaki en değerli annesin!" diye haykırdı Mollie,
genç kollarını annesine doladı ve ona sevinçle sarıldı. "Anlayacağını
bilebilirdim." Ve kelimeler ağzından
çıkmadan önce merdivenlerden yukarı uçuyordu.

Sonunda Betty'nin evine ulaştığında, nefes nefese ama mutlu bir şekilde,
Grace ve Amy'nin ondan önce orada olduğunu gördü. Hepsini,
Betty dahil, Betty'nin odasında, fildişi ve maviyle yapılmış güzel bir yerde, onun gelmesini olabildiğince sabırla beklerken buldu.

"Betty sen gelene kadar bize hiçbir şey söylemezdi," diye selamladı Grace ona.

"Buralarda pek popüler değilseniz şaşırmayın," diye güldü
Betty, hasır sandalyesinde dik bir şekilde oturmuş, ayaklarını uzatmış ve önünde çaprazlamış, ellerini sıkıca kucağında kavuşturmuştu. Yüzü
hareketin güzel bir resmiydi.

"Popülerliği kim umursar ki?" diye bağırdı Mollie, spor şapkasını yatağa fırlatıp Betty'ye dönerken. "Betty Nelson, şu
sürprizi çıkar."

"Kim sürpriz olduğunu söyledi?" diye sordu Betty kışkırtıcı bir şekilde, ama bir sonraki
dakikada yüzü ciddileşti ve kızlara ciddi bir şekilde baktı.

"Kızlar," dedi, "Sanırım şimdiye kadarki en görkemli gezi için bir şans görüyorum. Nasıl istersiniz----" durakladı ve düşünceli bir şekilde bekleyen kızlara baktı. "Eyerde bir yaz geçirmek ister misiniz?"

"Eyerde?" Grace merakla tekrarladı, ancak Mollie hızlıca bir
şekilde araya girdi:

"Betty, at sırtında mı demek istiyorsun?"

"Gerçek atlar mı?" diye soludu Amy Blackford.

"Evet," dedi Betty başını sallayarak. "Tam olarak demek istediğim bu."

BÖLÜM II

BÜYÜK UMUTLAR

"Ama bütün bunları nerede yapacağız?" diye sordu Grace şüpheyle. "Birisi
istediğimiz için at mı veriyor? Betty rüya görmeyi bitirdiğinde beni uyandırın, biri."

"Sakin ol, yaşlı ıslak battaniye," diye bağırdı Mollie. "Betty'nin gerçekten ciddi olduğunu görmüyor musun?"

"Onları boş ver," dedi Amy, Betty'ye doğru nefes nefese eğilerek.
"Bırak kendi aralarında tartışsınlar. Harika haber ne,
Betty?"

"Bu harika bir haber," dedi Betty neşeyle. "Dinleyin, çocuklarım. Annem
neredeyse unuttuğu büyük amcasından bir miras aldı."

"Para mı?" diye sordu Grace, ilgiyle.

"Hayır, en güzel kısmı bu," dedi Betty. "Ah, kızlar, bu bir çiftlik,
gerçekten, gerçekten batıda büyük ve güzel bir çiftlik!"

"Gerçekten, vahşi ve yünlü mü?" diye sordu Mollie, gülümseyerek.

"Bundan daha iyi," diye cevapladı Betty, kızların telefonda duydukları aynı tonla. "Orada gerçek eski moda, film kovboylarını bulup bulamayacağımızı merak etmemeliyim - sombrerolar, kürk
taytlar, bandanalar ve hepsi."

"Ama," diye sözünü kesti Mollie, Betty'nin konuya gelmesini az çok sabırla beklemişti, "bütün bunların içinde içeri giriyoruz? Ben göremiyorum----"

"Ah, sus," diye bağırdı Betty, gözleri dans ederken. "Çok fazla bölüyorsun. Nereden giriyoruz, bilmek istiyor," Grace ve Amy'ye
parlak bir bakış atmak için durakladı. "Bu en büyük şaka. Nereden giriyoruz? Ah, canım, biz bütün gösteriyiz!"

"Bütün gösteri," diye mırıldandılar, ışığı görmeye başlayarak.

"Elbette," dedi kahverengi saçlı, pembe yanaklı olan argo bir şekilde. "Şimdi
dinle. Sanırım annemle babamla o kadar tartıştım ki,
bu vahşi ve yünlü çiftliği gerçek bir açık hava macerası için kullanmamıza izin verecekler. Bu fikir sana nasıl geliyor?"

"Çocuğu dinleyin," diye haykırdı Mollie acıyarak. "Ne kadar da soru!"

"Cennet gibi olurdu!" diye haykırdı Grace. "Bütün gün kürklü tayt ve sombreroyla dolaşmayı düşünün. Geniş şapkalar bana her zaman yakışıyor," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Kızlar güldüler ve Betty ona bir yastık fırlattı, onu bir saç teli kadar ıskaladı.

"Şapkan için endişelenmene gerek yok," diye güldü Betty. "Sanırım orada sana hayran olacak Kızılderililer ve broncho buster'lardan başka kimse olmayacak."

"Ah, oğlanlar gelmiyor mu?" diye sordu Grace, sesinde hayal kırıklığı vardı.

"Onlara sorulmadı, aptal," diye sabırsızca sözünü kesti Mollie. "Söyle bana, Betty," diye haykırdı, Küçük Kaptan'a dönerek. "Bu şansı elde edeceğimiz gerçekten kesin mi?"

"Hayır, değil," diye itiraf etti Betty, parlak yüzü ciddileşerek. "Bu yüzden fazla heyecanlanmanı istemiyorum. Görüyorsun ya," sesini gizlice alçalttı, "baban onu satmaya karar verebilir."

"Sat!" diye haykırdılar dehşet içinde ve Grace, kızları güldüren bir kararla ekledi:

"Ah, bunu sonbahara kadar yapmamalı zaten."

"Tamam, Gracie," dedi Betty kıkırdayarak. "Babama emirlerini vereceğim."

"Ama neden satmak istiyor, Betty?" diye sordu Amy.

"We-el," dedi Küçük Kaptan yavaşça. "Görüyorsun ya, anneme bunun için on beş bin dolarlık bir teklif geldi bile. Orada bir çiftlik sahibi var, sanırım adı John Josephs ya da buna benzer bir şey, çiftliğimizi ele geçirmek istiyor gibi görünüyor. Bu yüzden avukatları anneme bunun için on beş bin dolar teklif ettiler."

"Bu oldukça iyi bir miktar para," dedi Amy düşünceli bir şekilde.

"Evet, öyle," diye kabul etti Betty. "Ve babam da annemin yapabileceği en iyi şeyin parayı alıp çiftliği elden çıkarmak olduğunu düşünüyor. Oraya gidip yaşama şansımız pek olmadığı için bunun bizim için bir tür beyaz fil olacağını söylüyor," diye kıkırdayarak bitirdi.

"Pekala," dedi Grace, incinmiş bir tavırla, "bizi neden buraya çağırdığını anlamıyorum.
Sadece bizi hayal kırıklığına uğratmak için. Eğer baban burayı satacaksa, o zaman kesinlikle bandanalar ve güzel şapkalarla kendimizi güzelleştiremeyiz----"

"Ah, ama bitirmeme izin vermedin," diye tısladı Betty, melodramatik bir şekilde. "Bir müttefikimiz var--annem."

"Annen!" diye bağırdı Mollie, hevesle. "O zaman çiftliği satmak istemiyor mu?"

"Doğru, ilk seferde," diye bağırdı Betty, neşeli bir şekilde. "Sanırım annemin, kendisinin kovboy makyajıyla oldukça iyi görünebileceğine dair gizli bir fikri var. Görüyorsun ya," diye ekledi, göz kırparak, "annem daha önce hiç gerçek, dürüst bir çiftliğe sahip olma şansı elde etmemiş."

"Ah, ne kadar da tatlı!" Mollie hararetle bağırdı ve ilhamın geldiği biri olarak ekledi: "Sana ne diyeceğim, Betty, onu da yanımıza alacağız!"

"Ne kadar da tatlısın," diye mırıldandı Grace. "Özellikle de çiftlik ona aitken!"

Diğer kızlar kıkırdadı ve Mollie biraz mahcup göründü.

"Ah, peki," diye itiraf etti, "Sanırım bizi de beraberinde götürmesi gerekecek."

"Ve ben de ona bu işi kıskanmıyorum," dedi nazik Amy beklenmedik bir şekilde, kızlar sitemlerine bakarken.

"Betty," dedi Mollie, "Bilmek istediğim çok önemli bir şey var."

"Ben orijinal küçük bilgi bürosuyum," diye güvence verdi Betty ona.
"Ne alacaksın?"

"Baban gerçekten çiftliği satmak istiyor mu? Yoksa annenin kazanması mı muhtemel?"

"Ah, anne her zaman istediğini elde eder," dedi Betty kendinden emin bir şekilde ve ekledi:
"Ayrıca, çiftlik anneye bırakıldı, bilirsin, babaya değil. Yani
aslında bu konuda söz hakkı ona ait."

"Evet, ama fikrini değiştirebilir," dedi Grace karamsar bir şekilde.
"On beş bin dolar çok para, bilirsin. Sonuçta
çiftliği satmaya karar verebilir."

"Şey," dedi Betty, kızların hemen fark ettiği önemli bir tavırla, "annenin muhtemelen mülkü en azından bir süre daha elinde tutmasının başka bir nedeni daha var."

"Evet?" diye sordular hevesle.

"Görüyorsun," diye devam etti Betty düşünceli bir şekilde, "annenin bu John Josephs'in çiftliği satın almak için biraz fazla hevesli olduğu fikri var. Tam altın bölgesinde, biliyorsun----"

"Altın!" diye haykırdı Mollie. "Altın hakkında tek kelime etmedin, Betty
Nelson! Altın olabilir mi demek istiyorsun----"

"Şimdi _ilginçleşiyor_," diye itiraf etti Grace, her zamanki sakinliğinden
sıyrılarak.

"Ne kadar romantik," diye mırıldandı Amy, hızlı nefes alarak.

"Evet," dedi Betty pişmanlıkla. "Babam annemin böyle olduğunu söylüyor--romantik!
O çiftliğin yakınlarında gerçek altın olma ihtimalinin binde bir bile olmadığını söylüyor----"

"Dur kadın, dur!" diye haykırdı Mollie, en trajik surat ifadesiyle. "Bir çırpıda tüm
hayallerimize son verirdi----"

"Muhtemelen yapacağımız tek şey bu--sadece hayal kurmak," dedi Betty, pratik olmakta ısrar ederek. "Bu sadece annemin fikri. Ama
en azından satıp satmamaya karar vermeden önce çiftliği görmeye gerçekten kararlı. Aslında," tereddüt etti, biraz kızardı,
sonra cesurca devam etti, "baba Allen'ı oraya gönderip
başlığı araştırmaya karar verdi. Sanırım bununla ilgili biraz sorun var----"

"Ah, şimdi neden küçük bir inek kız olmak için bu kadar hevesli olduğunu anladık," diye takıldı Grace, diğerleri Betty'nin güzel rengine neşeyle bakarken.

"Ah, Betty, Betty!" diye bağırdı Mollie, başını kederle sallayarak, "tamamen umutsuzsun!"

Çünkü Betty'nin çiftlikle ilgili olarak bahsettiği Allen Washburn çok umut vadeden genç bir avukattı. Ayrıca bu umut vadeden genç avukat Betty Nelson'ı çok seviyordu. Ve kızlar bu gerçek karşısında başlarını sallarken, henüz tanışmamış olan okuyuculara Açık Hava Kızlarını anlatmak ve bu zamana kadar yaşadıkları çok çeşitli maceraları kısaca gözden geçirmek için biraz zaman harcanacak.

Koyu saçlı, koyu gözlü ve pembe yanaklı Betty Nelson, dört Açık Hava Kızının doğal lideriydi ve bu durum, hayran kızlar tarafından ona "Küçük Kaptan" lakabı takılmasına yol açmıştı. Betty'nin babası Charles Nelson, halı imalatında epey para kazanmıştı ve Betty'nin annesi, Rose isminin tam olarak uyduğu çok tatlı bir hanımdı.

Sonra, koyu saçlı ve siyah gözleri parıldayan Mollie Billette geldi. O, tavırlarıyla neredeyse Fransız annesi kadar Fransızdı.

Bu kitabın okuyucuları, Grace Ford'u çok iyi tanıyor olmalılar. Grace, Gibson tipindeydi, uzun boylu, zayıf, sarı saçlı ve çok güzeldi, aynalara bakmayı çok seviyordu.

Dörtlü grubun sonuncusu Amy Blackford'du. Amy, John ve Sarah Stonington'ın himayesindeydi ve uzun bir süre kendi adının Stonington olduğunu düşünüyordu. Ancak geçmişinin gizemi çözülmüştü ve Amy kendi
adını bulmuştu. Utangaç, nazik, tatlıydı, daha dayanıklı ve aktif Betty ve Mollie tarafından seviliyor ve korunuyordu. Ve Amy, utangaç kızların bazen yaptığı gibi, Grace Ford'un çekici kardeşi Will'i çok düşünmeye başlamıştı -- bu da "erkekleri" tanıştırmanın zamanının geldiğinin bir hatırlatıcısıydı.

Allen Washburn ve Betty'ye olan açık düşkünlüğünden daha önce bahsedilmişti. Allen, yaklaşık 1,80 boyundaydı. Güneş yanığı, yakışıklı yüzlü ve hızlı hareket eden Allen, gittiği her yerde herkesi cezbediyordu. Ve gerçekten de,
Betty bu kuralın bir istisnası değildi! Allen, ABD'nin iyi eski ordusuna gönüllü olarak hizmet eden ilk kişilerden biriydi ve
sadece bir dolar er olarak gitmiş olsa da, teğmen olarak geri dönmüştü.

Grace'in kardeşi, Grace ve Amy'nin ikisinin de hayran olduğu Will Ford vardı.
Ülkemiz savaşa girdiğinde Will gizli servisteydi ve bu yüzden önemli bir
yanlış anlaşılmanın kurbanı olmuştu. Daha sonra diğer çocuklarla birlikte orduya katılmıştı.
Bu, hükümetin övgüsünü ve kız ve erkeklerin ateşli hayranlığını kazanan bazı yetenekli gizli servis çalışmalarından sonraydı.

Diğer iki çocuk, Will ve Allen'a olan dostlukları nedeniyle küçük gruba katılan Frank Haley ve Roy Anderson'dı.
Savaşı bayraklarla atlatan iyi, temiz yüzlü, sevimli çocuklardı.

Gençler tüm hayatlarını Deepdale'de, yaklaşık on beş bin kişilik nüfusu olan ve New York Eyaletinin kalbinde bulunan gelişen küçük bir şehirde geçirmişlerdi. Deepdale, her türden eğlence teknesinin eğlendiği güzel ve romantik bir akarsu olan Argono Nehri'nin üzerinde bulunuyordu. Demiryolunun bir yan hattı, dört Açık Hava Kızının tüm şehirlerin en harikası olduğuna inandıkları New York'a doğrudan ana hatla bağlanıyordu.

"Açık Hava Kızları" ismi, dörtlüye yaz tatillerini ve kış tatillerini her zaman bir tür açık hava sporuyla geçirmelerinden gelmişti. Bisiklete binebilir, yüzebilir, tenis oynayabilir, araba kullanabilir ve aslında günümüzün atletik genç kızlarından beklenen her şeyi yapabilirlerdi.

Ülke çapında millerce yürüdükleri, bu serinin ilk cildi olan "Deepdale'in Açık Hava Kızları"nda anlatıldığı gibi, yolda pek çok sıra dışı macerayla karşılaştıkları o ilk yürüyüş turunu asla unutamayacaklardı.
Florida'daki Rainbow Gölü'nde, Ocean View'da ve daha sonra Pine Adası'nda, o muhteşem, gizemli çingene mağarasına rastladıkları diğer zamanları da.

Sonra diğer tarafta oğlanlarla savaş başlamıştı ve kızlar bir Hostess Evi'nde "kendi paylarına düşeni" yapıyorlardı. Ve biraz sonra, Will Ford'un yaralı olduğu bildirildiğinde ve Allen'ın adı kayıplar arasında olduğunda, ne kara bir sıkıntı onları sardı! Tüm bunlar, Hostess House'daki işlerinden çok ihtiyaç duydukları tatili yapmak için Bluff Point'teyken oldu. Bundan hemen önceki ciltte, "Wild Rose Lodge'daki Açık Hava Kızları" başlıklı kitapta, kızlar aynı çok heyecan verici deneyimleri yaşamıştı. Sağlığına kavuşmak için ormandaki küçük bir kütük kulübeye çekilen Profesör Dempsey adında yaşlı bir adam, kızlara çok büyük bir iyilik yapmıştı. Elbette kızlar ona minnettardı ve savaşta olan iki oğlunu anlattığında çok ilgilendiler. Daha sonra, kızlar gazetede iki oğlunun öldüğünü okuduklarında, yaşlı adamın ormandaki ıssız kulübesine gittiler, ancak çok geç kalmışlardı. Dost canlısı bir komşuya göre, yaşlı adam korkunç haberle geçici olarak delirmiş, çılgın bir çılgınlıkla kulübesini harap etmiş ve ortadan kaybolmuştu.

Daha sonra, Wild Rose Lodge'da kızlar, kulübenin ve Moonlight Şelalesi'nin etrafındaki ormanda gizlenen garip bir hayalet tarafından birkaç kez korkutuldular. Bu, kızların kaldığı kulübeden çok da uzak olmayan güzel bir şelaleydi. Daha sonra oğlanlar Fransa'dan eve geldiler ve kızların gizemi çözmelerine yardım ettiler.

Ve şimdi Betty, Outdoor Girls'ün şimdiye kadar yaptıklarından daha eğlenceli olacağına söz veren başka bir gezi öneriyordu. Heyecanlı soru ve cevaplarının gürültüsünde, koridorda telefonun gürültülü bir şekilde çalmasını kimsenin duymaması şaşırtıcı değildi.

Sonunda Nelson'ların hizmetçisi, telefonu kendisi açmak için merdivenlerden yukarı çıktı.

"Kendimi düşünebiliyorsam," diye homurdandı, ahizeyi kancadan alırken. "Bütün o kızlar gevezelik edip ciğerlerinin tüm gücüyle konuşuyorlar. Merhaba, sizi duyamıyorum, daha yüksek sesle konuşmanız gerekecek, bu evdeki gürültüyü bilmiyorsunuz. Bayan Betty? Bir dakika----"

"Sizinle konuşmak isteyen bir beyefendi var, Bayan Betty," diye duyurdu bir an sonra, neşeli kızlara bakarak. "Ve umarım onu ​​benden daha iyi duyabilirsiniz, hepsi bu," diye homurdandı, Betty kapıdan içeri girip omzuna dostça bir şekilde vururken.

"Oh, şimdi sessiz kalacaklar, tamam mı," dedi, omzunun üzerinden arkadaşlarına gülerek bakarak. "Söyleyeceklerimi duymak isteyecekler."

Kızlar bu alay üzerine öyle korkunç bir yaygara kopardılar ki, telin diğer ucundaki Allen'ı duymak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ah, evet, Allen'dı!

"Sech a noise," diye homurdandı hizmetçi, tekrar merdivenlerden aşağı inerken.
"Sech wild uns'u hiç görmedim!"

"Merhaba, merhaba, Allen," diye seslendi Betty telefona. "Kızlar
burada ve--bu ne? Walnut Street'te mi? Tamam, sorun olmaz. Şimdi
konuşamam. Nedenini sonra söylerim. Evet, orada olacağız. Aptal olma.
Elveda!"

Kızlarla tekrar karşılaştığında yüzü kıpkırmızıydı.

"Çocukların yarı tatili var--cumartesi, biliyorsunuz," dedi onlara,
onlar da ona yaramazca bakarken. "Ve onlar bizim onları arabayla almamızı, bir yerden öğle yemeği yememizi ve günü geçirmemizi istiyorlar. Ona
yapacağımızı söyledim."

"Ondan 'sanırım' Allen'ı kastediyorsun," dedi Mollie, Betty ona eğilerek selam verdi ve diğer kızlar kıkırdadı. "Bizim onları almamızı istemelerindeki cesareti seviyorum. Frank neden büyük arabasıyla gelip bizi almıyor?"

"Allen eve gelip almalarının çok uzun süreceğini düşündü."

"Aman Tanrım, bizi görmek için acele ediyor olmalılar," dedi Grace, kızları kahkaha tufanına
götüren bir sırıtmayla.

"Eh," dedi Betty sonunda, "geliyor musun, yoksa gelmiyor musun?"

Mollie cevap olarak ayağa fırladı, şapkasını Grace'in öfkeli kafasına bastırdı,
Amy'ye paltosunu uzattı ve kendi spor şapkasını koyu saçlarına bastırdı.

"Cevabımız bu olsun," dedi dramatik bir şekilde.

BÖLÜM III

PETER LEVINE GİRİŞ

Çocukların o cumartesi öğleden sonra yaptıkları motor sürüşünde umdukları kadar keyifli vakit geçirmediklerinden endişeleniyoruz. Çünkü, kızlar onlara ilgi göstermeliyken, çocuklar,
sadece Gold Run Çiftliği hakkında konuşmakta ısrar ettiler. Bu, büyük amcası tarafından Bayan Nelson'a bırakılan mülkün adıydı.

Frank, Mollie'nin arabasının direksiyonuna eğilirken, "Bize pek iltifat etmiyorsun," diye homurdandı. "Bütün yaz boyunca bizi göremeyeceğin bu terk edilmiş eski çiftliğe gitmekten çok memnun görünüyorsun."

"Sanırım dayanabilirsen," diye hafifçe karşılık verdi Mollie, bu da onun daha da asılmasına neden oldu.

"Şimdi Allen'ın hukuk okurken ne yaptığını bildiğini söyleyeceğim," diye belirtti Roy Anderson, Betty'nin yanında Betty'nin şık küçük roadster'ını süren genç Allen Washburn'e omzunun üzerinden bakarken. "Bu işte kesinlikle yumuşak davranıyor."

"Sanırım," diye mırıldandı Grace, "Gold Run Çiftliği'nde bizimle birlikte olmaktan zevk alacak. Önemi yok, ihtiyar, bu kadar
korkunç derecede kasvetli görünmene gerek yok. Bir çikolata al ve kendini hazırla."

"Sen bana ver," dedi Roy gülerek. Grace itaatkar bir şekilde ağzına büyük bir
sulu bir tane attı. Bu performanstan sonra gerçekten daha neşeli göründüğü söylenebilir.

"Neyse, sanırım bir ara geri döneceğiz," dedi Mollie, aklındaki en önemli konuya devam ederek.

"Evet, eğer o yakışıklı kovboylardan birkaçıyla kaçmazsak," diye ekledi Amy, kıkırdayarak. "Betty, Gold Run Çiftliği'nin etrafında bol miktarda bulunduğunu söylüyor."

Kızlar kıkırdadı, ama Will sert görünüyordu.

"Sen yapmasan iyi olur," dedi ve bakışları tüm kızlara yönelik olsa da, Amy bu sözlerin kendisi için olduğunu biliyordu. Güzelce kızardı ve gözleriyle yapmayacağına söz verdi.

Grace, somurtkan bir şekilde çikolata yerken bu şakayı yakaladı. Kardeşi Will'e hayran olduğu için, Amy'ye olan hayranlığını her zaman biraz kıskanmıştı.

"Neyse, halk içinde bu kadar aptal olmak zorunda değiller," dedi kendi kendine
kızgın bir şekilde. Düşüncelerinden uyandığında Mollie'nin gülerek şöyle dediğini duydu:

"Eve ceplerimiz altın dolu dönersek şaşırmayın. Bayan Nelson orada biraz altın olduğunu düşünüyor."

"Ah, hala o aptal eski çiftlikten mi bahsediyorsun?" Grace sinirli bir şekilde araya girdi. "Hiç gitmeme ihtimalimiz varken neden bu kadar heyecanlandığını bilmiyorum."

"Yaşasın!" diye bağırdı Frank ve gaza bastı.

Yanındaki Mollie ona soğuk bir şekilde bakmak için döndü.

"Böyle hissettiğine sevindim, Frank Haley," dedi ciddi bir şekilde.
"Ama üzülerek söylüyorum ki öyle düşünmüyoruz."

"Şimdi, ayağımı bastım," diye bağırdı Frank pişmanlıkla, karşı konulamaz gülümsemesini ona doğru
yöneltti. "Ne yapmalıyım barışmak için, Mollie?
Elini tutayım mı yoksa bir şey mi?"

Boştaki eli onun elinin üzerine kapandı, ama o kendi elini
kızgınlıkla çekti ve bu da bir kıkırdamayla sonuçlandı.

"Örgünüyle ilgilen," diye uyardı onu. "O köpeği neredeyse ezdiğimizi görmedin mi?"

Ancak yaz için hayallerini gerçekleştirememe olasılığı hakkında ne kadar şaka yaparlarsa yapsınlar, Açık Hava Kızları gerçekten endişeliydi ve sonraki birkaç gün onlar için kaygılı günlerdi.

Ya Bayan Nelson kocasının argümanlarına boyun eğip çiftliği satmaya karar verirse? Bir süre sanki tam da bunu yapacakmış gibi göründü ve bu heyecan kızları neredeyse çılgına çevirdi.

Sonra bir şey oldu ve gidişatı onların lehine çevirdi. Ve kızlar daha sonra o yüksek sesli kravatlı, kareli takım elbiseli adamı nasıl da kutsadılar!

Bu meleği gizlice içeri almak için kapıya gelen Betty'ydi, çünkü bu, kiralık kızın dışarı çıktığı gündü. Yabancıya ilk bakışı, onu genellikle "sporcu" olarak adlandırılan yüksek sesli, gösterişli giyimli kişilerden biri olarak damgalamaya yaradı ve bu ilk bakışta Betty ona karşı şiddetli bir nefret
duymaya başladı.

Ancak, herkese nezaketle davranmaya alışkın olduğundan, ona kiminle görüşmek istediğini ciddi bir şekilde sordu.

"Bayan Nelson evde mi?" diye sordu yaltaklanarak.

"Evet," diye tereddüt etti Betty, sonra doğal nezaketi, bu kişiye karşı hissettiği nefrete
üstün geldi ve nazikçe ekledi:
"İçeri girmeyecek misin? Annemi arayacağım."

Kareli takım elbisenin sahibi, yumuşak bir şekilde mırıldanarak teşekkür ederek eşiğin üzerinden adımladı, gözleri hala Betty'nin üzerindeydi, o kadar ki Betty, onun görüş alanından yukarı
kayabildiği için mutluydu.

"Anne," diye aceleyle açıkladı, o güzel giyinme odasında o kadını bulunca, "aşağıda seni görmek isteyen korkunç biri var.
Görünüşünü beğenmiyorum ve eğer onu görmek istemiyorsan ona evde olmadığını söyleyebilirim----"

"Aman Tanrım, Betty, o kadar kötü mü?" diye sordu Bayan Nelson, aceleyle ayağa kalkıp saçını okşarken. "Umarım gümüşleri çalmaz. Onu yalnız bırakmamalıydın, canım----" ve bu sözlerle odadan çıkıp merdivenlerden aşağı indi.

Betty, onun adamı selamladığını duydu ve sonra kendi odasına gidip yarıda kalmış bir nakış aldı.

"Umarım annemi çok rahatsız etmez," diye yüksek sesle düşündü. "Hayatımda bundan daha
nahoş görünümlü birini hiç görmedim. Zaten ne isteyebileceğini merak ediyorum."

Tam yarım saat sonra, alt kattan gelen ve istenmeyen ziyaretçilerinin gittiğini söyleyen kapının kapandığını duydu. Bir dakika
sonra annesi Betty'nin odasının kapısını açtı, o kadar
tedirgin ve huzursuz görünüyordu ki Betty hemen ayağa fırladı.

"Anne, o adam seni kötü hissettirecek bir şey söyledi mi?" diye bağırdı.
"Çünkü eğer söylediyse----"

"Hayır, hayır canım," dedi Bayan Nelson, bir sandalyeye gömülürken, gözleri düşünceli bir şekilde
pencereyi aradı. "Endişeliyim, hepsi bu."

Betty annesinin yanına alçak bir sandalye çekti ve oturarak
Bayan Nelson'ın elini kendi ellerinin arasına aldı.

"Söyle canım," diye ısrar etti.

Bayan Nelson, endişeli bakışlarını pencereden ayırdı ve Küçük Kaptan'a dikkatle baktı.

"Betty," dedi, "bizim bu Gold Run Çiftliği'nde garip bir şeyler var. Bu adam----"

"Evet?" diye sordu Betty, annesi duraklarken.

"Bu sabah arayan adam, çiftliği batılı bir müşterisi için satın almak istiyordu. Görünüşe göre bu müşteri bana kendi fiyatımı ödemeye istekli --elbette makul sınırlar içinde. Benimle bir anlaşma yapmak için çok garip bir şekilde istekli görünüyordu----"

"Evet?" diye sordu Betty yine, kendisi de endişeli görünmeye başlayarak.

"Şey," diye devam etti Bayan Nelson, "orada ve o anda kimseye satmayacağıma karar verdim."

"Ah, anne!" Betty şimdi çok hevesliydi, "gerçekten ciddi misin?"

"Evet, ciddiyim," dedi Bayan Nelson, kararlılık belirsizliğin yerini almıştı. "Gold Run veya John Josephs'te sıra dışı bir şeyler olmalı ve bu adam da onu benden almak için bu kadar hevesli olmazdı. Kesinlikle
en azından mülkümü görene kadar beni satmaya zorlamalarına izin vermeyeceğim."

"Senin için iyi, Anne!" diye haykırdı Betty coşkuyla. "Sen bunu böyle görmeyeceğinden korktuğum için çok endişelendim. Kareli takım elbiseli adama bunu söyledin mi?"

"Hayır, söylemedim," dedi Bayan Nelson, Betty'nin elini sıkarken gülümseyerek.
"Şimdi annenin ne kadar entrikacı olduğunu göreceksin, canım. Ona henüz kesin olarak bir şeye karar vermediğimi, çiftliğim için
çok iyi bir teklif aldığımı ve avukatımız Allen
Washburn ile görüşmesi gerektiğini söyledim. Allen'ın bu adamı değerlendirme ve onun hakkında benimkiyle aynı izlenime sahip olup olmadığını görme şansına sahip olmasını istedim."

"Anne," diye fısıldadı Betty hayranlıkla, "Bence harikasın." Sonra, küçük bir duraklamanın ardından utangaç bir şekilde ekledi: "Sen gerçekten Allen'ın
yeteneğine çok değer veriyorsun, değil mi, Anne?"

"Öyle düşünüyorum canım," dedi Bayan Nelson, kahverengi başını nazikçe okşayarak. Sonra, sesinde biraz yaramazlık tınısıyla ekledi: "Baban ve ben ona karşı neredeyse oğlumuzmuş gibi hissetmeye başladık."

"Ah--" diye mırıldandı Betty, çok hafif bir şekilde.

İki gün geçti--kızlar için endişeli günler. Nelson evinde, bu sefer güzel oturma odasında, Allen Washburn artık bir misafirdi.

"Peki," dedi Bayan Nelson, sesinde biraz hevesli bir tınıyla, "gösterişli giyimli arkadaşımız hakkında ne düşündün, Allen?"

"Bayan Nelson'ın tasvirinde göründüğü kadar kötü müydü?" diye sordu
Bay Nelson, puro dumanının arasından neşeyle gülümseyerek.

Betty, salonun bir köşesinde, Allen'ın cevabını sabırsızlıkla beklerken sakin olmaya çalışıyordu.

"Bayan Nelson'ın bu adamı sana nasıl tarif ettiğini bilmiyorum, eminim," diye cevapladı, Betty'nin annesine gülümseyerek bakarak. "Ama
yeterince kötü bir şey söylemediğinden oldukça eminim."

"O zaman sen de ondan hoşlanmadın mı?" diye sordu Bayan Nelson hemen.

"Ondan ne hoşlandım ne de güvendim," diye kararlı bir şekilde cevapladı Allen ve
alaycı bir gülümsemeyle ekledi: "Kendisine Peter Levine diyor ama
gerçek adının bu olmadığına dair elimdeki her şeye bahse girmeye hazırım."

"O zaman daha keskin biri olduğunu mu düşünüyorsun?" diye araya girdi Bay Nelson.

"Evet efendim," diye cevapladı Allen, genç yüzü içtenlikle kararlıydı. "Bana, batıdaki patlama kasabalarında bol miktarda bulunan bu dolandırıcılardan biri gibi görünüyor - diğer adamı son kuruşunu bir 'kesin şeye' yatırmaya ikna edebilen adamlar. 'Kesin şey,'" diye tekrarladı iğrenerek. "Bu planların çoğundaki tek kesin şey, 'iflas etme' ve dünyadaki tüm paranızı kaybetme kesinliğidir."

"Ve yine de," diye yorumladı Bay Nelson, "bu kurnazlar, 'güvenilir adamlar', dediğiniz gibi, genellikle yasanın sınırları içinde kalmayı başarıyorlar."

"Ah evet," dedi Allen, "bazen yasanın harfine uymayı başarıyorlar. Ama bu sadece kendi boyunlarını kurtarmak için bir uyarı. İhlal ettikleri yasanın ruhu. Ama konudan uzaklaşıyoruz," diye ekledi ve Bayan Nelson'a özür dilercesine bir gülümsemeyle kendini toparladı. "Bu Peter Levine'den bahsediyorduk. Benim onun hakkındaki özetim, tamamen güvenilmez olduğudur."

Bayan Nelson kocasına zafer dolu bir bakış attı.

"Gördün mü?" dedi. "Allen'ın benimle aynı fikirde olacağından emindim."

"Elbette yanılıyor olabilirim," diye devam etti Allen, biraz tereddütlü bir şekilde. "Ama
benim çok belirgin bir izlenimim var, hukuk oyunundaki arkadaşların dediği gibi bir tür yedinci his, bu Levine'ın John Josephs'le, yani sana çiftlik için on beş bin teklif eden adamla işbirliği yaptığı."

"Ah!" dedi Bayan Nelson, irkilerek. "Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Bilmiyorum," dedi Allen ona. "Sadece şüpheleniyorum."

"O zaman bize ne yapmamızı tavsiye edersin?"

"Sıkı tutun ve meseleleri uzaktan değil, yerinde inceleme şansın olana kadar satma."

"Pekala," dedi Bay Nelson, istifa ederek ayağa kalkıp purosunun küllerini silkeleyerek, "Sanırım bu meseleyi halletti. İşimi bırakıp puroyu
parçalamaya gitmem gerekecek," diye ekledi, kıkırdayarak, "Ailemi, karşılaştığınız her iki erkeğin de dolu bir cüzdana sahip olma planları yaptığı
barbar bir ülkeye götüreceğim----"

Ama daha fazla ilerleyemedi, çünkü Betty ona doğru koşmuş ve onu, gülümseyen gözleri onun neşeli gözlerine bakana kadar, buyurgan bir şekilde döndürmüştü. "Baba," diye haykırdı, "gerçekten bunu mu kastediyorsun? Hepimiz Gold
Run'a gidebiliriz - sen, annem ve kızlar? Kızları almamız gerekecek, biliyorsun!" diye yalvaran bir notla bitirdi.

"Ah, evet, elbette," dedi Bay Nelson isteksizce. "Kızları almamız gerekecek."

Birkaç dakika sonra Allen Washburn'ü kapıya kadar gören çok neşeli bir Betty'di.

"Ve düşünün ki," diye mırıldandı, Allen ona gülümserken, "ilk başta o mükemmel melek Peter Levine'den hoşlanmamıştım. Neden, onu
açık kollarla karşılamalıydım!"

"Neden?" diye sordu Allen, şaşırarak.

"Bilmiyor musun?" diye sordu Betty, yaramazca kocaman açılmış gözlerle. "Eğer o, tam o sırada yanımıza gelmeseydi, muhteşem maceramız, bir
olabilirdi. Neden, onu bunun için sevebilirdim."

"İyi geceler, gidiyorum!" diye bağırdı Allen ve Betty nefesini tutamadan
kapıdan fırladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi, sesinde bir kahkaha vardı.

"Peter Levine'i öldürmeye," diye homurdandı karanlığın içinden bir ses ve Betty,
kapıyı çok yumuşak bir şekilde kapatarak kendi kendine kıkırdadı.

BÖLÜM IV

TAKLİT BİR SOYUNMA

Her şey bitmişti. Uzun yolculuk için hazırlıkların telaşlı günleri,
bu süre zarfında kızların heyecanlarını dışa vurmaya vakitleri bile olmamıştı,
geçmişti ve şimdi,
burada, batıya giden, şişkin trende yerlerini buluyorlardı.

"İşte beş numara," dedi Grace, kadife kaplı bir koltuğa
şükran dolu bir iç çekişle kayarken. "Kim benimle buraya geliyor?"

"Sanırım seçildim," diye güldü Betty. "Ve işte Mollie ve Amy için yedi numara, ve annemle babam tam karşıda altı numarada. Bu aile partisini tamamlıyor."

Daha yerleşmemişlerdi ki, "Hepiniz binin" diye son bir uyarı sesi duyuldu ve tren istasyondan çok yavaş bir şekilde hareket etmeye başladı.

Kızlar, onları uğurlamaya gelen oğlanlara ve diğer arkadaşlarına el sallamak için dışarı baktılar. Gençler oldukça kasvetli görünüyordu -- Allen hariç. Allen, "Sonra görüşürüz!" diye düşündükleri bir şey bağırdı ve sonra tren bir virajı dönerek istasyonu
görüntüden gizledi.

"Şey," dedi Grace, kaçınılmaz şeker kutusunu almak için elini açarken, iç çekerek, "çocuklar bizim kaçışımızı epeyce ciddiye almış gibi görünüyorlardı. Sanki çoktan ölmüş ve gömülmüşüz gibi görünüyorlardı."

"Kesinlikle hayır," diye mırıldandı Betty neşeyle, gözleri pencereden sürekli değişen
görünüşe dikilmişti. "Sanki yaşamaya yeni başlıyormuşuz gibi hissediyorum."

Sabahın saatleri kızlar için dakikalar gibi geçti ve hamal "Foist call fo' dinnah!" diye bağırdığında şaşırdılar.

Öğleden sonra olaysız geçti ve diğer yolcular hakkında hikayeler uydurarak eğlendiler. Dördüncü numarada, onlara Profesör Arnold Dempsey'i hatırlatan ve taşıdığı kitap sayısına bakılırsa kolayca bir profesör olabilecek şirin, küçük bir adam vardı.

Sonra, üç numarada, annesini sürekli "sinirli" bir durumda tutan, çilli yüzlü küçük bir çocuk vardı. Bir keresinde, kitap kurdu küçük adamın kel kafasına "tükürük topları" olarak bilinen aletlerden birini sektirdiğinde, kızlar neşelerini bastırmaya çalışırken öleceklerini düşündüler.

Sonra, dokuz numarada arkalarında çok güzel ama çok pudralanmış ve allıklanmış kız vardı. Grace, Betty'yi her beş dakikada bir dönüp ona bakarak çok utandırdı.

"O bir sinema oyuncusu ya da buna benzer bir şey, bundan eminim," diye itiraf etti Grace, Betty'nin duygusuz kulağına. "Acaba saçımı onun yaptığı gibi düzeltebilir miyim diye merak ediyorum. Beni büyülüyor."

"Öyle görünüyor," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Betty ve göz kırparak ekledi. "Saçını onunki gibi düzeltebilirsin - ama bundan şüpheliyim - ama lütfen
annenin allık kullanmanı istemediğini unutma."

"Bunu yapmayacağımı biliyorsun," dedi Grace öfkeyle ve
kötü niyetli bir şekilde, "Sanırım sadece kıskanıyorsun, hepsi bu."

"Uh-huh, bu olmalı," dedi Betty, Grace'in gizlice kendinden utanmasına neden olan
sakin bir iyi niyetle. "Üzgünüm, Betty," dedi oldukça uzun bir duraklamanın ardından, cömertçe ekledi: "Kimseyi kıskanmana gerek yok."

"Teşekkürler," diye yanıtladı Betty gülümseyerek. "Bunu kastetmediğini biliyordum, canım."

Ve böylece öğleden sonraki uzun saatler geçti, alacakaranlık geldi, hızla hareket eden manzarayı bir gizem
örtüsüne büründürdü. Kızlar, doğanın değişen güzelliğine o kadar dalmışlardı ki, trenin bariz ışıkları yanıp söndüğünde, onları zaman ve mekanın farkına şiddetle geri getirdiğinde, neredeyse bir küfür gibi göründü.

"Akşam yemeği istemiyor musun?" diye sordu Bay Nelson, hoş sesiyle. "Yemek vaktini göz ardı etmek Outdoor Girls'e göre değil."

"İyi itibarımızı bozmak bizden uzak olsun," diye haykırdı Mollie neşeyle ve akşam yemeği için yıkanmak üzere soyunma odasına koştular. Kızlar için trende yemek yemek yeni bir şey olmasa da, deneyimdeki ilk zevklerini asla kaybetmediler.

"Bu büyüleyici," dedi Mollie bir keresinde, tren saatte altmış mil hızla rayların üzerinden sarsılıp sarsılırken, kaçamak bir patatese umutsuzca mızrak atarken, "Kahve fincanını ne sıklıkla kaldırabileceğini ve kahveyi yemeğinin üzerine dökemeyeceğini görmek!"

Mollie o akşam yemeğinde o kadar komikti ki, kızlar neşelerinin onları dikkat çekici hale getirmesini engellemek için ellerinden geleni yaptılar.

Koridorun karşısında iki kişilik bir masada oturan Bay ve Bayan Nelson, çocuklarına hoşgörüyle gülümsediler ve Bayan Nelson kocasının bakışlarıyla karşılaştığında şefkatle kıkırdadı.

"Çok hoş bir kız grubu?" dedi yumuşak bir sesle.

"Çok hoş!" Bay Nelson da kabul etti.

Mollie, yemekten sonra, "Şimdi Gold Run'da olmayı dilemeye başlıyorum," diye itiraf etti. O ve Amy, Betty ve Grace'in karşısındaki koltuğa kaymışlardı.

"Ah, bence hepsi eğlenceli," diye bağırdı Betty, çünkü Outdoor Girls'ün her zaman yorgun hisseden son üyesiydi. "Yarın öğleden sonra Chicago'da değişeceğiz," diye ekledi. "Sonra trende iki gece daha ve sonra Altın Koşusu!"

"Ah, kulağa hoş geliyor," diye bağırdı Mollie, hevesle ekledi: "Söyle bana, Betty,
kendi özel binek hayvanımız için istediğimiz atı seçebilecek miyiz?"

"Ah, evet," dedi Betty, gülümseyerek ekledi: "Her birinizin hangi atı seçeceğini görmek ilginç olacak. Amy nazik olanı beğenecek, Grace görünüşü için kendisininkini seçecek ve seninki sürüdeki en vahşi at olacak, Mollie."

"Eh, hoşuma gitti!" dedi Mollie aldırmadan. "Beni oraya varmadan
öldürmek istiyor."

"Sürü mü?" diye mırıldandı Amy. "Bir at 'sürüsü' doğru mu?" Ama kimse ona cevap vermedi.

"Acaba," diye düşündü Grace dalgın dalgın, "bir tane olacak mı -tamamen ten rengi, bilirsin, başka bir renkten tek bir leke bile olmadan----"

"Elbette," diye güldü Betty. "Gold Run'daki ahırlarda tamamen ten rengi bir tane yoksa, en yakın çiftliğe gönderip senin için ithal ettiririz. Küçük kafanı bununla yorma."

Bir süre sonra bir su istasyonunda durdular ve yolcuların çoğu kasılmış bacaklarını esnetmek için indi. Ve, kondüktör onlara en az on beş dakika orada kalacaklarını söylediğinde, kızlar genel örneği izlediler.

Ancak, ayaklarının altında bir kez daha iyi eski sağlam toprağı bulmanın verdiği coşkuyla, çok uzağa gittiler ve başlamak üzere olan trenin uyarı sesi onları platformdan oldukça uzakta buldu.

Ancak Açık Hava Kızları ünvanını boşuna kazanmamışlardı ve
ellerinden gelenin en iyisini yaparak son vagona
tam zamanında yetişebildiler.

"Vay canına, çok yakın bir yarıştı," dedi Betty, kendi vagonlarına doğru soluk soluğa ilerlerken, Bay ve Bayan Nelson'ın çılgınca onları aradığı yerde. "Artık bizim için su istasyonu yok."

Karanlık çöktü ve hamallar hareket etti, ranzaları hazırladı ve yolcuların
yüz bir ısrarlı çağrısına cevap verdi.

Kızlar hiçbir itirazda bulunmadan yatağa girdiler ve kısa süre sonra
sağlıklı gençlik uykusuna daldılar. Gece yarısına doğru, trenin aniden ve neredeyse şiddetli bir şekilde durmasıyla bu güzel uykudan oldukça
kaba bir şekilde
çekilip çıkarıldılar.

Alt ranzada uyuyan Betty, Grace ile birlikte sırayla yatmaya karar
vermiş, doğrulup kirli pencereden dışarıya baktı. Beklediği gibi onu hiçbir istasyon ışığı karşılamadı. Sadece mürekkep gibi, ürkütücü bir karanlık.

Uyanan tek kişinin kendisi olmadığı, uykulu bir şekilde protesto eden seslerin bastırılmış sesiyle kanıtlandı.

"Bu şekilde durduğu için o makinisti hapse atmalılar," dedi bir adamın sesi.

"Vay canına! Kesinlikle bir enkaz olduğunu düşünmüştüm," diye bir başka asık suratlı ses geldi.

Bu sırada birkaç bacak Betty'nin ranzasının kenarından aşağı sarktı ve bir dakika sonra sahibi Betty'nin yanına kaydı. Betty gergin bir şekilde kıkırdadı, ancak Grace kolunu tuttu ve salladı.

"Dinle!" dedi. "Gülünecek bir şey yok. Bu bir soygun,
işte bu! Babanın buralarda çok sayıda soygun olduğunu söylediğini biliyorsun."

Bu sonuca arabadaki başka birinin vardığı, diğerlerinin
üzerinde tiz bir şekilde yükselen bir kadın sesiyle kanıtlandı.

"Bu bir soygun, işte bu!" diye bağırdı ve Betty'ye saçma bir panik gibi görünen bir şekilde ekledi: "Ah, ne yapacağım, ne yapacağım?"

"Öncelikle yaygara koparmayı bıraksan iyi olur," diye homurdandı bir başka erkek sesi,
ve Betty yine gergin bir şekilde kıkırdadı.

"Aman Tanrım, umarım geceliğimle dışarı çıkmak zorunda kalmam," dedi ve
perdelerden başını uzattı.

"Dikkat et," diye uyardı Grace, onu geri çekerek. "Vurulabilir veya
bir şey olabilir."

"Aptal olma," diye karşılık verdi Betty, durumdan korkması mı yoksa eğlenmesi mi gerektiğine tam olarak karar verememişti. "Dışarıda hiçbir şey yok,
sadece perdelerin arasından çıkan bir sürü komik görünümlü kafa."

"Buna nasıl gülebildiğini anlamıyorum," dedi Grace, dişlerini gıcırdatarak. "Bütün paramızın bizden alınmasının şaka olacağını sanmıyorum----"

"Şşş--sessiz ol," diye uyardı Betty, perdenin aralığından tekrar bakarak. "Biri geliyor. Dinle!"

Grace dinledi ve arabadaki diğer herkes de dinledi. Betty'nin, şüphesiz korkmuş olmasına rağmen, durumda mizah
bulmasına şaşmamak gerek. Her türden ve tariften baş
perdelerden dışarı sarkıyordu, kadınların, bazıları boudoir şapkalı, bazıları şapkasız, erkeklerin başları,
ya kel ya da uykudan grotesk bir şekilde dağılmış saçlarla ve her yüzde
zamanın başlangıcından beri insan ırkını rahatsız eden çeşitli duyguların her biri tasvir ediliyordu. Ve oradaydılar, hepsi
iki erkeğin hararetli bir tartışmada yükselen sesleriyle hareketsizliğe donmuşlardı.

Sonra seslerin sahipleri göründü ve tüm
yüzlerdeki ifade şaşkın bir hayrete dönüştü. Orada görmeyi yarı yarıya bekledikleri maskeli haydut yerine çok şişman ve çok heyecanlı bir beyefendi vardı ve onunla birlikte bir şef vardı, o kadar şişman değildi ama aynı derecede heyecanlıydı.

"Sana söylüyorum," diyordu kondüktör, yüzü öfkeden kızarmış bir şekilde, "bu treni kişisel bir mesele için işaretleyerek şirketin kurallarını ihlal ediyorsun----"

"Bunu bana daha önce de söyledin," diye kükredi şişman beyefendi, neredeyse öfkeden deliye dönmüş bir şekilde. "Ve sana şirketin kurallarını umursamadığımı
söyledim. Bulmak istediğim şey kızım ve kaçtığı o genç serseri. Ve bana yardım etmezsen, boynunu kırarım!"

"Sana söylüyorum, bu trende senin tarifine uyan bir çift yok," diye hırıltılı bir sesle konuştu kondüktör, ikisi de bağırarak ve el kol hareketleriyle, şaşkın kafaların olduğu iki sıranın arasından geçip bir sonraki vagona doğru ilerlerken.

"Eh, patlayacağım," diye yorumladı kafalardan birine ait ses; ve sanki bu bir işaretmiş gibi, diğer tüm başlar hemen

ünlemler ve kahkahalar eşliğinde geri çekildiler.

Betty ranzanın karanlığında kıkırdadı.

"Ah, gerçekten çok komik görünüyorlardı, Gracie," dedi. "Tüm o insanlar

kafaları koridora doğru uzanıyordu. Bir göz atsaydın. "

"Hıh," diye homurdandı Grace, ranzasına tekrar tırmanmaya hazırlanırken, duygusuzca. Sonra şöyle dedi: "Umarım o adamın kızı tekrar kaçma fikrine kapılırsa, bunu bizim trende yapmaz, hepsi bu!"

BÖLÜM V

YAKIKLI KOVBOY

Ertesi sabah kızlar, önceki geceki trende yaşanan neşeli olaydan dolayı çok eğlendiler. Betty ve Mollie, Amy ve Grace neşeyle bağırana kadar diğer yolcuların
yüzlerindeki ifadeleri "çıkardılar".

"Ah, bırakın şunu, ikiniz," diye soludu Grace sonunda. "Gülmekten ağrım var. Bence sirkteki palyaçolar olarak çok ilgi çekersiniz."

"Aman Tanrım, o iltifat etmiyor mu?" diye peltek peltek konuştu Mollie ve kızlar neşe dolu
esintilerle
başladılar.

"Keşke," dedi Grace, bir duraklamadan sonra, "bu öğleden sonra Chicago yerine Gold Run'a ulaşsaydık. Dün geceki korkudan sonra bir gece daha vagonda kalmaktan yarı yarıya korkuyorum. Bu sefer gerçek bir haydut olabilir."

"Ah, umurumuzda mı?" dedi Betty umursamazca. "Ben
bir tren soyguncusuyla tanışmayı tercih ederim."

"Bir haydutun yapabileceği tek şey paramızı almak olurdu," diye ekledi Mollie.

"Hepsi!" diye bağırdı Grace öfkeyle. "Evet, hepsi bu. Ve hiç paramız olmadan ne yapardık, bilmek isterdim!"

"Aman Tanrım, çiftliği her zaman satabiliriz," dedi Betty, öylesine gerçekçi bir şekilde ki kızlar kıkırdadı. "Geri çekilebileceğimiz Peter Levine var, biliyorsun."

"'Peter Levine,'" diye tekrarladı Amy, sonra hemen ekledi: "Ah evet, o, annenin çiftliği satmasını isteyen adamdı."

"Evet, ve onu tamamen kendine saklaman çok kötüydü, Betty," dedi Grace sitemle.

"En azından onu geri kalanımıza gösterebilirdin."

"Gösterilecek bir şey değildi," dedi Betty, adama karşı duyduğu tiksintiyi tekrar hissederek. "Gördüğüm en
nahoş görünümlü adamlardan biriydi. Yine de," diye ekledi hafifçe, "ona çok şey borçluyuz. O olmasaydı muhtemelen bu güzel trende oturup büyük maceramıza doğru hızla yol almıyor olurduk. Allen'a Peter Levine'i neredeyse sevebileceğimi söyledim."

"Öyle mi?" diye sordu Mollie, gözleri dans ederken. "Ne dedi?"

"Beni aniden terk etti," dedi Betty, anıyı hatırlayarak kıkırdayarak.
"Peter'ı öldürmek için yolda olduğunu söyledi."

"Zavallı Allen," diye güldü Grace. "Böyle olmak korkunç olmalı. Gold Run'a ne zaman gelecek, Betty?"

"Bu davayı bitirir bitirmez," diye cevapladı Betty, Allen'ı düşünürken kızararak. "Gerçekten aceleye gerek yok, biliyorsun. Babam, bu sırada düzenli bir tatile çıkmaya karar verdi ve sanırım annem eve hiç dönmese bile umursamayacaktır."

O öğleden sonra Chicago'da tren değiştirdiler ve daha batıya gitmeden önce büyük şehrin bir kısmını görmeye vakitleri olmadığı gerçeğinden yakındılar. Trenler arasında sadece yarım saat vardı ve herkesin bildiği gibi, o sınırlı zaman diliminde pek fazla gezi yapılamazdı. Ancak, bir sebepten dolayı, giden trenin kalkış saati bir saatten fazla gecikti. Bunu önceden bilselerdi, zamanlarını istasyonun bekleme odasında dinlenmekten daha karlı bir şekilde geçirebilirlerdi.

Ancak, Gold Run'a giden trene binen ve Bay Nelson ile hamalın kendileri için yer bulmasına izin verenler oldukça hoşnutsuz bir kız grubuydu.

"Trenlerin neden zamanında gelemediğini anlamıyorum," diye homurdandı Mollie, dar aynada
kendisinin oldukça çarpık görüntüsüne baktı.
"Burada saat neredeyse yedi ve ben
bir ayı kadar açım."

"Pekala," dedi Betty neşeyle, "bir şey bana bu trende bir lokanta olduğunu söylüyor. Hadi kızlar, ellerimizi yıkayalım ve bir şeyler yiyelim."

Kızlar, akşam yemeklerinden mi yoksa hızla yanlarından
geçip giden
yeni manzaradan mı en çok keyif aldıklarını bilemiyorlardı. Bu, dünyanın bu bölgesine ilk
girişleriydi ve inisiyasyonu büyüleyici
buldular. "Sorun şu ki," diye yakındı Amy, "çok geçmeden hava kararacak ve tüm bunları kaçırmak zorunda kalacağız," elini arabanın camına doğru anlamlı bir şekilde sallayarak.

"Çok kötü," dedi Betty, hafif bir kahkaha atarak, pişmanlıkla ekledi: "Eğer sadece hikayedeki prenses gibi olsaydık, kraliyet ailesinin üyeleri hiç uyumasalardı, muhtemelen manzaranın daha fazlasını görürdük."

O gece kızlar, Grace'in uykuya düşkünlüğünde yalnız olmadığını kanıtladılar. Kaçak kızların peşinde öfkeli beyefendiler şeklinde bir kesinti daha olmadığı için, tren gecenin zifiri karanlığında ilerlerken, uzun saatler boyunca derin derin uyudular. Güneş yüzlerine vurana kadar kıpırdamadılar, onları başka bir güzel günün
şafağını fark etmeye zorladılar.

Yani, öğlene kadar hava güzeldi. Sonra hava bulutlandı ve
yağmur yemek vagonunun camlarına şiddetle vururken öğle yemeği yediler.

"Sığınakta olduğumuz için minnettarım," dedi Betty.

"Bu yağmurda çiftlikte ata binmek harika," diye söze girdi Amy.

"Yağmur yağdığında eyerde hayat yok," diye araya girdi Grace.

Öğleden sonra kızlar şekerleme yapıp kitap okudular.
Akşam yemeği zamanı geldiğinde fırtınadan
kaçtıklarını ve
güneşin açıkça battığını görünce mutlu oldular.

"Komik, insan ne kadar da uykulu oluyor," diye mırıldandı Grace, saat dokuz civarı. "Geç saatlere kadar kalmayacağım."

Kimse bunu yapmak istemiyordu ve bir saatten kısa bir sürede uzun tren batıya doğru yolculuğunu
gümbür gümbür sürdürürken herkes derin bir uykuya daldı.

"Ve bugün o gün," diye fısıldadı Mollie ertesi öğlen, yemek vagonundan yarım düzine kadar diğer vagondan geçerek kendi vagonlarına doğru ilerlerken. "Betty, sanki güzel çiftliğini görmek için sabırsızlanıyorum."

"Acaba," dedi Grace bir kez daha koltuklarına otururlarken, "acaba
o kovboylar gerçekten senin söylediğin kadar yakışıklı mı, Betty.
İtiraf etmeliyim ki," diye ekledi, oldukça monoton manzaraya
huysuzca bakarken, "henüz kovboya benzeyen hiçbir şey görmedim."

"Aman Tanrım, çocuğu duy!" diye bağırdı Betty neşeyle. "Daha önce bir çiftliğe
yaklaşmadı, ama yine de sürüyle kovboy görmeyi bekliyor----"

"Bak," diye sözünü kesti Mollie, kolunu tutarak. Bir istasyonda yavaşlıyorlardı ve etrafta dolaşan en az üç tane pitoresk görünümlü genç adam vardı. Biri, tren dururken ürken ve binicisini üzerinden atmak için elinden geleni yapıyormuş gibi arka ayakları üzerinde yükselen son derece gergin bir atın üstündeydi. "Sizin için gerçek bir
gösteri var," diye haykırdı Mollie neşeyle. "Bu sana nasıl görünüyor,
Gracie? Gerçek hayata mı?"

"Şey, bu daha iyi," diye itiraf etti Grace, kızlar atlıyı daha iyi görebilmek için
boyunlarını uzatırken. "Şimdi, eğer Gold Run'da böyle bir şey varsa----"

"Çok yakında olup olmadıklarını öğrenme şansımız olacak," diye araya girdi Betty, sesinde bastırılmış heyecanın heyecanı vardı.
"Babam bir saat içinde oraya varmamız gerektiğini söylüyor."

"Bir saat!" diye haykırdı Amy, tren bir kez daha sarsılarak yoluna devam ederken ve istasyondaki
romantik grup gözden kaybolurken. "Ve ben neredeyse
vardığımızı düşünmüştüm!"

Ancak saat kızların tahmin ettiğinden daha çabuk geçti, çünkü
arabanın pencerelerinden görünen manzara giderek daha da ilginçleşerek
dikkatlerini çekti. Genel bir kural olarak ülke düzdü, ancak arada sırada arka planda dört hevesli Açık Hava Kızına her türlü macera fırsatı sunacak yoğun ormanlık dağ sıralarının görüntüleri yakalanabiliyordu.

Acaba o ormanlarda vahşi hayvanlar var mıdır, diye sordu Amy, bu düşünceyle
gözleri kocaman açıldı. "Gerçek hayvanlar."

"Sanırım doldurulmuş olanları ithal etmiyorlardır, değil mi?" diye sordu Grace kuru bir şekilde.

"Elbette vahşi hayvanlar var - bir sürü," dedi Betty, varış yerlerine yaklaştıkça giderek daha da muhteşem bir heyecan hissederek.
"Belki kovboylardan bir iki silah ödünç alıp onlara ateş edebiliriz - hayvanlar, yani kovboylar değil," diye açıkladı kıkırdayarak.

Bu oldukça çılgın hayallerin üstüne Bay Nelson, onlara eşyalarını toplamanın zamanının geldiğini, çünkü Gold Run'a birkaç dakika uzaklıkta olduklarını söyledi.

"Kızlar, şapka takmanızın ne kadar uzun sürdüğünü biliyorum," diye güldü. "Bu yüzden hemen başlamanız gerektiğini düşünüyorum."

Sonra - Gold Run! kapıya doğru koştu ve Grace yarı boş ama yine de değerli bir şeker kutusunu kurtarmak için geri koştu ve Mollie, Amy'nin valizini sırtının ortasına bastırmayı
bırakmasını rica etti----

Bay Nelson bir şekilde hepsini güvenli bir şekilde istasyon platformuna
ulaştırmayı başardı ve bunun üzerine rahat bir nefes aldı.

"Vay canına! Bana verdiğin en zor iş bu, Rose," diye kıkırdayarak karısına söyledi.

Burada, diğer istasyonların çoğunda olduğu gibi, treni karşılamaya gelen bir avuç kovboy vardı. Bunlardan biri, yakışıklı bir genç adam, diğerlerinden ayrılıp Bayan Nelson'a yaklaştı, bunu yaparken sombrerosunu çıkardı.

"Bayan Nelson, hanımefendi?" diye sordu, kızları hemen büyüleyen yumuşak bir sesle.

Bayan Nelson onaylayarak gülümsedi ve genç adam istasyona çekilmiş bir at arabasına işaret etti.

"Vagonu getirdim," dedi, beyaz dişlerini gösteren bir sırıtışla. "Ve birkaç eyerli at, binmek isteyebileceğini düşünerek----"

Ancak, bayanlar at arabasına karar verdiler, utangaç bakışlı, kumral saçlı genç bir adam kızlara bir kez korkmuş bir bakış attı ve sonra hemen gözlerini kaçırdı, Mollie daha sonra, sanki onları ısırmalarını bekliyormuş gibi.

Bay Nelson, yakışıklı kovboyun adı olan Andy Rawlinson ile at sırtında seyahat etmeyi seçti.

Sürücü atlara cıvıldarken ve engebeli yolda takırtılar
yaparken, Grace gülümseyerek Betty'ye döndü.

"Hayatımın en büyük tutkusunu gerçekleştirdim!" dedi dramatik bir şekilde. "Yakışıklı bir kovboy
gördüm!"

BÖLÜM VI

ÇİFTLİKTE

Kızlar için, o sarsıcı yolculuk Binbir Gece Masalları'ndan fırlamış bir macera gibiydi. Sadece üç kişiyi alabilecek şekilde tasarlanmış bir koltuğa dört kişi sığdırılmış olmaları, onların coşkusunu
az da olsa azaltmaya yetti. Utangaç sürücüyle önde giden Bayan Nelson,
boşuna onunla sohbet etmeye çalıştı. Tekrarlanan başarısızlıklardan sonra
sessizlik içinde yolculuğun tadını çıkarmak için yerleşti.

Onlardan yaklaşık on iki metre ötede Andy Rawlinson ve Bay Nelson tozlu yolda dörtnala gidiyorlardı, atlarının nalları tozu beyaz bir bulut halinde uçuruyordu.

"Aman Tanrım!" diye hapşırdı Betty, cebinden küçük bir mendil çıkarıp burnuna sürerken, "Umarım o ikisi mesafelerini korurlar. Sadece tozla boğulacağız."

"Acaba," dedi Grace toz dolu gözlerini ovuştururken, "dünyanın bu kısmında hiç yağmur yağmıyor mu?"

"Elbette yağıyor; sadece bu kurak mevsim," dedi Mollie, üstün zekasının zirvelerinden öğretici bir şekilde.
En azından, buna öyle diyordu.

"Kuru olduğunu söyleyeceğim," diye homurdandı Grace.

"Ooh, bak," diye sözünü kesti Amy coşkuyla. "Şu
oradaki bir kaktüs değil mi? Ah, hayatım boyunca gerçek kaktüsler görmek istedim. Şimdi
Batı'da olduğumuzu biliyorum."

Kızlar bir an sessiz kaldılar, engebeli ovaya baktılar - bodur ağaçlar ve hastalıklı görünümlü çalılarla dolu bir ova, çeşitlilik olsun diye
orada burada bir kaktüs bitkisi vardı - ötesindeki puslu dağlara, dingin, sakin, görkemli, bulutsuz bir gökyüzünün göz kamaştırıcı mavisine
pürüzlü bir şekilde uzanıyordu.

"Dağlar!" diye mırıldandı Betty, yarı kendi kendine. "Onları ne kadar da seviyorum. Ovalar acımasızca romantik bir şekilde büyüleyici, ama bir şekilde dağlar, gürültülü aptalca küçük derelere hızla akan gizli pınarları, kuş cıvıltılarını ve serin nemli toprağın kokusunu, ayaklarınızın altında kuru dalların çıtırtısını ve kamp ateşlerinin keskin odunsu kokusunu düşündürüyor - ama orada," şaşkınlıkla sözünü kesti, kızların ona sevgi dolu bir eğlenceyle baktığını fark ettiğinde. "Bu kadar şiirsel olmak istememiştim."

"Her şey yolunda, tatlım," dedi Mollie, elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Sen de hemen övgüler yağdırıyorsun. Senin ne hissettiğini çok iyi biliyorum, çünkü ben de bazen öyle oluyorum."

"Dağlarda _çok_ harika bir şey var," diye ekledi Grace yumuşak bir sesle.

"Ah, ben de onları seviyorum," diye araya girdi Amy, öyle bir samimiyetle ekledi ki
kızlar ona hayretle baktılar. "Betty'nin söylediği her şey onlar. Yine de Betty ovalardan zalim olarak bahsettiğinde
dağların da bazen böyle olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordular, hemen ilgiyle.

"Düşünüyordum ki," diye devam etti Amy yavaşça, "dağlar, belki de silahı olmayan, içlerinde kaybolmuş birine bu kadar nazik görünmeyebilir. Will'in, ormancılık bilgisi olmayan birinin, yolunu
kaybettiğinde, yolunu yeniden bulmasının neredeyse imkansız olduğunu söylediğini duydum. Ve," diye ekledi titreyerek, gözleri sabit bir şekilde uzaktaki dağ sırasına dikilmiş bir şekilde, "o ormanlarda vahşi hayvanlar var."

"Elbette var," diye kabul etti Betty hafifçe, kızların yüzlerinin ne kadar ciddileştiğini gördüğünde. "Bir sürü tilki, ayı, rakun ve
şey. Neden, eğer bu şeyler olmasaydı istediğinde güzel kürkler elde etmeyi nasıl beklerdin? Neşelen, Amy canım. Ormanda silahsız kaybolmaktan
çok uzağız!"

Bir dakika sonra kızlar, hemen şimdiki zaman dışında her şeye olan ilgilerini
kaybettiler. Çünkü uzakta, ama açıkça görülebilen, Bayan Nelson'ın yanındaki sessiz sürücünün Gold Run Çiftliği'nde olduğunu kabul etmeye tenezzül ettiği uzun, alçak bir çiftlik evi belirdi.

"Gördünüz mü kızlar?" diye bağırdı kadın, kızlara doğru gülümseyerek. "Biliyor musunuz, kendimi tıpkı yeni ve güzel bir oyuncağa sahip küçük bir kız gibi hissediyorum."

"Ve oyuncağı aldığınız için çok mutluyuz Bayan Nelson," dedi Grace, hararetle.

"Bakın," diye bağırdı Mollie aniden. "Baban ve o kovboy ana yoldan
dönüyorlar. Çiftlik orada başlıyor olmalı. Ah kızlar,
ah kızlar, geldiğime sevindim!"

Birkaç dakika sonra sarsılan at arabaları iki atlının ardından döndü ve yeni yolun çimenlerde aşınmış iki derin izden ibaret olduğu ve at arabasına bağlı midillilerin eve yaklaşırken büyük bir heyecan gösterdiği için kızlar kendilerini yolun kenarındaki
çimlere fırlatılmamak için
birbirlerine kasılarak tutunurken buldular.

"Vay canına, bunun bittiğine sevindim!" diye haykırdı Mollie, sürücü şaha kalkan atları içeri çekip onlara yatıştırıcı bir şekilde konuşurken. "Hadi kızlar," diye ekledi, atlamaya hazırlanırken. "Atlardan biri kucağıma oturmaya karar vermeden önce kendimi bu at arabasından çıkaracağım."

Kızlar güldüler ve onu coşkuyla takip ettiler.

"Ah," diye bağırdı Betty, Amy'ye coşkuyla sarılarak, sadece o
olduğu için sarılmak için en yakın olanı. "Orada at ağılları var!
Ve, ah, kızlar! ineklere bakın, düzinelerce ve düzinelerce ve düzinelerce. Anne," diye haykırdı, gözleri kocaman açılmış bir şekilde ikincisine dönerek, "tüm o 'her mil' gerçekten sana mı ait?"

"Sanırım öyle, canım," dedi Bayan Nelson, kendi yüzü heyecandan kızarmış bir şekilde. "Henüz bunun inanılmaz gerçeğini kavrayamıyorum."

Alçak binalardan oluşan uzun bir sıranın ilkinin yanında duruyorlardı, ki bu binalar
yüceltilmiş kulübelerden biraz daha fazlası gibi görünüyordu ve kızlar bunların çiftlik işçileri için "yatakhaneler" olduğuna karar verdiler.

Ve atlara daha yakından bakmak için ahırlara kaymanın mümkün olup olmadığını merak ederken, Bay Nelson onlara doğru yürüdü, yakışıklı Andy Rawlinson biraz çekingen bir şekilde geride duruyordu.

"Akşam yemeği vakti yaklaşıyor," diye bilgilendirdi onları gülümseyerek. "Ve buradaki Andy," dedi genç Rawlinson'ı işaret ederek, onaylarcasına sırıttı, "herkesin akşam yemeğinin altı dakika. Peki, eve gidip biraz serinlesek ne dersin?"

Kızlar, broncholara daha yakından bakmayı arzulamalarına rağmen, itaat etmekte tamamen isteksiz değillerdi, çünkü oldukça
aç olduklarını fark ettiler. Çiftlik evi, başlangıçta küçük, tek katlı bir çerçeve kulübe olarak başlayan ve giderek daha sonra eklenen, Betty'nin söylediğine göre "manzaranın her yerine yayılmış" gibi görünen o eski, şirin yapılardan biriydi. En beklenmedik yerlerde verandaları ve kapıları vardı, ancak evin tamamı o kadar kusursuz bir beyaza boyanmıştı ve panjurlar o kadar dost canlısı bir yeşildi ki, mekanın etkisi tarif edilemeyecek kadar büyüleyiciydi.

Andy Rawlinson onları birçok verandadan birine götürürken Grace, Betty'ye "Eğer evin içi de dışarıdan göründüğü kadar temizse," diye fısıldadı,
"İçeri girmeye asla cesaret edemem. Hayatım boyunca kendimi hiç bu kadar pis ve kirli hissetmemiştim."

"Önemli değil, hepimiz aynı gemideyiz," dedi Betty cesaretlendirici bir şekilde ve
sonra gördükleri en hoş odalardan birine adım attılar.

Büyük, serin ve havadardı, bir ucunda akşam yemeği hazırlıkları yapılıyor olmasına rağmen. Etrafa dağılmış kaba, pitoresk görünümlü sandalyeler vardı ve pencerelerin yakınında altı kişilik uzun bir masa davetkar bir şekilde kurulmuştu. Ve oh, havada yayılan
pişirme işlerinin nefis kokusu!

Onları görünce, şişman ama tertemiz, temiz ve pembe yüzlü bir kadın
ocağın üzerindeki tavayla ne yapıyorsa onu bırakıp yanlarına geldi, ellerini önlüğüne sildi, yüzü gülümsemelerle doluydu.

"Uzun uzun git, Andy Rawlinson," diye bağırdı genç adam kapıda garip bir şekilde
oyalanırken. "Bu insanların kim olduğunu bana söylemenize gerek yok, çünkü onları yeni efendisi ve hanımı
ve genç hanımlar olarak zaten tanıyorum, güzel tatlı yüzleri kutsansın. Hadi içeri gelin, hepiniz
ve Lizzie de burada," diğer odadan gelen sağlıklı görünümlü, fare saçlı bir kıza dönerek, "Lizzie sizi odaları görmeye götürecek ve istediğinizi seçebilirsiniz. Ama çok geç kalmayın," diye uyardı, Lizzie'yi takip etmeye başladıklarında ve o da ocağın üzerindeki tavaya geri döndüğünde, "çünkü akşam yemeği hazır ve neredeyse açlıktan ölüyor olmalısınız."

Kızlar bu eski, şirin evin dışarıdan ilginçliğinden etkilenmiş olsalar da, iç kısmından daha da çok hoşlanmışlardı.

Sonunda kızların daha önce hiç görmediği bir dizi odaya çıkan üç alçak basamak bulunan oldukça karanlık ve dar bir koridordan geçtiler, her biri düzgün ama sade döşenmişti, tek renk dokunuşu pencerelerdeki parlak kreton perdelerdi. Tüm odalar sanki kapılarla birbirine bağlıydı ve bu kapılara ulaşmak için duruma göre iki basamak yukarı, üç basamak aşağı veya bir basamak yukarı çıkmak gerekiyordu.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Betty, Lizzie bu şirin küçük odalardan üçünün içinden geçerken ve açık kapılar birkaç tane daha gösteriyormuş gibi görünürken, "Acaba bu odaların hepsi gerçekten dolu muydu?"

"Evet, hanımefendi," dedi Lizzie, durup beklenmedik bir şekilde konuşarak. "Bu odaların dolu olduğu bir zamandı. Yaşlı Bay Barcolm"--bu Bayan Nelson'ın büyük amcasının adıydı--"birçok çocuğu ve torunu vardı ve sanki onlarla birlikte yaşıyormuş gibi görünüyordu. Ama kavga etmeye başladılar ve hepsi yaşlı adamı terk etti ve o kadar sinirlendi ki hepsini vasiyetinden çıkardı. En azından," diye bitirdi, sanki dinleyicilerinin niyet ettiğinden daha fazlasını söylediği konusunda uyarılmış gibi, "öyle diyorlar. Ama bildiğim kadarıyla belki de doğru değildir."

Sonra kızlar şaşkınlıkla ona anlattıklarını düşünürken onları tekrar odalar labirentinden geçirdi. Sonunda diğerlerinden daha büyük bir odada durdu ve oldukça durgun bakışlarını Bay ve Bayan Nelson'a çevirdi.

"Bayan Cummins," diye duyurdu, donuk bir şekilde - kızlar daha sonra, onları kapıda çok sıcak bir şekilde karşılayan ve evin genel hizmetçisi gibi görünen pembe yüzlü kadının adının Cummins olduğunu öğrendiler - "Bayan Cummins, bu odanın beyefendi ve hanım için iyi bir oda olabileceğini düşündü. Bu odaların arkasında genç hanımlar için güzel odalar var. Diğer odalardan herhangi birini daha çok beğendiyseniz, seçmenizi söyledi. Sürahilerde taze su var," bir lavaboyu işaret ederek, üzerinde bir leğen ve iki sürahi parlayan su olan, "ve eğer başka bir şey
istiyorsan, lütfen bana söyle." Ve bu sözcükleri o kadar kesin bir şekilde telaffuz etti ki sanki önceden prova edilmiş bir konuşma gibi duyuldu, ki aslında öyleydi, Lizzie gezginleri kendi başlarına bırakarak ortadan kayboldu.

"Hadi kızlar," diye bağırdı Betty, onları önünden bir sonraki odaya iterek. "Bakalım 'Miz Cummins' bizim için ne tür odalar seçmiş."

Hiç de alışılmadık odalar değildi, ikisi de hemen hemen aynı büyüklükte ve
neredeyse kareydi ve olabilecek en sade şekilde döşenmişti.

"Pencerelerdeki farklı renkli kretonlar olmasaydı," dedi Mollie kıkırdayarak, "bu odalar ikiz olabilirdi. Sen ve Grace lavanta kretonunu alabilirsiniz, Amy ve Betty ve ben maviyi alırız."

"Bu yataklar cennet gibi görünmüyor mu?" diye iç çekti Grace, şapkasını çıkarıp kendini
büyük, kar gibi örtülü yatağa atarken.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Amy, dehşet içinde. "Yıkıldı. Birisi onu kaldırsın,
yatağı o kadar kirlenmeden önce, bu gece uyuyamam."

Betty cevap olarak Grace'e doğru koştu, onu ayağa kaldırdı ve
lavaboya doğru itti.

"Şu suyu görüyor musun, Grace Ford?" diye sertçe bağırdı. "Şimdi kullan!"

"Ve hızlı olsun," diye ekledi Mollie argo bir şekilde, o ve Betty bitişik odaya
kaybolurken. "Burada 'Miz Cummins'in' yemek pişirdiğini
açıkça hissedebiliyorum!"

BÖLÜM VII

ANİ BİR FIRTINA

Kızlar o günün geri kalanını tanışarak geçirdiler, bu hoş görevde
baş kovboy Andy Rawlinson hoş bir şekilde yardımcı oldu. İkincisi onları çiftlik işçilerinden birkaçıyla tanıştırdı, hepsi de
Andy'nin kendisi kadar güzel ve iyi huyluydu.

Rawlinson'ın eşliğinde ve hayranlıkla Diğer kovboyların bakışları arasında, kızlar yatakhanelerin iç kısmına tanıtıldılar.
Duvarların yanlarına yerleştirilmiş kaba ahşap karyolaları,
yetersiz ve oldukça sert mobilyaları ve duvarların çıplak tahtalarına tutturulmuş romantik görünümlü
ganimetler kızları merak ve ilgiyle doldurdu.

Sonra, ziyaretçilerin tek yararına bazı muhteşem broncho patlatmalarının sahnelendiği ağıllara.
Bu tehlikeli işte
Andy de rol aldı ve kızlar dehşetle ve daha sonra çocuk vahşi görünümlü bir hayvanın yanında birkaç adım
koştuktan sonra kendini pervasızca hayvanın sırtına atıp
oraya tutunduğunda hayranlıkla soluklarını tuttular, sanki yerçekiminin tüm yasalarına meydan okuyormuş gibi.

"Ah, kesinlikle öldürülecek!" diye bağırdı Amy, Betty'yi dehşet içinde tutarak.
"O at onu fırlatacak----"

"Sessiz ol, olmaz mı, Amy?" Mollie sabırsızlıkla, heyecanla
kendini kaybetmiş bir şekilde bağırdı. "Daha önce hiç böyle bir şey yapmamış mıydı sence?"

Sonra, kızların hiçbirinin asla unutamayacağı kadar büyük bir cesaret, beceri ve yılmazlık gösterisi geldi.

Vahşi hayvan ağılların etrafında çılgınca koşturdu, zalim başı
yukarı kalkmış, burun delikleri açılmıştı, ama sırtındaki adam hala
çıldırtıcı bir ısrarla tutunuyordu. Sonra o kadar aniden durdu ki adam neredeyse
alçalmış başının üzerine fırlatılacaktı ve kızlar nefeslerini tuttular, ama
Andy kendini toparladı ve mahmuzları canavarın karnına değdirerek
onu bir kez daha ağılın etrafında uçurdu. Vücudunda ter vardı ve
açık burun delikleri çabayla kan kırmızısıydı, ama
canavarın ruhu hala kırılmamıştı.

Ringin etrafında dönüp durdu, diğer atlar çılgınca dörtnala
yolundan çıktı, sonra aniden sanki sırtındaki şey onu dayanılmaz derecede çıldırmış gibi, kendini geriye atmak için çaresiz bir çabayla
tepinmeye, dalmaya ve arka ayakları üzerinde dikilmeye başladı, ta ki büyülenmiş, dehşete kapılmış kızlara Andy
Rawlinson'ın kesinlikle öldürülmesi gerektiği görünene kadar.

[İllüstrasyon: SANKİ ATIN BİR PARÇASIYMIŞ GİBİ
ATIŞTI.

_Eyerdeki Açık Hava Kızları. _ _Sayfa 64_]

Ancak Andy Rawlinson eyerde geçirdiği yirmi sekiz yılı
boşuna harcamamıştı. Sanki onun bir parçasıymış gibi o atın sırtına
tutundu ve öfkeli hayvan kendini
ikinci kez geriye doğru atmaya çalıştığında, Andy açıkça yeterince oynadığına karar verdi.

Mahmuzlu topuğunun acımasız bir darbesi hayvanı neredeyse dizlerinin üzerine
çökertmişti ve acı dolu bir kişnemeyle. Sonra havaya sıçradı ve bir kez daha
sırtına bu kadar inatla tutunan bu gizemli ve korkunç varlıkla
öfkeli yarışına başladı.

Andy onu sertçe, acımasızca sertçe sürdü ve hayvan, soluk soluğa, ter içinde,
dövülmüş, duracağı zaman mahmuzları sapladı ve onu, devam ettirdi,
ta ki bronchonun nefesi hıçkırıklı soluklarla gelene ve bacakları
altında titreyene kadar.

Hiçbir şeyin incinmesine asla dayanamayan Betty, adam ve hayvan ona doğru gelirken Andy
Rawlinson'a bağırdı:

"Bu yeterli değil mi?" diye bağırdı. "Onu yendin. Dur! Lütfen
dur!"

Ve Andy Rawlinson, hoş gülümsemesini göstererek,
harika at orada titrerken, başı utançtan öne eğik bir şekilde dururken, kendini
atından attı----

"O, av atı," dedi Andy, alçak korkuluğun üzerinden atlayıp kızlara yaklaşırken. "Safkan gibi dövüşüyordu."

"Ve sen harikaydın," diye bağırdı Betty, sıcak dürtüselliğiyle. "Daha
iyi bir binicilik görmedim. Hepimiz senin öldürüleceğinden korkuyorduk."

Andy memnundu, ama Betty'ye biraz şaşkın bir şekilde baktı.

"Tuhaf," dedi yüzünde bir gülümsemeyle, "bazen
ne kadar tuhaf izlenimler ediniyorsun. Şimdi bana kızdığını düşündüm,
durmamı söyleme şeklin. Neyse, deli gibi görünüyordun."

"Sadece at için üzüldüm," diye açıkladı Betty ciddi bir şekilde. "O oyundaydı,
dediğin gibi, ve ruhunun tamamen kırıldığını görmekten nefret ettim."

Andy Rawlinson ona güzel gözlerinde hayranlık dolu bir onayla baktı.

"İşte gerçek hayvansever konuşuyor," diye coşkuyla bağırdı. "İyi bir atı kendim kırmak istemem ama görüyorsun ki bu yapılmalı -- at uğruna. Kötü bir oyuncu olan bir at, kuduz bir köpek kadar güçlüdür. Öldürülmeli -- ya da kırılmalıdır. Bu yüzden onları kırarız. Ama şimdi," dedi, ağıllara doğru bakarak, "Sanırım siz genç hanımlar burada olduğunuz süre boyunca binebileceğiniz birkaç güzel, nazik at seçmek istersiniz."

Kızlar başlarını salladılar ve Andy kıskanç bir şekilde yakınlarda bekleyen kovboylardan bazılarını çağırırken hevesle öne doğru toplandılar.

"Kuşkonmazı ve Zenci'yi getir, olur mu, Jake?" dedi onlardan birine. "Leydi ve Nabob'u ben kıracağım."

Kızlar, Andy'nin seçtiği ve ziyaretçilerin incelemesi için dışarı çıkardığı dört atı oğlanlar kırarken ilgiyle izlediler.

Bunlar at etinin muhteşem örnekleriydi ve kızlar bir an için hayranlık içinde kayboldular. Nigger, adından da anlaşılacağı gibi, üzerinde tek bir beyaz leke olmayan muhteşem kömür karası bir hayvandı. O ve Betty o anda karşılıklı bir hayranlık topluluğu oluşturmuş gibiydiler, çünkü hafif bir kişnemeyle kıza doğru dörtnala koştu ve şeker aramak için cebini merakla karıştırmaya başladı. Neyse ki Betty yanında biraz getirmişti ve güzel hayvana birkaç parça yedirdi, böylece arkadaşlık anlaşmalarını kesin olarak mühürledi. Betty kadife ağızlığını ovuştururken neşeyle "Ah sen, Zenci!" diye mırıldandı. "Sen ve ben harika küçük dostlar olacağız, değil mi? Sen mükemmel bir
sevgilimsin!" Ve Nigger tekrar kişnedi ve daha fazla şeker için burnunu çekti.

"Eh, bundan hoşlanıyorum," diye haykırdı Grace, küçük sahneyi keyifle
izledikleri sessizliği bozarak. "Betty atını seçmek zorunda değil - o onu seçiyor."

"Ah, Betty her zaman onunla bir şekilde başa çıkıyordu," diye güldü Mollie ve
hemen dikkatini kalan üç ata çevirdi.

"Leydi" Amy'nin hemen aşık olduğu güzel beyaz bir kısraktı.

"Bu benim," diye haykırdı, Lady'nin yan tarafına sahiplenici bir el koyarken
Leydi zarif başını çevirip kıza yumuşakça hüzünlü kahverengi gözlerle baktı. "Onu gördüğüm anda istedim. "

İddiasına itiraz edilmedi, çünkü Grace, garip bir tesadüf eseri, en çok hayran olduğu o açık kahverengi renkte olan
Nabob adlı attan övgüyle bahsediyordu.

"Benim hep böyle bir at istediğimi nereden bildin?" diye haykırdı,
diğer "çocuklarla" birlikte eğlenerek bakan Andy Rawlinson'a neşeyle dönerek.

"Eh," diye mırıldandı Andy, sırıtarak, "görünüşe göre hepiniz oldukça uyumlusunuz."

Çünkü maceracı ruhu her şeyde bir tehlike baharatı
isteyen Mollie, görünüşe göre ismi verilmemiş olan
ekşi yeleye hemen ısınmıştı. O, ürkek bir attı, nazikti, Andy'nin açıkladığı gibi, ama
"güçlü, gergindi--bir şekilde ikna edilmesi gerekiyordu."

"Sen benim atımsın, tamam," diye ilan etti Mollie, hayvanın ağzını korkusuzca okşayarak, yuvarlanan gözlere ve sinirli bir şekilde seğiren

kulaklar. "Onları çok evcil sevmiyorum, ihtiyar. Ve bu arada," diye ekledi,
ani bir ilhamla, "tam sana göre bir isim düşündüm. Sana 'Yaşlı Nick' diyeceğim."

Ve böylece, seçim herkesin memnuniyetine göre yapıldığında,
kızların o akşam bineklerini denemeleri dışında hiçbir şey yapamazdı.
Eyerde geçirecekleri yaz için binicilik etiketlerini
getirmişlerdi ve dar pantolonlarını,
deri tozluklarını, özel dikim ceketlerini ve tam oturan şapkalarını giydiklerinde,
oldukları gibi görünüyorlardı: dört tane tamamen modern ve çok güzel Açık Hava Kızı.

Daha sonra, çiftlikte muhteşem binekleriyle gururla dolaştıklarında,
çiftlik işçileri onlara hayranlıkla baktılar.

"Aman Tanrım," dedi biri, şapkasını çıkarıp kendini yelpazeleyerek, çünkü akşam sıcaktı, "Andy, şehirden bizi ziyarete gelen dört kız olduğunu söylediğinde,
çok korktum. Ama buradaki kızlar, sıradan değiller, efendim. Ve onlar ata binmeyi biliyorlar."

Ancak, kızlar o akşam oldukça kısa bir ata binmekten memnundular
çünkü pratikleri yoktu ve ağrıyan kasların aşırı eforun bedeli olacağını biliyorlardı.

İlerleyen günlerde daha uzun ve daha uzun ata bindiler, hatta Andy Rawlinson rehber ve koruyucu olarak yanlarındayken engebeli orman patikalarında bile yolculuk ettiler. Bay ve Bayan Nelson da ata bindi, ancak kızlar kadar yorucu olmadıkları için, Andy Rawlinson kadar yetenekli birinin sorumluluklarına göz kulak olmasından memnundular.

Ancak bir gün, onu ne kadar sevseler de, kızlar Andy'nin refakatinden biraz sıkıldılar ve Mollie'nin önerisiyle "onu atlatmaya" karar verdiler.

"Herkes onun bizim büyükannemiz olduğunu düşünürdü, bize dikte ettiği şekilde," diye yakındı, Yaşlı Nick'in yanından bir sineği kovarken, böylece onun utanmasına neden oldu. çılgınca. "Şu anda her şeyi biliyoruz ve eminim ki
Açık Hava Kızları olarak hiçbir zaman bize göz kulak olacak birine ihtiyacımız olmadı."

"Duy, duy," diye güldü Betty, inanç ve itiraz arasında bir yerde. "Ben de Andy'nin her zaman etrafımda olmasından hoşlanmıyorum, senin gibi,
Mollie, ama her şeyi bildiğimiz kadar iyi bildiğimizden emin değilim.
Kaybolursak----"

"Ah, yaşlı bir ıslak battaniye olma," diye bağırdı Mollie sabırsızlıkla ve Amy
ve Grace bir kez olsun aklındaymış gibi göründüğünde, Betty'nin yapabileceği tek şey
olabildiğince zarif bir şekilde teslim olmaktı.

Kızlar öğle yemeğinden sonra, bineklerinin ormanın kenarında bağlı olduğu yere
gözlemlenmeden kaçmayı başardılar. Ve oh, tek başlarına
atlarına binip serin bir orman patikasında dörtnala giderken ne muhteşem bir özgürlük hissi!

Andy ile daha önce de böyle olmuşlardı, bu yüzden yollarını kaybetmekten korkmuyorlardı ve atlarını giderek daha fazla hızlanmaya zorladılar,
özgürlük duygusuyla sarhoş olmuşlardı.

Fark etmedikleri şey, güneşin uğursuz bir bulut kümesinin arkasında kaybolmuş olması ve rüzgarın tehdit edici bir şekilde yükseliyor olmasıydı. Ve böylece
üzerlerine şaşırtıcı bir şekilde
gelen sel tarafından tam ve net bir şekilde yakalandılar.

Nereye gideceklerdi? Şiddetli yağmurdan ve inleyen
rüzgardan korunmak için nereye döneceklerdi? Birbirlerine çılgınca bakarken atlarını kontrol ettiler. Aniden Betty'nin zorlanan gözleri, etrafındaki yeşilliklerle yarı gizlenmiş küçük bir kulübe veya kulübenin ana hatlarını seçti.

"Orada bir ev var," diye bağırdı, aceleyle inip Zenci'yi patikadan biraz uzaktaki bir ağaca bağladı. "Belki orada yaşayan kişi yağmur durana kadar bizi içeri alır."

Kızlar onun örneğini izlediler ve aceleyle yürüyerek tek sığınak umutlarına doğru ilerlediler. Eve vardıklarında Betty kapıyı çalmaya başladı, sonra kararsızca durdu, elini kaldırdı. Çünkü yağmurun ritminin ve rüzgarın tiz uğultusunun üstünde hüzünlü ama yine de son derece güzel bir müzik sesi duyuluyordu. Şaşkın, rahatsızlıklarını unutan kızlar, zonklayan, rahatsız edici melodinin
kendi kendine sona ermesini dinlediler.

"Ben--Ben bu müziği daha önce de duydum," diye mırıldandı Betty, sonra kapıyı nazikçe, neredeyse çekinerek vurdu.

BÖLÜM VIII

İZ BOYUNCA

Betty'nin kapıyı çalması, kabinin sakini cevap vermeden önce iki kez tekrarlanmak zorunda kaldı.

"Daha sert vur, Betty, eğer----" Mollie başlıyordu ki kapı sonunda açıldı ve eşikte çok garip bir kişi belirdi. Uzun boylu, omuzları çökük ve başı sanki kemanıyla sayısız saat geçirmiş gibi biraz eğik, uzun, kıvırcık saçlı ve müzisyenin vizyonlu gözlerine sahip olan adam, insanların ona bakmak için
başlarını çevirecekleri bir figürdü.

"Ben--biz--biz sizi rahatsız ettiğimiz için çok üzgünüz," dedi Betty tereddütle, müzisyen sessizliği bozmak için hiçbir çaba göstermediği için. "Ama yağmur
çok
yağıyor, gördüğünüz gibi ve biz de düşündük ki----"

Adam irkildi ve kaşlarını çattı.

"Ah evet, tabii ki," dedi, kenara çekilip onları odaya doğru işaret ederek. "Burada barınak bulacaksınız ama korkarım başka pek bir şey yok."

Kızlar biraz çekinerek içeri girince adam onlardan
aniden döndü ve kaba tahta masanın üzerinde duran kemanı kaldırıp
son derece nazik bir şekilde kutusuna koymaya başladı. Kızlar
adamın onlara karşı nazik olmaya
zorladığı gibi rahatsız edici bir izlenime kapıldılar--eğer bir beyefendiden başkası olsaydı onları içeri
almazdı.

Birbirlerine ve sonra odadaki tek pencereye doğru huzursuzca baktılar ve hepsinin aklında tek bir düşünce vardı--bu adamın
zorla kabul ettiği misafirperverlikten kaçmak.

"Sanırım yağmur biraz diniyor," dedi Grace yumuşak bir sesle.

"Sanırım birkaç dakikadan fazla kalmamıza gerek kalmayacak," diye kabul etti Betty,
sonra, uzun saçlı ev sahibi çantasını bırakıp onlara doğru döndüğünde, utangaç bir iltifat etti.

"Gelirken sizi çalarken duyduk," dedi. "Çok
harikaydı."

"Teşekkür ederim," dedi adam sertçe ve o kadar ani bir şekilde arkasını döndü ki
Betty sanki biri ona vurmuş gibi hissetti.

Mollie öfkeli görünüyordu ve Amy, Betty fısıldarken kolunu omzuna doladı:

"Yağmur neredeyse durdu, tatlım. Gitmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

Böylece, kızlardan yarım yamalak teşekkür ifadeleri ve adamdan hiçbir pişmanlık ifadesi olmadan, yeni tanışanlar ayrıldı,
kızlar damlayan patikadan aşağı atlarının bağlandığı yere doğru aceleyle yürüdüler.

Mollie kulübeye doğru baktığında öfkesi
patladı.

"Bakın, kapıyı kapatmak için dışarı çıkmamızı sabırsızlıkla bekliyordu," dedi. "Bütün o terbiyesizler arasında----"

"Ah, terbiyesiz olmak istediğini sanmıyorum," diye araya girdi Betty, Nigger'a ulaştığında ve o da hoş geldin diye kişnediğinde. "Sadece
uzaktan nazikti, hepsi bu. Rahatsız edilmek istemiyordu, muhtemelen,
ve bunu göstermekten kendini alıkoymakta zorlandı."

"Huh," diye homurdandı Mollie, kendini Yaşlı Nick'in sırtına atıp onu yatıştırıcı bir şekilde okşarken. "Eminim etrafta insan istememesinin gerçek bir nedeni vardır. Bana çok komik davranıyordu," dedi.

"Aman Tanrım, çocuğu duy!" diye bağırdı Grace, ince çiseleyen yağmurdan
geçtikleri yoldan hızla geri dönerken. "O,
tamamen sıradan bir insanı hırsız veya benzeri bir şeye dönüştürmeye asla karşı koyamaz."

"Bana öyle geliyor ki, o sıradan biri değil," diye söze karıştı Amy düşünceli bir şekilde. "Biz eve geldiğimizde, sıradan bir insan kemanı onun çaldığı gibi çalamazdı. Bu bir ustanın işi gibi geliyordu."

"Evet," diye kabul etti Betty, gözlerinde uzak bir bakışla. "Eğer ormanın içinde küçük bir evde yaşıyorsa, mükemmel çalıyor. Ve aynı
seçmenin daha önce bir yerde aynı şekilde çalındığını duyduğum izleniminden kurtulamıyorum."

Bu ilk gezi biraz başarısızlıkla sonuçlanmış olsa da, kızlar
hiçbir şekilde cesaretini kaybetmedi ve sonraki günlerde neredeyse sürekli olarak ata bindiler. Sonunda yerliler gibi yollarını
öğrenmeye başladılar.

Ancak, ata binmeleri çoğunlukla açık arazide yapılıyordu, çünkü ormanda çok gerçek tehlikelerin gizlendiğini biliyorlardı. Ancak, kişisel korkularından çok, Bayan Nelson'ın endişesini önlemek için bunlardan daha çok kaçınıyorlardı.

Ama bir gün, her zamankinden daha maceracı hissederek ve tek başlarına yollarını bulma yeteneklerine giderek daha fazla güvenerek, harika romantik fırsatlar sunan kayalık bir patikada ilerlemeye cesaret ettiler.

"Ah, hayat bu!" diye bağırdı Grace, Nabob dar patikayı neredeyse tamamen kaplayan
kayaların ve çalılıkların üzerinden zarifçe yürürken. "Altında şeftali gibi bir at, önünde bütün gün ve yapılacak hiçbir şey yok
sadece eğlenmek. Dur orada, Nabob. Neyin var senin?"
çünkü at hafifçe kişnemiş ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde patikanın kenarına
çekilmişti.

Aynı anda diğer atlar Nabob'un huzursuzluğunun bir kısmını yakalamış gibiydi ve kızlar sonraki birkaç dakika boyunca onları sakinleştirmek ve normal ilerleme biçimlerine geri döndürmek için uğraştılar.

"Bir şey onları korkuttu," dedi Amy gergin bir şekilde. "Geri dönmemiz gerektiğini düşünmüyor musunuz kızlar? Bu patika giderek daralıyor gibi görünüyor. Sanırım buraya çok sık kimse gelmiyor."

"Ne olmuş yani?" diye bağırdı Mollie sertçe. "Biz bunun için buradayız, değil mi? Eğer insan isteseydik, çiftlikte bolca insanımız olurdu."

"Kızlar, kavga etmeyi bırakın," dedi Betty, gayet ciddi bir şekilde. "Çok yakında yemek yiyeceğiz ve bu herkesin kendini daha iyi hissetmesini sağlayacak." Nazik Bayan Cummins, kızlar için iştah açıcı bir öğle yemeği hazırlamıştı.

"Bakın!" diye bağırdı bir an sonra, patika genişlediğinde ve ormanda oldukça açık bir alana ulaştıklarında, oradan aşağıya bakabildiler -çünkü oldukça yüksek bir rakımdaydılar--gelişen küçük maden kasabası Gold Run'a. "Gold Run'ı buradan görebileceğinizi bilmiyordum."

"Komik ve küçük görünmüyor mu?" diye bağırdı Mollie, yanında dizginleri çekerken.
"Çok uzak bir mesafede olmalı."

"Burası yemek yemek için iyi bir yer olmaz mıydı?" diye sordu Amy umutla ve
kızlar ona güldü.

"Henüz yeterince acıkmadık," dedi Betty, atını patikada ilerlemeye devam etmek için çevirirken.

Atlarını sürdüler, ormanın derinliklerine doğru kıvrılan patikayı takip ettiler, ara sıra çukurdaki maden kampını gördüler.

Sanki Gold Run'a gerçekten yaklaşıyorlardı ve
oynadıkları yeni oyuna hayran kalmış, etraflarındaki yeni görüntüler ve seslerde korkularını
unutmuş gibi, kızlar daha da uzağa,
bir ormanın kalbine doğru sürdüler, ormanın gülümseyen yüzü genellikle
birtakım korkunç tehlikeleri gizlemeye yarıyordu.

Ama kızlar için her şey güzellik ve güneş ışığıydı ve dörtnala giderken neşeyle sohbet ediyorlardı.

"Allen ne zaman geliyor, Betty?" diye sordu Grace. "Bundan önce
geleceğini tahmin etmiştim."

"Neden, babam yazmış, en kısa sürede gelmesini istemiş," diye cevapladı
Betty, baygın görünmeye çalışarak. "Lizzie adlı kızın
annemin akrabaları hakkında ne dediğini biliyorsun - buraya gelene kadar onların varlığından haberi yoktu - ve babam bu kişilerden bazılarının vasiyetnameye itiraz etmeye karar verebileceğini düşünüyor. Henüz sorun çıkarmadılar - ama asla bilemezsiniz.
Dinleyin kızlar," diye ekledi aniden. "Size büyük bir sır verirsem
söylemeyeceğinize söz verir misiniz?"

"Ölmeyi umuyorum," diye hep bir ağızdan dindarca bağırdılar.

"Eh, eski dostumuz Peter Levine yine annemi rahatsız etmeye başladı. "

Bu haber üzerine, önde giden Grace, atını o kadar ani bir şekilde durdurdu ki
Betty, Nigger'ın Nabob'un kuyruğunu
yutmasını engellemek için elinden geleni yaptı.

"Tanrı aşkına, bir dahaki sefere bunu yaparken elini çıkar," diye güldü Betty.

"Pekala," dedi Grace, Nabob'a onu tekrar harekete geçiren hafif bir tokat atarken, "Peter Levine bu çiftliği çok istiyor olmalı, bu şekilde kıtanın her yerinde bizi
takip ediyor."

"Oldukça endişeli görünüyor," dedi Betty kuru bir şekilde. "Bu sefer anneye yirmi bin dolar teklif etti."

"Yukarı çıkıyor," diye bağırdı Mollie kıkırdayarak. "Annen daha uzun süre dayanırsa, Betty, milyoner olacak."

"Pekala, anne her zamankinden daha fazla Gold Run Çiftliği'nde sıra dışı bir şey olduğundan emin," diye devam etti Betty, Nigger'ı hafif bir yokuştan yukarı doğru zorlarken. "Kendinden emin bir şekilde altın madeni keşfetmeyi bekliyor ve bu yüzden Allen'ın burada olması gerektiğini düşündüğünün bir başka nedeni."

"Aman Tanrım, hadi hepimiz dışarı çıkıp kazalım," diye bağırdı Mollie.

"Bulduğumuz her şeyi alabilir miyiz, Betty?" diye seslendi Amy gülerek.

"Son altın tuğlaya kadar," diye cevapladı Betty neşeyle ve sonra başka bir açık alana geldiler ve orada, yarım milden daha az bir mesafede, Gold Run maden kasabası vardı.

"Şimdi öğle yemeği yiyeceğimiz yer burası," dedi Betty, yere kayarak ve Nigger'ı ormanın içine doğru biraz daha uzağa götürerek onu güvenli bir şekilde bağladı. "Aynı anda kasabaya bakıp öğle yemeğimizi yiyebiliriz."

Kızlar da aynı şeyi yaptı ve çok aç olduklarını fark etmeleri uzun sürmedi. Böylece öğle yemeği sepeti çıktı ve
bisküviler, peynir ve kızarmış tavuk
o romantik küçük orman noktasındaki kızlara
hiçbir zaman
daha lezzetli gelmemişti.

"Umarım geçen günkü gibi yağmur yağmaz," dedi Mollie, bulutsuz gökyüzünü tembelce incelerken.

"Bu sefer ormanda gidebileceğimiz bir kulübemiz bile yok," dedi Grace,
düşünce uzun saçlı müzisyenin
acı verici derecede nazik davranan resmini hatırlatınca ekledi: "Acaba arkadaşımız Uzun Saç
neyle geçiniyor, zaten. Belki dışarı çıkıp ayıları falan öldürüyor. Ayı etinin
çok lezzetli olduğunu söylüyorlar," diye düşünceli bir şekilde ekledi.

"Belki kendimiz bir tane yakalayıp akşam yemeği için eve götürebiliriz," diye önerdi Mollie ve kızlar onun önerisini hiç beğenmemiş gibi görünüyorlardı.

"Bence ayı bizi yakalamaya daha yatkın," diyordu Betty
atların bağlandığı yerden gelen alçak kişneme ve tepinme sesleri onları alarma geçirip ayağa kalkmaya zorladı.
Birdenbire hayvanların gerginliği paniğe dönüştü ve
gerilmeye ve atılmaya başladılar, bağlama kayışlarını çılgınca zorluyor,
horluyor ve dehşetle çığlık atıyorlardı.

"Bakın!" diye bağırdı Mollie, sesi gürültünün üstünde tizdi. "Ormanda!
Ah, canınızı kurtarmak için koşun kızlar! Koşun!"

BÖLÜM IX

ÖNÜMÜZDE TEHLİKE

Ağaçların arasından kızlara doğru gelen, alçakta çömelmiş,
onlara dikilmiş uğursuz gözler, iki büyük orman kurdu vardı. Kızlar, ne kadar korkmuş olsalar da, bir bakışta kaçmanın hiçbir işe yaramayacağını, hareketin sadece hayvanları çileden çıkaracağını ve saldırılarını hızlandıracağını gördüler.

"Ağaçlar!" Betty, bazen bir kabusta deneyimlenen ölümcül eylemsizliğin pençesinde hissederek soluk soluğa kaldı. "Ağaçlara doğru ilerleyin kızlar; onlar bizim tek şansımız."

Neyse ki ağaçların dalları yere doğru alçalmıştı, yoksa kızlar
kendilerini asla kurtaramazlardı. Olduğu gibi, kendilerini yerden
kurtarmak için zar zor vakitleri vardı ki, büyük canavarlar açık alana
atıldı, dişleri ortaya çıktı, korkunç bir şekilde hırladılar. Sonra----

Pat! Pat! Orman yönünden gelen iki keskin ses ve kurtlardan biri yerden fırladı, sonra çalılıklara
süründü, diğeri sendeledi, düştü, ayağa kalkmaya çalıştı,
tekrar düştü ve bir kasılma hareketinden sonra hareketsiz kaldı. Kızlar, olayların bu hızlı dönüşünü takip edemeden bakarken,
onlara doğru koşan ayak sesleri duyuldu ve
bir sonraki anda iki figür boş alana girdi.

Biri, tüm görünen yaşına rağmen
son derece çevik görünen ufak tefek, buruşuk bir adamdı. Diğeri, adam kadar uzun boylu ve onun gibi bir tüfek taşıyan, muhteşem, iri bir yaratık olan bir kızdı.

İkisi de heyecanla konuşarak yere düşen hayvana doğru koştular ve
öldüğünden emin olmak için hayvanı çevirdiler. Öyle dalmışlardı ki,
ağaçlardaki tüneklerinden sessizce aşağı inen kızları fark etmediler.
Yeni gelenlerin taşıdığı silahların görüntüsü,
onlar üzerinde inanılmaz derecede güven verici bir etki yaratmıştı. Neredeyse mucizevi bir şekilde
kurtulduklarını fark ettiklerinde üzerlerine çöken harika rahatlama hissi, neredeyse
acı verecek kadar keskindi.

Yine de, kurtarıcılarının hala eğildiği büyük canavarın yere serilmiş bedenine yaklaşırken korkudan tamamen kurtulmuş değillerdi. Onları ilk keşfeden kızdı.

"Merhaba!" diye bağırdı, doğrulup kızlara samimi bir
bakışla baktı. "Bu ihtiyar oğlanın peşinde olduğu sizdiniz, ha? Bak, baba," diye ekledi, dört atın hala korkuyla zıplayıp homurdandığı yeri işaret ederek. "Duyduğumuz atlar var ama sanırım kurtlar şu kızların peşindeydi."

"Sanırım haklısın," dedi Betty, titreyerek gülümsemeye çalışarak.
"Sürdüğü sürece de pek eğlenceli değildi."

Bunun üzerine, kırışık ve buruşuk yüzünde çok nazik, keskin mavi gözleri olan yaşlı adam döndü ve düşünceli bir şekilde yere tükürdü.

"Bana," dedi kızlardan birinden diğerine bakarak, "siz güzel genç kızların tek başınıza, kendinizi
koruyacak bir silahınız bile olmadan dışarıda olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Sanırım öyleydik." Bu sefer konuşan Mollie'ydi ve sesi
kederliydi. "Dünyanın bu kısmına alışkın değiliz, anlıyor musunuz, ve bu yüzden
ne kadar riskli bir şey yaptığımızı bilmiyorduk."

"Onlar en az Altın Koşusu'ndaki Hermit kadar kötüler, değil mi, Baba?" diye sordu iri kız, gözleri parlayarak. "Ormanda
her yere silahsız ve sadece kemanıyla dolaşıyor; ve,
bir şekilde, hayvanlar ona asla musallat olmuyor. Bazıları kemanıyla onları
büyülediğini söylüyor, ama bence bu sadece şans," diye ekledi, başını akıllıca sallayarak.

Kızlar, korkuları yatıştıkça merakları canlanan
dağ kızının bu oldukça uzun konuşmasını ilgiyle dinlediler.

"Bu--şey--kendini arayan, senin ona dediğin gibi----" diye sordu Betty hevesle,
"uzun kıvırcık saçları var ve uzun boylu mu----"

"Çökük omuzlu mu?" diye bitirdi Amy.

Dağ kızı şaşkın görünüyordu.

"Evet, onu tanıyor musun?" diye sordu, sanki şaşkınlığını açıklamak istercesine ekledi: "İnsanları görmekten hoşlanmıyor, biliyorsun ve buradaki insanlar
onun hakkında keman çaldığı dışında pek bir şey bilmiyorlar. Bu yüzden ona
kendisi keşiş diyorlar, çünkü yalnız yaşıyor ve herkesten nefret ediyor."

"Meggy hariç, burada herkes," diye araya girdi yaşlı adam, kızına bakarken gözlerinde gururlu bir ifadeyle. "Onun ilk fiyatını seviyor. Kız, ona yiyecek ve iyi şeyler götürdüğü için olduğunu söylüyor. Ama ben daha iyisini biliyorum."

"Pshaw, Baba," diye bağırdı kız, utançtan kızararak. "İnsanların hiç sevmedikleri halde beni diğerlerinden daha çok sevmeleri senin fikirlerinden biri." Sanki konuyu değiştirmek istercesine, kalın çizmesinin ucuyla ayaklarının dibindeki sert hayvana dokundu.

"Bununla ne yapmayı planlıyorsun, Baba?" diye sordu. "Onu vuran senin kurşunundu. Benimki çılgına döndü ve diğer adamı yaraladım."

"Vay canına," dedi yaşlı adam, bakışları büyük hayvana dikilmiş bir şekilde, "derisini yüzmekle uğraşmaya değmez ve eti de pek iyi değil, bu yüzden onu
bıraksak iyi olur, kızım. Benimkine dönme zamanım geldi."

Gitmek için döndü, ama Betty önündeydi, elini dürtüsel bir şekilde uzatmıştı.

"Ah, ama bize teşekkür etmelisin," diye haykırdı. "Eğer sen ve kızın tam o sırada gelmeseydi ne yapardık bilmiyorum."

"Oh, sorun değil, sorun değil," dedi yaşlı madenci, göz göze gelmekten
çok
utanıyordu. "Size bir faydamız olabildiğine sevindim, hanımefendi.
Ama eğer yaşlı bir adamın tavsiyesini dinlerseniz," diye ekledi, kızıyla birlikte Gold Run'a doğru ormanın içinden yürümeye başlarken, "bu civarda üzerinize silah doğrultulmadan dolaşamazsınız. Hiçbir
zaman güvenli değil."

"Güvenli olmayacağız," diye söz verdiler.

Koruyucuları gittikten sonra, bu tehlikeli yerden
çıkmak için sabırsızlıkla çılgına döndüler. Atları çözerken parmakları titriyordu ve hayvanları binebilecekleri kadar uzun süre hareketsiz
durdurmak için ellerinden geleni yaptılar.

Ancak, eyerdeyken, kayalara, eski ağaç kütüklerine ve tehlikeli deliklere aldırmadan, dar patikada dörtnala koştular, tek düşünceleri açık yola ulaşmak ve güvenlikti.

Sonunda ova, öğleden sonra güneşinin altında düz ve kızıl sıcak bir şekilde önlerinde uzandığında, hepsi sessizce şükran duası ettiler.

"Haklıymışsın, Amy," dedi Betty aniden, Amy yanına geldiğinde, "dağların da acımasız olabileceğini söylediğinde."

"Hiçbir zaman insanlara söylemeye cesaret edemeyiz," dedi Grace, yakın kaçışlarının hatırasıyla ürpererek. "Bir daha asla bizi gözlerinin önünden ayırmayacaklar."

"Meggy ve babasının tam da onlar gibi orada olması bizim için çok şanslıydı," dedi Mollie. "Olduğum yerde çok uzun süre tutunamayacağımı biliyorum ve yere indiğimde küçük kurtlar için güzel ve yumuşak bir lokma olurdum."

"Kendini övüyorsun," diye karşılık verdi Grace ve Amy titredi.

"Siz kızlar böyle bir şey hakkında nasıl şaka yapabildiğinizi anlamıyorum," dedi. "Ölümüne korkuyordum."

"Sanırım geri kalanımızın bundan keyif aldığını düşünüyorsun," dedi Mollie ve bu noktada Betty araya girmenin zamanının geldiğini düşündü.

"Tuhaf değil miydi - Meggy müzisyen arkadaşımızdan bahsediyor ve ona Altın Koşusu'nun Keşişi diyor?" dedi. "Zavallı yalnız adamın Meggy gibi hoş bir kız arkadaşının olması beni mutlu ediyor."

"Hah, onu gördüğümüzde pek de arkadaş olmak istemiyor gibiydi," dedi Mollie. "Bir buzdağına
düşmüş olsaydık daha fazla donamazdık."

"Ah, peki, onun 'mizaç'ı var," dedi Grace, ayrıntılı bir
el hareketiyle.

"Biraz garip görünüyor, orada tek başına yaşıyor," dedi Amy, düşünceli bir şekilde. "Onun gibi oynayabilen herhangi birinin
kendini vahşi doğaya gömmekten nefret edeceğini düşünürdünüz. Tabii ki----" durakladı,
ve Mollie neşeyle açıklığa atladı.

"Bunu yapmasını gerektiren bir sebep yoksa," dedi ikincisi, "sana söylemiştim" edasıyla, "O adamda bir gizem olduğunu düşünmüştüm ve şimdi siz de öyle düşünmeye başlıyorsunuz. Sadece gözlerinizi açık tutun ve bir sürprize karşı tetikte olun!"

BÖLÜM X

HEYELAN

Tehlikeli maceralarından sonra, Açık Hava Kızları ormandan uzak durdular,
eğer çiftlikteki kovboylardan biri veya birkaçı onlara eşlik etmiyorsa. Andy Rawlinson onlara mümkün olduğunca eşlik ediyordu, ancak çiftliğin ustabaşı olarak görevleri onu çok meşgul ediyordu ve bazen onun yerine çiftlik işçilerinden birini atıyordu.

Ancak kızlar Gold Run'ın gelişen maden kasabasına daha fazla ilgi duymaya başladıkça bu geziler daha az sıklıkta olmaya başladı.

Burayı Bay ve Bayan Nelson ve Andy ile birlikte ziyaret etmişlerdi ve tüm bunlar onlara her zamankinden daha fazla sanki bir sinema draması yaşıyormuş gibi hissettirdi.

Şanslı madencilerin altın külçelerini harcamak için geldiği ve şanssızların sefaletlerini başkalarının arkadaşlığında boğmaya çalıştığı düzenli bir genel mağaza ve kaçınılmaz bir dans salonu vardı.

İlgi ve zevkle kocaman açılmış gözleri ve sorularla meşgul dilleriyle kızlar dar, eğri büğrü vagon yolunda dörtnala yürüdüler, "Ana Cadde" olarak adlandırılıyordu.

Küçük dükkanların kapılarının üstündeki isimleri okuyor, tuhaflıkları hakkında neşeyle yorum yapıyorlardı. "Peter Levine, Avukat," Betty diğerlerinden biraz daha soluk bir tabeladan yüksek sesle okudu. Sonra dizginleri çekti ve Bay Nelson ile daha yavaş
at atan annesini bekledi. Önden
at atan diğer kızlar aniden onu kaçırdılar, durduğunu gördüler ve merakla geri döndüler.

"Bak, Anne," dedi Betty, yanlarına geldiklerinde. "Sevgili
Peter Levine'in geldiği yer burası. Kareli takım elbisesi ve yüksek kravatı o karanlık
dükkanda komik görünüyor olmalı," diye ekledi, kıkırdayarak.

"Hadi, gidelim," diye önerdi Bayan Nelson gergin bir şekilde. "Bizi
görebilir ve dışarı çıkmayı kafasına koyabilir. Ve Allen gelene kadar onunla
bir şey yapmak istemiyorum."

"Allen," diye düşündü Betty, dönüp tekrar dörtnala giderken. "Keşke biraz
acele etse. Çok uzun zamandır geliyor gibi görünüyor."

Kasabanın görülecek her şeyini gördükten sonra Andy onları
dış mahallelerdeki önemli madenlerden bazılarına götürdü. Genç adam onlara cevherin binlerce yıldır rahatsız edilmeden
yatan dağ yamacından nasıl çıkarıldığını anlatırken canlı bir ilgiyle dinlediler.

Bu noktada Amy, "Burayı bozmak neredeyse utanç verici görünüyor," dedi ve kızlar ona güldüler.

"Bana sadece bir şans ver, hepsi bu," dedi Mollie özlemle.

Bu madenlerden birinde yaşlı adam ve kızı Meggy ile karşılaştılar, birkaç gün önce zamanında gelip hayatlarını kurtarmıştı. İkisi de işlerinin ortasındaydı, kız tüm gücüyle kaldırıp çekiyordu ve grup yanlarından geçerken neredeyse başlarını kaldırmadılar, ancak Andy
Rawlinson ona seslendiğinde yaşlı adam elini sallayarak karşılık verdi.

"Nasılsın, Dan?" birincisi sordu.

"Ah, tamam, tamam," diye cevapladı adam, kızların zorladığı bir neşeyle. "Yarından önce altın buluruz,
elbette."

"Zavallı yaşlı Dan Higgins," dedi Andy, iyi huylu
yüzünde ciddi bir ifadeyle. "Yarın her zaman altın bulacak.' Elbette, Dan ve o kızından daha çok zengin olmasını isteyeceğim kimse yok. Ama korkarım ki onlar tamamen şanssızlar. Komik olan, şans ve altın," diye devam etti kendi kendine konuşmaya. "Bazı genç adamlar buraya gelirler, birkaç yıl içinde cepleri külçelerle dolu olarak evdeki kıza geri dönebileceklerini düşünürler, ve bunun yerine, saçları beyazlaşana ve ciltleri parşömen gibi çatlayana kadar hayatlarını harcarlar, ve sarı bir an bile göremezler. Ve belki yanındaki adam üç fit derinliğinde bir delik açar ve bir damara ulaşır. Evet efendim, eğer bu dünyada gerçek bir şey varsa, o da şanstır."

Kızlar etkilenmişlerdi ve kalpleri Dan Higgins, onun umut ve çalışma yılları ve kârsız madeni için sızlıyordu. Kıza gelince, kızı Meggy----

"Dan Higgins'in altın bulma şansının olmadığından emin misin?" diye sordu
Betty, ciddi bir şekilde.

"Hiçbir şansı yok," diye hemen karşılık verdi Andy Rawlinson. "Burada her yerde altın var - herkes Dan'in iddiasını ortaya koyduğunda çok şanslı olduğunu düşünüyordu. Altın bulabilir. Ama," diye ekledi ve ses tonunda kızları ürperten kaderci bir hava vardı, "her zaman şansa güvenmek zorundasınız." 

Sonraki günlerde, Açık Hava Kızlarını, muhteşem atlarına binmiş, açık yolda dörtnala koşarken veya Gold Run kasabasında dörtnala giderken görmek oldukça olağan bir şey haline geldi. Bu ülkede, kendi türlerinde kızların nadir olduğu ve kızların kaba ama iyi kalpli madencilerin çoğunu adıyla tanıdığı bu ülkede, genel olarak sevilen kişiler haline gelmeleri uzun sürmedi. Ama belki de hepsinin arasında, en iyi ve en sadık arkadaşları yaşlı Dan Higgins ve kızı Meggy'ydi. 

Kızlar sık ​​sık madeni ziyaret ediyor ve sahipleri tarafından her zaman en büyük samimiyetle karşılanıyorlardı. Betty, Meggy'nin, Zenci'nin ottan biraz beslenmeye çalışırken ona özlemle baktığını gördüğünde, kıza bir yolculuk isteyip istemediğini sordu. Meggy'nin yüzünü kaplayan ani ışıltı karşısında Betty utanarak
baş çevirdi. Kızın ruhunun bir anlığına
görüldüğünü hissetti.

Meggy bindi ve sonraki günlerde başkaları da oldu
ve kızın Betty'ye olan düşkünlüğü neredeyse tapınma haline geldi.
Diğer kızları severdi, çünkü ona her zaman naziktiler, ama Betty onun idolüydü.

"Hayatım boyunca bir ata sahip olmak istedim," diye itiraf etti Küçük
Kaptan'a, neredeyse saygılı parmaklarıyla Zenci'nin parlak ceketini okşarken. "Babam zengin olursa
kendime alacağım ilk şey bu olurdu." Ses tonu cesurdu, ama babasının
çalışan vücudunu arayan gözleri üzgündü. "Zavallı ihtiyar baba," dedi yumuşak bir sesle,
"Ben olmasam daha fazla dayanamazdı sanırım."

Kızlar madene yaptıkları ziyaretlerden birinde, gizemli müzisyenlerini önlerinde görünce şaşırdılar. Yardım etmeye çalışıyor gibi görünüyordu, ancak kızların fark edilmeden izlediği yerden, her şeyden çok, daha çok engel teşkil ediyormuş gibi görünüyordu.

Onları ilk keşfeden Meggy oldu ve bir selamlama sesiyle,
Gold Run'ın Keşişi hızla ayağa kalktı ve ormanda kayboldu.

"Zavallı adam," dedi Meggy, acıyarak arkasından bakarak. "Bize yardım etmeye çalışmasına izin verdik, çünkü bu onu eğlendiriyor gibi görünüyor, ancak ellerini nasıl kullanacağını gerçekten bilmiyor. Parmakları keman için yaratılmış."

"O adam hakkında kesinlikle daha fazla şey öğrenmek istiyorum," dedi Mollie,
alnı şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Gerçekten çok
komik davranıyor."

"Bir gün onu tekrar ziyaret etmemiz gerekecek," dedi Betty hafifçe ve sonra
Meggy'ye madenin ilerleyişi hakkında soru sormak için döndü.

Eve dönerken, garip müzisyenin tuhaf gidiş gelişleri her zamankinden daha fazla ilgilerini çekmeye başlamıştı.

"Gizlice hareket ediyor," dedi Grace, anlamını ifade edecek tam kelimeleri bulmaya çalışarak. "Bu sabah kesinlikle gizlice yanımızdan uzaklaştı. Bana öyle geliyor ki insanlar bir şeyden korkmadıkları sürece böyle hareket etmiyorlar."

"Sadece insanlardan korkuyor olabilir," diye hatırlattı Betty. "Ya da insanlardan hoşlanmıyor ve yalnız kalmak istiyor olabilir. Bu, buradaki yerlilerin ona taktığı 'münzevi' adının sebebi olabilir."

"Ama sıradan bir münzevi, bir virtüöz gibi çalamaz," diye itiraz etti Amy.

"Eh, kimse onun sıradan bir münzevi olduğunu söylemedi," diye karşılık verdi Mollie.

"Kızlar saç yolma aşamasına geçmeden önce konuyu değiştirmek için," diye güldü Betty, Nigger'ın başını çiftliğe doğru çevirirken, "Keşke Dan Higgins ve Meggy için bir şeyler yapabilseydik. O muhteşem, sadık kızın, diğer kızlar gibi iyi vakit geçirebileceği
şu an tüm gençliğini, yalnızca bir erkeğin yapabileceği türden bir işte harcamak zorunda kalması çok yazık."

"Ve bu konuda çok cesur," diye ekledi Grace hayranlıkla. "Bir safkan gibi
başını dik tutuyor."

"Ondan çiftliğe gelmesini istedim," diye devam etti Betty düşünceli bir şekilde.
"Atlara karşı bir tutkusu var, biliyorsun ve ona Andy
Rawlinson'ın ona ahırlardan bir güzel seçmesini söyleyeceğimizi söyledim. Çok
cezbedildiğini görebiliyordum, ama hayır dedi, babasını bırakamazdı."

"Muhtemelen reddetmesinin gerçek nedeni giyecek düzgün
giysilerinin olmamasıydı," dedi Mollie akıllıca. "Zavallı kız neredeyse
paçavralar içinde."

"Keşke yardım edebilseydik," diye iç çekti Betty. "Ama o ve babası, buradaki diğer insanların
çoğu gibi gururlu. Sadece kendi
ayakları üzerinde
durmaları gerekiyor."

"Acaba yiyecekleri var mı," diye düşündü Amy. "Onların gerçekten
aç olduklarını düşünmek korkunç olurdu."

"Ah, sanırım böyle bir tehlike yok," dedi Mollie. "Ormanda
vahşi hayvanlar olduğu ve Dan Higgins ile Meggy'nin silahları olduğu sürece
açlıktan ölmeyecekler."

"Ve belki de gerçekten altın bulacaklar," dedi Grace umutla.

Bir süre sessizce ilerlediler. Soyutlamaları
içinde, doğrudan çiftliğin karşısından eve doğru gitmek yerine, eve giden uzun yolu
tutmuşlardı. Oldukça dar bir patikadaydılar, o kadar dardı ki yan yana ikişer ikişer gidemiyorlar, tek sıra halinde, Kızılderili usulü yürüyorlardı. Bir taraflarında devasa ve görkemli bir dağ yükseliyordu, diğer tarafta ise kayalık bir kanyona doğru yaklaşık yüz fitlik dik bir uçurum vardı.

Kızlar bu yolculuğu her zaman sevmişlerdi çünkü çevredeki kırsalın harika manzarasını
sağlıyordu. Fakat o sabah Dan
Higgins onları o yoldan gitmemeleri konusunda uyarmıştı.

"Dağ kesinlikle çok güçlü," demişti yaşlı adam. "Eğer çok
yaklaşırsanız bir kısmı her an üzerinize düşebilir."

Betty bu uyarıyı düşündü, fakat çok geçti. Uğursuz bir uğultu gözlerini yukarı doğru çekti ve damarlarındaki kanı neredeyse donduran bir manzara gördü. Gerçekten de dehşet içindeki hayal gücüne sanki bütün dağ üzerlerine düşüyormuş gibi geldi. Büyük bir toprak, çalı ve kaya kütlesi
onların üzerine mide bulandırıcı bir hızla
fırlıyordu. Bir heyelan--ve onlar
doğrudan onun yolundaydı!

BÖLÜM XI

MAĞARADA

O gün şans Outdoor Girls'ün yanındaydı--ya da kader--ne derseniz deyin. Bulundukları yere yakın dağın yamacında, büyük, yapay bir mağara oluşturan bir delik
açılmıştı--muhtemelen başlangıçta ya para eksikliğinden ya da hırs eksikliğinden
işletmeyi bırakmış bir madencinin işiydi.

Kızlar bu deliğe daldılar, korkunç tehlikeleriyle sürükleniyorlardı. Amy
en son giren kişiydi ve sinirli küçük tayını
açığa zorlamıştı ki, müthiş bir gümbürtü ve takırtıyla, toprak ve taş kütlesi
düştü, mağaranın ağzını kapladı ve onları öyle mutlak bir karanlıkta bıraktı ki sanki aniden kör olmuşlar gibi
göründüler.

"Oh! oh!" diye inledi Amy, titreyen eli altındaki korkmuş hayvanı susturmak için boşuna çabalıyordu. "Canlı canlı gömüldük kızlar, canlı canlı gömüldük! Buradan asla çıkamayacağız--asla!"

"Lütfen bunu kes, Amy," Betty'nin sesi karanlığın içinden sert,
doğal olmayan, bir kırbacın şaklaması gibi duyuldu. "İçinde bulunduğumuz tek tehlike
başımızı kaybetme tehlikesi. Dur, orada, Zenci, ihtiyar. Rahat ol,
güzellik--korkacak hiçbir şey yok--orada--orada----" ve
büyük canavara yatıştırıcı bir şekilde mırıldandı.

Bir şekilde, diğer kızlar onun örneğini takip etmeyi başardılar, en azından
huzursuz atlarını susturmaya yetecek kadar. Grace hıçkırıyordu, korkudan çok gerginlikten, ama nefesini tutarak, "Dur Nabob, bu kadar aptal olma. Teyzen Grace seninle birlikte değil mi?" demeyi başardı.

Ama asıl sorun Mollie'deydi. Çünkü "Yaşlı Nick'in" tedirginliği açık havada tehlikeli olmaktan çok eğlenceliydi, burada, bu küçük yerde, diğer atların idaresi zaten zorken, onun tarafında gerçek bir
panik büyük ihtimalle gerçek bir
trajediye yol açacaktı.

Karanlıkta, yüzlerinin önünde bir adım bile göremezken, sadece panikleyen atlarının bir kaçışmasını önlemek için iradelerinin gücü vardı, bu da hepsinin ölümü anlamına gelecekti ve en kötüsü, bu duvarla çevrili mağarada boğulma veya açlıktan ölme olasılığı! Dört Açık Hava Kızı'nın karşılaştığı korkunç durum buydu.

Mollie, dişleri sertçe sıkılmış, dizleri Yaşlı Nick'in yanlarına gömülmüş, onu diğer atlardan birinin sırtına
çıkmaya çalışmaktan alıkoymak için elinden geleni yapıyordu.

"Ah, Mollie, durdur onu," diye bağırdı Amy çılgınca. "Zavallı Leydi'yi öldürecek. Durdur onu!"

"Ne yapmaya çalıştığımı sanıyorsun," diye sıkılmış dişlerinin arasından Mollie gıcırdattı. "Sence duvarın kenarında binmeyi mi seviyorum? Aşağı in, Yaşlı Nick, seni kötü canavar. Seni dışarı çıkarana kadar bekle."

Bu tehdit sert bir şekilde dile getirilmiş olsa da, Mollie hayatında hiç bu kadar ağlamaya
yaklaşmamıştı. Neyse ki, mahmuzlarının atın yan tarafına yaptığı acımasız bir kazık, büyük canavarı kendine getirdi. Yere düştü ve orada durdu, her kası titriyordu ve acıklı bir şekilde kişnedi. "İyi iş, Mollie, ihtiyar kız," diye haykırdı Betty'nin sesi cesaretlendirici bir şekilde ve
Mollie, burnunun köşesinden akan bir damlayı silerek, hiç titremeyen bir sesle cevap verdi: "Seni hayal kırıklığına uğratamazdım, Küçük Kaptan.
Böyle bir zamanda değil," ve sonra kendini çok cesur ve kahraman hissetti.

Atlar sessizdi, mağaranın en uzak ucunda, sanki birlikte olmaktan
rahatlıyorlarmış gibi bir araya toplanmışlardı ve böylece büyük bir tehlike
geçmişti. Ama kızların hâlâ yüzleşmeleri gereken daha büyük bir tehlike vardı.

"İnsek iyi olur," dedi Betty'nin sesi, şaşırtıcı derecede sakin ve gerçekçiydi. Betty Nelson'ın herhangi bir zorlukta cesaretini ve kafasını koruyabilme, yapılacak en iyi şeyi ve bunu yapmanın en iyi yolunu neredeyse bir bakışta görebilme yeteneği, kızların ona Küçük Kaptanları demesine yol açmıştı. Ve şimdi onun sakin sesini dinlerken, her zamanki gibi acil durumlarda onları yönlendirirken, kendi özdenetiminin bir kısmı onlara iletildi ve onlar da onun liderliğini soru sormadan takip ettiler.

"Atlar artık sessizce duracak sanırım," dedi ve Zenci'nin uzun sırtından dikkatlice kendini sallayıp atların yanından yavaşça geçerek, aralarındaki küçük açık alana ve bir zamanlar mağaranın ağzı olan yere doğru ilerledi.

Kızlar onun örneğini izlediler, atlar endişeyle kişneyip biraz daha yakına toplanmak dışında hiçbir itirazda bulunmadılar.

"Neredesin, Betty?" diye bağırdı Grace, ayağını bir taşa çarparak ve yaralı bir "ay" sesi çıkararak.

"Buradayım," diye güven verici bir şekilde karşılık verdi Betty. "Elini uzat, ben de tutayım."

"Ah, bir kibrit için, krallığım bir kibrit için!" Mollie, sanki onları o korkunç karanlığın ağırlığından kurtarmak istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirerek, "Neden biz erkekler değiliz ki onları ceplerimizde taşıyalım ki--kibritleri kastediyorum, erkekleri değil," diye ekledi ve hıçkırıkla
sonlanan bir kıkırdamayla.

"Eh, işte buradayız," dedi Grace, birbirlerini zifiri karanlıkta bulduklarında. "Şimdi bizi yakaladın, Betty, bizimle ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum--henüz," diye yanıtladı Betty dürüstçe. "Sanırım bunu konuşup en iyisinin ne olduğuna karar vermeliyiz."

Amy homurdandı.

"Bu arada biz de boğuyoruz," dedi.

"Saçmalama," diye karşılık verdi Betty çabucak. "Burada en azından yirmi dört saat hayatta kalmamızı sağlayacak kadar hava var."

"Yirmi dört saat," diye itiraz etti Amy, ilk başta hissettiği panik onu tekrar
etkilemekle tehdit ediyordu. "Ama Betty, önümüzdeki yirmi dört saat içinde buraya kimsenin gelme ihtimali yok."

"Bu da doğru," diye kabul etti Mollie, saçlarının köklerini diken diken eden saf bir korku hissi. "Dan Higgins, dağdan gelen tehlike nedeniyle bu patikanın neredeyse hiç kullanılmadığını söyledi. Bu
çok zor bir durum, bu!"

"Ve eğer birileri gelse bile," diye belirtti Grace kasvetli bir şekilde,
"duvardaki bu delikte dört kız ve dört atın gömülü olduğunu tahmin etmeleri beklenemezdi."

"Ve o kaya ve toprak yığınının arasından kendimizi asla duyurabileceğimize inanmıyorum," diye ekledi Mollie. "Sanırım ipin ucuna gelmişiz gibi görünüyor."

Amy tekrar sessizce ağlamaya başladı ve bu konuşmayı giderek artan bir öfkeyle dinleyen Betty öfkeyle bağırdı:

"Şimdiye kadar duyduğum tüm aptalca şeyler arasında!" diye onları hararetle kınadı, "Bence
siz kızlar en kötüsüsünüz. Açık Hava Kızları olduğunuzu ve neredeyse bunun kadar kötü olan birçok sıkışık yerde bulunduğumuzu unutuyorsunuz. Neden, arada sırada en kötüsünü yaşamadan iyi zamanlar ve maceralar
geçirmeyi bekleyemeyiz. Eğer bu şekilde biraz şanssızlık yaşayacaksanız," diye bitirdi tiradını, kızları bir kamçı gibi
kırıp atan bir öfkeyle, "o zaman ben bittim, hepsi bu.
Adını hak etmeyen dört Açık Hava Kızından biri olmayı reddediyorum."

Durakladı ve kızlar bir an sessiz kaldılar, biraz sersemlemişlerdi. Betty'nin çok iyi bildiği gibi, dil sürçmesi tam da ihtiyaç duydukları şeydi. Bu onları kızdırdı.

"Eh," dedi Mollie somurtkan bir şekilde, "eğer sen geri kalanımızdan çok daha iyiysen, Betty, belki bize ne yapacağımızı söyleyebilirsin. Eminim ki biz de senin kadar bundan
kurtulmaktan mutluluk duyarız."

"O zaman bunu yapmanın bir yolunu bulmama yardım et," diye karşılık verdi Betty, daha sessiz bir şekilde.
"Elbette bunu önceden kararlaştırarak başaramayız, mahvolduğumuza."

"Sen bir şey önerirsen," dedi Grace öfkeyle.

"Tamam," dedi Betty, hızlı zihni meşgul bir şekilde çalışıyordu. "Ben de sizin gibi, dışarıdaki herhangi birinden kurtulma olasılığının düşük olduğundan eminim. Elbette," diye ekledi nefes nefese, "eve dönmediğimizde, annem ve babam endişelenir ve bir arama ekibi başlatır."

"Ama gece olmadan bizi fark etmezler," dedi Grace.

"Kesinlikle," Betty onu yakaladı. "Ve geceleri heyelanı gündüzleri olduğu kadar keşfetmeye meyilli olmayacaklardı. Doğal olarak önce ormanı düşüneceklerdi. Ama ertesi gün, patikaya aşina olan herkes bir heyelan olduğunu fark edecekti
ve bunu bizimle ilişkilendireceklerinden neredeyse emin olacaklardı----"

"Ama Betty," diye inledi Grace, bir an önce Küçük Kaptan'a kızdığını unutarak, "bunların hepsi sadece varsayım ve sen de bizim kadar iyi biliyorsun ki keşfedilmemiz pek olası değil-----"

"Çok geç," diye bitirdi Mollie. "Neden söylemiyorsun? Gerçek bu."

"Ve gerçek olduğu için," Betty onu hızla kucakladı, "işleri kendi ellerimize alıp kendi kurtuluşumuzu bulmamız için daha fazla neden var."

Betty, Amy'nin cesaretini kıran "Nasıl?" sorusunu sabırsızlıkla kısa kesti.

"Şimdi dinle," dedi. "Bu mağarada bir sürü taş var----"

"Ayak parmaklarım bunu bildikleri için yüksek sesle ağlıyor," diye araya girdi Grace, ama kimse gülmedi--Betty'ye çok fazla odaklanmışlardı. Onun aklından geçeni anlamaya başlıyorlardı ve bu farkındalık bir umut heyecanı getirdi.

"Yeterince keskin bir taş bulabilirsek--taşlar demek istiyorum," diye devam etti Betty, "onları bir tür kürek olarak kullanabilir ve dışarı çıkmayı deneyebiliriz.
Elbette," diye ekledi, kızlar ayaklarının dibindeki toprak ve molozların arasında amaca hizmet edecek kadar keskin taşlar aramaya başlarken,
"mağaranın ağzı bizim geçemeyeceğimiz kadar toprak ve çalılıklarla
dolmuş olabilir. Ama o durumda başka bir yol bulmamız gerekecek, hepsi bu."

"Bir şeftalim var," diye bağırdı Mollie argo bir şekilde, eli amacına hizmet edecek kadar keskin büyük bir taşa çarptığında. "Bu adamla bir evin yan tarafını kazarak geçebilmeliyim."

"Ve işte ayağıma çok fazla alışan taş," dedi Grace, bir başka kullanışlı taş alırken. "Şimdi onunla
intikam alacağım. Daha önce hiç çalışmadığı gibi çalışmasını sağlayacağım."

Çok fazla yoklama ve kafaları birbirine vurduktan sonra, Betty ve Amy de
kendilerine sahte kürekler aldılar ve böylece iş başladı.

Ve gerçekten de işti. Kaygılı kızlara saatler gibi gelen süre boyunca, bazen taşlarla, bazen de elleriyle çaresizce kazarak çalıştılar, ta ki dağın yamacının yarısını
kazmış gibi görünene kadar. Ve hala o boş toprak duvarı, o
geçilmez karanlık, aralarındaki o inatçı bariyer ve
kutsanmış güneş ışığı. Amy ilk pes eden oldu.

Mağaranın rutubetli zeminine geri çöktü ve yüzünü
kirli ellerine gömdü.

"Buradan asla çıkamayacağız!" diye hıçkırdı. "Ve ben açlıktan ö-ö-ölüyorum!"

BÖLÜM XII

KARANLIKTA

Şimdi kızlar kazadan önce aç kalmışlardı ve o zamandan beri birkaç saat geçmiş olmasına rağmen, herkesin kolayca görebileceği gibi, oldukça kötü bir durumdaydılar. Bu nedenle, Amy'nin şikayeti çok
talihsizdi ve Betty olmasaydı, kızların
moralini tamamen bozabilirdi.

"Aman Tanrım, Amy, açlıktan ölmekten bahsetme," diye bağırdı Mollie,
dehşete düşmüş bir şekilde. "Bu, teselli bulmak için gerçeğe çok yaklaşıyor. Ah, bu
zavallı taş. "Elimi kesiyor!"

"Ve sırtım neredeyse kırılacak," dedi Grace, hala hıçkırarak ağlayan Amy'ye
hırçın bir şekilde dönerken ekledi: "Ağlamayı kes, Amy
Blackford. "Bulaşıcı olduğunu bilmiyor musun?" ve cümlesinin sonundaki şüpheli bir kesinti, iddianın doğruluğunu kanıtladı.

"Kızlar, lütfen yapmayın," diye yalvardı Betty, hala inatçı taş ve toprak duvarını otomatik olarak kazmaya devam ederek. "Hepiniz ağlamaya başlarsanız, o zaman
ellerimizi kaldırıp yenildiğimizi söyleyebiliriz."

Kızlar, çok geçmeden "ikinci rüzgar" dedikleri şeyi buldular. Aç olduklarını, sırtlarının ağrıdığını ve ellerinin çizildiğini ve yırtıldığını unuttular. Karanlıkta çılgınca çalıştılar, hedefleri çok sevdikleri açık havaydı.

Uzun bir süre havanın çok yakın ve bunaltıcı hale geldiğini ve onları bu kadar rahatsız eden terlemenin sadece kendi çabalarından kaynaklanmadığını fark etmediler. Ve farkına vardıklarında, onları daha çılgınca bir çabaya teşvik etme etkisi oldu.

Atların da atmosferdeki değişimi hissettiğini, artan gerginlikleriyle
doğrulandı. Toynaklarının çiğnenmesi
kızlar için uğursuz geliyordu--nefeslerini giderek daha fazla zorluyormuş gibi garip, küçük, soluk soluğa sesler
çıkarıyorlardı.

Kızlar korkunç bir anda,
şu anda hayvanlar için rahatsızlık olan şeyin işkenceye dönüşmesi durumunda neler olabileceğini fark ettiler.
Acı ve korkudan çılgına dönmüş bir şekilde, onları
sakinleştirmek artık mümkün olmayacaktı. Ve
sonra--sonra----

"Durup atları sakinleştirmeye çalışmamız gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Mollie bir keresinde, arkalarındaki karanlıkta homurdanma ve homurdanma daha belirgin hale gelirken.

"Bunun işe yarayacağını sanmıyorum," diye cevapladı Betty, kepçeleyip kazarken, kepçeleyip kazarken dişlerini sıkarak. "Çalışmaya devam etsek iyi olur,
kızlar. Bu sahip olduğumuz tek şans."

Ah, bunun dehşeti, bunun kabusu! Ağır hava, iğrenç karanlık, o ölüm getiren toynakların sinirli çiğnenişi---- Kızlar artık
konuşmuyordu. Konuşamayacak durumdaydılar. Neredeyse kendileri de dehşetten delirmiş bir şekilde, kazdılar ve kazdılar, kazdılar ve kazdılar----

Bir ara dışarıdan sesler duyduklarını düşündüler ve
hayali kurtarıcılarına
yüksek sesle bağırdılar. Hiçbir "merhaba" cevabı onlara ulaşmadı ve
bağırmalarının tek etkisi atlarının korkusunu artırmak ve böylece kendilerini daha da fazla tehlikeye atmak oldu.

Devam etti, devam etti, devam etti--ağrıyan kasları gerginlikle uyuşmuş gibi görünürken ve akciğerleri üzerlerindeki baskıyla neredeyse patlayacak gibiydi.

Sonunda pes ettiler--pes etmek zorundaydılar.
Betty hariç hepsi, o umutsuzca, inatla devam etti, kasları onlara yaptığı son çağrıya
cevap vermekte zorluk çekiyordu.

"Daha fazla devam edemem. Tamamen varım," dedi Mollie, sesinde umutsuz bir sessizlik. "Kollarım kurşun gibi ve ellerim o kadar uyuşmuş ki
taşı hissedemiyorum. Sanırım bu Outdoor Girls'ün son macerası.
Bir tane fazla yaşadık, hepsi bu."

"Ah, Mollie!" Betty bir hıçkırığa karışan zor bir nefes aldı.
"Lütfen vazgeçme--lütfen! Sana güvenmiştim----" durakladı,
başını hızla kaldırdı, dikkati elinin hala otomatik olarak
toprağı kazdığı noktaya çevrildi.

Deneysel olarak kokladı, tekrar kokladı, yüreğinde neredeyse bir acı olan
umudun vahşi zonklamasını susturdu.

"Ne oldu, Betty, ne oldu?" diye bağırdı Mollie, garip bir şey hissederek. Amy ve Grace üzerlerine çöken baş dönmesiyle mücadele ettiler ve öne eğildiler.

Ama Betty ayağa fırladı, taşı düşürdü ve
çıplak elleriyle o ince yeri parçalamaya başladı--o ince yer---- Çılgınca saldırısı altında
kırıldı ve aniden eli havaya doğru kaydı--havaya---- Bir nefes işkence görmüş ciğerlerine doldu ve o
oraya yaslandı, gülüyor, ağlıyor, saf zayıflığın gözyaşları
kir lekeli yüzünden aşağı doğru akıyordu. "Kızlar!" diye geveledi, "dışarıda hava var - iyi eski hava - hepimize yetecek kadar! Kurtulduk, duyuyor musunuz? Kurtulduk!"

Yorgunluktan bitkin olan kızlar, Betty'nin açtığı minik deliği
kendilerine yetecek kadar büyük bir açıklık oluşana kadar yırttılar.

Ve oh! Bunun tarif edilemez coşkusu, bunun sevinci, sadece orada uzanıp, zayıflıktan titreyerek, o hayat veren havanın büyük yudumlarını içmek, hiçbir şey düşünmemek, dışarıdaki büyük açık havalarında hayatta olduklarından başka hiçbir şeyi umursamamak. Kişi, ölüme yakın olana kadar
hayatı gerçekten takdir edemez.

Devam etmeye cesaret etmeleri uzun zaman aldı. Gerilim gevşeyene kadar
ne kadar bitkinliğe yaklaştıklarını fark etmemişlerdi. Sonunda yürüyerek eve doğru yola koyulduklarında hala titriyorlardı ve
başlarının dönmesinden korktukları için
sağlarındaki kanyona bakmaya cesaret edemiyorlardı.

Mağarada uzun saatler geçirmişlerdi ve sonunda patikayı terk edip çiftliğe doğru ovayı geçtiklerinde neredeyse hava kararmıştı.
Andy Rawlinson ve çiftlikten onları aramaya çıkan diğer birkaç çocukla karşılaşana kadar, durumlarını bilmeyenlere sunacakları şaşırtıcı manzaranın farkına varamadılar.

Çamurlu, kanlı Outdoor Girls'ü görünce, Andy Rawlinson
atından aşağı yuvarlandı ve diğer çocuklar şaşkınlıkla bakarken onlara doğru koştu.

"Dünyada ne oluyor----" diye başladı Andy, ama Betty yorgun bir hareketle onu durdurdu. Olabildiğince kısa bir şekilde ona olanları anlattı ve
geri dönüp atlarını almasını istedi.

"Hava artık oldukça kararıyor, biliyorsun," diye hatırlattı, o
oyalanmaya ve soru sormaya meyilli göründüğünde. "Yakında
ne yaptığını göremeyeceksin. Lütfen acele etmez misin?"

"Elbette biliyorsun," diye hemen cevapladı çocuk, güzel gözleri onlara karşı sempatiyle
dolu. "Çocuklardan bazıları seni eve götürecek - seninkiler
senin için çok endişeleniyor, biliyorsun - ve geri kalanımız
gidip zavallı bronchoları çıkaracağız. Hoşça kal. Hemen geri döneceğiz."

"Ve şimdi eve," diye iç çekti Betty, uzakta görünen çiftlik evine bakarken. "Ve bir banyo - ve yiyecek bir şeyler. Bu nasıl bir şey, kızlar?"

"Cennet!" diye cevapladılar.

BÖLÜM XIII

ALTININ CAZİBESİ

Hapsedilen atları serbest bırakma görevi, kızların ve hatta Andy Rawlinson'ın düşündüğü kadar kolay bir görev değildi.

İlk olarak, Andy ve arkadaşlarının heyelanın meydana geldiği patika boyunca yeri keşfetmeleri biraz zaman aldı, çünkü Betty'nin
anlattıkları aceleci ve heyecanlıydı ve işlerinde onlara yardımcı olabilecek birkaç ayrıntıyı gözden kaçırmıştı.

Ve trajedi olabilecek yere ulaştıklarında, çiftlik işçileri heyelanın büyüklüğünden dehşete düşmüşlerdi. O civarda birkaç küçük heyelan daha olmuştu, ancak Andy buna "uğultu" adını vermişti.

O toprakla kaplı mağaranın içinden, gecenin tam kıyısındaki o ıssız noktada, durup dinleyen adamlara kesinlikle ürkütücü gelen bir ayak sesi ve homurtu duyuluyordu.

"Daha iyi meşgul olun çocuklar," dedi Andy aniden. "O atlar akıllarında daha kolay olmayacak ve onları oradan çıkarmamızın zamanı geldi. Madencilerden doğru türden aletler almak için olabildiğince hızlı bir şekilde Gold Run'a geri dönelim. Biraz daha adama da ihtiyacımız olabilir. Aman Tanrım, ama bunun bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum," diye ekledi, atını çevirip Gold Run yönündeki patikadan aşağı koşarken omzunun üzerinden bir bakış atarak. "Sanırım o kızları oradan çıkaran sadece sertlikti." Gold Run'a geri döndüklerinde, hem kendilerini hem de aletlerini kurtuluş çalışmalarına adamaya istekli birkaç madenci buldular ve kısa süre sonra kovboylar fenerli adamlarla birlikte geri döndüler ve iradeyle çalışmaya başladılar. İki saat sonra, Andy Rawlinson mağaranın karanlığına doğru ilerledi, fenerini önünde salladı ve korkmuş atların ilkini dışarı çıkardı. Bu arada kızlar maceralarının lekelerini yıkamışlardı ve
aşırı ilgili "Bayan Cummins" tarafından pişirilen ve
açıkça kıskanç ve meraklı Lizzie tarafından servis edilen doyurucu bir yemeğin ardından, kendilerini
eski özgüvenli hallerine çok daha fazla benzetiyorlardı.

Ancak, Bayan Nelson'ın endişeyle önerdiği gibi, çocuklar atlarıyla dönene kadar yatağa girmek zorunda kalmamak için yalvardılar.

"Korkunç derecede endişelenmeye başlıyorum," diye itiraf etti Betty, karanlığa bir süre baktıktan sonra.
Sevimli eski çiftlik evinin
övündüğü birçok verandadan en büyüğündeydiler, Andy ve diğerlerinin atlarıyla birlikte geri döndüğünü
haber verecek ilk sesi sabırsızlıkla bekliyorlardı.

"Yaşlı Nick'e bir şey olursa, asla atlatamam," dedi Mollie, Betty'nin temasını ele alarak. "Belki de ahırdan başka atlar ödünç alıp onları takip etsek daha iyi olur."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Bay Nelson, sesi karanlıkta alışılmadık
bir şekilde sert geliyordu. "En azından bugünün geri kalanında seni gözleyeceğim!"

Ve böylece beklemekle yetindiler ve
sonunda uzaktaki dörtnala koşan atların düzenli vuruşlarıyla ödüllendirildiler.

"Geliyorlar!" diye bağırdı Betty, ayağa fırladı, sonra yalvarırcasına babasına döndü: "Onlarla buluşmak için aşağı inmemize aldırmazsın, değil mi,
Baba?" diye sordu. "Onlar bizim dostlarımız, biliyorsun - atlar, demek istediğim."

Bay Nelson başını salladı ve kızlar merdivenlerden aşağı atlayıp, giderek yaklaşan dörtnala koşan nal seslerini karşılamak için
koştular. Birkaç dakika sonra, onlarla birlikte ölümün tam gölgesine giden gergin hayvanları okşuyor, burunlarını ovuşturuyor, onlara gülüyor ve ağlıyor ve onlara sevimli isimler takıyorlardı, ta ki yanlarında duran ve sempatik bir şekilde sırıtan kovboyların kıskançlıktan yeşile dönmemesi şaşırtıcı olana kadar.

"Bazı miller her zaman şanslıdır," dedi içlerinden biri.

Bundan sonra kızlar ve atları neredeyse ayrılmaz oldular. Kendi başlarına bırakılırlarsa, atlar kızların etrafında köpekler gibi dolaşırdı. Anlaşılması ve kazanılması en zor olan
"Yaşlı Nick" bile artık Mollie'ye bağlıydı. Onu sakinleştirebilen tek kişi oydu ve
ürkekliği yüzünden ona binmek istemeyenler olsa da, ona karşı her zaman nazik ve uysaldı.

Günler geçtikçe kızlar Meggy Higgins'e daha fazla ilgi duymaya başladılar, ta ki gururuna rağmen ona bir güzel zaman geçirme özlemi neredeyse onlar için bir saplantı haline gelene kadar.

Bir gün Betty o kadar çok yalvardı ki kız sonunda bir tatile çıkmaya ve onlarla bir günlük eğlenceye çıkmaya razı oldu. Fakat Meggy, kızların bu davetinin ona harikalar diyarına bir bakış gibi gelmesine rağmen, isteksizce pes etti.

"Sanırım babam bir gün bensiz idare edebilir, özellikle de münzevi
olduğu için
benim işimin bir kısmını yapabilir. Babam onu ​​alıştırdı, böylece şimdi gerçekten yardımcı olabilir----"

Fakat daha fazla ilerleyemedi, çünkü Betty şaşırmış kızın etrafına
sarmaladı ve ona mutlu bir şekilde sarıldı.

"Çok sevindim!" diye bağırdı ve parlayan gözlerle ekledi: "Sana ne yapacağımı söylüyorum. Seni Zenci'ye bindireceğim. Çiftlikte denemek için can attığım sevimli, küçük, kahverengi bir tay var."

Meggy'nin gözlerinden aniden yaşlar süzüldü ve tüm dağ halkının duygusal ifadelerden duyduğu tiksintiyle, bu zayıflık belirtisini gizlemek için sabırsızlıkla başını çevirdi. Fakat Betty gözyaşlarını
görmüştü ve tatmin olmuştu.

Gün, Meggy Higgins'in aç hayal gücünün bile
bekleyebileceği her şeydi. Madencinin kızı o kadar mutluydu ki
kızlar onun keyfinde yeni ve en tatmin edici heyecanı buldular.

Meggy Higgins, kısa, iş odaklı hayatı boyunca bir at istemişti, esnek uzuvları ve parlak tüyleri olan güzel, zarif bir hayvan, tıpkı şu anda bindiği Betty'nin Zenci'si. Birçok kişi bir servet,
bazıları siyasi şöhret, diğerleri sosyal mevki arzuladı, ama Meggy sadece
bir at arzuladı. Ve hatta bu bile babası altının cazibesine kapıldığı için ona reddedilmişti, her zaman gözlerinin önünde olan ama asla yakalanamayan bir servet.

Kızlar yaşlı Dan Higgins ve onun engellenen umutları için üzülüyorlardı. Ama
onun için zorlukların günlük bir gerçeklik ve zevkin yalnızca babaları değersiz bir hakka sahip olmayan kızlar tarafından şımartılacak altın bir vizyon olduğu bu kızı için sonsuz derecede daha fazla üzülüyorlardı.

"Bazen," diye konuştu Mollie, Yaşlı Nick'i yürüyüşe çıkarırken, "Keşke başkasının madenini soyup altını seninkine
yerleştirecek cesaretim olsaydı, Meggy. Sürekli çalışıp karşılığında hiçbir şey almaman adil görünmüyor."

Kız üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Ben buna alışkınım," dedi, yıllarının çok ötesinde kasvetli bir felsefeyle. Sonra kızların kalbini ona ısıtan hızlı bir sadakatle ekledi: "Umursamıyorum. Babam için her şeyi yaparım ve sanırım eğer cesaretimin kırıldığını düşünürse hemen pes eder ve bırakır. Yaşlanıyor ve eskisi kadar çevik değil. Tek umudu o madene ve bana. Eğer onu öldürdüyseniz onu da öldürebilirsiniz." Bir süre sonra bodur ağaçların gölgesinde durup öğle yemeği yediler. Kızlar Meggy'nin patlayan gözlerinden, Bayan Cummins'in öğle yemeği sepetinden çıkardıkları lezzetlerin onun sıkıcı, neşesiz hayatında hiç hayal edilmediğini anlayabiliyorlardı. Dil sandviçleri, tereyağlı mısır ekmeği, parmaklarınızla alıp gönlünüzce kemirebileceğiniz kızarmış tavuk, içinde zengin krema bulunan termos şişesindeki jöle, zeytin ve sıcak kakao - gerçekten Outdoor Girls'e bile layık bir ziyafet! Öğle yemeğinden sonra kızlar biraz etrafta dolaştılar, atlarını tembelce otlatmaya bıraktılar. Birçok şeyden, yaşadıkları maceralardan, maceralarında tanıştıkları meraklı insanlardan bahsettiler, Meggy ise hepsini susamış bir şekilde dinledi. En sonunda "Gördüğün tüm şeyleri düşün," diye fısıldadı. "Ve ben, sanırım, yürümeye başlayabildiğimden beri tüm zamanımı kulübemizle maden arasında - ileri geri, ileri geri - harcadım."

Bundan sonra tekrar yola koyuldular ve geri dönme zamanının geldiğine karar verdiklerinde oldukça geç olmuştu.

Çiftliğe yaklaştıklarında Grace, "Anlamıyorum," dedi, "neden birkaç hak iddia edip kendimiz kazmaya başlamıyoruz, kızlar. Bu çiftliğin kuzey ucu diğer madenlere oldukça yakın. Altın bulabiliriz."

Bu sözler gülerek söylenmişti ama Meggy onları ciddiye aldı.

"Belki bunda biraz doğruluk payı vardır," dedi ciddi bir şekilde. "Babam her zaman Gold Run Çiftliği'nde altın olabileceğini düşünmüştü."

Kısa bir süre sonra onu madende bıraktılar ve Betty, kahverengi tayı dizginlerinden tutarak Nigger'a bindi. Meggy birkaç teşekkür sözcüğü gevelemeye çalışmıştı ama kızlar buna yanaşmadı. Ona neşeyle el salladılar ve eve doğru yola koyuldular.

Alışılmadık derecede uzun ve düşünceli bir sessizlikten sonra Amy yumuşak bir sesle konuştu.

"Betty," dedi, "eğer Meggy çiftlik konusunda haklıysa, yani burada altın varsa, annenin
baştan beri düşündüğü şey gerçek olabilir."

"Pekala," dedi Betty, kızların iyi bildiği neşeli bir tonlamayla,
"Allen birkaç gün içinde burada olacak ve sonra altın avımıza başlayacağız.
Altın!" diye tekrarladı yumuşak bir sesle. "Bu sesin ta
kendinde romantik bir şeyler var!"

BÖLÜM XIV

BİR KEŞİF

Bu zamana kadar hava oldukça güzeldi ama bu sabah Açık Hava Kızları uyandıklarında gökyüzünün kapalı olduğunu ve fırtınalı bir günün tüm belirtilerini gördüklerini gördüler.

"Ah, can sıkıcı," diye homurdandı Mollie, kahvaltılarından sonra kasvetli bir şekilde
kreton perdeli pencereden manzarayı incelerken. "Tam da
gerçek bir macerayı önermek üzereyken!"

"Ne demek istiyorsun--'gerçek macera?'" diye sordu Grace, tembelce. Bir gün önce yeni bir kutu şeker ve bir dergi almıştı ve öyle oldu ki
dört kişiden yağmur yağsın veya yağmasın gerçekten umursamayan tek kişi oydu. Mollie pencereden döndü ve onlara öfkeyle baktı. Sonra gözleri Betty'ye kaydığında daha umutlu göründü. Betty, çok kalabalık bir çekmecenin içindekileri ayırıyordu.

"Sen zaten benimlesin, değil mi Betty?" diye sordu neredeyse
hüzünlü bir şekilde. "Diğer ikisini evde bırakalım ve sen ve ben maceramıza
çıkalım."

"Tamam," dedi Betty, Mollie'nin kulaklarına
sönük bir etkiyle düşen bir coşkusuzlukla. Son maceralarının felaket niteliği, kızların bu eğlence biçimine olan coşkusunu
sönükleştirmişti ve şimdilik büyük bilinmezliğin cazibesine
karşı çiftliğin güvenliğini tercih ediyorlardı.
Ancak, bu zihin durumu sadece geçiciydi. Yakında
her zamanki gibi yeni deneyimler için istekli olacaklardı. "Her şeye varım, Mollie, canım, yeter ki heyelanlardan ve vahşi hayvanlardan uzak dur."

"Sadece çocuğu dinle!" dedi Mollie iğrenerek. "Sanki bir macera
biraz tehlike olmadan macera olurmuş gibi!"

"Harika fikrin nedir, Mollie?" diye sordu Betty hafifçe. Mollie
kızgınlaşmaya başlamıştı. Ve eğer biri onu en başta durdurmasaydı,
kesinlikle bir kargaşa çıkacaktı. Betty bunu deneyimlerinden biliyordu. "Diyelim ki
bize bundan bahsedip içinden çıkar. Daha önce de söylediğim gibi,
aslan ve kaplan avlamak dışında her şeyi yapmaya hazırım."

Mollie iğrenerek homurdandı.

"Eğer demek istediğin buysa, bunun gerçekten heyecan verici bir yanı yok," dedi. "Bugün özel bir şey
yapmadığımız için Altın Koşusu Münzevisi'ni tekrar ziyaret edebileceğimizi düşündüm. Onunla ilgili gizemi bir şekilde
çözebiliriz," diye ekledi, kızlar hala isteksiz göründüğünden, özel bir teşvik olarak.

Grace hoşgörüyle güldü.

"Bu gizemi nasıl çözmeyi bekliyorsun?" diye sordu, kıkırdayarak. "Bunu ona bakarak kesinlikle yapamazsın."

"Ah, eğer böyle hissediyorsan," diye karşılık verdi Mollie, çok
kötüye kullanılmış hissederek, "Bunu konuştuğum için üzgünüm. Sadece onu ziyaret etmeye
karar verdiğimizi düşünmüştüm."

"Ve öyle de yaptık," dedi Betty, çekmeceyi gürültüyle kapatıp beklenmedik bir şekilde yardımına yetişerek. "Ve ben de seninle aynı fikirdeyim,
Mollie. En başından beri," diye devam etti içtenlikle, Mollie ona giderek artan bir umutla bakarken, "sadece o adamın çaldığı seçkiyi duymadığımı, onu daha önce bir yerde gördüğümü de hissettim - oldukça uzun zaman önce."

Betty'nin içtenliğinden etkilenen Grace dergisini bıraktı ve
Amy ilgilenmeye başladı.

"Bunun saçma olduğunu biliyorum," diye devam etti Betty, kendini haklı çıkarmak istercesine, "ama yine de aynı şekilde hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Çaldığı şey bana da tanıdık geldi," diye itiraf etti Grace, şimdi
dergisini tamamen bırakıp doğrulurken. "Onu o gün çalarken duyduğumuzdan beri beni rahatsız ediyor, ama yine de adını hatırlayamıyorum."

Amy yumuşak bir sesle popüler bir şarkı mırıldanmaya başladı, ama Mollie sabırsızlıkla onu böldü.

"Peki, madem ki hepiniz bu konuda böyle düşünüyorsunuz," dedi hevesle, "Kulübesinin etrafında biraz keşif yapıp
biraz bilgi toplayıp toplayamayacağımıza bakmanın neden eğlenceli olmayacağını anlamıyorum. Gerçekten onu merak ediyorum."

"Tamam, hadi," dedi Betty, ünlü olduğu kararla. "Binicilik kıyafetlerinizi giyin kızlar, dedektiflik oynayalım."

Bu sefer geri çekilen Mollie oldu.

"Hava durumu nasıl?" diye itiraz etti. "Islanmamız muhtemel gibi görünüyor."

"Kimin umurunda?" dedi Betty neşeyle, kapıda durup onlara hafifçe eğilirken ekledi: "Majestelerini tekrar görmek için bize bir bahane olur."

Yarım saat sonra midillilerini eyerlemişler ve Altın Koşusu Münzevisi'ni ziyaret etmek için
hızla dörtnala gidiyorlardı.

"İçeri girmekten biraz korkmuyor musunuz?" Amy, müzisyenin kulübesinin yanına giden ormanın içinden geçen dar patikaya
ulaştıklarında dizginleri çekerek sordu. "Diğer sefer olduğu gibi, bazı kurtlarla karşılaşabiliriz. "

"Biz ormanın çok daha ilerisindeydik," dedi Mollie sabırsızlıkla. "Ve tamamen farklı bir yöndeydi. Hadi
devam et, aptal, yoksa seni ezerim" ve Yaşlı Nick'i rahatsız edici bir şekilde küçük beyaz kısrağa çarpana kadar ileri doğru iterken, Amy'nin emredildiği gibi yapmaktan başka seçeneği yoktu.

Yine de, huzursuz olan tek kişi o değildi ve kızların dar patikanın her iki tarafındaki çalılıkların gölgelerine sık sık
baktıkları gözlemlenmiş olabilirdi.

Ormanda vahşi hayvanlar vardı, bunu bilmek için iyi sebepleri vardı
ve medeniyete nadiren bu kadar yaklaşmalarına rağmen
kaderi zorlamanın bir anlamı yoktu!

"Bu kadar uzakta olduğunu bilmiyordum," dedi Grace, sessizce bir mesafe kat ettikten sonra. "Kulübeyi geçmediğimizden emin misin, Betty?"

"Ama, henüz oraya yakın değiliz," oldu Betty'nin rahatsız edici cevabı.
"Patikanın bir sonraki dönüşünden oldukça uzakta."

Grace hiçbir şey söylemedi, ama dizginleri ellerinde daha sıkı tuttu. Tehlikenin ilk belirtisinde Nabob'a dönüp güvenli bir yere doğru geri koşmaya karar vermişti.

Bundan sonra sessizlik o kadar belirginleşti ki Mollie bunu fark etti ve
gergin bir şekilde güldü.

"Neden bu kadar gürültü?" diye şakacı bir şekilde sordu. "Kulak zarlarım neredeyse patikadan
çıkıyordu."

"Şşş," diye bağırdı Amy uyarırcasına. "Bir şey duyduğumu sandım."

"Ağaç gövdelerine çarpan kalbinin sesiydi," diye karşılık verdi Mollie kuru bir şekilde, bunun üzerine kızlar kıkırdadı ve gerginlik azaldı.

"Güzel bir şey hakkında konuşalım," diye önerdi Betty. "Örneğin, Altın."

"Ya da Allen," diye takıldı Grace. "Sanırım o buraya geldiğinde
sevinmeyeceksin."

"Sanırım annem hepimizden daha sevinecek," diye hemen cevapladı Betty,
dikkatleri kendisinden uzaklaştırmaya çalışarak. "Dan Higgins'in çiftlikte altın olma olasılığı hakkında söylediklerini söylediğimde o kadar heyecanlandı ki
bütün gece gözlerini neredeyse hiç kapatmadı. Ona
sıradan bir maceracı olacağını söyledim."

"Kızı gibi," dedi Mollie kıkırdayarak.

"Eve döndüğümüzde çocuklara anlatabileceğimiz hikayeyi bir düşün," dedi Amy coşkuyla, kızlar ona bakarken özür dilercesine ekledi: "Eğer
altını bulursak, yani."

"Çocuğu dinle!" diye bağırdı Betty neşeyle, diğer kızlar gülerken.
"Ve henüz kazmaya başlamadık. Atlarını tut, canım Amy, atlarını tut."

Bir sonraki anda tam olarak bunu yaptılar, çünkü yerlilerin
Altın Koşusu Münzevisi dediği adamın
tuhaf küçük kulübesinin görüş alanına girdiler.

Hızla aşağı atladılar, daha önce bu olağanüstü adamla ilk tanıştıkları gün yaptıkları gibi atları bağladılar ve eve doğru giden yolda tereddütle yürümeye başladılar.

Yaklaştıklarında, onları daha önce şaşırtan müziğin ürkütücü tınıları açık pencerelerden dışarı
çıktı ve onlar
durakladılar, bir kez daha büyüsüne kapıldılar.

Müzik durdu ve bir sonraki hamlelerinin ne olacağını bilmeden devam ettiler, yine de merakları tarafından karşı konulamaz bir şekilde çekildiler. Sonra bir kez daha
kemanı duydular, ama belli ki çalan kişinin ruh hali değişmişti.
Acıklı, feryat eden, yalvaran melodi artık onlara ulaşmıyordu. Tema değişmişti - hafif, havadar, ışıltılı, kızlara ay ışığında çimenlerde dans eden perileri hatırlatıyordu.

Mollie, Betty'nin kolunu kavradı.

"Bunu biliyorum!" diye heyecanla bağırdı. "Bu bir Chopin parçası, sanırım bir
noktürn. Kızlar, o seçkiyi daha önce nerede çalındığını
biliyorum."

Ona baktılar, gözleri dudakları daha
oluşmadan soruyu sordu.

"Hostess House'da!" diye haykırdı Mollie. "Harika sanatçılardan bazılarıyla
verdiğimiz o konseri hatırlamıyor musun?"

"O büyük yardım!" diye haykırdı Betty heyecanla. "Başardın, Mollie!
Ben de bunu düşünmeye çalışıyordum!"

"Şşş," dedi Grace, bir parmağını dudaklarına götürerek. "Çalmayı bıraktı.
Bizi duyabilir."

"Tamam," dedi Betty. "Bu konuyu konuşabileceğimiz patikaya geri dönelim."

Ancak patikada durmadılar, çünkü ormanda gizlenen tehlikenin hatırası onları huzur içinde konuşabilecekleri ana yola çıkardı.

"Hadi bakalım," dedi Betty hevesle, yola ulaştıklarında, atlarını birbirine yaklaştırıp dizginlerini çektiler. "Siz buna ne diyorsunuz kızlar? Eğer bu adam gerçekten o büyük konserde çalan sanatçılardan biriyse, o zaman ünlüdür ve ormanda saklanmasında tuhaftan daha fazlası vardır."

"Aman Tanrım, bunu bize söyleyecek kimseye ihtiyacımız yok," dedi Grace. "Kesinlikle yaptığı bir şey yüzünden saklanıyor olmalı - eğer aşkta hayal kırıklığına uğramadıysa," diye duygusal bir şekilde ekledi.

"Kesinlikle kemanından başka hiçbir şeye aşık olduğuna inanmıyorum," dedi Mollie.

"Birisi yardım etkinliğinde çalan kemancının adını
aklına getiremez mi?" diye sordu Betty, birkaç dakikadır bunu başarmaya çalışıyordu.

"Sanırım Croup'a benzer bir şeydi," dedi Mollie alnını kırıştırarak.

"Aman Tanrım, ne kadar romantik," dedi Grace gülerek.

"Adını nasıl öğrenebileceğimizi söyleyeyim," dedi Amy aniden.

"Nasıl?" diye sordular.

"Sanırım bir programım var ve eve gönderebilirim," dedi Amy.

"İyi kız!" diye bağırdı Mollie, sırtına öyle bir şiddetle vurdu ki neredeyse onu Lady'nin sırtından fırlattı ve o nazik küçük hayvanın başını merakla çevirmesine neden oldu. "Aramızda bir dâhi olduğunu hiç düşünmemiştik!"

BÖLÜM XV

ALLEN GELİYOR

Amy kızlardan aldığı övgülerden çok memnundu ve çiftliğe döndükten sonra yaptığı ilk şey, şans eseri sakladığı konser programı için koruyucusuna mektup yazmak oldu.

Doğal olarak kızlar, ormandaki küçük kulübesine yaptıkları bu ikinci ziyaretten sonra her zamankinden daha fazla meraklıydılar ve dünyadan bu kadar ısrarla saklanan bu garip müzisyen hakkında bilgi edinmek için can atıyorlardı.

"Elbette," dedi Grace, konuyu konuştukları birçok zamandan birinde, "Hermit'in bizim yararımıza çalan aynı adam olduğundan hiç emin değiliz."

"Elbette değiliz," diye ona katıldı Mollie. "Onun çaldığını duyduğumuz parçaları çalabilen çok sayıda müzisyen olmalı."

"Bunların hepsi çok doğru," dedi Betty tartışmacı bir şekilde. "Ama eğer gerçekten bizim yardımımıza çalan aynı müzisyense, o zaman onu daha önce bir yerde gördüğüme dair
tuhaf hislerimi açıklıyor."

"Şey," dedi Mollie isteksizce, "Sanırım şimdilik yapabileceğimiz tek şey Amy programını alana kadar beklemek. Bizim için çalan
kemancının adını öğrendiğimizde, o zaman Hermit hakkında ne yapacağımıza karar verebiliriz."

İsteksizce onun söylediklerinin doğru olduğunu kabul ettiler ve şimdilik tartışmayı orada bıraktılar.

Sonra Betty'nin Allen'dan bir mektup aldığı gün geldi; mektupta, ertesi öğleden sonra dört otuz beş treniyle Gold Run'a varacağı bildiriliyordu. Mektup, Betty'den treni kendisinin karşılamasını ve lütfen başka birini göndermemesini rica ederek sona erdi, çünkü başka kimse bunu yapmazdı!

Betty'nin güzel yüzü daha koyu bir pembeye döndü ve gözleri bu bölümü -ve iki veya üç bölümü- birkaç kez daha okurken daha da parladı. Sonra
kızları bulmaya ve onlara iyi haberi vermeye gitti.

Diğer çocuklardan ve evdeki bazı kişilerden de posta almışlardı ve hepsini doğu verandasında hayatlarının
en güzel zamanını geçirirken buldu. Mollie ve Amy korkulukta tünemişken
Grace ve bir kutu şeker hamakta dinleniyordu.

"Peki, seninkini okumayı bitirdin mi?" Mollie, basamakları çıkarken
Küçük Kaptan'ı selamladı. "O kadar kalın bir kitaptı ki
en azından öğle yemeğine kadar bitireceğini düşündüm."

"Kendi adına konuş," diye karşılık verdi Betty, alay edilmekten rahatsız olmayacak kadar mutluydu. "Tahmin edin kızlar!" diye ekledi, haberi bir dakika daha kendine saklayamadı, "Allen Western Limited ile yarın öğleden sonra dört buçukta veya o civarda geliyor."

"Yaşasın!" diye bağırdı kızlar ve bir an için kendi mektuplarını unuttular, çok gerçek bir sevinç içinde. Allen Washburn hepsinin gözdesiydi.

"Hepimizin onunla tanışmamıza izin verecek misin, Betty canım?" diye sordu Grace, titrek bir gülümsemeyle. "Yoksa seni yalnız görmekte mi ısrar ediyor?"

"Saçmalama," diye karşılık verdi Betty iyi huylu bir şekilde. "Eğer onu karşılamak için hepiniz orada olmazsanız, bunu kişisel bir hakaret olarak algılayacağını biliyorum."

"Şey, bilmiyorum," diye yorumladı Mollie pişmanlıkla. "Bir şey bana, orada olmasak bile
bunu atlatabileceğini söylüyor. Ama devam et,
Betty," diye ekledi. "Başka ne söyleyeceğini söyle."

"Bu neredeyse hepsi," dedi Betty dürüstçe. "Beni -bizi- görene kadar tüm haberleri saklayacağını söyledi. Söylediği bir şey var," diye ekledi, gamzelerini kaldırarak: "Çocuklar kıskançlıktan çılgına dönmüş durumda. Bunun, Allen'ın bizimle birlikte buraya gelmek için yaptığı
derin ve karanlık bir plan olduğunu söylüyorlar."

"Biz!" diye tekrarladı Grace kıkırdayarak. "Geri kalanımızla çok ilgileniyor."

Her ne olursa olsun, hepsi ertesi
öğleden sonra Allen'ı hızla kendilerine doğru
getiren Western Limited ile buluşmak için kesinlikle
çıktılar.

Peronda her zamanki gibi resim gibi giyinmiş madenciler ve kovboylar vardı ve bunların çoğunda kızlar bir
gülümseme ve başlarını sallamayla yetindiler.

"İlk geldiğimizde her şeyin bize ne kadar garip göründüğünü düşünmek komik görünüyor," diye belirtti Grace, treni beklerken. "Şimdi sanki tüm hayatımız boyunca burada yaşamışız gibi kendimizi evimizde hissediyoruz."

"İnsanlar da çok nazik ve arkadaş canlısı," dedi Amy. "Onları ne kadar çabuk tanıdığınıza şaşırıyorsunuz."

"Güzel bir atmosfer," diye kabul etti Betty. "Doğu'daki evimizde, arkadaşlarımız
olarak gördüğümüz insanlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmek istiyoruz.
Ama burada sizi hafife alıyorlar. Kimse nereden
geldiğinizi veya akrabalarınızın kim olduğunu umursamıyor gibi görünüyor----"

"Hah," diye homurdandı Mollie. "Sanırım birçok durumda fazla meraklı olmak iyi olmaz," dedi alaycı bir şekilde. "Okuduğunuz hikayelere ve izlediğiniz filmlere inanıyorsanız, herhangi bir yerde suç işleyen herkes, küçük hırsızlıktan cinayete kadar, sadece cezadan kurtulmak için Batı'ya kaçıyor."

"O zaman şu anda," dedi Grace, istasyon platformundaki oldukça zararsız görünen kalabalığa bakarak, "hırsızlar ve katillerle çevriliyiz. Yine de oldukça hoş görünümlü bir grup olduklarını söylemeliyim," diye ekledi ve kızlar kıkırdadı.

"Grace, yeterince yakışıklıysa bir adamı her şeyi affedebilirdi," diye belirtti Amy.

"İşte tren geliyor!" diye bağırdı Betty aniden, Western Limited uzaktaki bir virajı dönüp onlara doğru ilerlerken.
Anında her şeyi unuttu, sadece Allen'ın o trende olduğunu ve bir an sonra onu göreceğini----

Sonra Allen'ın kendisi, her zamanki gibi yakışıklı, hamal kapıyı açtığı anda trenden atlarken platformdaki yüzleri hevesle tarıyordu.

Kız grubunu keşfetmesi neredeyse bir anını aldı ve onlara doğru geldi, ellerini uzatmış, gözleri selamla parlıyordu.

"Eh, bu harika değilse!" içten sesiyle bağırdı, hepsiyle tokalaşırken ama çoğunlukla Betty'ye bakıyordu. "Outdoor Girls'ün coşkulu bir karşılama için
çıkacağına güvenebileceğimi biliyordum. Her şey nasıl?"

"Çok iyi," diye güvence verdiler ve sonra Betty onu eline aldı.

"Bavulunu taşımak için çiftlikten bir vagon getirdik," dedi, onu çiftlikten iki çocuğun utangaç bir şekilde beklediği vagona doğru sürükledi. "Gel ve birkaç kovboyumuzla tanış, onlar da bagajını
yüklemene yardım edecekler."

Tüm bunlar tamamlandıktan sonra, kovboylar ve Allen arasında anında ve sadık bir dostluk oluştu, Betty ona binmesi için getirdiği atı tanıttı. Midilli muhteşem bir hayvandı, koyu kahverengiydi, zarif boynunda bir eğri ve safkan atalarını ilan eden gözünde bir parıltı vardı.

"Söyle bakalım, şeftali gibi yaşlı bir at," dedi Allen, yumuşak ağzını şefkatle okşayarak, "sen türünün şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel örneğisin. Sana binmek neredeyse bir küfür gibi."

"Adı Lightning," diye gönüllü oldu Amy. "Çocuklar ona öyle diyor çünkü çiftlikteki diğer tüm atlardan daha hızlı koşabiliyor. Yine de," diye ekledi sadakatle, "Eğer ona bir avantaj sağlarlarsa, Lady'nin onu geçebileceğini hiç merak etmemeliyim."

Bu karakteristik konuşma kahkahalara neden oldu ve Allen gruptaki diğer dört güzel ata baktı.

"Siz kızlar kendiniz kazananları seçmiş gibi görünüyorsunuz," dedi hayranlıkla. Bir an onları inceledi, sonra Betty'ye dönerken gözlerini merakla kıstı.

"Bir çift eldiven karşılığında bir kutu şekere bahse girerim," dedi, "hangi atın hangisine ait olduğunu söyleyebilirim. Beni kabul ediyor musun?"

"Elbette," dedi Betty. "Devam et."

Neredeyse doğru tahmin etti, ancak Nigger'ı Mollie'ye ve Old Nick'i Betty'ye verdi.

"Neredeyse işe yaramıyor," diye neşeyle şarkı söyledi Betty. "Bana bir kutu şeker borçlusun, Allen Washburn."

Bir an gülerek ona baktı ve aniden bakışları sendeledi.

Allen'ın savaştan döndüğünden beri Betty'nin ondan biraz korkmasına neden olan yeni ve güçlü bir şey vardı. Ama Betty onu hiç de küçümsemiyordu - oh, hayır kesinlikle!

"Eğer alırsan sana bir düzine veririm," diyordu hararetle - belli ki şekerlere atıfta bulunuyordu.

"Ve eğer o almazsa, ben alırım," dedi Grace, hepsini güldüren bir coşkuyla.

Eve giderken kızlar, büyük bir düşüncelilikle, önden dörtnala gidiyorlardı, Allen ve Betty'yi arkada bırakıyorlardı. Allen onları bunun için kutsadı, ancak Betty öfkeliydi ve o kadar çok yorum ve gülünç hikaye anlatmaya devam etti ki, Allen'ın söylemek istediği şeyleri söyleme şansı olmadı.

Sadece çiftliğe yaklaştıklarında bir an durakladı ve göz kamaştırıcı ovaların üzerinden uzaktaki mor uçlu dağlara işaret etti.

"Ülke güzel değil mi, Allen?" diye sordu nefes nefese. "Ölümüne aşık oldum."

"Gerçek olamayacak kadar güzel görünüyor," diye ciddi bir şekilde kabul etti Allen, sonra çocuksu bir şekilde, hem onu ​​hem de manzarayı içine çeken bir bakışla ekledi: "Şu anda, eve hiç gitmesem bile umurumda değil!"

BÖLÜM XVI

BİR İPUCU

Kızlar sonraki birkaç gün boyunca Allen'ı ele geçirdiler, ona
görkemli bir şekilde manzarayı gösterdiler ve zavallı adamın kafası dönene ve kızları o unutulmaz öğleden sonra mağaraya
korkutanın kurtlar mı yoksa heyelan mı olduğunu zor anlayana kadar maceralarının ayrıntılarını ona yağdırdılar.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, kızlar ona mağarayı gösterirken - dağdan güvenli bir mesafede, emin olabilirsiniz - "siz genç hanımların bir refakatçiye çok ihtiyacı var."

"Sizce siz misiniz?" diye takıldı Mollie.

"Harika silahlar! Umarım öyle değildir," dedi Allen, beyaz dişlerini göstererek. "Siz kızları gözetlemeye çalışmaktansa, bir sığınak dolusu Boche ile karşılaşmayı tercih ederim. Şuraya bakın," diye ekledi, aniden ciddileşti. "Bana gerçekten o mağarada atlarınla ​​sıkışıp kaldığını ve
ellerinden başka kazabileceğin bir şeyin olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Ve bulduğumuz birkaç keskin taş," Betty ayık bir şekilde başını salladı.

Allen yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Hayır, sanmıyorum," dedi yavaşça. "Seninle
ve atlarınla ​​birlikte, o küçük alanda, yardım sana ulaşmadan önce boğulup gitmemen şaşırtıcı."

"Betty olmasaydı," diye hemen söze girdi Amy, "bunu yapmalıydık," dedi, "biz pes etmeye hazır olduğumuzda bizi devam ettiren oydu."

"Evet, ve geri kalanımız _vazgeçtiğimizde_ devam eden oydu," diye hatırlattı Mollie ona. "Çukurdan zorla geçene kadar
kazmaya devam eden oydu. O olmasaydı hepimiz
vazgeçer ve orada ölürdük, sanırım. "

Bu kahramanlık gösterisinde giderek daha da kızaran Betty, Allen'ın tüm kalbiyle ona
döndüğünde gözlerine bakmakta zorluk çekti.

"Kızlar bana fazlasıyla değer veriyor," diye itiraz etti. "Herkes
duvara sırtını dayadığında dövüşecektir. Ve şimdi Allen'ı Dan Higgins'in madenini görmeye götürelim," diye ekledi hafifçe. "Dan Higgins ve kızı Meggy bizim çok iyi arkadaşlarımız, Allen ve biliyorum ki sen de onları bizim kadar seveceksin."

"Arkadaşların her zaman benim olacak," diye temin etti Allen onu yiğitçe ve
Altın Koşusu'na doğru neşeyle yola koyuldular.

Yolda ona Dan Higgins ve Meggy hakkında epeyce şey anlattılar ve Allen sempatik bir ilgiyle dinledi.

"Bu kesinlikle zor," dedi çocukça bir şekilde. "Ama elbette onun durumu, günlük koşuşturmacadan
kurtulmak ve tek hamlede şansa
kavuşmak umuduyla buraya, 'Tanrı'nın Ülkesi'ne gelen yüzlerce diğerinin durumundan farklı değil. Bu kulağa biraz İrlandalıca geliyor, değil mi?" diye ekledi bulaşıcı sırıtışıyla.

"Sanırım bu konuda haklısın," dedi Betty ciddi bir şekilde. "Dediğin gibi,
Dan Higgins aynı acınası durumdaki yüzlerce kişiden sadece biri. Ama
en azından hayalleri ve kumar heyecanı oldu. Bu tür bir hayatı
seçti ve bu yüzden onun için çok fazla üzülmüyoruz. Ama
acıdığımız kişi kızı Meggy. O gerçekten harika bir kız,
Allen ve onu bir çalışma ve yoksulluk hayatına mahkûm etmek gerçekten bir suç."

"Ben yapmadım," dedi Allen acıklı bir şekilde ve Betty'nin yüzü bulutlanırken hemen ekledi: "Özür dilerim, küçük kız, küstahça davranmak
istemedim. Ama babası gibi, bu kızın durumunda olan
birçok kişi var. Bir adam ailesini de buna dahil etmeden böyle bir hayat yaşamayı seçemez."

"O zaman bir ailesi olmamalı," dedi Mollie hararetle. "Yaşlı bir bekar olmaya karar vermeli - ama güneşin altında bundan daha kötü bir şey olduğunu sanmıyorum," diye ekledi, kızların kıkırdamasına neden olacak kadar vurgulu bir şekilde.

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi Allen ve şakacı bir şekilde ekledi: "Ama bir adamın yapması gereken ve yaptığı şeyler genellikle çok farklı şeylerdir."

"Ama sen Dan Higgins ve Meggy'den sıradan insanlarmış gibi bahsediyorsun," diye itiraz etti Grace, dizginleri Nabob'un kavisli boynuna hafifçe vururken. "Hayatımızı kurtardıklarını unutuyorsun - muhtemelen."

"Hayır, bunu unutmuyorum," dedi Allen ciddi bir şekilde. "Ve karşılığında bir şey yapma isteğine saygı duyuyorum. Onlara bir minnet borcum da var." Gözleri bilinçsizce Betty'ninkileri aradı ve aralarında kelimelerden daha anlamlı bir bakış geçti.

"O zaman ona yardım etmemize yardım edeceksin?" dedi Betty hemen.

"Elimden gelen her şeyi yapacağım," diye cevapladı Allen ve biraz da kuşkulu bir şekilde ekledi: "Ama
onlar için kimsenin ne yapabileceğini göremiyorum. Yaşlı adam henüz altın bulmadıysa ve daha fazla araştırmayı finanse edecek parası yoksa, onun için kimsenin ne yapabileceğini göremiyorum. Sen mi?" diye ekledi ona bakarak.

"Hayır," diye itiraf etti Betty isteksizce. "Henüz bir yol düşünmedim. Ama
Eminim yapacağım," diye ekledi öyle cesurca ki kızlar ona sarılmak istediler.

Bundan kısa bir süre sonra Higgins'lerin madenine ulaştılar ve onların
yaklaşma sesini duyduklarında Meggy her zaman yaptığı gibi hevesle onlara doğru koştu. Ama
Allen'ı, masal kitabından fırlamış bir kahraman gibi
saf gözleriyle görünce, yakışıklı ve şehirli, durdu ve
utançtan kızardı.

Ancak, Allen, kendi nazik ve dost canlısı tavırlarıyla, onu kısa sürede rahatlattı, ama onun gözleri, sanki böylesine mükemmel bir yaratığın yaşayabilmesine
şaşkınlık duyarak onun her hareketini takip etmeye devam etti.

"Dikkat etsen iyi olur, Betty," diye fısıldadı Grace Küçük Kaptan'a, kimse bakmıyorken. "Meggy, Allen'ın oldukça iyi olduğunu düşünüyor. Sadece ona bak,
hipnotize olmuş."

Ama Betty sadece gülümsedi. Bir şekilde, Allen'dan oldukça emin hissediyordu.

İkincisi, yaşlı Dan Higgins ile hemen harika bir arkadaşlık kurdu
--herkesin Allen'ı nasıl benimsediğini düşündü Betty gururla--ve
kısa sürede eski arkadaşlar gibi konuşmaya başladılar. Beş dakika içinde Allen, Dan Higgins'in madeni ve beklentileri hakkında kızların bir yılda öğrenebileceğinden daha fazla şey öğrenmişti.

Sonlara doğru Allen, Gold Run Çiftliği ve üzerinde altın olma olasılığı hakkında birkaç ustaca soru sormayı başardı.

"Şimdi," diye mırıldandı Higgins, düşünceli bir şekilde yere tükürerek,
"buradaki insanlar eskiden yaşlı Jed Barcolm'un neden işe koyulmadığını ve mülkte altın olup olmadığını
öğrenmediğini merak ederdi, ama yaşlı adam
bir şekilde hiç ilgi göstermedi. Muhafazakar ihtiyar, Jed Barcolm,
neyse--hepimiz onun sığır yetiştirmek için yeterince para kazandığını ve hayatının bir döneminde
hiç altın aramayı amaçlamadığını söyledi."

"Ama çiftlikte altın olma olasılığının yüksek olduğunu mu düşünüyorsun?" diye ısrar etti Allen ve kızlar nefeslerini tuttular.

Dan Higgins ona kurnazca bir bakış attı ve bir kez daha tükürdü.

"Kendi başına küçük bir araştırma yapmayı mı düşünüyorsun, oğlum?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Allen ikna edici bir samimiyetle ve gülümseyerek ekledi: "Ama müvekkilimin bunu yapması pek mümkün değil."

Yaşlı adam irkildi ve dikleşti, ince omuzlarını
savaşçı bir şekilde dikleştirdi.

"Bana o huysuz avukatlardan biri olduğunu söylemek istemiyorsun," dedi, kızları kızdıran ama görünüşe göre Allen'ı
etkisiz bırakan iğrenmiş bir vurguyla.

"Bir avukat--ama huysuz değil, umarım," dedi hoş bir şekilde. "Ve müvekkilim
çiftliğin yeni sahibi Bayan Nelson. Benim hakkımda bilmek istediğin başka bir şey var mı?"

Ama yaşlı adamın öfkesi geçmişti ve Allen'a nazik mavi gözlerinde kurnaz bir parıltıyla baktı.

"Üzgünüm, oğlum," dedi. "Bazı dürüst avukatlar olduğunu düşünüyorum, ama
henüz hiç tanışmadım--en azından buralarda."

"Oldukça şüpheli bir iltifat için teşekkürler," diye güldü Allen. Yaşlı adamdan
çok hoşlandığı belliydi. "Sana temin ederim, her zaman dürüst olmasam da, bazen dürüst olmak için çok çabalıyorum." Sonra aniden ekledi: "Bu arada, buralarda Peter Levine adında
bir adam tanıyor musun--o huysuz avukatlardan biri?"

Dan Higgins yine iğrenerek tükürdü.

"Onu tanıyorum!" diye cevapladı sesinde bolca küçümsemeyle. "Sanırım
buradaki hemen hemen herkes onu tanıyor ve onun hakkında iyi bir şey
bilen çok az kişi var. Tavsiyemi dinle, Oğlum ve ondan uzak dur."

"Teşekkürler," dedi Allen kuru bir şekilde. "Ama sorun onu bizden uzak tutmak gibi görünüyor. Gold Run Ranch'i satın almak isteyen bir müşteriyi temsil ediyor."

Yaşlı adam irkildi ve gözlerine bir heyecan parıltısı
dolaşırken, Meggy de duygularını paylaşıyormuş gibi ona doğru yaklaştı.

"Peter Levine senin satmanı istiyor," diye hevesle tekrarladı, sonra bir kez daha rahatladı,
ama gözlerinde garip bir içsel karmaşa yansıdı.
"Dinle, Oğlum," dedi. "Eğer o çimenlerdeki yılanı satmaya zorlarsan, sanırım daha büyük bir aptalsın. Dahası," sesi alçaldı ve kızlar hevesle öne eğildiler, "eğer Peter senin o mülkünü istiyorsa, üzerinde altın varsa, son dolarını buna yatırabilirsin. Pete melek değil ve boşuna çalışmıyor."

Kendileri de heyecanla yanan kızlar, Allen'ın bu ifadeyi bu kadar sakin karşılayabilmesine hayret ettiler.

"İpucu için teşekkürler," dedi, normal sesiyle. "Benim de böyle bir fikrim vardı, ama davadaki insanları tanıyan birinin yargımı desteklemesi kesinlikle yardımcı oluyor."

BÖLÜM XVII

AĞ SIKIŞIYOR

Allen, Peter Levine ve ortakları ve Gold Run hakkında aşağıdaki konuşmada çok şey öğrendi ve o ve kızlar
sonunda yaşlı adama ve kızına veda edip
tekrar patikaya doğru yola koyulduklarında, fazlasıyla tatmin olmuştu.

Kızlara gelince, madenin kulak mesafesinden çıkmak için sabırsızlanıyorlardı,
önce heyecanlı yorumlar yağdırdılar.

"Ben bu kadar heyecanlanacak bir şey göremiyorum," dedi Allen, birkaç dakika gevezelik ettikten sonra. "Dan Higgins bize
zaten bilmediğimiz veya en azından şüphelenmediğimiz hiçbir şey söylemedi. O sadece
şüphelerimizi doğruladı, hepsi bu."

"Bana göre bu yeterli," diye karşılık verdi Mollie. "Bir şeyi kendin düşünmek başka bir şey, başka birinin de aynı şeyi düşündüğünü öğrenmek bambaşka bir şey."

"Yaşlı bir dede olma, Allen," dedi Betty ve tehditkar bir şekilde ekledi:
"Dikkat etmezsen bulacağımız o harika altınlardan hiçbirini sana vermeyeceğiz - tek bir ufacık külçe bile."

"Bu senin için bir minnettarlık," dedi Allen sitemkar bir şekilde. "Bir servet bulan bir adam için tek bir ufacık külçe bile."

"Daha bulamadın," diye hatırlattı Amy ona.

"Hayır," dedi Allen aniden canlanarak, "Ben bulamadım - henüz değil - ama
doğru yolda olduğumdan oldukça eminim. Bakın buraya," diye seslendi onlara:
"Peter Levine ve üstündeki insanların mülkü almak için bu kadar istekli olmaları durumunda, nerede durduklarını gayet iyi bildiklerini varsaymak bana mantıklı geliyor. Çiftliği sadece üzerinde altın olduğunu
_düşündükleri_ için istemiyorlar."

"O zaman siz düşünüyorsunuz----" Betty nefes nefese başlamıştı ki, Allen bir kelime
akışıyla onu böldü.

"Evet, ben de tam olarak bunu düşünüyorum," dedi. "Bu çiftliğe geldiğimden beri neredeyse her yerini gezdim ve altın bulma olasılığının olduğu tek yer olan bu aşırı kuzeybatı kısmının çoğunlukla ıssız olduğunu fark ettim--geceleri kesinlikle öyle----"

"O zaman siz düşünüyorsunuz," diye patladı Betty, "bu insanlar, kim olurlarsa olsunlar, gerçek testler yapmış olabilirler mi? Burada altın olduğundan eminler mi?"

Allen başını salladı.

"Benim teorim bu," dedi ciddi bir şekilde. "Ama tabii ki bunun doğruluğunu kanıtlamanın tek yolu gözlerimi açık tutmak ve mümkünse onları eylem halinde yakalamak."

"Ama böyle bir şeyi nasıl gizleyebiliriz?" diye itiraz etti Grace. "Maden gibi büyük bir şey, gündüz vakti bir bez bebek gibi saklanamaz. İnsanların burada olduğunu gösteren bazı işaretler olmalı----"

"Kesinlikle," dedi Allen. "Muhtemelen işaretler vardır--sadece hiç kimse bu işaretleri aramak için teşvike--ya da ilgiye sahip olmamıştır. "Yine de," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "bir madenin girişini kamufle etmenin birçok yolu vardır, böylece sıradan bir gözlemci, hatta muhtemelen ilgili biri bile kandırılabilir - dallar, yapraklar, bir veya iki kaya." 

"Ama gürültü olmaz mıydı?" Bu sefer itirazı yapan Amy'di. "En azından şüphe uyandıracak kadar rahatsızlık yaratacaklarını düşünüyorum." 

"Belki de yaratmayabilirler," diye iddia etti Allen. "Unutmayın, tam madencilik bölgesindeler, bu yüzden madencilerden herhangi biri alışılmadık bir ses duyarsa, bunun geç saatlere kadar çalışan komşularından biri olduğunu düşünür. Neyse," diye bitirdi, "işletmelerinin zorunlu olarak küçük olması gerekir ve şüphe uyandırmayacak kadar küçük olabilirler. Bazen," diye ekledi ve kızlar sanki kehanetmiş gibi sözlerini tuttular, "belirli bir bölgede altın olduğunu tespit etmek için gerçek bir kazıya gerek kalmaz. Bazen bir pınarın yatağı, çakıl taşlarından ve diğer döküntülerden kurtulmak için elendiğinde, bulucunun yakınlarda zengin bir altın damarı olduğundan emin olmasını sağlayacak kadar altın ortaya çıkarır."

"Aman Tanrım, gidip birkaç pınar arayalım!" diye bağırdı Mollie, bastırılamaz bir şekilde. "Bütün bu altın bulma işini Bay Peter Levine'e bırakmanın ne faydası var?"

"Çiftlik evinin etrafında bir yerlerde eski, kırık bir elek gördüğümü hatırlıyorum," diye önerdi Grace yardımsever bir şekilde. "Geri dönüp onu alabileceğimizi
sanmıyor musun?"

"Ama, Allen," diye sordu Betty endişeyle, "bu adamlar hakkında
nasıl bilgi edinmeyi
umuyorsun? Sanırım onları ortaya çıkarmayı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Allen neşeyle. "Bay Peter Levine ve ortaklarını hapse atmak bana
çok büyük bir mutluluk verirdi."

"Pekala, sen de kendini hapse atmamaya dikkat etsen iyi olur," dedi Mollie bilgece. "Sanırım bu beyefendiler silahlarını oldukça iyi kullanıyorlar --buradaki diğer insanların çoğu gibi-- ve sanırım onları
kullanma konusunda çok da geri kalmazlar. "

"O zaman yarı yarıya olurdu," dedi Allen, kasvetli bir şekilde ekledi: "Ben de
silahla pek beceriksiz değilim. Ama savaş bitti ve
benim bir trajedi sahneleme gibi bir fikrim yok," diye hafifçe ekledi, Betty'nin parlak yüzüne
gelen bulutu dağıtmak için. "Onları tam istediğim
yere getirene kadar
görünmez olacağım ve yakalandıklarında
çok fazla mücadele edeceklerini sanmıyorum. Tüm dolandırıcılar az çok korkaktır, biliyorsun."

"Ama bu arada ne yapacaksın--onları ortaya çıkarmak için bir
fırsat beklerken?" diye ısrar etti Betty. İşlerin gidişatından hiç hoşlanmamıştı--çiftlikte bir servet bulma şansı olsa bile. Ona göre Allen kendini çok büyük bir
tehlikeye atıyordu. Ve ona bir şey olursa, dünyadaki tüm altının değeri ne olurdu?

"'Bu arada mı?'" Allen sorusunu hafife alarak cevaplıyordu. "Neden, bu arada
gözlerimi ve kulaklarımı açık tutup Gold Run'da biraz keşif yapmayı planlıyorum, ta ki Peter Levine ve kalabalığının yaptıkları hakkında bir ipucu elde edene kadar--eğer bir kalabalığı varsa. Kendisi gibi bir başka
serseri ile ortaklık yapıyor olabilir, bildiğim kadarıyla. Öğrenmek istediğim ilk şeylerden biri bu. Arkadaşımızın bilgisinden sonra,
orada, madende," diye ekledi, "bu Levine'in bir dolandırıcı olduğuna dair
aklımda hiçbir şüphe kalmadı."

"Hıh," dedi Betty, "onu ilk gördüğümde bundan emindim."

"Ve yine de annenin buraya gelmeye karar
vermesini sağladığı için onu neredeyse sevebileceğini söyledin," diye hatırlattı Allen ona şaşkınlıkla.

"Ve onu öldürmek için yolda olduğunu söyledin," dedi Betty, kıkırdayarak ekledi: "Fikrini değiştirmene ne sebep oldu?"

"Fikrimi değiştirmedim," diye karşılık verdi Allen, sırıtarak. "Sadece onunla
tesadüfen karşılaşmadım, hepsi bu."

Betty, Allen'a planlarını annesiyle konuşup konuşmadığını sormayı akıl etmeden önce çiftlik evine neredeyse varmışlardı.

"Hayır, konuşmadım," diye itiraf etti. "Aslında, Dan Higgins ile bu sohbet. Bana
tümü doğru görmemi sağladı, tabiri caizse. Bu gece annenle ve babanla konuşacağım," diye söz verdi.

Sözünü tuttu ve her iki müşterisinin de onu yürekten desteklediğini bilmenin memnuniyetini yaşadı.

"Hadi yap, Allen," dedi Bay Nelson konferansın sonunda. "Bana
bu konuda doğru açıyı yakalamışsın gibi geliyor ve benden herhangi bir yardıma ihtiyacın olursa beni ara. Sadece," diye uyardı, "kendini gereksiz yere belaya
sokma."

"Keşfettim, efendim," dedi Allen, herkesin onu sevmesini ve hayran olmasını sağlayan o açık sözlü bakışla, "genellikle beladan kaçan
kişiler en çok belayı elde eder. Ben işin o tarafıyla ilgilenmiyorum."

Ama eğer o endişelenmediyse, Betty sonraki günlerde kesinlikle endişelendi.
Geceleri Allen'ı gölgelerde at sırtında gezerken gördüğü rüyalar gördü. Bir rapor, iki rapor ve o sırtüstü devrilip buruşuk ve hareketsiz yatıyordu. Bu çifte avın -insan ve altın avının- heyecanı içinde bile annesinin endişelenmesine
şaşırtıcı değildi.

Akşam yemeğinden sonra Allen, ona biraz yol kat etmesini söyledi,
sadece onunla konuşmanın ona çok iyi geleceğini söyledi. Betty kabul etti,
ve alacakaranlıkta dörtnala uzaklaştılar, vücutları altlarındaki güzel hayvanların ritmine göre sallanıyordu.

Uzun bir süre sessiz kaldılar, sadece hızlı hareketin,
yüzlerini yelpazeleyen tatlı kokulu havanın,
uzaktaki puslu
dağların güzelliğinin tadını çıkardılar. Sonra, aniden Allen konuştu.

"Betty," dedi, ona doğru dönerek, "bu şeyin
sinirlerini bozmasına izin vermiyorsun, değil mi?"

"Ne-ne demek istiyorsun?" diye sordu hafifçe. "Hangi şey?"

"Bu altın işi--hepsinin heyecanı," dedi, elini

sanki tüm manzarayı içine çekmek istercesine genişçe sallayarak. "Son zamanlarda yorgun göründüğünü fark ettim," diye devam etti nazikçe, "ve bu konuda endişelendim,
küçük Betty. Ben--ben neredeyse ummaya cesaret ettim," ona doğru eğildi, ama
Betty başka tarafa bakıyordu, "benim için biraz endişeli olduğunu. Öyle miydin?"

"Neden--ben--evet--hayır--neden--bilmiyorum," diye haykırdı Betty çılgınca, sonra göz göze gelince, hafifçe güldü. "Böyle sorular sormamalısın, en azından bu kadar ani değil," dedi kibarca. "Bu
adil değil."

"Önemli değil, cevabımı aldım," dedi Allen sevinçle ve Betty yine ona bakmakta biraz
zorlandı. "Ama endişelenmemelisin,
küçük kız," diye devam etti nazikçe. "Hiçbir tehlike yok--gerçekten. Ben sadece
hoş bir küçük oyun oynuyorum--ve kazanacağım. Bugün Levine'i görmeye gittim, anneni temsil ediyordu," diye ekledi ve tonu
aniden kasvetli bir hal aldı. "Bana hissettirdi, ya da en azından hissettirmeye çalıştı,
benim yeteneğime karşı küçük bir kir parçasına duyduğu kadar saygı duyuyordu."

"Tam da öyle!" diye bağırdı Betty öfkeyle. "Sadece ona
senin yeteneğin hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum----" son sözcüklerde durakladı, çünkü
Allen gözlerinde çok rahatsız edici bir ışıkla ona bakıyordu.

Birdenbire Nigger'ın başını çevirdi ve onu dörtnala koşmaya zorladı.

"Yarışalım, Allen!" diye meydan okudu. "Kazanan diğerinin pasta parçasını alır."

"Pasta kimin umurunda!" diye bağırdı Allen, ama yine de onu
takip ettiği fark edilmiş olabilirdi.

BÖLÜM XVIII

GÖLGELERDE

Allen o sırada iki farklı rol üstleniyordu: avukatlık ve özel dedektiflik. Muhtemelen bu rolü Betty ve ailesi dışında kimse için üstlenmezdi, ama onlara hizmet etmek için neredeyse her şeyi yapmaya hazırdı.

Bu yüzden karanlıkta çiftliğin kuzey ucunda keşif yapmaya başladı,
çiftlikte gerçekten altın olduğu ve ayrıca Peter Levine ve yandaşlarının, kim olurlarsa olsunlar, bunu bildikleri teorisinde kendisine yardımcı olabilecek bir şey
keşfedebileceği umuduyla.

Ancak, günler geçtikçe ve yeni bir gelişme olmadıkça, genç adam hayal gücünün kendisini ele geçirdiğini düşünmeye başladı.
Hatta, şüphesiz Peter Levine'i bildiklerini anlatmaya ikna edebileceği planlar bile yapmaya başladı.

Ve sonra -Betty ve ailesine herhangi bir şekilde yardım edemeyeceğinden umutsuzluğa kapılmaya başladığı anda- kader veya şans veya buna ne ad vermek isterseniz, bir kez daha ona gülümsemeyi seçti.

Etrafta dolaşırken, hiç beklenmedik bir şekilde Andy Rawlinson'la karşılaştı. Baş kovboydan hoşlanmaya başlamıştı ve ikisi birlikte yürüdüler.

Yavaş yavaş çiftliğin kuzey sınırına yakın bir ormanlık alana yaklaştılar. Kovboy, uzaklaşan iki buzağıyı aradığını söyledi.

"Ve onları at sırtında ormana kadar takip etmenin bir faydası yok," diye açıkladı.

"Buraya gelmemin bir amacı var," diye ilan etti Allen, sonunda. "Peter Levine'e göz kulak oluyorum." Rawlinson'a güvenebileceğini hissetti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı baş kovboy, kıkırdayarak. "İnanın bana, patron olsam Levine'e gözümün önünden ayırmazdım. Onu
birkaç kez buralarda dolaşırken gördüm."

"O zaman çiftliği ele geçirmek için gizli bir amacı olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle ateş ediyor. O adam kötü bir adam - bana inanın."

"Lütfen buralarda çok fazla gürültü yapmayın," diye devam etti Allen. "Bir gece karanlıkta tekrar geleceğini düşünüyordum - biraz araştırma yapmak için veya buna benzer bir şey için."

"Anlıyorum. Tıpkı onun gibi olurdu. Sessiz." Ve bundan sonra ikili sadece fısıldaşarak konuştu.

Buzağılardan hiçbir şey görünmüyordu ve Rawlinson geri dönmek üzereyken, aniden onu orada kalmaya zorlayan bir şey oldu.

Gece çok karanlıktı; gökyüzünde hızla ilerleyen fırtına bulutlarının arasında tek bir yıldız bile parıldamıyordu. Allen, ayağını çıkıntılı bir köke çarpmıştı ve gecenin karanlığına uygun olmayan bir şeyler mırıldanıyordu ki, iki gencin kulağına alışılmadık bir ses geldi ve onları oldukları yerde durdurdu.

Birisi çalılıkların arasından geliyordu. Allen gibi biri
tökezlemiş ve kendi kendine mırıldanıyordu.

"Çeneni kapat, olmaz mı?" diye homurdandı ikinci bir ses ve Allen'ın eli içgüdüsel olarak Rawlinson'ın koluna gidip onu susturdu.

"İkisi de," diye düşündü sevinçle, kendini ve kovboyu bir ağacın gövdesine yaslarken. "Sonuçta biraz hareket olabilir."

İki yabancı, Allen ve Rawlinson'a dokunabilecek kadar yakın geçtiler. Ama genç adamları fark etmediler.

Allen ve kovboy, kanları heyecanla karıncalanarak, ikiliyi takip ettiler ve birkaç yüz metre sonra yabancılar durduğunda, onlar da durdular, ağaçların gölgesinde kaldılar.

Yabancılar, elektrikli bir el fenerinin ışığında inceledikleri bir tür kağıdın üzerine eğilmişlerdi.

"İşte burası, Jim," dedi adamlardan biri, önce kağıdı, sonra da ormanın gölgesini işaret ederek. "Burada altın
dolaşıyor, dostum. Oradan akan derenin yatağını test ettim,
ve sarı adamlarla dolu. Neden, eğer bu çiftliği ele geçirebilirsek,
zengin adamlar oluruz--bir gecede zengin oluruz, söylüyorum sana!"

"Ha!" diye homurdandı diğeri, kesin bir şey söylemeden. "Bu çiftliği nasıl ele geçireceksin? Daha yapmadın, bu yüzden kimse fark edemez."

"Hayır, sen burada devreye giriyorsun, Jim," diye cevapladı diğeri ve arkadaşı Allen'a
hevesle döndüğünde ve Rawlinson Peter Levine'in özelliklerini tanıdı. "Bu kadın, bu yerin sahibi olan Bayan Nelson, satmayacak. Korkarım ki burada altın olduğunu düşünüyor. Ve bir sebepten dolayı benden şüpheleniyor."

Diğer adam tatsız bir şekilde güldü.

"Çoğumuzun bunun sebebini tahmin etmesi zor değil, Pete." Ve alaycı
sevgi karşısında Levine homurdandı.

"Küçük şakanı yapmış olmalısın, Jim," dedi. "Ama şimdi işe koyulalım. Kadın bana güvenmiyor ve bu küstah
avukatı çağırdı -adı Washburn. Beni görmeye geldi, kırbaçlanmamış yavru," diye devam etti, gölgelerde Allen'ın elleri yumruk olmuş bir şekilde, "müvekkilim ve John Josephs hakkında daha fazla şey öğrenmeye çalışıyor. Söyle bakalım, bu iyi bir şaka, Jim. İşte o hayali çiftlik sahibi John Josephs ve dolandırıcı olduklarını düşündükleri müvekkilim, oysa küçük Peter Levine onların eti ve onlar bunu bilmiyorlar."

"Burayı isteyenin sen olduğunu söylemedin mi?" diye sordu Jim, bu şakayı açıkça anlayabiliyordu. "Sen sadece avukattın ve bu yüzden ücretle şakadan başka bir şeyle ilgilenmiyorsun?"

"Haklısın!" diye kıkırdadı diğeri. "Ve eğer bir kez elime geçirebilirsem, bu iyi bir ücret olacak."

"Sen henüz değilsin," diye hatırlattı diğeri. "Hadi, Pete ve
planını anlat bize. Bütün gece burada dikilmek istemiyorum."
Omuzunun üzerinden tedirgin bir bakış attı ve Allen ile Rawlinson
daha da gölgelere çekildiler. Henüz varlıklarını hissettirmeye
hazır değillerdi.

"Tamam," dedi Peter Levine aceleyle konuşarak. "Eğer
önerimi kabul edersen, kolay para kazanacaksın, Jim. Tek yapman gereken
bu Bayan Nelson'a yaklaşmak ve ona çiftlik için bir teklifte bulunmak --kendin için, anlıyor musun. Seni tanımıyor ve artık
burada aylak aylak dolaşmaktan yorulmuş olabilir ve seni alma ihtimali var --yani, kartları doğru kullanırsan. Hiçbir heves yok, anlıyor musun--sadece biraz kayıtsız ve umursamaz, sanki seni alıp almaması umurunda değilmiş gibi."

"Ha!" dedi diğeri, bağlayıcı olmayan homurtusu ile. "Kulağa kolay geliyor, değil mi? Ama bu anlaşmayı yaparsam bundan ne kazanacağım, ha?"

"Bulduğumuz tüm altının yarısı, Jim," dedi diğeri elini kocaman sallayarak. "Bu işi yaparsan asla pişman olmayacaksın. Zengin bir adam olacaksın."

"Tamam, tamam," dedi Jim. "O zaman sanırım geri dönmemizin zamanı geldi," diye karşılık verdi Peter Levine ve
iki adam sanki o bölgeden ayrılmak istercesine hareket ettiler.

"Kaçmalarını istemiyoruz," diye fısıldadı Allen heyecanla
Rawlinson'a. "Mümkünse o kağıdı ele geçirmek istiyorum."

"Sanırım bu kolay olacak, Washburn," diye karşılık verdi baş kovboy. "Silahlıyım, bilirsin, ve o iki haylaza karşı her zaman şansımı denerim. Sadece beni takip et."

Andy Rawlinson, Allen'ın buna cevap vermesini beklemeden
hızla ve sessizce öne doğru koştu ve birkaç saniye içinde haylaz ikiliyle yüzleşti. Tabancasını çekmişti ama silahını kaldırmadı.

"Durun, ikiniz de!" diye bağırdı sertçe. "Eller yukarı!"

"Merhaba! Bunun anlamı ne?" diye bağırdı Levine şaşkınlıkla. "Sen
kimsin?"

"Buradaki baş adam Rawlinson," diye mırıldandı Jim denen adam.

"Doğru!" diye cevapladı kovboy. "Ve işte senin özel bir arkadaşın, Levine," diye ekledi, Allen yaklaşırken.

"Washburn!" diye mırıldandı Gold Run'dan gelen haylaz avukat. Ve sonra hemen ekledi: "Bizi mi gözetliyordun?"

"Eğer gözetliyorsak, bu bizim meselemiz," diye cevapladı Allen soğukkanlılıkla. "Ellerini
yukarıda tutsan iyi olur," diye devam etti hızlıca, iki haylazın sanki bir şey başlatacakmış gibi hareket ettiğini gördüğünde.

"Onları yeterince yukarıda tutacaklar," diye lafa girdi Rawlinson. "Sanırım beni
tanıyorsun," diye devam etti sertçe. "Ve ben hiçbir aptallığa tahammül etmeyeceğim."

"Hiçbir yanlış yapmadık," dedi Levine, zayıf bir şekilde.

"Ah, hayır! Elbette hayır!" dedi Allen alaycı bir şekilde. "Sadece
neredeyse hiçbir şey için
bir bonanza elde etmeye çalışıyorum!"

"Bir dakika, Washburn," dedi baş kovboydan. "Önce silahlarını al. O zaman belki daha
memnun bir şekilde konuşabiliriz."

Rawlinson onlarla yüzleşirken, Levine ve arkadaşı hiçbir
direnişte bulunmaya cesaret edemedi ve Allen hemen silahlarını onlardan aldı ve
ateşli silahları Rawlinson'a verdi.

"Şimdi sana teşekkür edeceğim, Levine, birkaç dakika önce çok dikkatli bir şekilde incelediğin o kağıt için," diye devam etti genç avukat.

"Bu bir soygun!" diye öfkelendi Peter Levine. "Bunun için seni mahkemeye çıkaracağım."

Allen ona dikkatle baktı.

"Burada kanunu mu temsil ediyorsun?" diye sordu. "Eğer öyleyse, sakinler için üzgünüm. Ama bu tartışmayı uzatmanın bir anlamı yok, Levine. O kağıdı istiyorum. Hemen teslim et."

Gold Run'dan gelen haylaz avukat tartışmaya çalıştı, ancak
Rawlinson'ın silahını görünce sakinleşti ve hemen buruşuk çarşafı uzattı, Allen da büyük bir memnuniyetle onu aldı. Bu
işlem sırasında Jim somurtkan bir şekilde sessiz kaldı.

"Sanırım hepsi bu kadar," dedi Allen kovboya.

"Eğer durum buysa, sanırım size kokarcalara iyi akşamlar diyebiliriz," diye
Rawlinson'dan hemen geldi. "İkiniz de gidin. Ve bir daha asla sizi
burada yakalamama izin vermeyin."

"Peki ya silahım?" diye sordu Jim'den güçsüz bir şekilde.

"Yarın silahları Levine'in ofisine göndereceğim," diye cevapladı baş kovboy. "Şimdi defolun gidin ve hemen halledin." Ve bir an sonra
iki haylaz karanlığın içinde sendeleyerek uzaklaştı.

"Buna kesinlikle şans diyorum," diye haykırdı Allen, Levine'in üzerinden geçtiği kağıt parçasına
bakarken heyecanla. "Rawlinson, kesinlikle
iyi bir gece geçirmeme yardım ettin. Eğer o alçağın söyledikleri doğruysa, bu Betty ve annesi için bir servet anlamına gelecek."

"Buraya kadar geldiğime sevindim, Washburn," diye cevapladı baş kovboy. "Bundan sonra sanırım bir muhafız koyacağım. Eğer bu çiftlikte altın olduğu
söylenirse, o kokarcaların yanında
buralarda hak iddia eden her türden adam olacak."

"Benimle eve gelir misin?"

"Hayır. Bir süre burada kalıp o adamların geri gelip gelmediğine bakacağım.
Ayrıca, o kaybolan buzağıların
izini bulup bulamayacağıma bakmak istiyorum. Sen devam et. Bana daha sonra anlatabilirsin. İstersen silahlarını
da yanına alabilirsin. "

Yarı koşarak, yarı sendeleyerek, Allen hevesle eve ulaştı,
verandanın basamaklarını üçer üçer çıktı ve büyük, ev gibi mutfağa daldı, orada aileyi toplanmış halde buldu.

"Onları yakaladık, millet!" diye bağırdı, kağıt parçasını başının üstünde sallayarak,
onlar sanki delirdiğini düşünüyormuş gibi ona bakıyorlardı.
"Avlanmaya çıktım ve eve bir ödül getirdim. Gel de bak."

Bay ve Bayan Nelson'ın oturduğu masaya gitti
ve ele geçirilen iki tabancayı masanın üzerine koydu. Onun
heyecanından etkilenen kızlar, bir açıklama talep ederek etrafına toplandılar.

[İllüstrasyon: KIZLAR ÇEVRESİNDE TOPLANMIŞ, BİR AÇIKLAMA TALEP EDİYORLARDI.

_Eyerdeki Açık Hava Kızları._ _Sayfa 163_]

"Tabancalar!" diye bağırdı Betty, gözleri bu şeylerden hoşlanmadığı için kocaman açılmıştı. "Nereden
aldın, Allen?"

"Ah, az önce yol kenarındaki ağaçlardan topladım," dedi Allen neşeyle.
Sonra aniden ciddileşerek, kağıt parçasını masanın üzerindeki silahların yanına koydu. "İşte," dedi dramatik bir şekilde, "bir servete kapınızı açabilecek
anahtar."

"Bir harita," dedi Bayan Nelson, gözleri parlayarak. "Ah, Allen, harika bir şey
buldun. Lütfen bize anlatın."

Ve böylece Allen ağaçların gölgesinde geçen o verimli yarım saat boyunca neler olduğunu anlattı. Dinleyicileri nefes nefese dinlediler.

"O zaman bu şey," dedi Bay Nelson, bir haritadan çok yapboz bulmacasına benzeyene kadar çapraz ve çapraz çizgilerle çizilmiş ve sayılarla noktalanmış kağıt parçasını alarak, "sözde altının muhtemel yerini gösterecek bir harita."

"Evet, efendim," dedi Allen.

"O zaman," dedi Bay Nelson, kendi kanında maceranın heyecanını hissederek, "yarın bu altını aramaya başlayacağız. Yani--" Durakladı ve gergin genç yüzler grubuna şaşkınlıkla baktı.
"Herkes isterse."

"Oh-h," diyebildikleri tek şey buydu--tam o sırada.

BÖLÜM XIX

YENİ MADEN

Ertesi gün çiftlik evi büyük bir heyecanla doldu. Betty, bir önceki gece hiç uyumadığını, babasının söylediğini kastetmemiş olabileceğinden endişelendiğini
belirtti.

Ama Bay Nelson söylediğini kastetmişti ve Bayan Nelson da kızlar kadar
sözünü tutmaya hevesliydi.

"Çiftlik benim, biliyorsunuz," diye kızlara gülerek hatırlattı. "Ve
üzerinde altın madenleri varsa kesinlikle onları bulmayı düşünüyorum."

Anlaşıldı ve Bay Nelson ile Allen, girişim için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere
şehre doğru yola çıktılar. Kızlar da gitmek istediler, ancak Bay Nelson, eğer yalnızdı ve kızlar sadece bu noktada ve bu noktada onları serbest bırakmaya razı oldular.

"Ama bu bizi eyerden uzak tutmak zorunda değil," diye karar verdi Mollie, iki adamın hızla dörtnala uzaklaşmasını
izlerken. "Geri kalanınız için bilmiyorum, ama ben sadece aksiyon özlüyorum."

"Aynen," diye bağırdı Betty, sonra canlı bir hevesle ekledi: "Kızlar, ne yapabileceğimizi
biliyorum! Allen'ın dün gece o iki adamı bulduğu yere gidelim. Madenlerin olduğu yer orası, biliyorsunuz, ve hak iddia
edebiliriz ya da bir şeyler."

"Annenizin buna söyleyecek bir şeyi olabilir," dedi Grace, komik bir surat yaparak. "Başkasının mülkünde hak iddia etmek pek de doğru bir şey değil."

"Ah, peki, bu kadar titiz olmanıza gerek yok," diye bağırdı Betty neşeyle. "Hadi,
kızlar, kim benimle?"

Hepsi öyle görünüyordu ve heyecandan dans ederek Andy Rawlinson'ın atlarını eyerlediği ağıllara doğru ilerlediler.

Atlar kızların heyecanını yakalamış gibiydi ve
ikincisinin hayvanları tutmak için yapabileceği tek şey buydu.

"Havada olmalı," diye güldü Grace, Nabob'u sertçe çekerken.
"Hepimizde altın ateşi var."

"Hadi onlara kafalarını verelim," dedi Mollie aniden. "Bu sabah düzenli bir dörtnala gitmek istiyorum. "

"Tamam, gidelim," diye şarkı söyledi Betty ve bir dakika sonra yola çıktılar, atlar çılgınca dörtnala koşturuyor ve kızlar yüksek ruhlarına tamamen teslim olmuş bir şekilde gülüyor ve bağırıyorlardı.

Bu şekilde, Allen'ın bir önceki gece macerasını yaşadığı
noktaya ulaşmaları sadece birkaç dakika sürdü.

Dizginleri sertçe çektiler ve Betty aşağı atladı, dizginleri Zenci'nin boynuna
attı ve onu sevgi dolu küçük bir şekilde yan tarafına vurdu.

"Hadi bakalım, ihtiyar," dedi. "Biz biraz araştırma yaparken sen de kendine biraz ot ye. Kızlar," diye ekledi, onlar da atlarından inip yanına koşarken, "Allen'ın tarifine göre, tam
burada durmuş olmalı." Allen'ın onlara tarif ettiği, arkasında büyük bir
kavanoz bulunan eğilmiş ağacı işaret etti. "Ve iki adam
bir yerlerde, o yoğun çalılıkların arasında durmuş olmalı."

"O zaman işe buradan başlayacaklar," diye bağırdı Amy, yüzünde hafif bir kızarıklık. "Ah, Betty, her şey bir peri masalı gibi görünüyor."

"Peri masalı, hiçbir şey!" diye haykırdı Mollie. "Bu gerçek,
dürüstçe-iyi bir macera hikayesi. Aman Tanrım, Allen'ın dün gece vurulmaması şaşırtıcı," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Burada durup, o eski düzenbazları dinlemek ve onu ne zaman bulup ateş edeceklerini bilmemek cesaret gerektiriyor olmalı."

"Bence Allen zaten mükemmel bir insan," dedi Grace ve Betty bu övgü karşısında heyecanlandı. "Hiçbir zaman korkmanın ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Ve her zaman istediğini elde eder."

"Ve 'John Josephs'in hiç var olmadığını düşünmek!" diye kıkırdadı Betty. "Peter
Levine'in epeyce hayal gücü olmalı."

"Peki, burada durmanın ne faydası var?" dedi Amy, bir an sessizce düşündükten sonra. "Biraz etrafa bakalım ve neler görebileceğimize bakalım."

Böylece bir süre çalılıklarda çırpındılar, birkaç tavşanı ve dağ sıçanını korkutup deliklerine
girdirmekten başka pek bir şey başaramadılar.
Peter Levine'in bahsettiği minik dereyi buldular ve çamurlu, durgun suyuna ilgiyle baktılar.

"Kim bunun dibinde altın olduğunu düşünürdü ki?" diye fısıldadı Mollie.

Sonunda görülecek başka bir şey olmadığına ikna olduklarında, isteksizce tekrar evlerine doğru yola koyuldular.

"Madenin etrafından dolaşalım ve Meggy ile babasının nasıl olduğuna
bakalım," diye önerdi Betty ve bu yüzden rotalarını biraz değiştirdiler
ve madeni de dahil ettiler.

Meggy onları her zamanki gibi gördüğüne sevinmişti ama yorgunluğundan onun için iyi bir haber olmadığını anlayabiliyorlardı
ve onların da ona kendi haberlerini söylemeye yürekleri yetmiyordu.

"Bir süreliğine çiftliğe gelemez misin?" diye sordu Betty, kızı neşelendirmek için ufak bir şey yapmak istiyordu. Ama Meggy başını iki yana salladı.

"Babamı bırakamam--bir süreliğine bile olsa," dedi üzgün bir şekilde. "Kendini
iyi hissetmiyor ve şansı yakında değişmezse
benim--benim--bir babam olmayacak----" diye boğuldu ve arkasını döndü. Betty bir anda kızın omuzlarına kolunu dolayarak yanındaydı.

"Çok üzgünüz, tatlım," dedi şefkatle. "Babanın kendini kötü hissettiğini
bilmiyorduk. Gerçekten--hasta mı?"

"Hayattan bıktım sanırım," dedi Meggy, duygularını yenerek ve anında bundan utanarak. "İnsanların kırık kalplerinden öldüğünü duydum,
ve sanırım babam da bunu yapıyor. Kötü şans yeterince uzun
süre devam ederse sizi öldürebilir."

Kızlar bu kısa karşılaşmadan dolayı üzgün bir şekilde eve döndüler. Dan Higgins "kırık kalplerinden ölürken" ve Meggy, cesur, muhteşem bir kız olmasına rağmen, neredeyse umudunu
kaybetmişken, mutlu olmaları neredeyse yanlış görünüyordu.

"Keşke dünyadaki herkes mutlu olabilseydi," dedi Grace hüzünle.
"Başkalarının mutsuz olduğunu bildiğinizde, tüm eğlenceniz kaçıyor."

"En kötüsü," dedi Betty ayık bir şekilde, "bütün bu şans
yoluna girerken, bunun tek bir zerresini bile o zavallı kıza ve babasına
geçiremiyoruz. Keşke bu kadar gururlu olmasalardı----" Cümle
bir iç çekişe dönüştü ve düşünceli bir şekilde ovaya baktı. "Eh, bunun için ağlamanın bir faydası yok," dedi Mollie hızla. "Belki Meggy'ye faydalı olmanın bir yolunu bulabiliriz ve o zamana kadar, annemin dediği gibi, 'Hadi bunu düşünerek şımarık olalım.' Ah, bakın kızlar, işte Allen geliyor. Acaba ne tür haberleri var."

Onlar neşeyle onu karşılamak için dörtnala koştular ve Allen, ona doğru
geldiklerinde çok
güzel bir resim oluşturduklarını düşündü.

"Eh," dedi etrafını sardıklarında, "her şey halloldu ve yarın sabah işe başlayacaklar. Haberimiz kasabada büyük bir heyecan yarattı ve çiftliğimizin o ucunda hak iddia etmek için acele ediliyor. Arkadaşınız Dan Higgins'e bir ipucu verseniz iyi olur, böylece o önce girebilir. Hoşça kalın. Harita için eve gidiyorum ve sonra tekrar kasabada Bay Nelson'a katılacağım."

Bu yüzden çiftliğe doğru koştu ve kızlar dönüp geldikleri yöne doğru dörtnala koştular - Dan Higgins'in madenine doğru, diğerleri oraya ulaşmadan önce yeni bir hak iddia etmesi için onu uyarmak için.

Öyle heyecanlıydılar ki ilk başta amaçlarını netleştirmek zordu, ancak yaşlı adam ve Meggy onlara ne anlatmaya çalıştıklarını anladıklarında hemen harekete geçmeye hazırlandı.

"Sana en iyi yeri göstereceğim," diye hevesle gönüllü oldu Betty.

Mollie geride kalıp yaşlı adama atını vermeyi teklif etti ve bir dakika içinde Betty ve Dan Higgins ovada dörtnala giderek çiftliğin yeni altın madenlerinin olacağı kısmına ulaştılar. Çok da uzaklara gitmeleri gerekmiyordu ve oraya ilk varanların kendileri olduğunu görüp rahatladılar.

Betty, Peter Levine'in altının serbestçe dolaştığını söylediği yeri gösterdi ve yaşlı Dan Higgins, çiftliğe tecavüz etmeden
olabildiğince yakın bir yere iddiasını koydu.

Titreyen parmaklarıyla, iddiasının tam boyutlarını iki büyük levhaya bastırdı ve Betty'nin yardımıyla, bunları yeni mülkünün iki uç noktasındaki iki ağaca
çaktı ve kazmaya başladı.

"Thar," diye iç geçirdi, birkaç dakika sonra, alnındaki teri silmek için şapkasını çıkararak, "şansla bir pazarlık daha yaptım,
ve belki bu sefer kazanırım."

"Eminim kazanacaksın," diye haykırdı Betty, inançla. "Çiftliğimizde altın varsa ve olduğundan eminsek, o zaman sizin mülkünüzde de olması neredeyse kesindir. Ah, Bay Dan Higgins, umarım vardır!" Bu, onun samimi genç
yüreğinden gelen o kadar açık bir haykırıştı ki, katılaşmış yaşlı madencinin keskin gözleri yaşlarla doldu ve titreyen eliyle Betty'nin başını okşadı.

"Sen çok iyi bir kızsın," dedi sonunda. "Eğer yaşlı bir adamın minnettarlığı senin için bir şey ifade ediyorsa, kesinlikle ona sahipsin. Meggy ve benim için
şansımızı değiştirdiğine dair bir his var içimde."

Madene geri dönerken sessizdiler, ancak oraya inen patikanın son kısmına ulaştıklarında yaşlı adam eyerinde kıpırdandı ve Betty'ye samimiyetle baktı.

"Ve Meggy'nin annesi hayatta olsaydı," dedi basitçe, "o da sana teşekkür ederdi."

XX. BÖLÜM

YİNE KEMANCI

Allen'ın tahmin ettiği gibi, madenciler çiftliğin bitişiğindeki mülkte hak iddia etmek için genel bir telaş içindeydi ve kızlar Dan Higgins'e en iyi yeri güvence altına alması için zamanında müjdeyi ulaştırdıkları için kendilerini tekrar tekrar tebrik ettiler.

Kızlar bütün gün eyerdeydiler, yeni altın
kazılarının etrafında dolaşıyorlardı, yeni madenlerin bir gecede nasıl ortaya çıktığına hayran kalmışlardı.

Kendi mülklerindeki madenlerden sonra, en çok Dan Higgins'in madeniyle ilgileniyorlardı ve kalplerinde onu kendileri bulmaktansa altın
bulmasını tercih ediyorlardı.

"Onların buna bizden çok daha fazla ihtiyacı var," dedi Betty endişeyle. "Dan
Higgins ve Meggy bir kez daha boş çıkarsa ne yapacaklarını bilmiyorum."

Tüm bu karmaşa ve heyecanın ortasında Amy, bir süre önce eve gönderdiği Hostess House'da verilen yardım konserinin programını aldı. Münzeviyi neredeyse unutmuşlardı ve
yeni madencilik operasyonlarından beri onu görmediklerini hatırladıklarında büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Ondan önce, Meggy ve Dan'e oldukça eksantrik bir şekilde yardım etmeye çalışırken sık sık onunla karşılaşmışlardı.

"Sanırım kalabalıktan korkmuş olmalı," dedi Mollie. "Yaşlı çocuk için fazla
heyecan."

Dördü de evin büyük ön verandasında oturuyorlardı,
hâlâ binicilik kıyafetleri içindeydiler,
atları ise basamakların dibinde, tekrar yola çıkmak için sabırsızlıkla
sesleniyorlardı. Kızları yeni altın madenciliğinin büyüsünden uzaklaştırabilecek tek şey postanın gelmesiydi. Yemek yemeye bile vakitleri yoktu; ve uykuya gelince, işte,
onu da arada bir yapıyorlardı!

Şimdi Grace, Amy'ye seslendi ve yanındaki basamakta yer açtı.

"Buraya gel ve bize programını göster," dedi, bir yerlerdeki gizli bir girintiden biraz şeker çıkarıp
ağzına attı. "O kemancının adının ne olduğunu merak ediyorum."

Amy itaat etti ve Grace programı açarken Mollie ve Betty yaklaştılar
ve omzunun üzerinden baktılar.

"Konçerto--Liszt," diye okudu Grace, parmağı sayfanın aşağısına doğru işaret ediyordu. "Hayır,
o değil. O piyano için. Durun, işte buradayız.
Chopin--Noktürn--Paul Loup, kemancı. İşte orada. Şimdi lütfen
bunun münzevi hakkında bir şeyler bulmamıza nasıl yardımcı olduğunu bana söyler misin?"
Durakladı, parmağı hala isme işaret ediyordu ve onlara
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"We-el," dedi Betty düşünceli bir şekilde, "çok da işe yaramıyor, itiraf etmeliyim. Paul Loup'un Altın Koşu'nun Keşişimiz olduğunu kanıtlamıyor. Sadece daha önce onu gördüğüm ve çalarken duyduğum o tuhaf his----"

"Ne yapacağımızı söylüyorum!" Mollie kararlı bir şekilde parmaklarını şıklattı. "Bu
uzun bir şans ve hiç işe yaramayabilir ama--denemeye var mısın?"
Durakladı ve bekleyen kızlara hevesle baktı.

"Belki," dedi Betty, kararsız bir şekilde. "Önce sen bize fikri söyleyebilirsin."

"Dinle," diye bağırdı Mollie. "Fikrim şu ki, eğer keşişi şaşırtacak olursak, ona Paul Loup adını verelim. Neden--" Durakladı ve ilham ışığı gözlerini doldurdu. "Onunla Fransızca bile konuşabilirim----"

Kızlar onun ne demek istediğini anlayınca ona hayranlıkla baktılar.

"Bu planın işe yarayıp yaramayacağını merak etmemeliyim," dedi Betty hızla. "Neden
şimdi gidemiyoruz? Akşam yemeği birkaç saate kadar hazır olmaz."

"Haklısın," diye bağırdı Mollie, dört adımı tek seferde atıp
şaşkın atının üzerine atlayarak. "Hadi kızlar, bizimle misiniz?"

"Onları neşeli bir tempoda götürmemiz gerekecek," dedi Betty bir an sonra Mollie'ye, yolda yan yana dörtnala koşarlarken. "Eğer onları aceleyle
oraya götürmezsek,
korkup bizim deli olduğumuzu düşünebilirler."

"Belki de öyleyizdir," diye kıkırdadı Mollie, Yaşlı Nick'i daha da hızlı olmaya teşvik ederek. "Daha önce birkaç kez böyle bir şüphem olmuştu."

Kıkırdama sırası Betty'deydi.

"Ben de!" dedi ve istifa ederek ekledi: "Ama ah, çok
eğlenceli. Arkana bak, Mollie. Hala geliyorlar mı?"

"Güçlü," diye bildirdi Mollie, omzunun üzerinden bir bakış atarak. Sonra, ormanın içinden geçen patikaya ulaştıklarında, biraz dizgin çekti ve Betty'ye öne geçmesi için işaret etti. "Sen patikayı
daha iyi biliyorsun," dedi.

Engebeli orman patikası boyunca ilerlemeleri zorunlu olarak daha yavaş oldu,
bu da kızların hiç hoşlanmadığı bir gerçekti. Bu onlara,
ne kadar aceleci bir maceraya atıldıklarını düşünmeleri için zaman verdi ve Outdoor Girls dışında
herkes bu son dakikada bile geri dönebilirdi.

Ancak, merak ve bu garip, üzgün adama hizmet edebilecekleri yönündeki belirsiz umut onları harekete geçirdi. Eğer Paul Loup ve
Gold Run'ın Keşişi gerçekten aynı kişiyse, o zaman kesinlikle
bir şekilde çözmeye yardımcı olabilecekleri gerçek bir gizem vardı. Kesinlikle gerekenden daha fazla oyalanmadılar,
çünkü ormana vardıktan kısa bir süre sonra orman kurtlarıyla yaşadıkları korkunç deneyim onları ormandan şüphelendirmişti ve ne kadar uğraşsalar da her gölgede sinsi, pusuda bekleyen bir varlık arama konusunda rahatsız edici bir arzuyu bastıramıyorlardı.

Çiftlikteki kovboylar, özellikle yaz aylarında, kurtların bu orman bölümünde çok nadir olduğunu ve
sıradışı ve benzersiz bir deneyim yaşadıklarını boşuna garantilemişlerdi. Amy'nin dediği gibi, böyle bir deneyim
bir ömür boyu sürmeye yeterdi.

Ancak kulübeyi sorunsuz bir şekilde gördüler ve
atlarını her zamankinden biraz daha uzağa bağladılar, böylece
tepinmeleri ve kişnemeleri münzeviyi korkutmasın.

Sonra mümkün olduğunca az gürültüyle dar patikadan ilerlediler.

"Ya evde değilse?" diye fısıldadı Mollie Betty'ye.

"O zaman şansımız yok, hepsi bu," diye neşeyle karşılık verdi Betty.

Ama münzevi evdeydi. Onu hareket ederken görebiliyorlardı ve yaklaştıklarında
sanki akşam yemeğini pişiriyormuş gibi
kızartılan pastırmanın iştah açıcı kokusunu aldılar.

"Umarım öğle yemeğine kalmamızı ister," dedi Grace ve kızlar
gergin bir şekilde kıkırdadılar.

"Kapıyı yüzümüze çarpmazsa şanslı sayılırız," dedi Amy
karamsar bir şekilde.

Bu sefer kapıyı çalan Mollie'ydi ve bu da çekingen bir küçük vuruş değildi,
ama iyi, içten bir rat-at-tat, kulübenin sakinini aceleyle kapıya getirdi. Tavayı hala elinde tutuyordu ve uzun, dar yüzünde öyle bir korku ifadesi vardı ki
kızlar ona acıdı.

"Peki," dedi, içindeki duygu sesini sert ve tehditkar kılıyordu, "ne istiyorsun? Bugün o diğer seferki gibi yağmur yağmıyor." Ağaçların arasından küçük mavi lekeler halinde görülen bulutsuz gökyüzüne anlamlı bir şekilde baktı ve kızlar kısmen utançtan kısmen de öfkeden kızardı. Bir şekilde, onun bu tavrı takınmasına hazırlıklı değillerdi ve bundan rahatsız oldular.

Bir an için zavallıca dilleri tutuldu. Genellikle zeki olan Küçük Kaptanları bile aniden
susmuş gibiydi. Mollie günü onlar için kurtardığında, dönüp kaçacaklardı.

Grubun arasından öne doğru iterek kapı eşiğindeki adamla karşılaştı.

"_Vous etes Paul Loup, n'est-ce pas, monsieur?_" dedi net bir sesle, ona korkusuzca bakarak.

Kızlar onun cüretkarlığına hayret ederken çok şaşırtıcı bir şey oldu.
Adam tavayı düşürdü ve tava yere düştü, içindekiler
yağlı bir şekilde döküldü. Onlar bakarken adam buruştu, büzüldü ve gözleri beyaz maskeli yüzünün içinden onlara cam gibi baktı.

"_Mon Dieu!_" diye bağırdı boğuk bir sesle, kulübeye geri sendeleyerek. "Beni
buldun! Ama sana yemin ederim ki onu ben öldürmedim. _Mon Dieu_,
kardeşimi öldüremedim!"

XXI. BÖLÜM

ŞAŞIRTICI BİR HİKAYE

Bu garip şeyi gerçekten yaşadıklarına inanamayan kızlar,
hasta adamın peşinden kulübeye doluştular ve
bir bankın üzerine çöküp yüzünü elleriyle kapattığını gördüler.

Garip bir şekilde, bu olayı başlatan Mollie olmasına rağmen, şimdi başı çeken Betty oldu. Yavaşça küçülen adamın yanına gitti ve nazikçe elini omzuna koydu.

"Kardeşini öldürmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu o kadar sakin bir sesle ki kızlar ona hayran kaldı. "Öldürmediğinden emin misin?"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı adam tekrar bitkin yüzünü kaldırarak, acının derin izleriyle
çizilmiş, "Hayır--emin değilim. Göremiyor musun? Beni
öldüren o. Yine de aklı başında anlarımda onun öldüğünü biliyorum. Orada yatıyordu, öylesine bembeyaz, öylesine hareketsizdi ki, beyazlığını
bozmak için sadece o kırmızı, kırmızı kan akıntısı vardı. Eğildim, kalbini dinledim----" Adam, anlattığı olayın dehşetine gömülmüş olduğundan, kızların varlığını açıkça unutmuştu. Bir kez daha trajediyi yaşıyordu ve kızlar, gergin, zorlanmış, dehşete düşmüş bir şekilde, onunla birlikte yaşadılar.

"Kalbini dinledim," diye tekrarladı adam, kollarını önünde uzatmış, uzun, narin elleri eklemlerini beyazlatan bir şiddetle kavrıyordu. "Hiçbir dayak yoktu. Nefes alıp almadığını görmek için yüzümü ağzına yaklaştırdım. Ama nefes almayı bırakmıştı - sonsuza dek!

"Kalbim buz kesti. Onu omuzlarından yakaladım. Ona adıyla seslendim - sevdiğim kardeşim! Ah, onu ne kadar da sevmiştim. Bana geri dönmesi için yalvardım, bir an önce hayatla güzel olan o gri dudaklarını açması için - benimle konuşması için - ve her zaman - "eli gevşedi ve yeri işaret etti ve kızlar hareketi büyülenmiş bir şekilde izlediler - "halıda koyu kırmızı bir leke yayılmaya devam etti - kardeşimin kanı! _Mon Dieu!_ Ve sendeleyerek ayağa kalktığımda
korkunç şeyin parmaklarıma yapıştığını gördüm -koyu ve yapışkandı- bir katilin parmakları! O zaman delirdim sanırım.
Evden, oradan
koşarak uzaklaştım. Aklımda sadece tek bir şey vardı.
Uzaklaşmak -Paris'ten, o lanetli şehirden----" Durakladı,
yere bakarak ve kızlar beklediler, büyüyü bozacaklarından korktukları için
hareket etmeye bile cesaret edemiyorlardı.

"Geri kalanı benim için kötü bir rüya gibi," diye devam etti adam yorgun bir sesle. "Hayaletler tarafından ele geçirilmiş, perili, bu ülkeye gizlice geldim -
sahte bir isim dediğiniz şeyle. Kısa bir süre New Orleans'ta kaldım----"

"Ama kemanınız!" diye sözünü kesti Betty, onu hayrete düşüren bir sesle, çok
küçük ve zayıf görünüyordu. "Kesinlikle sözleşmeniz vardı."

Adam, çökük gözlerinden neredeyse acıyan bir bakışla ona döndü.

"Çalamazdım," dedi omuzlarını silkerek. "Yöneticime
gitmek, cellatlığa gitmek gibi olurdu -- elektrikli sandalye, bu ülkede olan şey. Hayır, mademoiselle, ben bir katildim, diğer insanlar tarafından
avlanan bir adam. Benim için tek bir şey vardı -- saklanmak, havlayan köpek sürüsünden bir tavşan gibi kaçmak.
Saklanmak!" diye acı bir şekilde ekledi. "Kendimden saklanamazdım.

"Gece karanlık olduğunda ve rüzgar etrafta uluduğunda
burada kardeşimin öfkeyle yükselen sesini duyabiliyorum. Amcamın söylediği bir şey yüzünden tartıştık--aptalca bir tartışma. Bana yalancı dedi,
ve ben--beynimde bir şey koptu sanırım, ve bir an için
her şey kırmızıya döndü. Masanın üzerinde bir şarap şişesi vardı--içiyorduk--körü körüne onunla vurdum---- Şimdi, karanlık çöktüğünde
ve vahşi kedi geceye azap içindeki bir ruh gibi bir çığlıkla seslendiğinde, o şişenin parçalanırken çıkardığı şıngırtıyı, kısa inlemeyi, ağır bir bedenin düşüşünü tekrar duyuyorum.

"Çıldırmadığıma şaşıyorum," dedi. "Birçok kez
dua ettim ki ya da bu sefil hayata son vermek ve kardeşime katılmak için cesaret bulabileyim. Ama ben bir korkağım, bir korkak----" Sesi neredeyse duyulamayacak kadar alçaldı ve gözyaşları uzun beyaz parmaklarından süzüldü. "Ölmeye bile cesaretim yok. Karşı karşıya gelmem gereken bir mahkeme var, herhangi bir insan yapımı yasadan daha adil, daha korkunç. İşte Paul Loup'un ne hale geldiği."

"Ama böyle konuşmamalısın," dedi Betty, adam konuşurken hızlı zihniyle ileri doğru
hareket ediyordu. "Bir adamı kasten öldürmek bir şey, körü körüne, ateşli bir şekilde öldürmek bambaşka bir şey. Ayrıca," diye ekledi hevesle, "kardeşini öldürdüğünden bile emin değilsin. Kaçtığından beri gazeteleri gördün mü?"

"Hayır," dedi adam. Ses tonu ölü, umutsuzdu. "Orada
ne bulabileceğimden korkuyordum. Ölmüştü, Mademoiselle," diye ekledi yorgunca. "Bununla ilgili bir şüphe olduğunu söylediğimde, bunu sadece yaşamaya devam etmek için kendime küçük bir bahane vermek için söylüyorum. Hareket etmedi, nefes almadı. Ah,
evet, ölmüştü, tamamen ölmüştü."

Betty hızla düşünürken bir an sessizlik oldu. Amy ve Mollie ve Grace, muazzam, hızlı hareket eden bir dramaya tanıklık ettikleri hissiyle kocaman açılmış gözlerle baktılar.

"Elbette," dedi adam, sessizliği aniden bozarak, ciddi
gözlerini Betty'nin üzerine dikerek, "şimdi yapmam gereken tek bir şey kaldı. Yetkililere teslim olacağım --uzun zaman önce yapmam gereken bir şey.
Ya da," diye ekledi sertçe, "şimdi benimle gelmeyi tercih edebilirsin. Beni bırakırsan, kaçmaya çalışabilirim --öyle mi düşünüyorsun, Mademoiselle?"

Cümlenin sonunda, bunu bir soru haline getiren bir yükseliş vardı ve
şaşkınlıkla, kızlar Betty'ye ne söyleyeceğini görmek için baktılar.

Küçük Kaptan bile şaşırmıştı. Açıkça adam, onu takip ettiklerini, bilgilerini onu tuzağa düşürmek için kullandıklarını düşünüyordu.

"Ah, düşündüğün gibi değil!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. "Size
en ufak bir zarar verme isteğimiz olmadı. Ve lütfen, lütfen," diye ekledi, içtenlikle, "kendinizi yetkililere teslim etmeyin veya benden tekrar haber alana kadar
aceleci bir şey yapmayın. Bana inanmayabilirsiniz - inanmazsanız sizi
suçlamam----" utangaç bir şekilde devam etti, çünkü adam ayağa kalkmıştı
ve ona bakıyordu, "ama tek istediğimiz eğer yapabilirsek size yardım etmek----" şaşkınlıkla sözünü kesti çünkü adamın gözlerindeki bakış onu susturdu.

"Benim Paul Loup olduğumu biliyorsun," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Hikayemi, itirafımı kendi dudaklarımdan duydun ve hala bana
zarar vermek istemediğini söylüyorsun! Sen kimsin? Sen nesin? Benden ne istiyorsun?" Onlara doğru
ilerlemişti ve kızlar panik içinde açık kapıya doğru geri çekildiler. Sadece Betty korkusuzca yolunda duruyordu.

"Biz Outdoor Girls'üz ve şu anda Gold Run Çiftliği'nde yaşıyoruz," dedi sessizce. "Kim olduğunuzu öğrendik çünkü bir süre önce Camp Liberty'deki Hostess House'da verdiğimiz bir yardım etkinliğinde bizim için çalacak kadar iyiydiniz. Ve buraya geldik çünkü başınızın dertte olduğunu ve size yardım edebileceğimizi düşündük. Size yardım edemezsek, üzgünüm." Ve başını cesurca kaldıran Betty kapıya doğru döndü.

Kapıya neredeyse ulaşmıştı ki adam ona seslendi.

"Sen cesur bir kızsın," dedi Paul Loup yavaşça, gözleri Betty'nin güzel yüzünde, "Ben - katil - benim hakkımda sahip olduğun bu bilgi yüzünden seni de öldürmeyeceğimi nereden biliyorsun?"

Betty arkasındaki kızların korkmuş soluklarını duydu ama garip bir şekilde kendisi hiç korkmadı.

"Bunu yapmazsın," dedi, berrak bakışları onun yakıcı bakışlarını tutuyordu. "Bir arkadaşa zarar gelmesini isteyemezsin."

"Benden seni böyle mi görmemi istiyorsun - bir arkadaş?" diye sordu garip adam, sanki kalbini sıcak ve canlı bir şey sarmış gibi
bir anda.

"İstersen," diye cevapladı Betty elini uzatarak. "Çok
çok isterdim."

Ama Paul Loup, bir katil ve dışlanmış olmasına rağmen aynı zamanda bir Fransızdı. Hızlı bir hareketle, uzattığı elini görmezden gelerek onu kollarına aldı, bir dakika kadar orada tuttu, sonra
onu serbest bırakarak, önce bir yanağından, sonra diğer yanağından nazikçe öptü.

"Dünyada iyi kalpler olduğunu unutmuştum," diye mırıldandı, ondan uzaklaşarak. "İnancımı geri kazandırdın. _Au revoir_, arkadaşım."

Bir şekilde, kızlar kendilerini o küçük kulübenin dışında buldular,
atlarının bağlandığı patikada körü körüne ilerliyorlardı. Sersemlemiş bir şekilde binip patikadan aşağı doğru sürdüler.

Açık patikaya geldiklerinde Betty'nin ağladığını gördüler,
açıkça, utanmadan. Mollie eline bir mendil tutuşturdu, ama
Küçük Kaptan bunu fark etmemiş gibiydi. Doğrudan önüne baktı,
yanakları yanıyordu, gözyaşları yüzünden aşağı doğru kontrolsüzce akıyordu.

"Önemli değil, tatlım," dedi Mollie, sesini sabitlemeye çalışarak. "Senin için zordu, biliyorum; ama onun benim hakkımda böyle hissetmesini sağlamak için
sahip olduğum her şeyi verirdim. Cinayet işlemiş olsa bile umurumda değil. Ben onun içinim--güçlüyüm."

"Yalnız kalmak," dedi Betty, sanki Mollie konuşmamış gibi, "ve o kadar
yüreğe
aç ki bir yabancıdan birazcık sempati----" Bir hıçkırık cümlesinin geri kalanını boğdu. Ama bir an sonra kızların karşısına gözlerinde bir kararlılık ışığı parlayarak çıktı.

"Kızlar," dedi, "Paul Loup'un bir katil olduğuna inanmıyorum ve bunu bir şekilde kanıtlayacağım. Böyle bir adam cinayet işleyemez. Biliyorum!"

XXII. BÖLÜM

PLAN

Elbette kızlar, Mollie'nin Gold Run'ın gizemli Keşişi'nin kim olduğunu bulmak için yaptığı basit küçük
hileden böylesine şaşırtıcı gelişmeler beklemiyorlardı. Başlangıçta bu bir şakaydı ve ilgi ve meraklarının böyle bir
trajediyi ortaya çıkaracağını hiç düşünmemişlerdi.

Ancak, Betty'nin Paul Loup'un kardeşini gerçekten öldürmediğine dair inancına hiç katılmıyorlardı.

"Nasıl böyle bir şeye bulaştığını anlamıyorum, Betty," diye hararetle savundu Grace. "Hepimiz
sizin kadar
münzevi için üzülüyoruz, ama onun gerçekten kardeşini öldürdüğüne dair kendi
sözümüz var."

"Gerçekten de bundan oldukça emin görünüyor," dedi Amy, sesi titreyerek. "Dün gece rüzgar çıktığında ve evin etrafında uğuldadığında,
onu o kasvetli küçük kulübede tek başına, tüm o korkunç şeyi
tekrar yaşarken düşünmek beni ürpertti."

Ertesi gündü ve kızlar her zamanki gibi eyerdeydi.
Yeni altın madeni alanlarını
ziyaret etmişler ve herkesi heyecanlı ve iyimser bulmuşlardı, ancak henüz altın
çıkmamıştı. Ve şimdi açık yolda yavaşça dörtnala gidiyorlardı, düşünceleri bir önceki günün
şaşırtıcı olaylarıyla meşguldü.

"Çıldırmaması bir mucize," diye ürperdi Mollie, Amy'nin
düşürdüğü ipliği alarak. "Biliyorum yapardım. 'Hayaletlere tutulmuş' olmakla ilgili ne söyledi?"

"Hayaletlere tutulmuş olduğuna inanmıyorum, hayal gücü dışında,"
dedi Betty olumlu bir şekilde. "Sanırım avlanan bir adam olduğuna karar vermeden önce gazetelere bakma zahmetine girseydi,
kendisine bir sürü dert ve mutsuzluktan
kurtulabilirdi."

"Aman Tanrım, nasıl böyle oluyorsun, Betty?" dedi Grace sinirli bir şekilde. "Birini
öldürüp öldürmediğine
en iyi karar verecek kişi o olmalı."

"Şey," dedi Küçük Kaptan inatla, "bana öyle geliyor ki
bir adamı tek bir darbeyle öldürmek için
arkasında oldukça güçlü bir kolu olan oldukça ağır bir şişe olması gerekirdi. Ve bir kafa derisi yarası korkunç şekilde kanar, bilirsin."

Kızlar biraz düşünceli görünüyorlardı ve Betty teorisini
ortaya koyduğundan beri ilk kez,
bunda bir şey olabileceğini düşünmeye başladılar.

"Doğru," dedi Amy ve ardından Sarah Stonington ile birlikte
uçarken yaşadığı bir deneyimi anlatmaya devam etti.

"Kütüphanede bulunan o ağır sallanan sandalyeyi tutuyordu," dedi Amy. "Onu benden çekmeye çalışıyordu ve ben de ona
can pahasına tutunuyordum.

"Sonra aniden bıraktım ve Sarah Teyze - oldukça ağırdır, bilirsiniz - sandalye öne doğru sallanınca dengesini kaybetti ve
arkaya doğru düştü, kafasını piyanonun keskin kenarına çarptı."

"Aman Tanrım, korkmuş olmalısın," diye yorumladı Mollie.

"'Korkmuş!'" diye yankıladı Amy. "Neden, dehşetten dilim tutulmuştu. Onu
öldürdüğümü düşündüm. Orada bembeyaz ve komik bir şekilde yatıyordu ve başı korkunç bir şekilde kanıyordu----"

"İşte kafa derindeki yara," diye belirtti Betty. "Sadece küçük bir çizik bile tüm yeri bir enkaz gibi gösterir."

"Peki teyzene ne oldu, Amy," diye devam etti Mollie ilgiyle. "Ölmediğini biliyoruz."

"Aslında ölmediğini söylemeliyim!" dedi Amy sertçe. "On dakika içinde her zamanki gibi oldu ve bu kadar korktuğum için bana gülüyordu. Ama lekeyi çıkarmak için halıyı göndermek zorunda kaldık," diye ekledi anlamlı bir şekilde.

"Ha," dedi kızlar ve bir kez daha düşünceli oldular.

"Peki ya haklıysan, Betty?" dedi Mollie bir süre sonra.
"Ya zavallı müzisyenimiz işlemediği bir suçu işlediğini düşünerek kendine işkence ediyorsa? Bu konuda ne yapabilirsin ki?"

"Sadece bilmiyorum," diye itiraf etti Betty dürüstçe.

"Babana sorabiliriz," diye cesaretlendirdi Grace, ama Betty ona döndü,
şaşkınlıkla. "İşte yapmak istemediğim şey bu!" dedi aceleyle. "Babam dünyadaki en iyi ve en rahat babadır ama adalet duygusu
çok katıdır. Kendimizi - oh, buna ne diyorsunuz - ""

"Sonradan aksesuar mı?" diye önerdi Mollie, yardımsever bir şekilde.

"Öyle," dedi Betty. "Bir suçluyu saklamaya yardım ederek
suç işlediğimizi iddia edebilir----"

"Belki de öyleyizdir," dedi Grace, rahatsız bir şekilde.

"Böyle bir şey için seni hapse atabilirler, değil mi?" diye ekledi
Amy, bu öneri kesinlikle atmosferin neşesine katkıda bulunmadı.

"Umurumda değil," dedi Betty kararlı bir şekilde. "Bir adamı şüpheli bir adalete teslim etmektense hapse girmeyi tercih ederim - özellikle de gerçekten masum olabileceği zaman.
Neyse," diye ekledi makul bir şekilde: "Geçen gün Paul Loup'un kulübesine gittiğimizi kim bilebilir? İçeri girdiğimizi veya
çıktığımızı kimse görmemiştir eminim ve sessiz kalırsak kimse bilmek zorunda kalmayacak. Bu yüzden babamı sırdaşımız olarak görmek bile istemedim."

"Ama müzisyenimiz, senin düşündüğün gibi, masumsa," diye ısrar etti Grace, "o zaman
baban onun için bizden daha fazlasını yapabilir."

"Ama masum olduğunu bilmiyoruz. Bu sadece benim fikrim," dedi Betty. "Ve babam muhtemelen bunun çok aptalca olduğunu düşünürdü. Belki de öyledir, bildiğim kadarıyla," diye ekledi şüpheyle.

"Peki ya Allen?" dedi Grace, uzun bir sessizlikten sonra aniden. "Kesinlikle zavallı münzeviye sempati duyardı ve bir avukat olduğu için, muhtemelen adamın masumiyetini veya suçluluğunu, yerini ifşa etmeden tespit edebileceğimiz bir yol bulabilirdi. İşte, bu ne kadar da parlak bir fikir?" diye gururla bitirdi.

"Bunu daha önce düşünmüştüm," diye itiraf etti Betty, kızlar ona
eğlenceli bakışlar
çevirirken. "Ama bunu önermekten neredeyse korkuyordum."

"Belki Allen, babanla aynı fikirde olurdu, onu adalete teslim etmemiz gerektiği konusunda," dedi Mollie, ama Betty şiddetle başını salladı.

"Asla! Allen değil!" diye ilan etti hararetle. "Diğer adamın suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum olduğuna inanıyor."

"Yasa da öyle," dedi Amy bilgece.

"Evet, ama yasa yine de birçok masum adamı hapse gönderdi," diye karşılık verdi Mollie. "Mahkemelerde her zaman adaleti bulamıyoruz."

"Duy, duy," diye haykırdı Grace. "Bir sabun kutusu al, Mollie."

"O zaman Allen'a söylememiz kararlaştırıldı, öyle değil mi?" dedi Betty hevesle. "Bize yardım etmenin bir yolunu bulacağından eminim."

"Eğer onu madencilik şirketinden kurtarabilirsek," diye güldü Mollie. "Görünüşe göre
onun hepsinden daha fazla altın ateşi var."

Ancak Allen, madencilik operasyonlarının büyüsünden kendini
kurtarabildiği
aralarda bazı yasal konularla meşguldü.

Bayan Nelson ve kocası da, kendisinin varlığından neredeyse habersiz olduğu büyük amcasının bu sayısız akrabasının, özellikle de bu dönemdeki mülkünün, öldüğü zamankine göre çok daha değerli olduğu ortaya çıktığında, yaşlı adamın vasiyetine itiraz etmeyi uygun görebileceklerinden korkmuşlardı.

Allen, kapsamlı bir araştırmadan sonra, yaşlı beyefendinin yalnızca bir vasiyetname yaptığını ve akrabaların davayı mahkemeye taşımasının
koşullar altında çok şüpheli olduğunu ileri sürerek bu noktadaki korkularını yatıştırmayı başardı.
Lizzie'nin
zannettiği gibi, Bay Barcolm'un çocukları ve torunları değillerdi, yaşlı adamın bir ara arkadaş olduğu ve etrafında topladığı, ancak daha sonra hayırseverleriyle
kavga
ettiği uzak akrabalardı.

"Neyse," diye karar verdi Bayan Nelson neşeyle, "gerçekten biraz altın bulursak, her birine, en küçüğüne bile, bir pay vereceğim."

Bu öğleden sonra, kızlar Allen'ı, sandıkları gibi madenlerde değil, çiftlik evinde bazı kağıtlarla meşgul halde buldular.

Onu dışarı çıkıp bir gezintiye çıkması için yalvardıklarında, ilk başta tereddüt etti ve gece olmadan işini bitirmesi gerektiğini söyledi. Ama sonunda onu görevin zevke müdahale etmesine izin vermemeye ikna ettiler.

"Tamam," diye sonunda teslim oldu. "Eğer çocuklardan birini benim için Lightning'i eyerlemeye ikna edersen, on dakika içinde yanında olurum."

Sözünü tuttu ve kısa bir süre sonra şimdiye kadar duyduğu en garip
hikâyeyi dinliyordu. Dinledikçe yüzü giderek daha ciddileşti.

"Ama kızlar, bu imkansız görünüyor!" diye patladı sonunda.
"Yalnız ve korumasız bir şekilde, bu katili suçunu itiraf etmeye
ikna etmeyi başardığınızı mı söylüyorsunuz? Aman Tanrım, bu inanılmaz! Dördünüz de mesleğimde bana çok yardımcı
olacaksınız," diye ekledi kıkırdayarak.

"Bunu bir şaka olarak algılayacağınızı düşünmemiştim," dedi Betty sitemkar bir şekilde.

"Şaka değil," diye karşılık verdi Allen, yüzü yine ciddi bir ifadeyle. "Bunu söylememe izin verirseniz, bu çok
ciddi bir iş.
Senin aldığın riski düşündüğümde midem bulanıyor." Tüm kızlarla konuşuyordu ama
endişe dolu bakışı Betty içindi.

"Ah, kendimizi düşünmek istemiyoruz," dedi ikincisi sabırsızlıkla. "Hayatımızda bundan çok daha tehlikeli şeyler yaptık. Senin onun masumiyetini kanıtlamamıza yardım edebileceğini düşündük--umduk--"

"Ama adam suçlu," dedi Allen, şaşırarak. "Bunu kendi itirafından biliyoruz----"

Betty, diğerlerine umutsuzca bakarak sözünü kesti.

"Beni dinle, Allen," dedi. "Benim düşüncem şu----" Ve o dinlerken ona fikrini anlatmaya devam etti, ilk başta dudaklarında hafif bir eğlence gülümsemesi vardı, ancak Betty'nin insan doğasının temel iyiliğine olan sarsılmaz inancını fark ettiğinde bu gülümseme giderek ciddi bir hayranlığa dönüştü.

"Umarım haklısındır, küçük kız," dedi sonunda, Betty sözünü bitirdiğinde ve ona ciddi bir şekilde baktığında. "Haklı olduğuna inanmak istiyorum----"

"Ama yapamazsın?" diye bitirdi onun yerine, kalbindeki hayal kırıklığını bastırmaya çalışarak.

"Hayır, yapamam," diye cevapladı dürüstçe. "Bir adam suçundan o kadar eminse ki kendi ülkesinden kaçar, kanundan kaçmak için paradan ve şöhretten vazgeçerse, suçunun gerçek olduğundan oldukça emin olabilirsin."

"Ama Allen, sen adamı tanımıyorsun," diye yalvardı Betty, hayal kırıklığının acısıyla neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu. "Hiç kimse onun yaptığı
türden müzik yapıp gerçekten kötü olamaz. Keşke onunla tanışabilseydin. Bence ona yardım etmek için biraz daha fazla çaba gösterirdin."

"Eğer yapabilirsem ona yardım etmeye hazırım," diye nazikçe cevapladı Allen,
Betty'nin diğerinin yerine yaptığı gibi onun için de yalvarmasını
istediği takdirde bu zavallı müzisyenin yerine geçmeye neredeyse razı olacağını hissederek.
"Ne yapmamı istiyorsun?"

Sonra aniden harika fikir Betty'nin kafasında belirdi.

"Buldum!" diye haykırdı. "Neden Paul Loup'un New York'taki menajerine yazıp ayrıntıları sormuyorsun?"

"Başarı!" diye onaylayarak cevapladı Allen, kızlar Küçük Kaptanlarına hayranlıkla bakarken. "Bize bilgi verebilecek biri varsa, o da kesinlikle odur."

"Ve Allen," diye yalvardı Betty, atını Allen'a yaklaştırıp çekingen bir şekilde elini onun koluna koyarak, "sana söylediklerimizden tek bir kelime bile
fısıldamayacaksın - senin aptalca eski kanunun için veya başka bir şey için değil mi?"

"Elbette hayır," dedi Allen, ona gülümseyerek. "Zavallı adama bir şans vermeliyiz."

XXIII. BÖLÜM

BÜYÜK GÜNLER

Aynı öğleden sonra Allen, Paul Loup'un konser
menajerine bir mektup yazdı -elbette kızlar tarafından tavsiye edildi ve sansürlendi- ve hepsi dörtte giden postayı yakalamak için
zamanında postalamak üzere şehre gittiler.

"Şimdi," dedi Mollie, bu görevi iyi bir şekilde yerine getirip çiftliğe geri dönerken, "Kendimi daha iyi hissediyorum. Her neyse, bir şeye başladık."

"Umarım bitirebiliriz," diye ekledi Grace, şüpheyle.

Bu mektup için on gün içinde bir cevap beklemiyorlardı ve bu arada çiftlikte onları meşgul edecek çok şey buldular.

Madenlerdeki ilerleme hızlıydı ve neredeyse her an birinin "zenginliğe ulaştığı" yönündeki muhteşem haberi duymayı bekleyebilirlerdi. "

Peter Levine'den o unutulmaz geceden beri hiçbir şey görülmemişti,
harita ondan alınmıştı ve o haylaz avukatın
şehirden ayrıldığına dair söylentiler vardı.

"Ve ne kadar uzun süre uzak kalırsa onun için o kadar sağlıklı olacak, sanırım," dedi Allen ve gülerek ekledi: "Aman Tanrım, ama o herifin ne kadar
acı çektiğini düşündüğümde her seferinde mutlu oluyorum."

Betty sempatik bir şekilde gamzelerini düzeltmişti.

"Çok kötü bir mizacın var, Allen," diye azarladı onu.

Meggy ve Dan Higgins madenlerinde çılgınca çalışıyorlardı, ancak Betty birkaç gün sonra onların diğerlerinden daha iyi ilerlemediğini hemen fark etti. Sonuçta Meggy, yaşına göre alışılmadık derecede güçlü ve sağlam olmasına rağmen, sadece bir kızdı ve babası da servet arayışında enerjisini neredeyse tüketmiş yaşlı bir adamdı.

Betty babasından yardım göndermesini rica etmişti bu iyi arkadaşları ve Bay Nelson hemen uymuştu.

İlk başta Dan ile biraz sorun olmuştu--Meggy ile de, aslında.

"Ödeyemeyeceğimiz hiçbir şeyi alamayız, efendim," diye güvence verdi yaşlı adam Bay Nelson'a. Ama ikincisi ona ve Meggy'nin kızının ve diğer kızların hayatını kurtardıklarını ve bunun Bay Nelson'ı diğerlerine çok borçlu bıraktığını hatırlattı.
Bunun üzerine yaşlı adam sonunda teslim oldu. Yüreğinde, Bay Nelson'ın sağladığı ve hizmetleri için ödeme yaptığı genç, sağlam yapılı adamın yardımı için
derinden, hararetle minnettardı.

"Ama eğer o altın damarına basarsam, efendim," diye güvence verdi Dan Bay Nelson'a içtenlikle, "size telafi edeceğim, efendim, her kuruşunu."

"Tamam, bunu daha sonra konuşabiliriz," dedi Bay Nelson ve güldü
ve kendi operasyonlarını görmek için yürüdü, çok iyi bir günlük iş çıkardığını hissediyordu.

Bir sabah, kızlar atlarına binip başlarını altın madenciliğine doğru çevirdiklerinde, uzakta vahşi bir tezahürat ve bağırış
duymuş gibi geldi ve tek bir dürtüyle atlarını dörtnala koşturdular.

"Birisi bir şey buldu!" diye bağırdı Mollie, tezahürat ve bağırışlar daha belirgin hale gelirken. "Ah, kızlar, acaba kim?"

"Belki bir maden çöktü veya bir şey," diye seslendi Grace, karamsar bir şekilde. "Birdenbire çok sevinmesen iyi olur."

"Seni yaşlı ıslak battaniye!" diye bağırdı Betty, öne eğilip Nigger'ın kulağına fısıldayarak, onu daha hızlı gitmeye teşvik etti. "Bu tür madenler çok sık çökmez. Aman Zenci, acele et, ihtiyar! Oraya hemen varmamız gerektiğini bilmiyor musun?"

Yaklaştıklarında gürültü giderek arttı ve yeni kazı alanlarını tam olarak görebilecekleri küçük bir tepeye çıktıklarında
yaşadıkları sürece asla unutamayacakları bir manzara gördüler.

Çılgınlaşmış bir kalabalığa bakıyorlardı. Erkekler birbirlerinin bellerinden
tutuyor, Kızılderili pastası yürüyüşüne benzeyen çılgın bir dans sergiliyorlardı. Diğerleri şapkalarını havaya fırlatıp
yere düşerken üzerlerine ateş ediyorlardı. Ve hepsi gülüyor, ağlıyor, bağırıyor, kollarını ve başlıklarını vahşi, ateşli, ilkel bir sevinçle sallıyorlardı.

Kızlar bunun heyecanını yakaladılar ve parmak uçlarına kadar karıncalandılar.
Atlarına mahmuz takıp dörtnala aşağı, tam ortasına doğru koştular.

XXIV. BÖLÜM

PETER LEVINE'İN SONU

Açık Hava Kızları dönerek ortalarına doğru gelirken kalabalık dağıldı, ancak bir anda etraflarını tekrar sardı. Atlarından indiler, heyecanlı atlarını istedikleri yere bıraktılar ve tüm bu çılgın gösterinin merkezi gibi görünen gruba doğru ilerlediler.

Ve Meggy'yi sevinçten neredeyse ağlarken ve yaşlı Dan Higgins'i bir avuç değerli altın külçesi tutarken gördüklerinde, neredeyse kendileri de delireceklerdi.

Meggy yüksek sesle merhamet dileyene kadar öptüler ve sarıldılar. Yaşlı Dan'i öptüler ve sarıldılar ve o bunu sanki hayatı boyunca güzel kızlar tarafından çok sevilmeye alışmış gibi karşıladı.

Yaşlı adamın yaşından yirmi yıl düşmüştü. Hayatının en iyi kısmını boş yere altın avına harcamış olması önemli değildi. Hayali sonunda gerçekleşmişti. Elinde bir servet vardı ve genç bir adamken, kalbi özlemlerle doluyken, arayışına başladığında damarlarında dolaşan heyecanı tekrar hissetti.

Tekrar gençti! Gençti! Sanki o altın külçelerinin -kendisinin- görüntüsü gençliğinin ateşini yeniden canlandırmıştı.

Çabuk bir şekilde boş bir barut fıçısına atladı ve çılgına dönmüş dinleyicilerine seslendi.

"Dostlar ve altın avcıları," diye bağırdı ve bir takdir
kükremesi duyuldu. "Bu kayalardan biraz daha altın çıkarmak için güreşmeye geri dönmeden önce söylemek istediğim birkaç kelime var. Ve işte onlar. Eğer bugün mutlu ve zengin bir adamsam, o zaman hepsi buradaki dört genç kız sayesinde. Oldukça bitkin olduğum bir zamanda beni bu yeni şeyin izine çıkardılar. Hepiniz onları tanıyorsunuz ve seviyorsunuz. Şimdi onlara bir tezahürat edin. Candan, şimdi, candan----"

Sonra öyle bir kükreme yükseldi ki Açık Hava Kızlarının kalpleri neredeyse
patlayacak gibi şişti ve gözyaşlarının gözlerini yaktığını hissettiler. O an, hayatları boyunca hatırlayacakları bir şey olacaktı.

Kükreme yavaş yavaş azaldı ve madenciler tekrar kendi işlerine geri döndüler, onları meraklı izleyicilerden oluşan dağınık gruplar takip etti. İki kat enerjiyle, iki kat umutla çalıştılar. Altın
bulunmuştu. Daha fazla altın bulunacaktı. Heyecan verici, görkemli bir yarıştı
bir sonraki iyi şansı kimin ilan edeceğini görmek için.

Kendi başlarına bırakılan kızlar Meggy'nin etrafında toplandılar, ona sorular sordular,
tebrik ettiler, her şeyin nasıl ve ne zaman olduğunu bilmek istediler.

"Ağzım o kadar kurudu ki neredeyse konuşamıyorum," dedi Meggy, gergin bir tepkiyle titreyerek. "Ben-ben bunun henüz gerçekleştiğine karar veremiyorum."

"Biliyoruz," dedi Betty yatıştırıcı bir şekilde. "Eğer istemiyorsan bize anlatmana gerek yok."

"Ama biliyorum--anlatmak zorundayım!" diye bağırdı Meggy gergin bir şekilde. "Neden, bir
rüya gibi görünüyor. Ama ben çok mutluyum, çok çılgınca mutluyum----" Boğazında bir hıçkırık düğümlendi
ve bir an durakladı, sonra hızla devam etti, kelimeler hevesinde birbirinin üzerine
düştü: "Bu sabah oldu, biraz önce oldu. Son birkaç gündür çok
çalıştığımızı biliyorsun ve yine babam için endişelenmeye başlamıştım. O kadar zayıf ve güçsüzdü ve biraz da cesareti kırılmıştı. Sanki hiçbir yerde onun için şans olmadığına karar vermiş gibiydi.

"Sonra----" öne doğru eğildi, gözleri kömür kadar siyahtı, parmakları önünde kasılarak kenetlenmişti. "Sonra onu açığa çıkardık, kayaların arasından geçen o ilk küçük
dar altın damarını. Babamın onu gördüğünde
çıldıracağını düşündüm. Dürüst olmak gerekirse, bir dakika boyunca korktum, ta ki sevincin kimseyi öldürmediğini hatırlayana kadar.

"Sonra kendimden korkmaya başladım. İçimde çok nazik, tuhaf ve titrek hissettim. Sonra babam koşarak dışarı çıktı ve diğer arkadaşlara ne bulduğunu gösterdi ve onlar da çıldırmış gibiydi.

"Sonra sen geldin ve--ve--sanırım hepsi bu."

Kızlar derin bir nefes aldılar.

"Hepsi," diye tekrarladı Grace yumuşak bir sesle. "Sanırım bir gün için yeterliydi!"

"Ve şimdi," dedi Meggy, küçük bir sesle, "zavallı ihtiyar babam ve ben, zenginiz--zengin! Bir düşünün--Meggy ve babası! Şimdi bir at
gibi--bir--Zenci, belki----"

"Sen komik bir kızsın," diye haykırdı Betty, ona şefkatle sarılarak. "Elbette
bir at
alabilirsin--eğer istersen bir düzine tane. Ama başka
bir şey istemez misin? Güzel kıyafetler, yaşanacak güzel bir ev----"

"Evet," diye kabul etti Meggy, ama özel bir coşku olmadan. "Eskiden
siz kızlar güzel kıyafetlerinizle
çok güzel ve şık göründüğünüzde, ben de pislik kadar
fakir olmasaydım, kendim de aynı şekilde giyinmek isterdim diye düşünürdüm. Ve bir kulübeden başka bir yerde yaşamak ve yataklarınızda her gün değiştirebileceğiniz kadar çarşaf olmasını isterdim. Elbette, o şeyleri isterdim.

"Ama bir at----" Sesi neredeyse saygılı bir tona düştü. "Uzun bacaklı bir kız olduğumdan beri, tek istediğim bir atmış gibi görünüyor. Sanırım," kızlara karanlık, oldukça hüzünlü bakışlarını çevirdi, "siz kızlar için ne hakkında konuştuğumu anlamak oldukça zor. Hiçbir şeyi özlemediniz, bu yüzden kalbiniz içinizde ölmüş gibi görünene kadar sızladı. Bu yüzden sadece bir at için bu kadar uğraşmamın aptallık olduğunu düşünebilirsiniz."

"Senin aptal olduğunu düşünmüyoruz, Meggy," dedi Betty nazikçe. "Biz senin harika olduğunu düşünüyoruz ve sana gelen muhteşem şansın her zerresini hak ediyorsun. Ve," diye neşeyle bitirdi, "tüm Gold Run'daki en güzel ata sahip olacağını umuyorum."

Meggy'nin gözleri neşeyle parladı. Sonra kızlara
baktığında aniden buğulandılar.

"Babamın dediği gibi," diye mırıldandı. "Sizin için olmasaydı hiçbir şeyimiz olmazdı. Sizin hakkınızda ne hissettiğimizi bilmiyorsunuz,
çünkü size asla söyleyemeyiz."

Sonraki günler mutlu kızlara güzel bir peri masalı gibi geldi. Peter Levine, çiftliğin kuzey ucunda ve çevresinde "altının kontrolden çıktığını"
söylediğinde ne demek istediğini biliyordu.

Sanki Higgins'in yeni madeninde altın bulunması, sürekli bir altın akışına açılan kapıyı açan anahtardı.

Her gün yeni bir bulgunun müjdesini getiriyordu ve çiftlikte bunlardan bazıları olduğu için Betty, Nelson ailesinin çok zenginleştiğini fark etmeye başladı. Her zaman varlıklı olmuşlardı, çünkü babası Deepdale'deki halı imalatçısı işinde başarılı olmuştu. Ama
şimdi gerçekten zengin olmanın nasıl bir his olduğunu anlayacaklardı.

Kızlar bunu fark ettiler ve Mollie yeni fikri kelimelere döktüğünde.

"Bu senin için harika bir şey, canım Betty," dedi ayık bir şekilde. "Şimdi
dünyada istediğin her şeye sahip olabilirsin. Umarım eski arkadaşlarını unutmazsın." Sonuncusunu gülerek söyledi ama Betty
çok incinmişti ve incindiğini belli etti.

"Eğer-eğer bana bir daha böyle korkunç bir şey söylemeye cesaret edersen, Mollie
Billette," diye haykırdı gözyaşları ve öfke arasında, "seni asla, asla affetmeyeceğim! Sen-sen--beni daha iyi tanımalısın."

Ve Mollie, kendinden yürekten utanarak, ancak çok
aşağılık bir şekilde özür diledikten sonra Küçük Kaptan'ı yatıştırmayı başardı.

Sonra bir gün hepsini çok eğlendiren bir şey oldu. Hepsi altın madenciliğine
çıkmıştı, Bayan Nelson, Bay Nelson, dört kız ve Allen. Bayan Nelson ve Allen, kârının ne kadar olacağını anlamaya çalışmanın neşeli arayışındaydı,
Betty, Allen'a yanaştı ve kolunu çekerek onlardan biraz uzaktaki bir adamı gösterdi.
Sonuncusu tek başına duruyordu ve operasyonlara oldukça asık suratla bakıyor gibiydi.

"Peter Levine, kutsal olan her şey adına!" diye mırıldandı Allen. "Bir dakika daha sıkı tutunun, millet ve onu kovalamamı izleyin."

Alen, oldukça rahat bir tavırla, asık suratlı kişiye doğru yürüdü. Adam yaklaşırken başını kaldırdı ve yüzündeki asık surat
derinleşti.

"Merhaba," dedi Allen, yakındakilerin dönüp ona bakmasına yetecek kadar yüksek sesle. "Eski dostum Levine bu sabah nasıl?"

"Seni ilgilendirmez," diye hırladı diğeri, karanlık bir bakışla. "Beni rahat bırak, duyuyor musun?"

"Ah, evet, duyuyorum," dedi Allen, yüksek sesle ve neşeyle. "Duymada oldukça
olağanüstü iyiyim. Bu arkadaşlarımıza, Andy Rawlinson ve benim geçen gece, tam da bu ağaçların altında duyduğumuz şeyi
söyleyeyim mi? Levine, nereye gidiyorsun?" diye sordu, diğerinin ayrılmaya başlamasıyla birlikte yapmacık bir şaşkınlıkla. "Duymak
istemiyor musun----"

"Çeneni kapat!" diye hırladı Peter Levine, öfkeyle, sonra dönüp
kayboldu, ardından kalabalığın alayları ve ıslıklarıyla.

"Sen numarasını aldın, evlat," dedi yaşlı bir adam hayranlıkla. "Seni
bir tilkinin tuzağı sevdiği gibi seviyor."

Allen çocukça sırıttı. "Bana uyar!" dedi neşeyle.

BÖLÜM XXV

MASUM

"Bu iyiydi, Allen," dedi Bay Nelson takdirle, genç adam gruba yeniden katılırken. "Onu iyi bir şekilde yendin."

"Ve bizim için işleri halletme şeklin için sana teşekkür etmek istiyoruz,
Allen," diye ekledi Bayan Nelson, sıcak bir şekilde. "Sen olmasaydın her türlü belaya bulaşabilirdik."

Genç avukat bu övgüden çok utanmıştı,
ancak
Betty bununla parlıyordu. Ailesinin Allen'ı bu kadar sevmesi harikaydı.

İkincisi onun sessizliğini fark etti ve genel sohbetin
kılığında bunu yorumladı.

"Bu sabah milyoner nasıl hissediyor?" diye sordu hafifçe,
ancak
Betty kelimelerin ardında daha derin bir anlam saklı olduğunu hissetti.

"Muhteşem hissediyorum," diye cevapladı, sesi yaşama sevinciyle titriyordu. "Kim olmaz ki - tüm bunlarla birlikte?" ve elini hareketli sahnenin
üzerinde salladı.

Tüm bu harika olayların heyecanına rağmen, kızlar, özellikle de Betty, komşularının Altın Koşusu Münzevisi dediği zavallı müzisyeni neredeyse sürekli düşünmüşlerdi.

Muhtemelen Dan Higgins ve Meggy'ye yardım etmek için bir daha hiç aşağı inmemişti,
dedi Grace, yeni altın patlamasının telaşından ve karmaşasından korkarak.
Meggy, bir iki kez, hala çaresiz adama yemek götürdüğünden bahsetmişti.

"Doğu'dan haber almadan önce yetkililere teslim olmazsa!" diye tekrar tekrar haykırdı Betty, endişeyle.

Sonra bir gün, postadaki diğer mektuplarla birlikte, New York'tan Allen'a hitaben yazılmış önemli görünen bir belge geldi.

Sonraki o sırada altın madenciliğindeydi ve kızlar onu neredeyse kementle yakalayıp, protesto ederek ama çaresiz bir şekilde eve getirdiler.

"Ne oldu diyorum?" diye sordu ve Mollie cevap olarak önemli mektubu eline tutuşturdu.

"Oku!" diye emretti dramatik bir şekilde. "Ve içinde ne olduğunu bize söyle."

Allen zarfı açtı ve kızlar etrafında toplanırken mektubu aceleyle okudu.

Sonra ayağa fırladı ve heyecanla kağıdı onlara doğru salladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "bu Betty'nin haklı olduğunu kanıtlıyor. Adam kardeşini öldürmedi - sadece yaraladı. Hastaneye kaldırıldı ve uzun zaman önce iyileşti. Müdür, haftalardır Paul Loup'u bulmaya çalıştığını söylüyor. Her gün bir servet kaybediyor----"

Ama Betty daha fazla bekleyemezdi. Mektubu ondan kaptı ve kızlar ona bakakalırken yüksek sesle okudu.

"Hadi," diye bağırdı, denizci şapkasına uzanıp onu biçimli küçük
başına doğru bastırdı. "Orada tahtadan Kızılderililer gibi dikilip durmayın. Bu haberi Paul Loup'a götürmeliyiz."

Kızlar, neşeli görevlerine odaklanmış bir şekilde ormandaki yalnız küçük kulübeye hızla yaklaştılar. Yaklaştıklarında, ilk duyduklarında onları çok etkileyen o ürkütücü tatlı melodiyi tekrar duydular.

Ancak şimdi o mükemmel armoninin icrasına neden olan acıyı anladıklarına göre, güzel olmak için fazla acı bir şekilde hüzünlü görünüyordu ve kalpleri Paul Loup'un çaresizliğiyle donuk bir şekilde sızlıyordu.

Betty'nin gözlerinde yaşlar vardı, ancak küçük kulübenin kapısını itip eşiği beklerken dudaklarında bir gülümseme vardı.

Müzisyen onu gördü, zonklayan melodiyi bir uyumsuzluk
çatırtısıyla sonlandırdı ve sessizce ona baktı. Uzun, zayıf vücudunda sadece
parlayan gözleri gerçekten canlı görünüyordu, ama o gözlerde Betty'ye cesaret veren bir karşılama vardı.

"Bak!" diye bağırdı, kağıdı ona uzatarak. "Bu senin
yöneticinden. Oku ve masum olduğunu gör."

Adam yavaşça kemanını ve yayını bıraktı, yavaşça kağıdı Betty'nin titreyen
parmaklarından aldı. Sersemlemiş bir adam gibi
okudu --sonra tekrar okudu.

"Onu ben öldürmedim --kardeşim," diye yüksek sesle mırıldandı. "Kardeşim --sevdiğim--onu ben öldürmedim. O yaşıyor --iyi durumda. _Mon Dieu_, o zaman ben
özgürüm! Paul Loup --bir katil değil--avlanan bir şey. O yine
sanatçı--özgür--_özgür_----" Gerçek onu yakalarken giderek yükselen sesi, neşeli bir haykırışa dönüştü ve kollarını tutkuyla açtı, sanki hepsini yeni bulduğu yaşam aşkıyla saracakmış gibi. "Dünya----" dedi kırık bir şekilde, "dünya çok
güzel!"

* * * * *

Kızlar sessizce güneş ve gölge dolu ormanda ilerlediler,
kalpleri o kadar dokunaklı bir mutlulukla doluydu ki neredeyse acı gibiydi.

"Ne harika, harika bir yaz!" diye soludu Mollie. "Böyle bir
yaz geçirdiğimize inanmıyorum, kızlar."

"Keşke eve gitmek zorunda kalmasaydık," diye iç çekti Amy. "Güzel Leydim'i çok özleyeceğim," ve sevgi dolu elini küçük hayvanın
kemerli boynuna koydu.

"Peki ya ben?" diye feryat etti Grace. "Kendimi uykuya ağlayarak
açacağımı biliyorum,
özlemle Nabob için. O benim sahip olduğum en iyi arkadaşlardan biri."

Ancak Küçük Kaptan onları duymadı. Tekrar tekrar, bir yankı gibi, zihni Paul Loup'un şu sözlerini tekrarlıyordu: "Dünya
çok güzel."

"Kızlar," diye mırıldandı düşsel bir şekilde, "herkes çok mutlu--ve ben çok
mutluyum--ah, lütfen beni uyandırmayın--kimse!"

Ve böylece, hayat önlerinde görkemli bir şekilde
uzarken, harika bir gezinin sonunda, bir kez daha üzgün bir şekilde, isteksizce, Açık Hava Kızlarına el sallayacağız.

SON

DIŞ HAVA KIZLARI SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

"Bobbsey Twin Books" ve "Bunny Brown" Serisinin Yazarı.

* * * * *

12 ay. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. ÜNİFORMA STİLİ BAĞLAYICI.

* * * * *

Bu hikayeler, açık hava hayatını seven birkaç zeki, güncel kızın katıldığı çeşitli maceraları ele alır. Temiz ve sağlıklıdırlar, sansasyonellikten uzaktırlar, ilk bölümden son bölüme kadar ilgi çekicidirler.

DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI
Veya Eğlence ve Sağlık İçin Kamp ve Gezinme.

Kızların Kamp ve Gezinme Kulüplerini nasıl organize ettiklerini,
nasıl bir tura çıktıklarını ve başlarına gelen çeşitli maceraları anlatır.

GÖKKUŞAĞI GÖLÜNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Veya Motor Tekne Mücevherinin Heyecan Verici Yolculuğu.

Kızlardan biri bir motorlu teknenin gururlu sahibi olur ve kulüp üyelerini nehirden aşağı, dağların arasında uzanan güzel bir su kütlesi olan Gökkuşağı Gölü'ne doğru bir yolculuğa davet eder.

MOTORLU ARAÇTA AÇIK HAVA KIZLARI
Veya Shadow Valley'nin Perili Köşkü.

Kızlardan biri büyük bir motorlu araba kullanmayı öğrenmiştir ve kulübü uzak akrabalarını ziyaret etmek için bir tura davet eder. Yolda
terk edilmiş bir malikanede dururlar ve şaşırtıcı bir keşif yaparlar.

KIŞ KAMPINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Paten ve Buz Teknelerinde Muhteşem Günler.

Bu hikayede sahne kış mevsimine kaydırılmıştır. Kızlar
paten ve buz teknesiyle eğlenceli zamanlar geçirir ve büyük ormandaki bir avcı kampını ziyaret ederler.

FLORIDA'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Güneşli Güney'de Kışlama.

Kızlardan birinin ailesi Florida'da bir portakal bahçesi satın almıştır ve arkadaşları burayı ziyaret etmeye davet edilir.
İç kesimlere bir yolculuk yaparlar ve orada birkaç sıra dışı şey olur.

OCEAN VIEW'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Kumda Bulunan Kutu.

Kızlar New England kıyısı boyunca yaptıkları bir gezi sırasında çok eğleniyor ve bir gizemi çözüyorlar.

PINE ADASINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Bir Mağara ve İçindekiler.

Pine Adası'ndaki bir bungalov kampında geçen güzel zamanlarla dolu, parlak ve sağlıklı bir hikaye.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

CENTRAL LİSE KIZLARI SERİSİ

GERTRUDE W. MORRISON'DAN

* * * * *

12 aylık. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK BİÇİM CİLT.

* * * * *

İşte günümüz lise hayatının ruhuyla dolu bir seri. Kızlar
gerçek etten kemikten karakterler ve onları okulda ve dışarıda ilgiyle takip ediyoruz. Atletizmde ve suda birçok çekişmeli maç var ve ayrıca sınıfta ve okul sahnesinde de birçok şey yapılıyor. Çok fazla eğlence ve heyecan var, hepsi temiz, saf ve sağlıklı.

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI
Ya da Tüm Onurlar İçin Rakipler.

Eğlence dolu, biraz gizem ve garip bir başlangıçla dolu, heyecan verici bir lise hayatı hikayesi.

LAKE LUNA'DAKİ CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI
Ya da Kazanan Ekip.

Su sporları ve eğlencenin ve kamptaki güzel zamanların anlatımı.

BASKETBOLDAKİ CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI
Ya da Büyük Spor Salonu Gizemi.

Burada basketbolda bir dizi heyecan verici yarışma ve ayrıca lise yetkililerini uzun süredir rahatsız eden bir gizemin çözümü var.

CENTRAL LİSESININ KIZLARI SAHNEDE
Veya Ödülü Alan Oyun.

Kızların tiyatroya nasıl gittiği ve içlerinden birinin daha sonra profesyonel sahneye uyarlanan ve çok ihtiyaç duyulan
parayı getiren
bir oyun nasıl yazdığı.

CENTRAL LİSESININ KIZLARI ATLETİZMDE
Veya Okul Liginin Kız Şampiyonları

Bu hikaye lise atletizmini en onaylanmış ve en güncel haliyle ele alıyor. Eğlence ve heyecan dolu.

CENTRAL LİSESININ KIZLARI KAMPTA
Veya Eski Profesörün Sırrı.

Kızlar Acorn Adası'nda kamp yaptı ve
tekne gezisi, yüzme ve piknik partilerinde keyifli vakit geçirdi.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, PUBLISHERS, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 122, "draw" "drawer" olarak değiştirildi. (şifonyer çekmecesi)

Sayfa 153, "get's" "gets" olarak değiştirildi. (Winner gets)

Sayfa 191, "Accessaries" "Accessories" olarak değiştirildi (Accessories
sonrasında)

Sayfa 204, "too" "to" olarak değiştirildi. (I've got to!)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR GIRLS IN THE SADDLE***


******* This file should be named 19318.txt or 19318.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/1/19318



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

