*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Description of the Bar-and-Frame-Hive
Yazar: W. Augustus Munn
Yayın Tarihi: September 18, 2006  [eBook #19319]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19319
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Description of the Bar-and-Frame-Hive, by
W. Augustus Munn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Description of the Bar-and-Frame-Hive
       With an Abstract of Wildman's Complete Guide for the Management of Bees Throughout the Year


Author: W. Augustus Munn



Release Date: September 18, 2006  [eBook #19319]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DESCRIPTION OF THE

*** START OF TURKISH PART ***
BAR-AND-FRAME-HIVE***

Steven Giacomelli, David Garcia ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin,
Cornell Üniversitesi'nin Temel Tarihsel Tarım Edebiyatı koleksiyonu tarafından üretilen ve cömertçe kullanıma sunulan
sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır
(http://chla.library.cornell.edu/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

19319-h.htm veya 19319-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/1/19319/19319-h/19319-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/1/19319/19319-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Cornell Üniversitesi'nin
Tarımda Temel Tarihsel Edebiyat koleksiyonunda mevcuttur.
http://chla.library.cornell.edu/cgi/t/text/text-idx?c=chla;idno=5017637

ÇUBUK VE ÇERÇEVE KOVANININ BİR TANIMI,

W. AUGUSTUS MUNN, ESQ. tarafından

icat edilmiştir.

Wildman'ın Yıl Boyunca Arıların Yönetimine İlişkin Tam Kılavuzunun Özeti ile.







  Ipsa autem, seu corticibus tibi suta cavatis, Seu lento fuerint alvearia vimine texta, Angustos habeant aditus; çok soğuk havalar, çok az kalori havalesi.

  Virgil, _G. lib._iv.


Londra: John Van Voorst, Paternoster Row.
M.DCCC.XLIV.

Londra S. & J. Bentley, Wilson ve Fley, Bangor House, Shoe Lane tarafından basılmıştır.




ÖNSÖZ Arıların yönetiminde çubuk ve çerçeve kovanının kullanımını açıklamam sık sık istendiğinde, bu yeni kovanın yaygın kovanlara göre sahip olduğu avantajlara dikkat çekmek için aşağıdaki broşürü basmaya teşvik edildim.

Arıları otlak değişikliği için taşımanın ve böylece bal hasadını uzatmanın önemini göstermek için çeşitli otoritelerden alıntılar ekledim. Arının doğal tarihiyle ilgili olarak, yalnızca Wildman'ın Arı Yönetimi Kitabı'ndan alınan bu ilginç konuyla ilgili birkaç önde gelen gerçeği belirttim.

_Londra, Nisan 1844._

[Resim: LEVHA I. _ŞEKİL 1._]

LEVHA AÇIKLAMASI.

LEVHA I, ŞEKİL 1.

A B C D E F ve E F, şekil 1'de gösterilen dikdörtgen kutu, LEVHA I.

A B C D, dikdörtgen kutunun üst kapağı; G H, arkaya doğru düşecek şekilde yapılmış ve menteşelerle açılı olarak desteklenmiş yarısı, _h h_; _l_, kutunun kilidinin üst kısmı; _i k_, çatının iki üçgen ucu; _i_,
üçgen bir çerçeveye sabitlenmiş şekilde gösterilen delikli çinko; ve _k_, vantilatörün
dış görünümü.

Q Q, kutunun kenarı A C E E'nin aşağı indirilmesiyle oluşan masayı, I J, destekleyen iki kadran; _a a a_, &c., gözlem çerçevesinin, Z'nin arka cıvatasını, _m_, almak için yapılmış on beş delik;
_b b_, masa, I J, kapalıyken deliklere, _c_ ve _d_, tutturulacak iki cıvata, _f_, kilidin diğer kısmıdır.

T, kutunun kulplarından biri (diğeri görünmüyor).

U, kutunun altını yerden tutmak için bloklardan biri (diğeri gösterilmiyor), dört bacak L L L L, kutunun dört köşesinden söküldüğünde.

X X B D, kutunun önü; _e_, dört inç genişliğinde, F'den F'ye kadar tüm uzunluğu boyunca uzanan iniş tahtası; X _2_, ıslaklığın arı kutusuna girmesini önlemek için küçük bir çıkıntıyı gösterir ve X I, kaydıraklardan biri
_s_, dışarı çekilmiş ve kutunun ucundan öteye uzanıyor; diğer yarım kaydırak, _s_, _sol_ tarafta, çizimde çizilmemiş, X 1'in altındaki kısım, arıların giriş ve çıkışı için açıklığı gösterir.

R, kutunun iç tarafındaki iki kırmızı sedir parçasından biri, uçlara sabitlenmiş, E F. E F. Q Q, kırmızı sedir ile dış kasa veya kutu arasında çalışmak üzere yapılmış kadranlar; _v v_, kutunun uzunluğuna sabitlenmiş, kırmızı sedirin üst kısımlarıyla aynı hizada olan fileto; _c d_,
Cıvatalar için delikler _b b_, tablo I J'de.

W W, filetoların üzerinde duran arı çerçevelerinin
üstlerine yerleştirilmiş delikli çinko parçaları, _v v_. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 15 oluğun altısı, yarım inç derinliğinde, 9-1/2 uzunluğunda ve 1-1/2 inç genişliğinde, döşeme tahtasında oluşturulmuştur: Şekillerin üzerindeki döşeme tahtasında gösterilen delikler, gözlem çerçevesindeki iki pimin, _a b_, alınması için yapılmıştır. No. 8, döşeme tahtasının sekizinci oluğuna uzanan "bölme çerçevesi"ni ve No. 14 ve 15, arı çerçevelerinin kendi oluklarına uzandığını ve arkadaki 1-1/8 inçlik açıklıkların teneke şeritleriyle kapatıldığını, _q q q q_, &c.

Y Y, karşılık gelen oluklara sahip maun çubuğu, X X X X, &c.
zemin tahtasındakilere, 1, 2, 3, 4, 5 ve 6'da ve gözlem çerçevesinin, Z, üst cıvatası, _r_ için 15-2/8 delik, _t, t, t_,
arı çerçevelerinin arkasındaki vida somunları, vb., milin, S, ucundaki vida için, içine çalışmak ve böylece arı çerçevelerini tutmak ve oluklardan çıkarmak için; _w_, petek ve arıları içeren arı çerçevesi,
kısmen gözlem çerçevesine, Z'ye çekilmiş.

ÇUBUK VE ÇERÇEVE KOVANININ BİR AÇIKLAMASI.

ÇUBUK VE ÇERÇEVE KOVANI.

Öncelikle "çubuk ve çerçeve kovanı"nın genel bir tanımını vererek,
yapısının ayrıntıları daha sonra daha iyi açıklanabilir.

Dikdörtgen bir kutu, bir inç kalınlığında, yaklaşık otuz inç uzunluğunda, on altı inç yüksekliğinde ve on iki inç genişliğinde iyi kurutulmuş ahşaptan yapılır; ancak boyut, farklı arıcıların rahatlığına veya zevkine uyacak şekilde değiştirilebilir. Kutunun kapağı düz olmak yerine, bir kulübenin çatısı şeklinde yapılır ve ıslaklığı daha etkili bir şekilde atmak için çıkıntılı saçaklara sahiptir. Kutunun uzun kenarlarından biri menteşelerle açılacak ve kutunun _altı_ ile aynı hizada asılı kalacak şekilde
yapılandırılmıştır ve iki kadran vasıtasıyla yukarı kaldırılır. Kutunun tabanının iç kısmında, uzunluğunun izin verdiği ölçüde, yarım inç genişliğinde, yarım inç derinliğinde ve yaklaşık 9-1/2
inç uzunluğunda, 1-1/8 inç aralıklarla birçok oluk oluşturulur.

Diğer tarafta, arıların çıkışı ve girişi için uzun yarım inçlik bir şerit kesilir, yaklaşık bir inç kalınlığında ve dört inç genişliğinde bir tahta parçası, açıklığın hemen altına, onlar için iniş tahtası oluşturmak üzere dışarıya sabitlenir.

Kutunun aşağı indirilecek tarafının tepesinde, kutunun iç kısmının uzunluğu kadar dört inçlik bir maun parçası sabitlenir, kutunun alt kısmında yapılanlara karşılık gelen yarım inç genişliğinde, 1-1/8 inç derinliğinde ve yarım inç aralıklı oluklar oluşturulur, alt oluklar ile üst çubuk oluklarının arasında sadece _on iki_ inç bırakılır.

Dört ayak kutunun dört köşesine vidalandığında, küçük "arı evi" "arı çerçevelerinin" ve arıların kabulü için hazır hale gelir. "Arı çerçeveleri" yarım inçlik maundan yapılır, on iki inç yüksekliğinde, dokuz inç uzunluğunda ve yarım inçten fazla genişlikte değildir, böylece bu çerçeveler kutuya sığar, altta oluşturulan on beş oyuğa kayar ve maun çubuktaki üst oluklar tarafından güvenli bir şekilde yerlerinde tutulur.

On beş veya kullanılması amaçlanan arı çerçevelerinin sayısı oluklara yerleştirildiğinde, üstlerine delikli çinko levhalar yerleştirilir; çerçevelerin arkalarındaki 1-1/8 inçlik açıklıklar teneke parçalarıyla kapatılır.

Arı çerçevelerinden biri sağlam yapılır ve içine çinko levhalar sabitlenir; Bu çerçeve daha sonra herhangi bir sayıdaki arı çerçevesi arasında bir ayırıcı olarak kullanılabilir ve böylece kutuyu iki bölmeye ayırabilir, böylece kovandaki alan, kovandaki arı sürüsünün büyüklüğüne veya arıların daha fazla alana olan artan isteklerine göre artırılabilir veya azaltılabilir. Arılar daha sonra kovana sokulur (öncelikle arı çerçevelerinin arkaları teneke parçalarıyla kapatılır ve kutunun yan kapağı bunlara tutturulur ve ayrıca arı çerçevelerinin üst kısımlarından delikli çinko levhalardan biri çıkarılır) arılar daha önce toplandıkları saman kovanından çıkarılarak veya yerleşmiş olabilecekleri ağaç dallarından silkelenerek, böylece kutunun içindeki çerçevelerin üst kısımlarına düşerler; arılar üst taraftaki açık alanlardan sürünerek arı çerçevelerinin içinde toplandıklarında, delikli çinko levha üzerlerine yerleştirilir; arılar daha sonra yalnızca kutunun önünde kendileri için yapılmış olan uzun kaydırma veya girişten kaçabilirler. Arılar meraklı bakışlardan veya hırsızların kötü niyetlerinden güvende olacakları zaman üst kapak kapatılabilir ve kilitlenebilir. "Çubuk ve çerçeve kovanı"nın yapımına dair herhangi bir talimat vermeden önce, tüm amatör marangozları ve "ucuz işçi
kırsal marangozların" emeklerine nezaret etmekten hoşlananları, işlenmemiş ahşap kullanmanın ölümcül hatasına karşı uyarmak _endişeliyim_;
çünkü, "alt tahta" ve "arı çerçeveleri" maun veya iyi işlenmiş, sert veya sık damarlı ahşaptan yapılmadığı sürece, çubuk ve çerçeve kovanının avantajları tamamen ortadan kalkacaktır, çünkü
büyük amaç arı çerçevelerinin _en büyük kolaylıkla_ oluklara girip çıkabilmesidir. Kovan veya kutunun yapımının tamamı boyunca, küçük VİDALAR VEYA ÇİVİLERLE daha fazla sabitlenmediği sürece hiçbir yapıştırıcı kullanılmamalıdır.[1]

[Dipnot 1: 10 Numaralı Great Marylebone Caddesi'ndeki Bay John Milton'ın
çeşitli fiyatlarda iyi yapılmış bar ve çerçeve arı kovanları var.]

A B C D, E F ve E F dikdörtgen kutu (Tablo I, şekil 1), bir inç kalınlığında iyi kurutulmuş kavak, köknar veya ağaçtan yapılacaktır; iç boyutlar A'dan C'ye 28 inç ve 5/8 inç uzunluğunda, A'dan B'ye 10-1/2 inç genişliğinde ve A'dan E'ye on altı inç derinliğindedir.

Üst kapak A B C D, sıradan bir çatı şeklinde oluşturulmuştur ve ıslaklığı atmak için bir kulübenin saçakları gibi, iki alınlığın önünde, arkasında ve uçlarında bir inç çıkıntı yapacak şekilde yapılmıştır.

Bu çatının yarısı G H, menteşelerle açılıp geriye düşecek şekilde yapılmıştır
_h h_.

Çatının iki üçgen ucuna havanın dolaşımına izin vermek için delikler açılmıştır, _i, k_; ve eşek arılarının veya arılara düşman olan diğer kişilerin girmesini önlemek için içeride delikli çinko ile sabitlenmiştir; _i_ ile işaretlenen üçgen, üçgenin içine çerçevelenmiş delikli çinkoyu ve _k_ havalandırmanın dış görünümünü gösterir.

Kutunun A C E E ile işaretlenen tarafı, aşağı indirilip bir masa oluşturmak için yapılmıştır
I J, menteşeler P P üzerine asılmış ve Q Q kadranları tarafından desteklenmiştir, alt tahtanın seviyesinin bir inç
_altında_.

Kutunun uçlarına iki kulp sabitlenmiştir, biri çizimde T'de gösterilmiştir.

Kutunun altına iki tahta bloğu vidalanmıştır (biri U'da gösterilmiştir)
yerden uzak tutmak için, vb., kutunun dört köşesindeki dört bacak, L L L L, paketleme kolaylığı için söküldüğünde, vb. Kutunun X X'teki karşı tarafında veya önünde, dört inç genişliğinde ve bir inç kalınlığında bir tahta parçası sabitlenmiştir
_e_, F F'den tüm uzunluk boyunca uzanır; bu, kutunun tabanıyla açılı olarak sabitlenmiştir, böylece
arıların üzerine konması için her zaman kuru olacak olan iniş tahtası için hafif eğimli bir düz _e_ oluşturur. Arıların giriş ve çıkışı için iniş tahtasının hemen üzerinde F'den F'ye yarım inçlik bir açıklık yapılır. Açıklıkların kapsamını düzenlemek veya kutunun girişini tamamen kapatmak için _s s_ kaydıraklar yapılır; bu kaydıraklar, alt tahtayı temizlemek gerektiğinde dışarı çekilebilir, vb.

Kutunun içinde, yarım inç kalınlığında, 12-1/8 inç uzunluğunda, 9-1/2 inç genişliğinde iki parça kırmızı sedir, her iki uca E F ve E F'de (R'de gösterilen kırmızı sedir parçalarından biri) çivilenmiştir. Q Q kadranları, aralarında ve dış kasa arasında çalışacak şekilde yapılmıştır. Bir fileto, _v v_, iki kırmızı sedir parçasının üst kısımlarıyla aynı hizada sabitlenir, böylece her tarafta yaklaşık 1/4 inçlik bir çıkıntı oluşur, böylece delikli çinko levhalar desteklenir, W W'de gösterildiği gibi.

1-1/8 inç genişliğinde ve yarım inç derinliğinde on altı maun parçası, kırmızı sedir parçası R'ye karşı başlayarak ve her parça arasında yarım inçlik bir boşluk bırakarak ve sonuncusu ile diğer kırmızı sedir parçasına karşı vidalanacaktır; Daha sonra döşeme tahtasında 1, 2, 3, 4, 5, 6'da gösterildiği gibi, yarım inç genişliğinde, yarım inç derinliğinde ve 9-1/2 inç uzunluğunda on beş oluk oluşacaktır.

Yaklaşık iki inç kare büyüklüğünde, döşeme tahtasındaki 1, 2, 3, 4, 5, 6, &c. oluklara sahip bir maun çubuğu, Y Y, içeri sokulur ve A ile C arasına sabitlenir, döşeme tahtası ile bu üst çubuk arasında on iki inçlik net bir boşluk kalır; bu olukların amacı, içine sokulduklarında on beş arı çerçevesini almak ve yerlerinde sabit tutmaktır.

[Resim: _Şekil I._]

"Arı çerçeveleri", dokuz inç uzunluğunda, on iki inç yüksekliğinde ve yarım inç genişliğinde maun ağacından yapılır. Her çerçeve, açılarda güçlü olması ve doğru kalması için _kuyruklu_ olarak yapılmıştır; üst kısım _bir inçlik maundan yapılmıştır ve _a_, şekil 1'de gösterildiği gibi, ortada sekizinci bir inç olacak şekilde _eğimlendirilmiştir_ (marangozların dediği gibi): bu üçgen çubuğun iki tarafında, _b b_, çubuğun uzunluğunu uzatan cam parçaları kırmızı kurşunla sabitlenmiştir. Çerçevenin iki tarafı, _d, d_, üstte yarım inçten altta 1-1/2 inçe kadar büyüyecektir. Alt parça, _c_, yarım inç derinliğindedir.
Her çerçevenin arkasında, tam olarak on iki inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde, _e, e_, bir karton kalınlığında, üzerine sabitlenmiş bir teneke parçası vardır. Her çerçevenin arkasının ortasında, _f_,
uzun bir milin, S, Plaka I, şekil 1'in ucundaki bir vidaya uyacak şekilde yapılmış bir vida somunu sokulur. Saplı bu mil, Z, on beş arı çerçevesinin ve bölme çerçevesinin vida somunlarına eşit şekilde vidalanacaktır. Bu milin kullanımı, gerektiğinde on beş arı çerçevesini oluklardan içeri ve dışarı çekmektir. Arı çerçeveleri kutudaki oluklara yerleştirildiğinde, yaklaşık on üç inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde teneke parçaları, 1-1/8 inçlik açıklıkları kapatmak için arkalarına kaydırılır (arı çerçevelerinin arkaları ve üzerlerine sabitlenmiş ince teneke parçaları arasından geçirilir). Ve üç veya dört delikli çinko levha, filetoların üzerinde duracak şekilde arı çerçevelerinin üstlerine yerleştirilir. Böylece, bu kutuya bir arı sürüsü sokulduğunda, arılar peteklerini on beş arı çerçevesinin veya bu amaçla oluklara yerleştirilmiş olabilecek herhangi bir sayının içine inşa etmek zorundadır. Arılar, delikli çinko levhalar onları engellediği için çerçevelerin üstünden kaçamazlar, çerçevelerin arkasındaki 1-1/8 inçlik açıklıklardan da kaçamazlar, çünkü bunlar teneke şeritlerle kapatılmıştır; tek açık kısım, başlangıçta giriş ve çıkışları için bırakılan iniş tahtasının hemen üzerindeki uzun ve dar şerittir. Bölme çerçevesi yarım inçlik maundan, on iki inç yüksekliğinde, 9-1/2 uzunluğunda ve yarım inç genişliğindedir. Böylece arı çerçeveleri için oluşturulmuş herhangi bir oyuğa girebilir; ancak sonunda bir tahta şeridi vasıtasıyla kutuya yakın olacak şekilde yapılmıştır, C C, şekil. 2, arıların çerçeve ile dış kutu arasında sürünmesini önlemek için, arı çerçevelerinin etrafında
yapabilirler.

[Resim: _Şekil II._]

Bölme çerçevesi, şekil 2'de gösterildiği gibi içine iki çinko levha yerleştirilerek kapatılır, biri _b b b b_ olarak işaretlenmiş ve kısmen dışarı çekilmiştir, katı çinko levhadandır; ve diğeri _a a_, çerçevededir, delikli çinkodandır; _d_, gözlem çerçevesine çekilebilmesini sağlayan vida somunudur (arı çerçevelerindekilere benzer)
, vb. Böylece, bu bölme çerçevesi arı kovanına nerede sokulursa sokulsun (elbette 1 ve 15 numaralı oluklar hariç), sağındaki veya solundaki arı kovanlarıyla tüm iletişimi keser; ve aynı kovanda iki arı kolonisi tutulabilir ve yine de üzerinde çalışmak için ayrı çerçevelere ve ayrı girişlere sahip olabilirler, vb.

Arılar çubuk ve çerçeve kovanlarından birine konulmuşsa ve "arı çerçeveleri" içinde peteklerini inşa etmeleri için yeterli zaman verilmişse, içerikleriyle birlikte çerçeveler, arıları incelemek istendiğinde (daha ayrıntılı olarak açıklanacak olan) "gözlem çerçevesine" çekilebilir, çünkü oluklar arasındaki 1-1/8 inçlik boşluklar, "arı çerçevelerinde" oluşturulan dik peteklerin yan yüzeyleri arasında yeterli mesafenin korunmasını sağlayacak ve böylece birbirlerinin yanından kolayca kaymalarına izin verecektir.

[Resim: _Şekil III._]

"Gözlem çerçevesi", şekil 3, on dört inç yüksekliğinde, on bir inç uzunluğunda ve yaklaşık dört inç genişliğinde, on bir inçlik tüm uzunluğu boyunca uzanan yarım inç derinliğinde ve yarım inç genişliğinde tek bir oluğa sahip bir maun çerçevedir. En büyük iki tarafta küçük çivilerle sabitlenmiş cam paneller vardır. Bu çerçevenin üstü, altı ve bir ucu (arka tarafı oluşturan bu uç) masif ahşaptan yapılmıştır; arka tarafta ortada daha önce bahsedilen milin geçmesine izin vermek için 2/8 inç çapında küçük bir delik, _f_ vardır. Çerçevenin ön tarafını oluşturan uç açıktır, böylece arı çerçevelerinden herhangi biri gözlem çerçevesine sokulabilir, ancak _c c_'deki küçük oluklara bir teneke parçası (_d_) kaydırılarak kapatılabilir. Gözlem çerçevesinin, 1, 2, 3, &c. şekilleriyle gösterilen arı kutusunun alt tahtası boyunca açılan 2/8 deliklere uyması için iki pimi, _a, b_ vardır, bkz. Levha I, şekil 1,
ve ayrıca iki küçük cıvata _r_ ve _m_; _r_, maun çubuktaki X X X, &c. üzerindeki deliklere sabitlemek için üstteki; (ancak bu cıvata yalnızca arı çerçevelerini gözlem
çerçevesine çekme işlemi sırasında kullanılır); ve diğer cıvata _m_, çerçevenin arkasında, kapakta yapılmış 2/8 deliklere, _a, a, a_, &c., sabitlemek için, I J. Gözlem
çerçevesinin iki pimi ve cıvataları ayarlanıp sabitlendiğinde, içindeki oluk, kutunun alt tahtasında oluşturulmuş oluklardan biriyle düz bir çizgide olacaktır, dolayısıyla bir arı çerçevesi, uzun mil vasıtasıyla kutunun içine ve dışına, gözlem
çerçevesine kaydırılabilir.

Bu "gözlem çerçevesinin" kullanımı şimdi daha ayrıntılı olarak açıklanmalıdır:
arı kutusunun üst kapağı, Levha I, şekil. 1. G. H. yukarı fırlatıldığında,
"operatörü" kovanın veya kutunun önünden içeri ve dışarı uçan arılardan koruyacaktır. Arka kapak, I. J., aşağı indirilir ve
Q. Q. Q. kadranları tarafından desteklenir ve bir masa oluşturur, kutu dört bacak, L L L L tarafından yerden kaldırılır. Gözlem çerçevesi,
incelenecek arı çerçevesinin karşısına yerleştirilir; iki pim, _a, b_, şekil 3, alt tahtada yapılmış 1, 2, 3, 4, 5, &c. deliklere girer. Küçük cıvatalar, Plaka I, üstte, _r_'de olduğu gibi ve arkada _m_'de sabitlenmiştir: uzun mil, S, gözlem çerçevesinin arkasındaki 2/8'lik delikten, Z'de olduğu gibi geçirilir ve milin ucu, arı çerçevesinin arkasındaki vida yuvasına _t_ vidalanır
_w_; Arı çerçevesinin sağında ve solunda bulunan iki kalay parçası
çıkarılır (elbette gözlem çerçevesi boştur ve önündeki kalay parçası çıkarılmıştır), operatör milin
sapından, _z_, tutarak arı çerçevesini yavaş yavaş gözlem çerçevesine
çeker ve arıları ve petekleri inceledikten sonra, arı çerçevesini döşeme tahtasındaki
oluğuna nazikçe geri yerleştirir: daha sonra iki kalay parçası arı çerçevelerinin arkasına geri yerleştirilir: mil
sökülür ve geri çekilir, cıvatalar gevşetilir, gözlem çerçevesi
operatörün sol eliyle
sıkıca yerinde tutulurken, sağ eliyle uzun kalay parçasının, _d_, içine girer. 3, gözlem çerçevesinin ön tarafına, gözlem çerçevesi tekrar başka bir arı çerçevesinin karşısına sabitlenene kadar (geri dönen arı çerçevesinden kaçan) arıları tutmak için, teneke geri çekildiğinde ve cıvatalar daha önce olduğu gibi sıkıldığında. Bu yollarla, her arı çerçevesinin ve içindeki arıların ve peteklerin, kovanın başka bir bölümüne müdahale etmeden veya tek bir arının kaybına neden olmadan kolayca çıkarılıp incelenebileceği gösterilmiştir.

Kovanın iç kısmının tamamı böylece her an incelemeye açıktır ve en fazla bal içeren petekler arasında seçim yapılabilir veya arı sahibi bal güvesinin tahribatını izleyebilir ve başka bir düşmanın varlığını tespit edebilir ve bu, hem arılara hem de yavrularına zarar vermesi gereken dumanın yardımı olmadan yapılabilir.

Arı çerçevesi geri getirildiğinde ve sabitlendiğinde, gözlem çerçevesi kaldırılır; sonra kapak, I J, kapatılıp sürgülendiğinde ve üst kapak,
G H, kapatıldığında, kutu kilitlenebilir. Arılar, ön taraftaki sürgüyle kapatıldığında, kovan veya kutu, onlar için yeni otlaklar sağlamak üzere
herhangi bir yere taşınmaya hazırdır, ki bu, her deneyimli
arıcının bildiği gibi, bal hasadını
uzatmak için en büyük faydadır.

Islaklıktan ve sıcaklık değişimlerinden mükemmel koruma, kısmen, dış arı kutusunun iyi kurutulmuş ahşaptan yapılmasıyla sağlanır;
kavak, köknar, sarı vb.'den daha gevşek bir dokuya sahip olduğu için önerilir ve
sonuç olarak, ısıyı o kadar iyi iletmez; ancak,
ahşap arı kovanlarına veya kutularına, sıcaklıktaki değişikliklerden daha kolay etkilendiği için itiraz,
"çubuk çerçeve kovanı"nın inşasıyla ortadan kaldırılır; arı çerçeveleri, dikdörtgen kutunun içinde daha küçük bir kutu oluşturur ve dış havayla doğrudan temas halinde değildir, ancak etrafında neredeyse yarım inçlik bir boşluk vardır, bu da arılar için hem yazın hem de kışın eşit bir sıcaklığı bir dereceye kadar korur. Arılar tarafından üretilen ısıtılmış havadan yoğunlaşan herhangi bir nem, çerçevelerin üzerindeki delikli çinko levhalar aracılığıyla taşınır ve böylece bal için serin bir depolama odası da güvence altına alınır. Kuş camı prensibine göre bir besleme oluğu yapılır: bir teneke yemlik ve içine sıvı gıdanın konulacağı küçük bir şişe. 
[Resim: _Şekil IV. _]

Teneke besleyici, 6 inç x 7-1/2 uzunluğunda ve bir inç derinliğindedir ve tam olarak
arı çerçevelerinin üstüne, delikli çinko levhaların yerleştirildiği yere
uyar; bu besleyicinin içinde, altta yarım inçlik bir açıklık kesilir, şekil 4, _a_, ve oluğun derinliğinin yarısına kadar ulaşan eğimli bir düzlem _b_; ve arıların atmosferik basınçla aynı seviyede tutulan yiyeceği emdiği delikli bir teneke levha, _c_ (nokta _b_'den yatay olarak yerleştirilir); çünkü yiyecek
şişenin ağzının altına doğru çekildiğinde, _d_, hava kendini
şişeye zorlar ve aynı miktarda yiyecek besleyiciye doğru sızar,
besleyiciyle tam olarak aynı boyutta bir cam parçası, _e_,
üzerine yerleştirilir, böylece arılar beslenirken görülebilir ve
besleme teknesi, kutunun veya kovanın içiyle hemen hemen aynı sıcaklıkta olur ve arıların kışın yiyecek için aşağı inmek zorunda kalmaları durumunda olacağı gibi üşümelerini önler; ayrıca,
arılar yukarıdan beslendiklerinde eşek arıları veya yabancı arılar tarafından saldırıya uğrama olasılıkları daha düşüktür, çünkü davetsiz misafirler kutudaki arı kütlesinin arasından
yukarı çıkmak zorunda kalırlar ve bu da onlar için tehlike oluşturur.

Arılar gerektiğinde, delikli çinko levhalardan birinin bir tarafına çekilmesi ve içinde yiyecek şişesi bulunan besleme teknesinin
açıklığın üzerine yerleştirilmesiyle beslenebilir; Arılar _a_'daki yarım inçlik boşluktan yukarı çıkıp sıvıyla beslenecekleri
veya sıvıyı taşıyıp gelecekte kullanmak üzere saklayacakları zaman.

KOVANLAR VE ARI KUTULARI.

Çubuk çerçeveli kovanın tanımını yaptıktan sonra, tahta kutular ve saman kovanları kullanmanın
karşılaştırmalı avantajlarına girmek de iyi olacaktır.

Bazı arıcılar kendilerini saman kovanları kullanmakla sınırlarken, diğerleri tahta kutular kullanır ve üçüncü bir taraf her ikisini de kullanır; ancak arılar açısından, kendilerine ne tür bir kovan verildiğinin pek önemi yoktur, çünkü mevsim uygunsa ve arı otlağı çiçeklerle doluysa,
balları toplar ve peteklerinde herhangi bir şekil veya boyuttaki herhangi bir kapta, hava koşullarından korunmaları koşuluyla saklarlar.

Açık havadaki arılıklar için genellikle saman kovanları tercih edilir, çünkü
güneş ışınları tarafından aşırı ısınmaya daha az meyillidirler ve
kışın diğer malzemelerden yapılmış kovanlara göre soğuğu daha iyi engellerler, arılardan gelen nem kovan içinde daha hızlı emilir ve genellikle ahşap kovanlarda veya kutularda olduğu gibi yanlardan aşağı akmaz; aynı zamanda ucuz olmaları ve basitlikleri nedeniyle her zaman elde edilebilirler
kolayca anlaşılır ve kullanılırlar; ahşap kutular bir arı evinde ancak
avantajlı olarak kullanılabilir, alt tahtalarda veya
birbirinin üzerinde daha sağlam dururlar, arıların faaliyetlerini gözlemlemek için cam pencerelere sahip olmalarına izin verirler ve saman kovanları kadar güve, örümcek ve diğer böcekleri barındırmaya daha az meyillidirler.

Bir arı kovanının inşası ve yönetiminde elde edilecek hedefler, arı kolonilerinin refahını ve çoğalmasını sağlamak, üretken emeklerinin miktarını artırmak ve ürünlerini kolaylıkla ve stoklara mümkün olan en az zararla elde etmektir. Bu nedenle, sahibinin arılara nemden ve aşırı sıcak ve soğuktan -özellikle ani sıcaklık değişimlerinden- korunma, çok sayıda düşmandan korunma, peteklerini inşa etmek ve yavrularını yetiştirmek için her türlü kolaylığı sağlaması ve kovanın peteklerin her bir bölümünün her an incelenebileceği ve gerektiğinde çıkarılabilecek şekilde inşa edilmesi gerekir: ve ekonomiye dikkat edilirken, dayanıklılığını sağlayacak malzemelerden yapılmalıdır. Bu gözlemler, saman kovanları, kutular veya arıların yerleştirildiği veya kovanlandığı her şey için de geçerlidir. Bazı arı yetiştiricileri,
çoğalmalarını teşvik etmek ve
sürülerin doğal yollarından kaçmasını önlemek için, yapay sürüler oluşturarak,
popülasyonlu bir kovanı, sürülenmeden önce ikiye bölerek ve her birine işlerini yapmak için daha fazla alan bırakarak, esas olarak kaygılı olmuşlardır.
Diğerleri ve en kalabalık sınıf, arıların kendilerinin korunması konusunda herhangi bir özel endişe göstermeden, yalnızca ürettikleri ürünlerin bolluğunu ve bunları kovandan çıkarma kolaylığını düşünmüşlerdir.
Diğer taraftan, bir başka arıcılık sınıfı,
arıların doğal tarihi ve ekonomisi üzerine araştırmaların yürütülmesini kolaylaştırmayı daha özel olarak düşünmüşlerdir.

Sonra, yine, arıcılar arasında kovanların yönetiminde benimsenecek sistem konusunda çeşitli görüşler vardır, arılar tek kovanlarda, kapaklı veya çan şeklinde kovanlarda ve üst tarafa eklenebilecek ekstra kutularda mı tutulacak, buna _storifying_ sistemi denir; veya alt tarafa ek oda eklenmesi, buna _nadering_ denir; veya yanlara kutular eklenmesi, buna _collateral_ sistemi denir, takip edilmeli; ve kutuları havalandırma planı son sisteme eklenmiştir, ancak deneyim bunun tamamen işe yaramaz olduğunu kanıtlamıştır, çünkü havalandırma tüplerine ve termometrelere rağmen arılar
sürü halinde toplanmış ve kraliçe arı yumurtalarını yan kutulara bırakmış ve balın saflığını bozmuştur.

Arıların kümelendiği petekleri havalandırmak için henüz başarılı bir plan tasarlanmamıştır; Arılar, peteklerin dibinde hemen kalın sıralar oluşturarak soğuk havanın petekler arasında dolaşmasını önlerler; ve bal veya polen toplamak için tarlaları dolaşmak yerine, bir araya gelip zamanlarını peteklerin oluşumu için gerekli ısıyı korumak veya yavrularını büyütmek için harcamak zorunda kalırlar. Tek bir kovan olarak, Huber'in yaprak kovanı kesinlikle en iyisidir; ancak büyük bir dikkat gerektirir ve yalnızca deneyimli arıcıların deney yapma amacıyla kullanabileceği bir şeydir; ancak deneyimli arıcıların elinde paha biçilemezdir. Diğer tüm tek kovanlar sakıncalıdır, çünkü arıların hareketleri gözlemlenemez veya bal alınamaz, arılar yok edilmeden veya yavruların çoğunun öldüğü dumanla kovalanmadan; veya arılar bir sürüyü
atmaya hazırlanırken yağmurlu hava meydana gelirse ve kovan
tüplerle
en uç sınırlarına kadar doldurulursa, tüm arılar
yer darlığı nedeniyle güzel hava geri dönene kadar boşta kalmalıdır.

Bu itirazı karşılamak için bazı arıcılar düz tahta üstlü saman kovanlar yaptırır veya kutular kullanır ve üstlerine delikler açtırırlar, böylece arılar yer istediğinde
küçük bardaklar eklenebilir. Ancak bu
sürüyü engellemez ve ayrıca çatının düz olması
zararlıdır, çünkü arılardan çıkan nemin çatıda toplanmasına ve farklı yerlere damlalar halinde düşmesine izin verir, bu da kovanın altındaki içeriklere büyük zarar verir ve sıradan saman kovan veya kare kutu gibi arılar, yanlarda yapılan pencerelerden kısmen hariç, incelenemez.

Bu kötülüğü gidermek için, kovanları veya kutuları _depolama_ planı daha da ileri götürüldü ve bu yöntemle, bir dereceye kadar
önlenebilir ve arıları yok etmeden balmumu ve bal alınabilir; ve aynı bakış açısıyla, yanlara yer ekleyen (elbette kutular ve kovanlar arasında serbest bir iletişimi koruyan) _teminat_ sistemi getirildi. Ancak _teminat_ sistemine itirazlar var, çünkü artık çok iyi bilinen bir gerçek var:
her türlü bölme arıların refahı için zararlıdır;
ve aynı şey, belki daha düşük bir derecede de olsa,
_katlı_ sistem veya üst üste katlara bölünmüş kovanlar ve kutular için de geçerlidir;
tüm kovanlar veya kutular için eşit olarak geçerli olanın yanı sıra,
kovanları her durumda sürülerin büyüklüğüne veya emekledikleri enerjiye göre oranlamak mümkün değildir.

Tek kovanlarda bal, eski üreme hücrelerine konulduğundan kötüleşir ve rengi değişir.
Çift katlı veya teminat kovanlarında,
arılar bölünür ve farklı ailelerde yaşar; kendi korunmaları ve yavruların korunması, onların en katı birlik içinde yaşamalarını gerektirir; ayrıca balmumunun salgılanması için gereken ısı, arıların farklı gruplara bölünmesiyle azalır. Ve,
ayrıca, tüm bu farklı kovanlar veya kutular, saçak veya örtü şeklinde hava koşullarından bir tür korumaya sahip olmalı veya bir kulübeye veya arı evine yerleştirilmelidir.

Ayrıca, bir kovanı veya kutuyu diğerinden ayırmak için merkez tahtalarına ve bölme kutularına,
üzerinde duracakları taban tahtalarına,
ve ayrıca onları yerden yükseltmek için sehpalara veya taburelere,
ve bunun bir açıklaması ve tüm kovanların ve kutuların tam bir geçmişi için,
okuyucuyu Dr. Bevan'ın "Honey-bee"sine yönlendiriyorum.

Bu farklı kutuların ve kovanların kusurlarından bahsederken, onları işe yaramaz olarak kınamak istemiyorum, çünkü hepsi belirli bir ölçüde amaçlanan amaçlara hizmet edecek, dikkatli arıcıyı mevsimlere göre ödüllendirecek ve arıların birçok
sürü göndermesini ve bal hazinelerini toplayıp depolamasını sağlayacaktır; Ancak amacım, daha iyi, daha geniş kapsamlı ve ekonomik arıcılık yönetimi için endişelenenlere, karşılanması gereken zorlukları kısaca belirtmek ve çubuk çerçeve kovanında sunulan avantajları dikkate almalarını önermekti. Ancak, yine de, özellikle "geliştirilmiş Yunan kovanından" bahsetmezsem Bay R. Golding'e haksızlık etmiş olurum; bu kovanların kullanımı için tasarlanan böceklerin yasalarını dikkatlice inceleyerek ve çubukların belirli bir şekilde düzenlenmesiyle (her alternatifi kılavuz peteklerle donatılarak) arılar, aynı anda hem basit hem de güzel bir şekilde, tek tip bir petek dizisi oluşturmaya ikna edilmiştir. Kovan balla dolduğunda, herhangi bir anda iki veya üç veya daha fazla çubuk çıkarılabilir veya boş çubuklarla değiştirilebilir, yavru peteklerini fazla rahatsız etmeden, arıların tüm rahatsızlığı, çubukların çıkarılması sırasında kovana bir veya iki tütün dumanı üflenmesiyle önlenir. Bir arı evinin korumasıyla, bu kovanlar birçok arı yönetim sistemine uygulanabilir ve yeni icat edilen kovanlardan bazılarından daha karlı ve daha yönetilebilir olduğunu kanıtlayabilir. 

APIRLIK. 

Kovan türü ve izlenecek sistem açısından bir sonraki önemli şey, bir arılığın uygun durumudur. Bu konu, antik çağlarda olduğu kadar modern zamanlarda da arıcıların dikkatini çekmiştir; ancak Columella ve Virgil tarafından verilen talimatlar, yazıldıkları zamanki kadar iyidir; ve yazarın CXLI No.'da belirttiği gibi. Quarterly Review'da, "Bee-books" hakkındaki eğlenceli makalede, "En unutkan taşra beyefendisinin bile, dördüncü Georgic'i okumaktan alacağı tek zevk için, okul Latincesini ovuşturması fazlasıyla karşılığını verir (ve bu çok şey ifade ediyor). "Bu görünüm
ilk öneme sahip olarak kabul edilmiştir; ancak daha önemli noktalar vardır, yani
iyi arı otlağına yakınlık, kovanların ağaçlar veya evler tarafından rüzgarlardan korunması ve kuvvetli rüzgarların arıları suya
atabileceği için göletlerden veya nehirlerden uzaklığı.

Çeşitli görünümler önerilmiştir, ancak güney, duvarlardan veya ağaçlardan alabileceği barınak açısından durumuna göre doğuya veya batıya bakan bir nokta ile en iyisidir: ancak, duvarların, ağaçların veya başka bir şeyin arıların otlağına gitmesini engellememesine dikkat edilmelidir.

"Bana göre," diyor Wildman, "ilkbaharda kovanların ağzını batıya yerleştirmek her zaman en iyisidir, çünkü öğleden sonra güneşi almalarına dikkat edilir; sabah güneşi, daha soğuk aylarda son derece tehlikelidir, çünkü parıltısı genellikle bu çalışkan böcekleri mahvetmeye teşvik eder; oysa kovanın ağzı gölgede olduğundan, arılar evde kalır; ve bulutlar genellikle o mevsimde öğleden sonra güneşini engellediğinden, arılar dışarı çıkma cazibesinden kurtulur. Yiyecek elde edilmesi gerektiğinde, havanın sıcaklığı öğleden sonra kovanın etrafında devam eder, bu da arıların tehlike olmadan çalışmalarını sürdürmelerini sağlar.

Bir vadi, bir arı kovanı için bir tepeden daha iyi bir yerdir, çünkü yükleriyle eve dönen arılar için daha uygundur; ve ayrıca,
arılar, bir tepedeyken olduğu gibi, sürü halindeyken uçup gitmeye daha az eğilimlidirler: ancak
sürüler uzak bir uçuşa çıktığında, genellikle rüzgara karşı uçarlar,
böylece sürünün gerisinde kalanlar, diğer göçmenlerin izlediği yönü daha iyi duyabilirler.

Kovanların üzerine sert çakıl bir teras yerleştirilmesini öneririm, çünkü arı ustasının arılarını incelerken hem yazın hem de kışın üzerinde yürümesi daha kuru olur ve ayrıca karıncalar veya arılara karşı diğer düşmanlar için barınak sağlama olasılığı daha düşüktür; ayrıca, yolculuklarından çok yorulduklarında veya soğuktan uyuştuklarında kovanların etrafında düşmeye meyilli olan ve nemli çimenlere konmuş olmalarından daha
hızlı bir şekilde kuru zeminin sıcaklığından iyileşecek olan arılar için daha iyidir.

Kovanlar, evlerin saçaklarından, çitlerden veya ağaçlardan gelen suyun üzerlerine düştüğü yerlere yerleştirilmemelidir; ancak arıları izleme kolaylığı için malikanenin yakınına yerleştirilmelidirler, vb.

Kovanların yakınında akan küçük bir su akıntısının, özellikle kuru mevsimlerde, kıyıları hafifçe eğimli olduğunda, arıların güvenli bir şekilde erişebilmesi için avantajlı olduğu düşünülmektedir.

Fundalıklar veya yabani çiçeklerle dolu yerler, bir arılık için en iyi mahalleyi oluşturur ve bu otlakların olmaması durumunda, çiçeklerin yetiştirildiği bahçeler ve karabuğday, yonca veya korunga ekilen tarlalar olmalıdır. Ancak arılar için küçük çiçek bahçeleri yetiştirmek, arıların yavrular için biraz polen toplaması için kovanların yakınında birkaç erken çiçek dışında işe yaramaz, örneğin yaygın çiğdem türleri, beyaz alyssum, tek mavi hepatica, helleborus niger ve tussilago petasites, hepsi erken çiçek açar; ancak söğüt kabilesinden herhangi biri yakınlarda yetişirse, yukarıda belirtilen çiçekleri yetiştirmeye gerek kalmaz, çünkü bol miktarda irmik veya polen hasadı verirler. Zengin bir mısır ülkesinin, yılın büyük bir bölümünde arılar için çorak bir çöl olduğu iyi bilinir. Dolayısıyla, arıları mevsimin koşullarına göre bir yerden bir yere taşımanın akıllıca bir uygulama olması ve diğer ulusların bu konudaki âdeti bizim taklidimizi hak ediyor. Arılara hem mevsimin başında hem de sonbaharda uygun otlak sağlayacak kadar mutlu bir konumda olan çok az yer vardır; Celsus'un tavsiyesi, ilkbahar otlakları tüketildikten sonra, bunların sonbahar çiçekleriyle dolu yerlere taşınması gerektiğiydi; arıların Akaia'dan Attika'ya, Euboea ve Kiklad Adaları'ndan Syrus'a ve ayrıca adanın diğer bölgelerinden Hybla'ya getirildiği Sicilya'da olduğu gibi.

Plinius, arıları taze otlaklar için bir yerden bir yere götürme geleneğinin Roma topraklarında sık olduğunu ve bunun hala Alexander de Montfort'un bahsettiği Po Nehri'nin (özellikle Plinius'un örnek verdiği nehir) kıyılarında yaşayan İtalyanların uygulaması olduğunu belirtir; Alexander de Montfort, İtalyanların arılarına Mısırlıların davrandığı ve hâlâ davrandığı şekilde davrandıklarını söyler; tekneleri kovanlarla doldurup Piedmont dağlarının civarına taşıdıklarını;
arılar hasatlarını topladıkça teknelerin daha ağırlaşarak
suya daha derin battığını; ve sucuların
kovanlarının yeterince dolup dolmadığını ve
onları geldikleri yerlere geri götürme zamanının gelip gelmediğini bundan anladıklarını anlatır. Aynı
yazar, Juliers ülkesi halkının da aynı uygulamayı kullandığını anlatır; çünkü yılın belirli bir mevsiminde, arılarını yabani kekikle kaplı
dağların eteklerine taşırlardı.

1692'de Mısır'da Fransız Konsolosu olan M. Maillet, Mısır'ı ilginç bir şekilde tasvir ederken şöyle der; "o ülkenin sahip olduğu cehalet ve kırsallığa rağmen,
eski Mısırlıların çalışkanlığının ve becerisinin birçok izi hâlâ oradadır." En hayranlık uyandıran icatlarından biri, arılarını, evlerinde yiyecek bulamadıkları bir zamanda, yiyecek toplamak için her yıl farklı bölgelere göndermeleridir. Ekim ayının sonuna doğru, Aşağı Mısır'ın tüm sakinleri, arı kovanları olan arıları Nil'e bindirir ve onları nehrin yukarısına, Yukarı Mısır'a kadar taşırlar; oraya vardıklarında, taşkınların çekildiği, toprakların ekildiği ve çiçeklerin tomurcuklanmaya başladığı zamana denk gelecek şekilde zamanlamaya dikkat ederler. Böylece gönderilen kovanlar, ilgili sahipleri tarafından işaretlenir ve numaralandırılır ve bu amaç için hazırlanmış teknelere piramit şeklinde yerleştirilir. En uzak istasyonlarında bir süre kaldıktan ve iki veya üç liglik mesafedeki tarlalarda bulabildikleri tüm polen ve balı topladıkları varsayıldıktan sonra, rehberleri onları aynı teknelerle iki veya üç lig aşağıya taşır ve orada çalışkan böcekleri bu noktanın tüm zenginliklerini toplamaları için gereken süre kadar bırakırlar. Böylece daha kalıcı meskenlerinin olduğu yere yaklaştıkça, onlara yiyecek sağlayan bitkilerin orantılı olarak ilerlediğini görürler. Sonuç olarak, Şubat ayının başlarında, Mısır'ın tüm uzunluğunu kat ettikten ve Nil'in güzel kıyılarının tüm zengin ürünlerini topladıktan sonra, o nehrin ağzına, okyanusa doğru varırlar; nereden yola çıktıkları: kovanların
sezon başında gönderildiği her bölgenin, sayılarının, onları
gönderen kişilerin adlarının ve aynı şekilde yerleştirildikleri teknenin işaretinin veya numarasının kesin bir kaydının tutulmasına özen gösterilir.

Niebuhr, Kahire ile Dimyat arasında, Nil üzerinde, Yukarı Mısır'dan Delta'ya geçişlerinde dört bin kovandan oluşan bir konvoy gördü.
Savary, Mısır hakkındaki mektuplarında, kovanların Nil boyunca nasıl taşındığını da anlatır. Fransa'da yüzen arı evleri yaygındır. Goldsmith, kendi gözlemlerinden yola çıkarak, Fransa'nın bazı bölgelerinde ve Piedmont'ta bir tür yüzen arı kovanı olduğunu anlatır. "Bir mavnada," diyor, "üç seksen veya yüz arı kovanı var, kazara bir fırtınanın
kötülüğünden iyi korunuyorlar ve sahipleri bunlarla
sakin bir şekilde akıntıda yüzüyorlar: bir arı kovanı sahibine önemli bir
gelir sağlıyor. Neden," diye ekliyor, "buna benzer bir yöntem, dünyanın herhangi bir yerinden daha sakin nehirlere ve daha çiçekli kıyılara sahip olduğumuz İngiltere'de hiç benimsenmedi, bilmiyorum; kesinlikle
avantajlı hale getirilebilir."

Ayrıca, Almanya'da kovanlarını arabalarla karadan taşıma yöntemleri de var; ve özellikle Hanover'de sezon boyunca arı kervanları görülebilir.

Bu nedenle, arı kovanları işletenlere arılarını meradan meraya taşımanın önemini aşılamak için ünlü otoritelerden kısa alıntılar yaptım.

Zayıf sürülerin avantajı çok büyüktür, "ancak arı yönetiminin gerçek prensiplerinden çok azı, yani arıların yok edilmesinin, depolarına ulaşmak için kesinlikle elzem olduğu düşünülürken, bu ülkede bunların yetiştirilmesine çok az dikkat edilmesi ve kırsal ekonominin daha üretken bir kolu olmaması şaşırtıcı değildir." "Arılar, sahip olunmaya değer her şey gibi, bakım ve ilgi gerektirir; ancak kişiler genellikle bir kovan ve bir arı sürüsü edinmenin ve bunları bir bahçenin ortasına koymanın yeterli olduğunu ve
bal ve para akışlarının hemen akacağını düşünürler; ve belki de Thorley'nin tek bir kovandan elde ettiği kârların beyanlarını okuyarak hesaplamaya başlarlar, ki bu da on dört yıl boyunca tutulan 8192 kovandan 4300_l._ 16_s._ olarak tahmin edilmektedir! İlk kovanın maliyeti olan on şilin ve altı peni düşüldüğünde!"

Çubuk ve çerçeve kovanlar, bir yerden bir yere en büyük kolaylıkla taşınabilecek şekilde inşa edilmiştir ve belki de bu, arı ustalarının arıları taşıma önerilerini denemeleri ve böylece kış boyunca onları beslemenin bir masrafından kaçınmaları için bir teşvik olabilir.

Arıları bir yerden bir yere taşıma konusuyla bağlantılı olarak, arıların yiyecek aramak için uçuşlarını uzattıkları mesafe sorusu vardır ve bir arı kovanının konumunun karşılaştırmalı mükemmelliği, arıların otlaklarına uçmak için kat etmeleri gereken mesafenin fazlalığına veya azlığına bağlıdır.

Dr. Chambers ve Dr. Hunter, arının uçuşunu bir milden fazla uzatamayacağı görüşündeydiler ve bu fikri Schirach'ın yetkisine dayanarak benimsediler; ancak daha sonra Alman Schirach milinin yaklaşık 3-1/2 İngiliz miline eşit olduğu hatırlanmalıdır.

Huber'in görüşü, arının uçuş çemberinin yarıçaplarının yaklaşık dört İngiliz miline kadar uzandığıydı. Ve Huish diyor ki
"Almanya'nın gezici arı kovanları, özellikle Hannover'inkiler,
arıların uçuşunu dört hatta beş mile kadar uzatabileceği ve uzattığı yönündeki yaygın görüşe göre düzenlenir; ve bu varsayıma göre, arıcılar arı kovanlarını taşıdıklarında, her zaman yaklaşık iki _stunden_, yani yaklaşık sekiz mil seyahat ederler, çünkü o zaman arıların eski otlaklarının dört mil ötesinde olduğunu hesaplarlar." Ve ekliyor, "80 veya 100 kovanlık bir gezici arı kovanı, yaklaşık iki hafta veya üç haftada dört millik bir dairenin içindeki yiyeceği tüketecektir."

"Ancak bu ülkenin herhangi bir yerinin arılarla aşırı doldurulacağından korkmak için kesinlikle hiçbir neden yoktur, çünkü şu anda bir kovan tutuluyorsa, elli
ülkeyi aşırı doldurma riski olmadan tutulabilir; çünkü çeşitli arı kovanlarındaki ortalama kovan sayısı beşi geçmez."

Başka bir otorite, "Hesaplanmıştır ki," diyor, "İskoçya'nın meraları, 4.000.000 pint bal ve 1.000.000 libre balmumu üretecek kadar çok arıyı besleyebilir; ve bu miktarlar İngiltere ve İrlanda için üç katına çıkarılsaydı, Britanya imparatorluğunun ürünü 12.000.000 pint bal ve 3.000.000 libre olurdu. yıllık balmumu, bal için pint başına yaklaşık beş şilin ve balmumu için pound başına bir şilin ve altı peni değerinde, yıllık para cinsinden ürün yaklaşık
3.225.000_l._

Ancak kırsal ekonominin bu dalının şu anki ihmali sonucunda, sadece bal için yıllık yaklaşık 12.000_l._ ödüyoruz.

Ağartılmış ve ağartılmamış balmumunun ithalat ve ihracatı aşağıdaki gibidir:

İade
İthal. İhraç. Yurt içi için Gümrük

Tüketim. oranı

1831. 1832. 1831. 1832. 1831. 1832.

Cwt. Cwt. Cwt. L s. d. Ağartılmamış 7.005 1.878 10.002 1 10 0
4.349 2.536 826
Ağartılmış 195 504 94 3 0 0

Vergiye Tabi Ürün.

Ağartılmamış L 10.262
Ağartılmış 823

Mum fiyatı (vergi dahil) cwt başına 5_l._ ile 10_l._ arasında değişmektedir.

1831'de 7.203 cwt. mum ithal edildi, bunun 3.892 cwt.'si Batı Afrika'dan; 1.551'i Trablus, Berberi vb.'den ve 910 cwt.'si Amerika Birleşik Devletleri'nden geldi.

1839'da ithalat 6.314 cwt. iken 1841'de 4.483 cwt. idi. balmumu; 1838'de,
675 cwt. bal; ve 1841'de, 12.000_l. değerinde 3.761 cwt.
esas olarak Batı Hint Adaları, Almanya ve Portekiz'den getirildi.

Yukarıdaki ifade, bu ülkede bal ve balmumuna olan talebin olduğunu kanıtlıyor.

Wildman'ın broşüründe, Korsika'nın Romalılara tabi olduğu dönemde, her yıl en az iki yüz bin pound balmumu haraç olarak verildiği belirtiliyor; ancak bu, Ovid'e göre çok kötü bir değere sahip olan ballarının mükemmelliğinin bir kanıtı değil ve
harç vergisinin bal yerine balmumundan alınmasının nedeni gibi görünüyor.

Arılar tarafından toplanan bal, her zaman elde edildiği bitki türünden türetilen nitelikleri korur, bu da sadece pırasa çiçeklerinden ve tüm soğan kabilesinden toplanan balın kendine özgü kokusuyla değil, aynı zamanda çoğunlukla kalmia, açelya, ormangülü gibi Rhodoraceae alt kabilesinden elde edilen belirli bitkilerden elde edilen balın kullanımıyla ortaya çıkan etkilerle de kendini gösterir. Bu bal, sıklıkla zehirli ve sarhoş edici bir bal üretir ve Amerika'daki kişiler üzerindeki ölümcül etkileriyle kanıtlanmıştır. Xenophon, Anabasis adlı eserinde, on bin kişinin geri çekilmesi sırasında askerlerin Trebizonde yakınlarındaki bir yerde birkaç petek balı emdiğini ve bunun sonucunda sarhoş olduklarını ve üç veya dört gün boyunca güçlerini toparlayamadıklarını kaydeder; ve bu etkilerin, arıların Linnaeus'un
orman gülü ponticum'undan veya açelya pontica'sından
çıkardığı baldan üretildiği varsayılmaktadır.

Bu bitkilerin birçoğu bu ülkeye getirilmiş olsa da,
muhtemelen çiçek açan tüm çiçeklere oranla küçük bir orana sahip olmaları nedeniyle, arılar tarafından toplanan balın zarar gördüğü
veya herhangi bir kötü sonuç ürettiği görülmemiştir.

Balın iyiliği ve aroması, arıların topladığı bitkilerin kokusuna bağlıdır ve bu nedenle
farklı yerlerdeki balın farklı derecelerde değerlendirilmesi söz konusudur.

Erica cinsinden (_funda balı_ olarak adlandırılır) ve
çoğu dudaklı bitkiden toplanan bal sağlıklıdır. Yılın başlarında yapılan bal,
sezonun sonlarında toplanan baldan daha çok tercih edilir. Bal konusuna değinmişken, Wildman'ın balı mumdan nasıl ayıracağına dair verdiği talimatları ekleyeceğim: "Farklı kovanlardan veya kutulardan çıkarılan petekleri, balın daha serbestçe akması için, normalde olduğundan daha sıcak, kapalı bir odaya alın ve arıların içeri girmesini önlemek için kapıları ve pencereleri kapalı tutun, aksi takdirde çok sorun çıkarırlar ve saldırarak peteklerdeki balın büyük kısmını götürürler. 

"İçinde genç arılar veya yavrular olan petekleri bir kenara koyun, çünkü bunlar balınıza kötü bir tat verir ve onu sağlıksız hale getirir ve arı yavruları da yavru peteklerle birlikte ayrılmalı ve eritilmelidir. Petekleri bu şekilde ayırdığınızda, çok ince olanları en ufak bir baskı yapmadan, her türlü pislikten veya böcekten dikkatlice temizlenmiş ve her petek, hücrelerin her iki ucundan açık olacak şekilde bölünmüş ve bir elek veya kaba bir bez üzerine yerleştirilmiş şekilde, balın tamamen saf ve kirlenmemiş bir şekilde akmasını sağlayın. Balın bu şekilde
akıtıldığı peteklerin geri kalanı, arı ekmeği ve yavru içerenlerle birlikte, kaba bir bez veya torbaya konulmalı ve tüm balı çıkarmak için sıkılmalı veya preslenmelidir. Bu, kalitesini düşürecek ve birçok kullanım için uygunsuz hale getirecektir, bu nedenle arıları beslemek için kendi başına
tencerelere veya şişelere konulmalıdır, bu amaç için saf baldan daha iyi olacaktır, çünkü bununla karıştırılacak olan arı ekmeği, onların geçimleri için gereklidir. "Mumu saf halde elde etmek için, balı ayırdıktan sonra kalan petekler, bir kenara konmuş boş peteklerle birlikte, temiz su dolu bir bakır kabın içine konulmalı; kısık ateşte, sürekli karıştırarak yavaşça kaynatılmalıdır. Eridiğinde, bu amaç için yapılmış kaba bir bez veya torbadan geçirin ve mumu cüruftan ayırmak için bir presin içine koyun. Mumun presin altından, mumun kenarlara yapışmasını önlemek için içine biraz su koyduğunuz bir kaba akmasını sağlayın.

"Bu kaynatma ve presleme işlemi iki veya üç kez tekrarlanırsa, mum çok daha saf ve dolayısıyla daha değerli olacaktır.
Onu, keklerinizin sıcakken kenarlara yapışmasını önlemek için, içine biraz su koyduğunuz, derece derece soğuyabileceği bir yere koyun. Bal sadece Bristol kapları adı verilen taş kavanozlarda ve serin ve kuru bir ortamda saklanmalı, ancak elekten geçtikten sonra bir veya iki hafta boyunca mantarlanmamalı, vb. böcek ve sinekleri uzak tutmak için dikkatlice delikli çinko levhalarla örtülmelidir, vb. bu süreden sonra kavanozlar sabitlenebilir ve depo odalarına konulabilir. "Beyefendiler için gerekli olan tek koruma, -sanırım hanımlar için- kovanlardan veya kutulardan petekleri çıkarmak gibi tehlikeli bir işe asla girişmeyeceklerdir- bir çift geyik derisi eldiven, üzerlerinde dirseklere kadar uzanan bir çift yün eldiven olacaktır; böylece arılar eldivenler ile kollar arasına giremeyecektir; yüz için, şapkanın siperliğinin üzerinden bir iple geçirilecek, bir torba şeklinde yapılmış tel desenli bir gazlı bez parçası, şapkayı yüzden uzak tutacak ve diğer açık ucu boyun mendilinin altına sabitlenecek ve ameliyat edilecek herhangi bir kovana bir veya iki nefes duman püskürtülerek, arıcı korkusuzca kovanı çevirebilir ve petekleri kesebilir veya arıları yaşam alanlarından çıkarabilir, vb.
cezasızca."

ARILARIN DÜŞMANLARI, vb.

Arılarına barınak ve mümkün olduğunca bol miktarda otlak sağlayan mal sahibi, bir sonraki adımda onları avlayan ve bal peteklerini tahrip eden çok sayıda düşmandan korumaya dikkat etmelidir. Arılar, sonbahar ve ilkbaharda, birbirlerine karşı çok sık
büyük düşman olurlar ve birbirlerinin kovanlarını soyarlar, özellikle de
kuru mevsimlerde, bal toplama neredeyse bitmek üzereyken; ve aşırı dolu kovanlardaki arılar, kışlık stokları için yeterli bala sahip olmadıklarından, zorunluluktan dolayı aşırı sürülenme nedeniyle incelen eski kovanlara veya stoklara saldıracak, tüm ballarını götürecek ve sıklıkla kraliçelerini yok edecektir. Bu kargaşayı önlemek için, soyulmaya çalışılan kovanın girişini veya girişlerini daraltın, böylece aynı anda sadece birkaç arı girebilir, böylece eski stoklar kendilerini daha iyi savunabilir. Eğer, geçidin bu darlığına rağmen, hırsızlar bir kovana saldırırsa, giriş anında kapatılmalı
ve hırsızlar gidene kadar kapalı tutulmalı ve akşamları kovanın durumunu, özellikle de ağırlığını incelemek ve
eğer kraliçe güvendeyse, onu eski yerinden en az bir mil uzaktaki başka bir yere götürmek tavsiye edilir. Arıların öfke dolu olduğu bir zamanda bu şekilde çalışan kişi, onların sokmalarından iyi korunmalıdır.
Ancak, müdahalesi yüzünden sokulacak kadar şanssız olursa,
ilk yapılacak şey, sokmayı çıkarmaktır. Tahrişi hafifletmek için,
soğutucu losyonlar sürülmelidir, ancak sokmanın acısı,
sokmanın girdiği noktaya hartshorn ruhu veya likör potassae uygulanarak hafifletilir.

Güveyi önemsiz bir düşman olarak hayal edebilirdik, ancak balmumu güvesi (_Tinea mellonella_) çok zorlu bir düşmandır. Yumurtalarını kovanın eteklerinin altına veya yerdeki çöplere veya hatta arıların peteklerine bırakır; bu yumurtalar yumurtadan çıktığında küçük beyazımsı bir solucan veya larva üretir ve bu aşamada tahribatını gerçekleştirir, galerilerini peteklerin her bir çeyreğine kadar uzatır, onları kovanların üstlerinden ve yanlarından ayırır ve birlikte düşmelerine neden olur.

Bunları yok etmenin yolu genellikle sabahları kovanı kaldırmak ve görebildiğiniz her şeyi öldürmektir. En etkili yol arıları yeni bir kovana sokmaktır, ancak bu yalnızca bal mevsiminin zirvesinde yapılabilir; veya etkilenen petekler kesilebilir ve arılar eski yaşam alanlarına geri döndürülebilir.

Fareler de arılar için çok yıkıcıdır; bazen kapıdan girerler, ancak çoğunlukla kovanın tepesine yakın bir yerden; bunu genellikle arılar uyuşuk haldeyken kışın yaparlar; bundan şüphelenildiğinde kovanların etrafına birkaç tuzak kurun.

Sıradan bir yarasa da bazen bir kovanı ele geçirebilir ve arılar arasında çok büyük bir
tahribata yol açabilir.

Eşek arıları ve yaban arıları, mümkünse barutla veya yuvalarını keşfettiğinizde deliklerin önüne kireçli dallar yerleştirmenin daha ilkel yöntemiyle yok edilmelidir.

İlkbahar, dişi eşek arılarını ve yaban arılarını öldürme zamanıdır, çünkü o zaman,
bir dişinin ölümüyle, bütün bir yuva yok olur. Veya eşek arılarının sık sık gittiği yerlere yarıya kadar şeker ve bira dolu şişeler koyun; içmek için içeri girerler ve bir daha şişeden çıkamayacakları için kendilerini içkide boğarlar. Örümcekler öldürülmeli ve ağları veya ağları kırılmalıdır, aksi takdirde birçok arıyı yakalayıp yok ederler.

Kırlangıçlar, kurbağalar, karıncalar, kulağakaçanlar, salyangozlar, tahtakuruları, kümes hayvanları ve hemen hemen her türden küçük
kuşlar düşmanları arasında sayılır. Ve,
bu nedenle, arıların sahibi arı evini tüm haşerelerden mümkün olduğunca temiz tutmak için uyanıklıktan yoksun olmamalıdır.

Herhangi bir arı kolonisinde dizanteri belirtileri, döşeme tahtalarının ve peteklerin lekelerle kaplı olması,
koyu renkli dışkıların rahatsız edici bir koku üretmesi ve arılar arasında sık sık ölümler olmasıyla anlaşılabilir. Gelieu, "Arıların," diyor, "gerçek bir hastalığı yoktur;
özgür oldukları, sıcak tutuldukları ve bol miktarda yiyecek sağlandığı sürece her zaman sağlıklıdırlar. Tüm iddia ettikleri hastalıklar, soğuk, açlık veya kışın çok yakın ve uzun süreli bir kısıtlamanın ve neme maruz kalmanın sonucu oluşan enfeksiyonun sonucudur.

Ancak bazen ilkbaharda dizanteriye yakalandıkları görülür; bu, polen ve diğer sağlıklı besinlerin karışımı olmadan, bal özüyle aşırı açgözlü bir şekilde beslenmelerinden kaynaklanır.

Bu hastalık için bulunan tek çare, arılara bol miktarda bal vermektir, örneğin sonbaharda çöp peteklerinden çıkarılan, içine bol miktarda arı ekmeği sıkıştırılmış bal gibi, -ne kadar çok olursa o kadar iyi- içine bir yemek kaşığı tuz karıştırmak ve arılara tam özgürlük ve temiz bir kovan vermektir. Arıların korunması için birçok şey gereklidir, ancak özellikle bu ülkede, arıların ortalama beş yılda yalnızca bir mevsimi vardır, gerçekten de bal hasadı için; bu nedenle, sahibi Hafif stoklara, kendi çalışmalarıyla, arı otlağının kötülüğü, mevsimlerin sertliği, koloninin zayıflığı veya düşmanlarının yaptığı ganimet nedeniyle veya bazen de sahiplerinin mantık sınırlarının ötesinde arıları soymalarındaki kötü yönetimleri nedeniyle elde edemedikleri yeterli miktarda yiyecek sağlamaya özen göstermelidirler.

Bu son adaletsiz ilerleme yoluyla, bu zavallı çalışkan küçük böcekler tamamen aç kalır ve açgözlü efendileri haklı olarak eski atasözünü deneyimlerler; "Çok fazla açgözlülük torbayı patlatır."

Bir kovan arısına tüm kış ne kadar bal yeteceğini belirlemek imkansızdır, çünkü kovandaki arı sayısı daha fazla veya daha az olabilir ve bazı yıllarda bahar diğerlerinden daha erken gelir; ancak
ortak bir kulübe kovanında gereken miktarın 25 libre olduğu söylenir. Don sırasında arılar gerçekten çok az yiyecek tüketir; ve şiddetli soğuk havalarda daha da az. Bay White (diğer birçok arıcıyla birlikte) kışın arılar için uygun olduğu düşünülenden daha fazla soğuğun onlar için elverişli olduğu görüşündedir, çünkü o dönemde arılar o kadar uyuşuk bir durumdadır ki, çok az yiyecek onları besler.

Bay R. Golding'in gelişmiş Yunan kovanlarından birindeyse, zayıf stokları beslemenin en iyi yöntemi, bir tarafı balla dolu birkaç peteği (bu amaç için ayrılmış erkek arı petekleri) merkez tahtanın üzerine yerleştirmek ve
üzerini ortak bir kovanla örtmektir.

Arıları yukarıdan beslemenin avantajı büyüktür; diğer kovanlardan gelen arılar tarafından saldırıya uğrama olasılıkları daha düşüktür ve aynı sıcaklık kovanın geri kalanında olduğu gibi yukarıda da korunduğu için soğuktan uyuşmazlar.

Ancak her durumda, arılar sonbaharda ve mutlak yiyecek sıkıntısı çekmeden önce beslenmelidir, aksi takdirde o kadar zayıf ve güçsüz olurlar ki
kendilerini beslemek için yukarı veya aşağı inemezler. Bu olduğunda, onları kurtarmak için neredeyse çok geç olur; ancak, önce kovanın tabanına bir parça gazlı bez bağlayarak,
güneşin veya ateşin ısısını alacak şekilde çevirerek ve arılar
canlanırsa, zemin tahtasına biraz sıvı bal içeren kalay bir tabak ve kovanı onun üzerine koyarak, arılar kendilerini bulaştırmadan gazlı bez veya ağdan balı çekecekleri zaman, kalay tabak sıcak suyla doldurulmalıdır, böylece bal sıvı halde kalır ve kovan boyunca hoş bir sıcaklık yayılır ve böylece kışın arılar kovanın tabanına inip sunulan bereketten beslendiklerinde onları üşütecek ve hatta öldürecek olan soğuktan bir süreliğine korur.

Bereketli kovanlarda veya kolonilerde, kışın donunun şiddeti geçtikten sonra kraliçe arı, peteklerdeki çeşitli hücrelere yumurtalarını bırakmaya başlar ve mevsimin yumuşaklığına orantılı olarak bir dizi yumurta bırakmaya devam eder. Bu şekilde bir kovanda çoğalabilecek genç arı sayısı, tüm arıların hayatını kıtlık nedeniyle tehlikeye atabilir, çünkü artan sayı çok miktarda bal tüketir, bu da Ocak veya Şubat'taki ılıman havanın yerini soğuk, yağmurlu veya hatta kuru hava alırsa olası bir kazadır; çünkü çiçeklerin, kuru doğu rüzgarlarının yaygın olduğu dönemde balı oluşturan tatlı özsuları serbestçe salgılamadığı ve böylece arıların dışarıdaki çalışmaları için çorak bir alan oluşturduğu görülmüştür. Bu nedenle, mal sahibi bu mevsimde kovanları sık sık incelemelidir, böylece gerekirse onlara uygun bir tedarik sağlayabilir, bu konuda başka türlü olmaktansa cömert olmalıdır, çünkü arılar sadık vekillerdir ve kendilerine verilen büyük ihtiyacı faiziyle geri ödeyeceklerdir. Arıların uçuş zamanı genellikle Mayıs ve Haziran aylarında, bazen de Temmuz ayındadır, ancak ikincisi çok geç olur, çünkü o zamanlar daha önceki uçuşlardan daha az arı olur ve nadiren kışı fazla bakım ve beslenmeden geçirirler.

Daha sonraki uçuşlar, ilkinden daha küçük kovanlara yerleştirilmelidir, böylece bir araya gelerek daha iyi beslenebilir ve kendilerini
sıcak tutabilirler.

Uçuş saatleri çoğunlukla öğlen saat on iki civarıdır, asla sekizden önce olmaz ve öğleden sonra dörtten sonra nadiren olur.

Uçuş belirtisi genellikle kovanın ağzında asılı duran alışılmadık sayıda arı görülmesidir ve kraliçe tarafından yapılan bir düdük sesi veya tiz bir nota duyulursa, hava sıcak ve kuruysa arıların uçuş yapacağının kesin bir göstergesidir.

Arılar, bazen olduğu gibi, döşeme tahtasının altında bir petekle çalışırlarsa,
bu, sürü halinde uçmayacakları anlamına gelir; daha kesin bir işaret ise, genç ölü kraliçeleri erkek arı yavrularıyla birlikte dışarı attıklarında ortaya çıkar. Ağustos ayından sonra erkek arıları kovanlarda tuttuklarında, bu kötü bir alamettir, çünkü o zaman yetiştirmeyi bekledikleri genç kraliçeler uğruna saklanırlar; ve mevsim çok ilerlediğinde ve girişimlerinde başarısız olduklarında ve kraliçesiz kaldıklarında, koloni kesinlikle bir sonraki mevsimden önce
azalacaktır.

Her zaman sürünüzü boyutuna uygun bir kovan seçin ve tekrar kalkmamaları için onları mümkün olan en kısa sürede kovanlara yerleştirmeye hazır olun.
Arılar sürü halinde uçarken bir çan çalmak veya pirinç bir tavayı şıngırdatmak, vb. olağandışı değildir; ayrıca kovanları bal, balsam vb. ile kaplamak da yaygın bir yöntemdir.

Bunlardan bahsediyorum çünkü bunlar uzun zamandır devam eden geleneklerdir:
Çanların şıngırtısı pek işe yaramaz, çünkü arılar genellikle
kovanın yakınına yerleşirler; ve kovanları giydirmeye gelince, bunu kesinlikle tavsiye etmiyorum,
çünkü arılar temiz ve yeni bir kovanı çok daha fazla severler, çünkü
temizlemek için çok fazla
zahmet çekmezler, vb.

Eğer sürü günün tam sıcağında kalkarsa ve güneş
üzerlerine parlarsa, ilk durumlarında uzun süre kalamazlar; çünkü
hepsinin bir araya geldiğini gördüklerinde, kısa süre sonra
kümelerinden ayrılırlar, tekrar kalkarlar, arıların ayrı grupları tarafından bu amaçla
belirlenmiş belirli bir noktaya uçarlar, arılar geri döner ve sürüyü
tanırlar; bu nedenle onları mümkün olan en kısa sürede kovanlara yerleştirmenizi ve akşamları kalmaları gereken yere götürmenizi tavsiye ederim.

Erken ve geç sürülerin varsayılan göreceli değeri eski bir İngiliz atasözünde şöyle belirtilir:--

Mayıs ayındaki bir sürü,
Bir yük saman değerindedir.
Haziran ayındaki bir sürü,
Bir gümüş kaşık değerindedir;
Temmuz ayındaki bir sürü,
Bir sineğe değmez.

ARILARI SÜRÜCÜLEMEK VE ARI TAŞIMAK.

Her iyi sürü yaklaşık 5 libre ağırlığında olmalı ve Key'in İncelemesi'nde verilen hesaba göre 23.000 arı içermelidir. Bunların kovanlanma şekli başlıca kondukları yerlere göre düzenlenmelidir.

Eğer ölü bir çalılığa veya yere yerleşirlerse, üzerlerine bir kovan yerleştirin, gerekirse altına destek koyun ve büyük bir kaşık veya ıslak ot fırçasıyla altlarına hafifçe karıştırın, içeri gireceklerdir. Küçük bir dala konarlarsa, onu kesebilir ve
sessizce bir bezin üzerine koyup, üzerlerine bir kovan yerleştirebilirsiniz; veya
dalı ağacın gövdesinden kolayca ayıramıyorsanız,
onları kovana doğru sallayabilir veya süpürebilirsiniz.

Güneş üzerine sıcak vurursa, birkaç dalla gölgeleyin, vb., ancak
akşama kadar arıların yerleştiği yerin yakınında kalmasına izin verin,
o zaman onu arı evine veya mevsim boyunca duracağı yere, az önce belirtildiği gibi taşıyın.

Arılar ilk yerleştikleri yerde uzun süre asılı kalmışlarsa, belki de onları tamamen yerinden çıkarmayı zor bulacaksınız,
çünkü işlerini ihmal edecekler ve sonrasında günlerce o noktada uçup duracaklar. Bunu önlemenin en iyi yolu, dalları
sade otu veya arılar için hoş olmayan herhangi bir otla
ovmaktır; ancak arıların hiçbirine
zarar vermemeye dikkat edin.

Sürüler, iyice yerleştiklerinde nadiren tekrar evlerine dönerler ve eğer onları buna meyilli bulursanız, buna güvenin, kraliçelerine bir kaza olmuştur, bunu mırıldanan bir ses çıkararak ve kovanın yanlarında dikkatsizce koşturarak kolayca anlayacaksınız. Bunu gözlemlediğinizde, hemen onu arayın, sürünün
çıktığı kovandan başlayın ve yola çıkarken izledikleri yolu takip edin; onu nadiren
kaçırırsınız, çünkü asla yalnız değildir, genellikle onu tehlikede bırakmaktansa yok olmayı tercih eden bir arı kümesiyle çevrilidir.

Onu bulduğunuzda, onu nazikçe alın ve sürüye koyun,
ve kraliçenin gelmesiyle memnuniyetsizliklerinin nedeninin ortadan kalktığını göreceksiniz.

Kovanınızın temiz ve tatlı, gevşek saman veya diğer engellerden arındırılmış olması için en büyük özen gösterilmelidir. Bunlar arılara bırakılırsa büyük sorun ve zaman kaybı yaratacaktır.

Arıların zevklerine uygun çiçekleri varsa ve onlara ulaşmak için çok fazla mesafe katetmeleri gerekmiyorsa, kovanlarını hem balla hem de mumla doldururlar.
Yaklaşık bir ay veya beş haftada ve mevsim güzel ve hoş geçmişse daha kısa sürede; ancak arıcı, her beş mevsimden dördünün küçük yükü için elverişsiz geçmesini beklemelidir ve bu nedenle, ihtiyaç anında onlara yiyecekle yardımcı olmak için tetikte olmalıdır.

Sürü yeni yuvasına varır varmaz, işçi arılar yiyecek sağlamak ve peteklerini yapmak için büyük bir titizlikle çalışırlar. Başlıca amaçları yalnızca bal ve poleni bırakabilecekleri hücrelere sahip olmak değil, aynı zamanda onları harekete geçiren daha güçlü bir sebep de vardır; kraliçelerinin yumurtalarını bırakmak üzere olduğunu biliyor gibi görünüyorlar;
ve onların çalışkanlığı öyledir ki, yirmi dört saat içinde on iki inç uzunluğunda ve üç veya dört inç genişliğinde petekler yapmış olacaklardır.
İlk iki haftada, yılın geri kalanında yaptıklarından daha fazla petek yaparlar.

Diğer arılar aynı zamanda yeni kovanlarında buldukları tüm delikleri ve çatlakları kapatmakla meşguldürler, böylece böceklerin ballarını, mumlarını veya kendilerini
istemesine karşı koruma sağlarlar; ayrıca soğuk havayı da dışarıda bırakırlar; çünkü sıcak ve nemden güvenli bir şekilde yerleştirilmeleri kaçınılmazdır, vb.

İkinci bir sürü neredeyse hiç yoktur ve üçüncüsü _döküm_ olarak adlandırılanlar tek başına tutulmaya değer değildir, çünkü sayıları az olduğundan, kovan içinde yapılacak çeşitli işler için uygun bir sayıyı koruduktan sonra, daha fazla sayıdaki sürünün yapabileceği gibi, erzak aramak için yurtdışına gitmesine izin veremezler.

Arılar bazen o kadar sık ​​sürü yaparlar ki, ana kovan çok fazla zayıflar veya popülasyonu azalır. Bu durumda, eski haline getirilmeleri gerekir; ve bu, bazen erken sezonlarda olduğu gibi, bir sürü ilk yaz bir sürü ürettiğinde de yapılmalıdır. En iyi yol, arılara daha fazla alan vererek bu tür sürüleri önlemektir; ancak bu, yine de, kovanda üretken bir
genç kraliçe varsa işe yaramayacaktır; çünkü o, evde kalmasının hayatının kaybı olduğunu çok iyi bilir.

Bir veya iki döküm veya geç sürünün birleşmesi yapılmadan önce, kraliçelerin birbirlerini yok etmelerini önlemek için mümkünse kraliçelerden birini öldürmek daha iyidir.

Eski bir kovan arılarla doluysa ve yine de sürüye katılma eğilimi göstermiyorsa,
kovanın girişinden biraz duman üfleyin, sonra kovanı çevirin ve arıları
tedirgin etmek için yanlara hafifçe vurun. Hemen peteklerin uçlarına doğru koşacaklar ve
eğer onları dikkatlice incelerseniz, büyük olasılıkla
aralarında kraliçe arının en önde olduğunu göreceksiniz. Onu işaret parmağınız ve baş parmağınız arasında tutun ve arıların çoğu kanatlanana kadar elinizde tutun; sonra bırakın gitsin, arılar yakında ona katılacak ve bir ağacın bir dalına yerleşecekler. Onları boş bir kovana koyun. Eski kovanı yerine geri koyun ki, tarlada olan arılar geri döndüklerinde kovana girebilsinler ve bir veya iki saat orada kalmalarına izin verdikten sonra, kovanı kendi kovanının yakınında veya yanında başka bir yere koyun.

İçinde artık bir sürü denebilecek olan kovan, daha sonra eski stokun bulunduğu yere yerleştirilir; ve her iki kovandaki arılar da uyluklarında polen yükleri taşıyarak düzenli olarak çalışırlarsa, her şey yolundadır.

Arılar doğal olarak sürü halinde olduklarında sokmaya meyilli değildir, bu nedenle onlara karşı olağanüstü bir önlem almaya gerek yoktur; ancak
bu şiddetli ve yapay modlardan herhangi biri denendiğinde, operatöre her noktada iyi bir şekilde korunmasını tavsiye etmeliyim.

Wildman arıları tarttı ve bir pound on altı ons yapmak için 4.928 arı gerektiğini buldu, ancak arılardaki farklı koşullar ağırlıklarında önemli bir
fark yaratabilir. Arılar sürü halinde geldiğinde,
balmumu ceplerinde gizlenmiş balmumu ve bal torbalarında bal ile yüklü olarak
çıkıp, bu amaçla alınan arılardan
tesadüfen daha ağır olacaklardır; ve bu nedenle, arıların sayısı sürünün ağırlığından bu şekilde hesaplanmamalıdır; çünkü sayının en azından dörtte biri, yanlarında getirdikleri balmumu ve bal yerine düşülmelidir. Ayrıca, canlıyken muhtemelen ölüykenki kadar ağır olmadıkları da hesaba katılmalıdır.

Arı kovanı kurmayı planlayan kişi, en ucuz oldukları yılın sonlarında uygun sayıda kovan satın almalıdır. Kovanlar peteklerle dolu olmalı ve arılarla iyi bir şekilde depolanmış olmalıdır.

Alıcı, kovanların yaşını öğrenmek için petekleri incelemelidir. O mevsimin petekleri beyazdır, koyu sarı olanlar bir önceki yılın petekleridir; ve petekler siyahsa, kovanlar reddedilmelidir, çünkü eski kovanlar haşere ve diğer kazalara en çok maruz kalanlardır.

Eğer istenen sayıda kovan sonbaharda satın alınmadıysa, ilkbaharda soğuğun şiddeti geçtikten sonra bu ihmali gidermek gerekecektir. Bu mevsimde, iyi durumda olan arılar, sabahın erken saatlerinde tarlalara girecek, yüklü olarak geri dönecek, cesurca girecek ve kötü havalarda kovandan çıkmayacaklardır; çünkü çıktıklarında, bu, erzaklarının çok eksik olduğunu gösterir.

En ufak bir rahatsızlıkta bile tetikte olurlar; ve vızıltılarının sesinden, güçlerini yargılayabilirsiniz. Kovanlarını pislikten uzak tutarlar ve yaklaşan her düşmana karşı savunmaya hazırdırlar.

Ancak daha iyi plan, hemen yeni kovanlarla başlamak ve
içlerine koymak için ilk ve güçlü sürüleri satın almak ve bunları
arı evine sokmak.

Bir kovanda, peteklerin yapıldığı _mum_,
arı yavrularının beslendiği _farina_ veya _polen_ ve _propolis_ gibi çeşitli maddeler bulunur. _Bal_, arılar tarafından çiçeklerin taç yapraklarının tabanındaki nektarlardan toplanan sıvı veya yarı sıvı bir maddedir ve bu bitkisel üretim burada salgılanır.

Peteklerde bulunduğunda tamamen bitkisel bir üretim olduğu söylenemez, çünkü böcek tarafından hortumuyla toplandıktan sonra bal torbası adı verilen şeye aktarılır ve burada işlenir ve değerli yüküyle eve doğru aceleyle giderken arı onu bal peteğinin hücresine geri kusar. Bir hücreyi doldurmak için çok sayıda damla gerekir, çünkü bal torbası dolduğunda küçük bir bezelye boyutunu geçmez.

Hücre dolduğunda, bal mumu ve polen karışımıyla kapatılır ve kış ve ilkbaharda gelecekte kullanılmak üzere saklanır.

_Balmumu_. Bu maddenin birkaç çeşidi vardır, ancak arı mumu böceğin karın pullarından salgılanan bir
salgıdır. Bu maddeyle
tarak inşa edilir; Huber'in
açıklamasına göre arıların, balmumu ceplerindeki altı lamina balmumunu salgılaması yirmi dört saat sürer ve bu laminaların arının karnının alt tarafındaki segmentler arasında
sızdığı görülebilir. Balmumunun oluşumu amacıyla, arılar
kovanın tepesinden kümeler halinde toplanmalı ve kendilerini
festonlara dönüştürmelidir ve gerekli süre geçtikten sonra, arıların hemen peteklerini ve yılın mevsimine göre yavru veya
yiyecek almak için çeşitli hücreleri inşa etmeye başladığı balmumu pulları oluşur.

_Propolis_, balzamik bir kokuya sahip, inatçı, yarı saydam bir maddedir; Arıların ilkbaharda at kestanesi, söğüt, kavak ve huş gibi bazı ağaçların tomurcuklarından topladıkları.

Bu inatçı madde, arılar tarafından petekleri tepeye veya temele daha sıkı bir şekilde tutturmak ve ayrıca peteklerin kenarlarını kovanın veya kutunun yanlarına tutturmak, çatlakları kapatmak ve kovanları veya kutuları döşeme tahtalarına sabitlemek ve düşmanların girmesine karşı bariyerler oluşturmak için kullanılır.

_Farina_ veya _Polen_, çiçeklerin anterlerinde bulunan toz veya küçük küreciklerdir ve çiçeklerin döllenme özelliğidir, arılar böylece çiçekten çiçeğe seyahat ederken taşımaya yardımcı olurlar,
bu olmadan çiçekler meyve vermez. Arıların aynı çiçek türlerinden polen toplamaya devam ettikleri ve
melez bitkilerin çoğalmasını engelledikleri bulunmuştur. Bu maddeyi kaval kemiğinin dış yüzeyinde veya arka bacağın orta ekleminde toplar ve taşırlar; bacağın bu kısmı geniştir ve bir tarafı içbükeydir ve kenarlarında bir sıra güçlü kılla donatılmıştır, sanki bu amaç için iyi adapte edilmiş doğal bir sepet oluşturur. Balla karıştırılan bu madde, belki de çalışan veya bakıcı arılar tarafından özel bir işleme tabi tutulduktan sonra, larvaların veya genç yavruların
besinini oluşturur.

Bir kovanda bulunan farklı maddelerden bu şekilde bahsettikten sonra, geriye sadece kovanın sakinlerinin kısa bir geçmişini eklemek kalıyor. Her arı sürüsü, aynı türün üç farklı türünü içerir, yani,
_dişi_ veya _kraliçe_, _nötr_ veya _işçi arı_ ve _erkek_ veya _drone_.

Her sürüde veya kolonide yalnızca bir tane _kraliçe arı_ olduğu için, binlerce diğer arı arasında nadiren görülür; ancak daha yavaş hareketleri, daha uzun olması ve daha büyük boyutuyla geri kalanından kolayca ayırt edilir; ve vücudunun genel görünümü daha koyu turuncu renktedir ve arka bacaklarının üzerinde ne fırça ne de polen sepetleri vardır, ancak işçi arınınkinden daha uzundur; kanatları da daha güçlü görünür ve daha kavisli bir iğneye sahiptir, ancak kovanın egemenliğine ilişkin haklarını iddia ettiği zamanlar dışında nadiren kullanır. _Kraliçe arı_ olmadan hiçbir sürü gelişemez, çünkü o yalnızca hükümdar değil, aynı zamanda yaşadığı toplumun annesidir ve nereye giderse gitsin ona en büyük ilgi gösterilir. Kovanda, onun her isteğini yerine getirmek için en büyük özen gösterilir; arılar nereye hareket ederse etsin, onun önünden endişeyle uzaklaşır ve başlarını hükümdarlarına doğru çevirir ve ona antenleriyle büyük bir şefkatle dokunur ve ihtiyaç duyduğu sıklıkta ona kendi çabaları veya diğer emekçilerin çabalarıyla onun kullanımı için topladıkları bal veya diğer lezzetli yiyecekleri verirler. Kraliçe arının dört veya beş yıl yaşadığı ve genellikle tahtına kendi soyundan gelenlerden biri geçtiği söylenir; ancak zamansız ölümü durumunda, işçiler kendi aralarından bir hükümdar yetiştirme ve onu işgal etmesi amaçlanan konuma uygun hale getirme yetkisine sahiptirler; Bunu, belirli bir yaştaki işçi arı larvalarından birini seçerek,
ve işgal edeceği hücreyi genişleterek, işçi ve erkek arı yavrularına verdiklerinden farklı bir
besinle besleyerek yaparlar.

Bir _kraliçe arının_ olgunluğa ulaşması, yani yumurta durumundan tam gelişmiş kraliçeye ulaşması on yedi gün sürer, ancak bu süre
sıcaklıktaki ani bir değişiklik aralığı uzatacağından değişecektir;
ve bu, yumurtalarını hücrelere bırakmayacak olan mükemmel _kraliçe_ için de geçerlidir, yumurtaları üretmesi beklenen dönemde
herhangi bir şiddetli hava durumu olduğunda.

Kraliçe arının doğurganlığı çok yüksektir, çünkü üreme zamanı boyunca, soğuk hava tarafından engellenmediği sürece, günde yüz ila iki yüz yumurta bıraktığı ve koşulların uygun olduğu bir mevsimde en az seksen bin işçi arı ve erkek arının daha fazla arttığını tahmin edilmektedir.

Kraliyet yavruları için oluşturulan hücreler, erkeklerin veya işçilerinkinden çok farklıdır ve genellikle peteklerin yanlarından veya kenarlarından asılırlar; şekil olarak armuta çok benzerler, en kalın uç petekle birleşir ve küçük uç ağız veya hücreye girişe sahiptir ve aşağı doğru sarkmaktadır ve neredeyse bir hanımın yüksük kadar büyüktür.

Bir kovandaki _erkek arılar_ veya _erkek arılar_ altı yüz ila iki bin arasında hesaplanır, ancak sayılar dikkat çekici derecede düzensizdir ve oran, bir kovanda bulunan arı sayısına göre düzenlenmez;
çünkü küçük bir sürü veya koloni, bazen büyük bir sürüden daha fazla veya daha fazla sayıda arı içerecektir.

Erkek arı, _kraliçe_ veya _işçilerden_ kolayca ayırt edilebilir,
daha geniş olması, başının tepesinde birleşen büyük gözleri olması ve
iğnesi olmaması ve uçarken yüksek sesle uğultu yapmasıyla.

Erkek arı _yumurtasının_ bırakılmasından
mükemmel bir böcek olarak
çıkmasına kadar yirmi dört gün geçer. Erkek arılar genellikle
Nisan sonu veya Mayıs başında yumurtadan çıkar; kovandan sadece
sıcak havalarda ve o zaman da sadece gün ortasında çıkarlar ve
genç kraliçelerin döllenmesi gerçekleştikten sonra genellikle Temmuz veya Ağustos civarında arılar tarafından kovanlardan atılırlar.

Erkek arıların yok edilmesi daha erken gerçekleştiğinde, bu, o
mevsim boyunca hiçbir sürünün
olmayacağının kesin bir göstergesi olarak kabul edilebilir; Ancak Ağustos'tan sonra erkek arıların tutulması çok kötü bir işarettir, çünkü sürünün kışın kesinlikle yok olması gerekir, eğer boş tahtları verimli bir kraliçe ile donatılmazsa.

_Kısırlaştırılmış_ veya _işçi arı_, üçünün en küçüğüdür ve koyu kahverengidir; karın koniktir ve altı belirgin parçadan oluşur ve düz bir iğneyle silahlanmıştır; hortum adı verilen uzun ve esnek bir gövdeye sahiptir ve iki arka bacağında daha önce açıklandığı gibi topladığı propolisi ve irmiği almak için içi boş veya sepet bulunur.

İyi stoklanmış bir kovandaki işçi sayısı yaklaşık on beş bin veya yirmi bindir. Koloninin tüm bakımı ve emeği, polen, propolis ve bal toplamak, petekleri yapmak ve yavru veya genç arılarla ilgilenmek onlara düşer. İşçi arı kısa ömürlüdür, nadiren bir yıldan fazla hayatta kalır, ancak bu daha çok, her ne kadar sevgi dolu bir emek olsa da, katlanmak zorunda oldukları zahmetten ve aramaya çıktıkları her fırsatta karşılaştıkları birçok riskten kaynaklanmaktadır. yiyecek vb., hava koşullarından veya sayısız kanatlı düşmanlarından.


  "Sunt quibus ad portas cecidit custodia sorti: Inque vicem speculantur aquas et nubila coeli, Aut onera accipiunt venientum, aut agmine facto Ignavum fucos pecus a praesepibus arcent. Fervet opus, redolentque thymo fragrantia mella."



  LONDRA: S. & J. BENTLEY, WILSON ve FLEY, Bangor House, Shoe Lane tarafından basılmıştır.



       * * * * *

Yazıcının notları:

Burada görünen bir Errata sayfası metne uygulandı ve
kaldırıldı.

İfadelerin tirelenmesindeki tutarsızlık korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DESCRIPTION OF THE
BAR-AND-FRAME-HIVE***


******* This file should be named 19319.txt or 19319.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/1/19319



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

