*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gallipoli Diary,  Volume I (Gelibolu Günlüğü, Cilt I)
Yazar: Ian Hamilton
Yayın Tarihi: September 19, 2006 [EBook #19317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gallipoli Diary,  Volume I, by Ian Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gallipoli Diary,  Volume I

Author: Ian Hamilton

Release Date: September 19, 2006 [EBook #19317]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GALLIPOLI DIARY,  VOLUME I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Janet Blenkinship ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Gelibolu Günlüğü


General Sir Ian Hamilton, G.C.B.

"Bir Personel Offazı Hurda Kitabı" nın yazarı vb.

Çizimler ve haritalarla


İki ciltte

Vol. BEN




New York George H. Doran Company 1920
Unwin Brothers, Ltd.-Woking-England




Önsöz


Güney Afrika Savaşı'nın topuklarında, takip eden sleuth hounds geldi
Suçlular, geleneksel kraliyet komisyonlarını kastediyorum. On bin
Benim sözlerim mavi kitaplarına gömülü, soğuk ve ölü
Buzullarda birçok mamut. Ama uzun süredir eğilimli ilişkim
Kraliyet Komiserleri Yaşam Sorunları vardı-Mançurya ve Gelibolu
notlar. Sadece sivil hakimlerin ve askerin sürekli gözlemlenmesi
Tanıklar bana yardımsız ordunun ne kadar yanıltıcı olduğunu gösterebilirdi
bellek ya da beni bir savaş günlüğüne üç adım attı:-

(1) Savaş hakkında bir tarafın kazanmaması dışında kesin bir şey yok.

(2) Kazanan'a soru sorulmaz-Kaybeden cevap vermelidir
her şey.

(3) Askerler, başarısızlık kadar az şey düşünmez ve yine de
Niyetleri, siparişleri, gerçekleri düzeltmenin kapsamı, kendi başlarına sıkıca tarih
Zihinler, hazırlıklı olmalılar.

Sonuç:-Savaşta, tercihen bir not kitabında kendi danışmanınızı saklayın.

Yeni çözümün ilk testi Mançurya kampanyası, 1904-5;
Ve zor bir testti. Bu Mançurya kampanyası bittiğinde asla ben
Kağıt-Günlük duygusuna [1]-emir altına alınana kadar
Konstantinopolis. Sonra bir not kitabı ve bir colt's otomatik aldım
(Aslında, bunlar satın aldığım sadece iki özel kıyafetti),
Ve işte içeriği-otomatik değil, kitabın. Ayrıca,
Komutu aldığım anda kabloları, mektupları ve kopyaları sakladım
(doğal eğilimime oldukça yabancı eylemler)
Lord Roberts tarafından gençliğim Başkomutan'a hiçbir şeyin yazılmadığı,
veya askeri sekreteri, bir etkisi varsa özel olabilir
operasyonlar. Bir ordunun baş komutasını etkileyebilecek bir mektup
ve bu nedenle, bir ulusun hayatı, nedenlerden dolayı "gizli" olabilir
Durum; Kişisel nedenlerden dolayı muhtemelen "özel" olamaz. [2]

O zamanlar, günlüğümün işimde bana bir yardımcı olduğundan eminim. .
Yarımada'ya ve Yarımada'dan geçişler bana hesaplama şansı verdi
Günün işi, bazen açık, bazen queer bir şifreli
benim kendim. Mürekkep, bir gelecek amblemi için yanımda duruyor ve
Yazma, o anın krizini daha sakin bir hale getirmiş gibiydi
perspektif. Daha sonra, günlük bana tekrar yardımcı oldu, çünkü
Dardanelles Komisyonu, resmi teklifimden yararlanmadılar.
Yazdıklarımı incelemelerine gönderin, kayıtlar vardı.
Ne zaman bir olay, bir tarih ve bir yer, gerçeklerine usulüne uygun olarak girildi
tesadüf, aksine hiçbir tartışma düşmelerini engelleyemez
Resme: Bir Avukat, aynı zamanda konuşmayı da boşa harcayabilir
Bir parçanın hakkını jig-saw bir bulmacada kendi yerine tartışmak.
Öte yandan, olayların girilmediği yere, herhangi bir şey olabilir
oldu ve oldu; _vide_, örneğin, meraklı yanlış anlama
Dipnotlarda 59, 60, Cilt. İi.

Geçmiş için çok fazla. Bu girişlerin sırasına hizmet edip etmediği
şimdi soru. Tumult ortasında kırmızı-sıcak yazıldılar, ama
Hafifçe şimdi ve bazı yankılarda olduğu gibi, bir kez
Binlerce insan kalbinin dövülmesini durdurdu
Gece üzerine gemilere rüzgar. Bizimle gördüğümüz bu korku şekilleri
Periskoplar tozdur: "Karanlıkta yürüyen haşere" ve "
Öğleden sonra yıkım olan yıkım "zaten konuşmanın görüntüleri: sadece
Bahislerin genişliği; çabanın yoğunluğu ve ihtişam
kurbanların, rüyalarda,
Çandanles. Neden bu parlayan izlenimi dövüş pelerini olarak bırakmıyorsun?
tüm fakir ölümlülerin hatalarını ve zaferlerini kapsayan
Thucydides'in sözleri, "güçlerinin ötesinde cesaretlendirildi, tehlikeye atıldı
Kararları ve ekstremitelerde mükemmel bir umudu muydu? "

Neden? Her günlüğün eğilimi, kendini haklı çıkarmaya ve
şikayet; Yine de, günümüzde, şahsen "şikayetim yok". Değil mi
Çanakkılara izin vermek için daha akıllı olun, daha onurlu olun
HUZUR İÇİNDE YATSIN.? Halk açlıktan ölmeyecek. Bir Dardanelles kütüphanesi var ---
Masefield, Nevinson ve
Callwell öne çıkıyor; her biri hakkı olan bir adam tarafından yazılmış
yazmak; her biri arkadaşından birincil renk olarak farklı olarak
Bir diğeri, her biri esasen doğru. Bunların üstünde rapor geliyor
Çandanles Komisyonu ve Lord Kitchener'ın Hayatı, burada
Hikayenin tarafı, samimi arkadaşı Efendim tarafından çok takdirle ortaya konuyor
George Arthur. Masal söylendi ve yeniden anlatıldı. Her lokma
Armada'mızın enkazı yüzeye getirilmiş gibi görünüyor. Orada
Yayınlara karşı elli neden, ezbere bildiğim nedenler. Açık
Diğer tarafta söylenecek sadece üç şey var:-

(1) Trajediden kurtarılan cesetler sıyrılmış ve
morgda ortaya konmuş, hiçbir el maskeleri kaldırmaya cesaret edemedi
yüzleri.

(2) Bu günlüğü yok edemem. Ölümünden önce Cranmer kendi başına itti
Alevlere el koy: "Kalbi küllerin ortasında bulundu."

(3) Günlüğümü arkadan gelecek nesillere fırlatmaya bırakmayacağım.
tabutumun kapağı. Kimse sahip olduğum bir şeye meydan okumak istiyorsa
dedi, ona memnuniyet vermek için yer üstünde olmalıyım.

Bu nedenle, bir kerede yayınlayacağım.

Bir adamın yeryüzünde sadece bir hayatı vardır. Gerisi sessizlik. Tanrı'nın
Yüzlerce kaderinin bir anda eylemlerimi onaylayın
Milyonlarca insan onlara asıldı, Tanrı tek başına bilir. Ama benden önce
Git, her rütbeden yoldaşlarımın kararını almak istiyorum
Dardanelles ve gerçeği bilene kadar, bana göründüğü gibi
Zaman, bu kararı nasıl verebilirler?
                                                         Ian Hamilton.

Lullenden Çiftliği,
   Dormansland.
  _April_ 25, 1920.




General d'Amade'den yazara mektup


Pzt General,

Dans La Guerre Sud Africaine, Ensuite En Angleterre, J'AVAIS EN
SPECTATEUR VECU AVEC VOTRE ARMEE. Avec Elle Je Souhaitais Revivre en
Frere d'Armes, pour pour la meme davası.

Les Dardanelles Ont Mon Reve'yi fark ediyor. Mais le Lecteur ne doit pas
S'ATTARDER AVEC MOI. Lire le recit de celui meme qui bir komuta: Quel
AVANTACT! L'Histoire, Comme Un Fleuve, se şarj d'Imuretes en
S'eloignent de ses kaynakları. En remontans le Cours, Dans Votre
Journal, j'ai decouvert les nedenleri de certans effets demeure, pour moi
Des ENGMES.

Au çıkış je n'avais pas cru a la la la possibilite de forcer les dardanelles
Sans l'Entertainention de l'Armee. C'est pour cela que, si la karar
m'eut appartenus et avant d'Avoir ete yer sous vos ordres, j'avais
Songe a Debarquer A Adramit, Dans Les Eaux Calmes de Mithylene, Bir Courir
Ensuite bir brousse et constantinopolis, pour y saisir les clefs du detroit.

EV DE L'Opiniatre Confiance de l'Amiral de Robecq J'ABAISSAI
Pzt Pavillion de Terrien ve L'Intinai Devant Son Autorite de Marin
Anglais. Nous duman conquis cette cetpiance.

Notre Tiyatrosu de Guerre de Gallipoli etait Tres Borne Sur Le Terrain. CE
Ön restreint a permis a chacun de vos ledats de vous connaitre.
Autant Qu'avec Leurs Armes, ILS Combattaient Avec Votre Ardeur de Grand
Şef et votre esnek olmayan volonte.

Dans Le Passe CE tiyatrosu qui etait la troade, venait souder aux
Etentarlar önerirler de l'histoire.

Dans l'Avenir oğlu Domaine etait Aussi Vaste. "Si nos Avaient PU'da geziniyor
Franchir Les Detroits, bir Dit Le Premier Ministre Loyd Georges Le 18
Decembre 1919 Aux Communes, La Guerre Aurait ete Raccourcie de 2 OU 3
Ans. "

İl y a pire qu'une guerre, c'est une guerre qui se prolonge. Araba les
Yıkımlar S'Accumulent. Le vaincu qui bir eu l'haBilete de les Eviter A
Oğul ödeme, Se Donnera, Sur Les Ruines, Des Manieres de Vainqueur. LE
Premier ama De Guerre n'est il Pas d'Infliger a l'Adersaire Plus de Mal
qu'il ne vous en fait?

Si nous avions atteint constantinopolis dans l'Ete 1915 c'etait alors
Terminer La Guerre, Eviter La Tourmente Russe ve Tous Les Engelleri
Elbiseler par ce cataclysme devant le retablissement de la paix du monde.
C'etait Epargner A nos Patries des miliards de DePenses et des
Centaines de Milliers de Deuils.

Que nous n'ayons pas atteint ce ama ne saurait etabler qu'il n'ait ete
Juste et sage de le poursuivre.

Voila pour quelle nedeni sont mezarları les less des dardanelles.
"Honneur a vous, soldats de fransa et laktats du roi! Ainsi que vous
Les adjuriez en lancant a l'Attaque.

"Morts Heroques! Il n'a rien manque a votre gloire, pas meme une
Görünüş D'UBLI. Des triomphes des autres vous n'avez recueilli que
Les Rayons Extremes: Ceux Qui Ont Franchi la Cime des Arcs de Triomphe
Allar Au Loin, Coups Egares de la Grande Gerbe, Eclairer Vos
Mezarlar.

"Mais 'ne jugez pas avant le temps." Le Crepuscule Eteint, Laissez
Encore Yoldan geçen La Nuit. Vous aurez pour vous le soleil levant. "

Vous, Pzt General, vous aurez ete l'Ovrier de Cette Grande Idee, ET
L'Anonciateur de Cette Aurore.
                                                      Gen. A. D'Amade.

  Fronsac,
     Gironde, Fransa.
  22 Decembre, 1919.



  İçerik


                                                                    SAYFA

  Önsöz V

  General D'Amade'den Yazar'a Mektup x

  Bölüm

  I. Başlangıç ​​1

  İi. Boğazlar 21

  III. Mısır 54

  IV. Eylem için temizleme 86

  V. Landing 127

  VI. İyi Yapmak 159

  Vii. Kabuklar 196

  VIII. İki kolordu mu yoksa müttefik mi?                                        219

  İx. Denizaltılar 243

  X. Bir Karar ve Plan 283

  Xi. Bombalar ve Gazeteciler 314

  Xii. Bir zafer ve 343'ten sonra




İllüstrasyonlar listesi

Sir Roger Keyes, Başkan Yardımcısı-Amiral de Robeck, Sir Ian Hamilton, Genel
Braithwaite _frontispiece_

Lieut.-Gen. Sir J.G. Maxwell, G.C.B., K.C.M.G 58

Alexandria 78'de Fransız birliklerinin gözden geçirilmesi

S.S. "Nehri Clyde" 132

"W" Plaj 176

General D'Amade 222

"V" plajının görünümü, S.S. "Nehri Clyde" 254'ten alınan

Helles 294'te Banyo Yapan Erkekler

Chunuk Bair 330'dan Darrows

General Gouraud 346


Haritalar

Anahtar haritası _inside ön kapak_

Cape Helles ve güney bölgesi _AT Ciltin Sonu_




Gelibolu Günlüğü



Bölüm I

Başlangıç


_ Paris ve Marsilya arasındaki trende, 14 Mart 1915._

Ne Asquith Ziyafet ne de gece yarısında Amirallik'teki konuşma
Beni ikna etmişti, aslında bu konuda yaptığım şeyi yapacağım
an. K. hiçbir işaret yapmamış ya da sihirli copunu sallamamıştı. Bu yüzden sadece
Elimden geldiğince harika ve sağlam bir uyku vardı. Ertesi sabah, bu 12. an, atta çalışıyordum
Muhafızlar, saat 10 civarında, K. bana gönderildi. Merak ettim! Kapıyı Açmak
Ona günaydın ve devam ettiği masasına doğru yürüdüm
Graven görüntüsü gibi yazmak. Bir süre sonra yukarı baktı ve dedi ki
gerçek ton, "
Filo şimdi Dardanelles'de ve komuta almalısın. "

Sesli veya kelimelerde bir şey hafızamdaki bir akora dokundu. Bir zamanlar
Daha fazla ayakta, K. ve ben, Pretoria'daki çalışma odamızda,
Altmış veya yetmiş kablo gecesinin mahsulünü okumayı bitirdi. K.
Bana "Batı Transvaal'a gitmen iyi olur." Diye sordum
Soru yok, kitimi paketledim, trenimi emretti, o gece başladı. Olumsuz
Konuyla ilgili başka bir hece söylendi. Dizilemez ve akrediksiz
O gece önden ayrıldım; Benim kıyafetim bir a.d.c., iki at, iki
katırlar ve bir arabası. Sütunları inceleyip geri dönüp dönmemem ve
K. veya olsun,
Sahada komutu üstlenmek için rütbemi kullanarak, de la'yı dövdüm
Rey onun denesinde-hepsi tamamen benimle duruyordu.

Bu yüzden seçimimi yaptım ve Roodewal, son garip savaşta savaşımla savaştım
Batı'da. Bu K.'nin yolu. Elçi ileri gider; İle elinden geleni yapar
ne olursa olsun toplayabilir ve kaybederse;-
onu almaması gereken işi beğendim.

O anda K. eğilmemi, odadan ayrılmamı ve ben olarak başlamamı diledi
On üç yıl önce yaptı. Ancak koşullar artık aynı değildi.
O eski Pretoria günlerinde Transvaal'ı ezbere tanıyordum; .
İngiliz kuvvetlerinin sayısı, değeri ve eğilimi; karakterleri
Boer liderleri; Ülkenin doğası. Ama benim bilgim
Dardanelles sıfırdı; Türk nil; kendi güçlerimizin gücü
Nil'in yanında. K. ile neredeyse her gün son altıda tanışmış olmama rağmen
Aylar ve iki kez ima etmiş olmasına rağmen Salonika'ya gönderilebilirim;
Asla bir kez, benim hatırlamamın en iyisi, kelimeden bahsetmiş olsaydı
Çandanles.

K. olarak bu yansımalar için bolca zamanım vardı.
Muazzam bir açıklama masada yazılarına devam etmişti. Sonunda o
Yukarı baktı ve sordu, "Peki?"

"Daha önce bu tür şeyler yaptık, Lord K." Söyledim; "Koşduk
daha önce bu tür bir gösteri ve en derin olduğumu söylemeden biliyorsun
minnettar ve biliyorsun, elimden gelenin en iyisini yapacağımı ve yapabileceğini söylemeden biliyorsun
Sadakatime güvenin-ama bir şey söylemeliyim-sana biraz sormalıyım
Sorular. "Sonra başladım.

K. Kaşlanmış; omuzlarını silkti; O olacağını sanıyordum
sabırsız, ama ilk başta Curt cevapları vermesine rağmen yavaşça
Sonunda, hiç kimse bir kelime alamayana kadar genişledi
Edgeways. [3]

Birliklerim Birdwood altında Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar olacaktı (
arkadaş); Güç, örneğin, yaklaşık 30.000. (Bir yıl önce onları inceledim
kendi antipodları ve daha ince bir malzeme yok); 29. Bölüm,
Güç, diyelim ki 19.000 avcı-Weston-eğik bir eylem adamı; BİR
akut teorisyen; Kraliyet Deniz Bölümü, 11.000 Güçlü (Mükemmel
katı bir komutan-Paris altında memur ve insan türü); Bir Fransız
koşullu, şu anda belirsiz bir güç, diyelim ki, bir bölünme hakkında,
Eski savaşım şövalyeli d'Amade'i, şimdi Tunus'ta.

Diyelim ki Grand Total yaklaşık 80.000-muhtemelen 50.000'e çıkıyor
Ateş hattındaki tüfekler. Bunlardan 29. Bölüm
Extras --_ Division de Luxe._

K. devam etti; Şimdi oldukça ağırlığın altındaydı ve kalktı ve yürüdü
Oda konuşurken. Dedi ki, (K.)
Akıllı bir taktik olan Yakın Doğu'nun siyasi ve stratejik değeri
yerinde ve yerinde teslim edilen itme
Balkanlar. Tüfek için tüfek, o moment_, hiçbir yerde yapamayız
29. Bölümün Dardanelles'e göndererek iyi kullanımı
13.000 tüfeğinin her biri,
savaş. Fransa veya Flanders'da istihdam edilen 29.
Alman çizgisini birkaç mil geri itin; Dardanelles'de bahisler
muazzamdı. Konuştu, bu yüzden beni vurdu, sanki kendini savunuyormuş gibi
Tartışmada: Kabul edip etmediğimi sordu. "Evet" dedim. "Şey," diye tekrarladı,
"Fransa'daki G.H.Q.
kabul etmek. Sadece Almanları elli mil geri götürmeleri gerektiğini düşünüyorlar
Savaşı kazanmak için üssüne yakın. Bunlar kullanan aynı arkadaşlar
Bana yeni bir ordu istemediklerini söyleyerek yazmak; çok olabileceklerini
Yalnızca eski ordu ve bölgeler devam edebiliyorsa içerik
güçlendirmek. Şimdi Aldershot'a düştüler ve yeni orduyu gördüler
melodilerini değiştiriyorlar, ama hiçbir şekilde emin değilim, _now_,
Onlara vereceğim. Fransız ve personeli sıkı bir şekilde inanıyor
İngiliz İmparatorluk Orduları, kamplarını bir köşede bırakabilir.
Avrupa ve orada bir dünya savaşı ile savaşıyor. Şey saçma ama
Fransızca ve Fransa, güçlü bir kombine ve dişle savaşıyorlar
ve 29. bölüm için çivi. O zaman açıkça anlaşılmalıdır:-"

(1) 29. Bölümün sadece bir kredi olması ve iade edileceği
Kaçınabilecekleri an.

(2) Doğu için kulak işaretli her şeyin güçlü tarafından bakıldığı
hem evde hem de Fransa'da çalınan
Batı.

Bunu içeri altım mı? "Senden alıyorum" dedim. Kendim mi konuştum
Merkezi çarpıcı kuvvetin gerçek komutanı ve yürütücü
İngiltere'nin Arazi Savunması'ndan sorumlu, 29. bölümün
hiç bağışlanabilir mi? "Evet," dedim "ve dört bölgesel daha
Bölümler de. "K. iki veya üç çok kötü kelime kullandı ve ekledi
Kendimi sivil olarak yürürken bulacağım her zamanki sevgisi
Beni yapmamı bulursa Konstantinopolis'e gitmek yerine kostüm
politikacılara bu tür vahşi ifadeler. Güldüm ve hatırlattım
İmparatorluk savunma komitesinden önceki ifademle ilgili
Malta amfibi manevralar; Malta denizaltıları ve yol hakkında
İniş güçlerimi taşıyan zırhlıları yok etmişlerdi. Eğer orada
Dedim ki, bildiği görüşlerimi asan bir politikacı mıydı?
İngiltere'nin istilası hakkındaki görüşlerim zaten oldukça iyi; yani,
Ona fındık atarak bir maymunu incitmeye çalışmak gibi olurdu. Yapmadım
Fransızcanın istediği şeyi çalmak istiyorum, ama şimdi tüfekler geldi ve
Birlikler tüfeklerini bitirmişti, kavga etmeye gerek yoktu
bir bölünme üzerinde. Neden Fransız'ın merkezi gücümden ikisine sahip olmasına izin vermiyorsun
Aynı anda bölgesel bölünme,-onlar çok iyiydiler ve boşa harcıyorlardı
Buradaki zamanları. Bu Fransızca tatlandırırdı ve o ve Joffre
29. hakkında daha fazla sorun yok.

K. bana baktı. Callwell olduğunda ne söyleyeceğini bilmiyorum
Bazı kağıtlarla odaya geldi.

Penceredeki haritaya taşındık ve Callwell bizi bir plandan geçirdi.
Yunan tarafından çalışılan Dardanelles'teki kalelere saldırı
Genel personel. Yunanlılar istihdam etmek istiyorlardı (hatırlayabildiğim kadarıyla)
150.000 adam. Onların inişleri kuzeybatıda gerçekleşecekti
Kilid Bahr'ın karşısında Yarımada'nın güney kesiminin kıyısı. "Ancak,"
dedi K.
başka bir yerde meşgul; Umarım hiç inmek zorunda kalmazsın; Eğer _do_
inmek zorunda, neden sırtınızdaki güçlü filo başbakan olacak
zaman ve mekan seçiminde faktör. "

K.
takviyeleri ve malzemeleri önleyecek şekilde boğazları bir kerede yukarı
Konstantinopolis'ten denizden aşağı iniyor. Şimdiye kadar Türkler
uyarı ve bir çeşit göndereceklerini varsaymak sağduydu
kaleleri için yardım. Ancak işler ortaya çıkabiliriz
Marmora'yı Türk gemileri için sağlıksız yaparsak yanlış gidiyor. Lord
K. Bunun üzerine bir denizaltı alabilseydik,
Marmora Çandanles'in savunmaları çökecekti. "Varsayalım"
"Bir denizaltı Gelibolu kasabasının karşısında bir denizaltı ve dalgalar
Union Jack üç kez, Yarımada'daki tüm Türk garnizonu
Topuklarına götür ve Bulair için bir arı çizgisi yap. "

Personelle ilgili bir soruya yanıt olarak, Lord K.
tartışma istemediği zaman, bana kendi şefimi alamayacağımı söyledi
Personel, Ellison ve bu Braithwaite benimle onun yerine giderdi.
Ellison ve ben birkaç yıldır eldivende çalıştık; niteliklerimiz
birbirini faydalı bir şekilde tamamlar; yapabileceğim dünyevi bir sebep yoktu
Ellison'un neden benimle gelmesi gerektiğini düşünün, ama; Severim
Braithwaite; Güneyde bir süredir genel personelindeydim
Emretmek; Neşeli, popüler ve yetkin.

İmparatorluk genel personelinin şefi Wolfe Murray'e
Ayrıca, Ev Kuvvetleri Müfettişi Archie Murray ve Braithwaite. Bu
Murray'ların her ikisi de duyduğu ilk (görünüşe göre)
Proje !!! Her ikisi de oldukça şaşırmış gibiydi ve hatırlamıyorum
ikisi de bir açıklama yaptı.

Braithwaite çok güzeldi ve umutlarını fısıldama şansı aldı
Ellison'a pişman olmak için bana çok fazla neden vermezdi. Sadece bir tane dedi
K. Biz çok önemli olduğunu söyledi
gelmesi durumunda Türklerden daha iyi bir hava servisi olmalı
Gelibolu Yarımadası gibi küçük bir alanda savaşmak: yalvardı,
Bu nedenle, başka ne var ya da almadığımız, takılmış olabiliriz
Güncel uçaklar, pilotlar ve gözlemciler birliği ile dışarı. K.
Yanıp sönen gözlüklerle onu açtı ve kelimelerle kiralayın,
_ "One_ değil!"

_15 Mart 1915. H.M.S. "Fayton." Toulon Harbour._
Marsilya dün gece 18: 00'de ve gemide uyudu. Bazıları nedeniyle
Hata Gemiye hiçbir yağ yakıtı alınmamıştı, bu yüzden dönmemiz gerekti
Bu sabah onu almak için. Kaptan ile kahvaltı ettim,
Cameron ismine göre ve personelin kasabayı görmek için karaya çıkmasına izin verdiler. Biz yapıyoruz
14.00'e kadar yelken açmayın: özel trenlerden ve her şeyden sonra
20 saatlik Chuck-Away.

S. S.'nin Savaş Ofisi'ndeki odasında kaldım. Patlamadan sonra
Uçak bombasının K. konuşmasının çoğunu yaptı. Zor buluyorum
Söylediklerini hatırla: İşte olağanüstü noktalar:-

(1) Biz askerler, 2 numara olduğumuzu anlayacağız. Denizciler
Çandanlları kendi başlarına zorlayabileceklerinden emin olurlar
Enterprise bu temelde çerçevelendi: alçakta yatmalıyız ve
Kabine, ordunun hiçbir şeyi duymak istemiyor
Boğazlardan yelken açıyor. Ama amiral başarısız olursa, o zaman sahip olacağız
içeri girmek için.

(2) Ordunun kullanılması gerekiyorsa, boğazda veya
Dardanelles, ciddi bir operasyonun olmadığı emrini aklımda tutacağım
Gücümün tamamı tamamlanana kadar gerçekleşecek; hazır;
konsantre ve yerinde. Parçalı bir saldırı yapılmayacak.

(3) Dövüşmeye başlarsak, başladıktan sonra
Tekneler. İniş yaptıktan sonra hükümet işletmeyi görmeye karar verildi
başından sonuna kadar.

(4) Asya sınırların dışında. K. bu konuda özel stres attı. Bizim denizimiz
Gelibolu'nun komuta ve kısıtlı alanı
Yarımada'ya açıkça sınırlı yükümlülüklerle bir iniş yapmak.
Kıtalar hakkında yürümeye başladık, durumlar ağır olmayı gerektiriyor
Muhtemelen takviyeler oluşturulacaktır. Ben, Hamilton gibi görünse de
Londra Savunmasında risk almaya hazır, o, K.
zaten açıklamıştı, büyük talepler pozisyonunu zorlaştıracaktı
Fransa ile; her yerde zor; ve onu (K.) koyarak sona erebilir
araba. Besika Körfezi ve Alexandretta, bu nedenle tabu-değil
Dokundu! Darları zorladıktan sonra bile hiçbir birlik inmeyecek
Asya kıyı şeridi boyunca. Ne de garnizon yapacağız
Sadece en iyi olan Bulair hatları hariç Gallipoli Yarımadası
Kalı olarak düzenlenen K., Deniz Bölümü tarafından düşünüyor.

Marmora'ya girdiğimizde bir dizi büyük tarafından karşılaşacağım
Sorunlar. Ne yaparım? Hangi çeyrekte saldırabilirim
Konstantinopolis? Aldığımda nasıl tutarım? K. bana sordu
sorular.

Prosaic Whitehall çamuruyla botlarımı kuruturken bu sözler
K. bana garip geliyordu. Ama Konstantinopolis'i tanımak ve-daha fazlası ne oldu
Şu anda-K.'nin tereddütten nefret ettiğini, başardım
Kendimi bir araya getirmek için, eğer şehir zayıfsa
tutuldu ve dediği gibi, (buna girmeyi unuttum) büyük kısmı
Trakya birlikleri iller boyunca dağıldı ya da hareket ediyor
Adrianople'ı yeniden işlemek için, neden o zaman, muhtemelen bir _coup de main_ tarafından, biz
Türklerden önce güneyden chatalja hatlarına saldırabilir
kuzeyden onlara geri tırmanabilirdi. Lord K. bir yüz buruşturma yaptı; O
Bunu çok şanslı düşündüm. Bir erkeğe inmeseydik, en iyisi olurdu
Türkler şartlara ulaşana kadar. Filo geçtikten sonra
Dardanelles, Konstantinopolis dayanamadı. Modern Konstantinopolis
Deniz ve kara tarafından abluka edilirse bir hafta süremezdi. Bu bir kesinti
şey; Tam güvenle konuşabileceği bir şey. Filo
Türklerin gözden uzak ve menzili ve silahlarıyla uzanabilir
Demiryollarına hükmetir ve gerekirse küllere yer yakar.
İnsanların büyük kısmı Osmanli, hatta Mahomedan değildi ve orada
hunilerinden gelen dumanın sadece görüşünde bir devrim olurdu
savaş gemilerimiz. Ama eğer şu anda bazı nedenlerden dolayı, biz
Organize Türk muhalefetine karşı birlikleri karaya çıkarmak zorunda kaldı, o zaman
Boğazın Asya tarafına bir iniş savundu.
aynı anda oraya inen Ruslara bir el
Karadeniz. Sadece öneri yaptı, çünkü yerinde adam olmalı
En iyi yargıç. Seyircilerin birçoğu bizi burada bıraktı, Lord K.
Öneri, çalışmalarına devam etmek için. K. devam etti:-

Konstantinopolis'in tutulması Fransızca ve
Ruslar çok kıskanç ve dikenli olacak. Neyse ki biz İngiliz var
O aşamada kendimizi daha fazla etkilediğimiz için oynamak kolay bir kısım,
Daha iyi, K., memnun olacak. Fransa'daki ordunun yapma araçları var
Görüşleri yüksek yerlerde çalışır ve baskının yapılması kesindir.
29. ve deniz bölümlerinin geri dönüşü için onlar ve arkadaşları tarafından
Türkiye'yi rezervasyona getirdiğimiz anda. Bu nedenle, herhangi birinde en iyisi olacak
"Fransız ve Ruslar Garnizon Konstantinopolis ve Şarkı Şarkı Bırakın
S. Sophia'daki ilahileri, "Kendi birliklerim demiryolu hattını tutarken
Ve belki de adrianople. Böylece gevşek bir uçta olacaklar ve biz olacağız
Onları Batı'ya geri getirmek için özgür; Onları Odessa'ya inmek veya itmek için
su yolundaki müttefik kavrayı zayıflatmadan Tuna'yı yukarı kaldırıyor
Akdeniz'i Karadeniz ile ilişkilendiriyor.

Konuşmamızın özü buydu: yaklaşık bir buçuk saat sürdüğü için,
Sadece onda birini bırakabilirim.

Garip zamanlarda K.'nin Reveries'i alıyorum ama her zaman,
_always_, savaş olma fikrini bir tür korku ile reddetti
Bakan veya Başkomutan. Şimdi ironik bir egzersiz yaparak
Ruh, Providence her ikisini de yaptı.

Savaş öncesi günlerde, Mısır'da ve Malta'da tanıştığımızda K.
ne istediği hakkında. Hindistan Viceroy ya da Metterpador olmak istedi.
Konstantinopolis.

Ona neden olduğunu sorduğumda çok iyi bir sohbeti hatırlıyorum
Harika bir yere takılmak istedim ve yeterince yapmadığı
çoktan. Hindistan'ın yanlış yönetildiğini görmeye dayanamayacağını söyledi.
Nincompoops veya Türkiye'deki etkimiz pencereden çıkarılıyor
İki eliyle: Ona cevap verdim, hatırlıyorum, sadece olduğunu söyleyerek
Viceroy olarak yapmaya değer iki şey ve çok uzun sürmezlerdi. Bir
anilin boyalarına büyük bir ithalat vergisi koymak ve böylece
Eski Hindistan'ın güzel sebze boyaları, safronlar, indigolar, deliler,
vesaire.; diğeri Agra'da siyah mermer bir Tac inşa etmekti.
Beyaz ve ikisine gümüş bir köprü ile katılın. Yükselmeyi bekliyordum ama
Aslında fikirleri oldukça ciddiye aldı ve eminim bir zihinsel yaptı
Onlara dikkat edin. Her neyse, Viceroy olarak K.
Hindistan'ın bu savaş ölçeğine ağırlık; Ordu dökecekti
Ordudan sonra Doğu'dan Batıya. K.
tek elle; evet ve bir kol arkasından bağlandı. K. ile
Konstantinopolis Büyükelçisi Türkiye'nin girmesini engelleyecekti
savaş. Hiç şüphe yok. Ne Enver Paşa ne de Talaat
K.
grotesk. Onu arkadan vurmuş olabilirler; Asla yapamazlardı
ellerinde bir savaş deklarasyonu ile karşı karşıya kaldı. Etkileyici olarak
Orientals'ın bir nonesuch. Bu yüzden onu savaş bürosuna koyduk
büyük bir prestij ve
Büyük sürücü gücü. Evet, en iyi uzmanları savaş bürosundan kaldırıyoruz
ve K.
Kontroller, düzenleyiciler ve güvenlik valfleri. Yine de ne harikaları olduğunu gör
!

Yine de, savaş ofisinde bir amatör kalır. Personel gitti
W.O.'da Fransızca tarafından Von Moltke's olmayabilir, ama onlar K.
Sadece meclis üyeleri. Eski bir savaş ofisi eli onları kullanırdı. Ama hayır
Dava, en iyiler olsaydı, K. kamyon veya parley olabilirdi
Herhangi bir ademi merkezileştirme sistemi ile-yarı bağımsız
Uzmanların her biri kendi şovu yapıyor. Geç (sözde) şef
Güney Afrika'da Lord K. personeli, onlara ne olursa olsun
Çalışma K. O anda kaydırması gereken şu anda, o an,
kendi yarasası. Güney Afrika'da Royally'ye taşınan tek kişilik gösteri ve tüm
Finalde tamamen yutulduğumuz dar gıcırtılar
başarı; Ancak sistemsiz sistemi şimdi nasıl çalışacak? Belki de çekebilir
aracılığıyla; Her neyse, güzel temizlenmiş bir arduvazla başlıyor. O
Aslında, geçmiş deneyimlerle bile itiraf etmem için kendini aştı
Bana rehberlik etmek için, makinelerimizin böyle olabileceğini hayal etmedim
Çok kısa bir süre iyice parçalandı. On uzun yıl genel personel;
Lyttelton, Nicholson, Fransızca, Douglas; İyi düşünülebildiğin nerede
Konstantinopolis'e amfibi bir saldırı için planlar? İşaret değil!
Braithwaite aynı anda istihbarat dalında çalışmaya başladı. Ama ötesinde
Sıradan ders kitapları bu güvercin delikleri boşalmıştı. .
Çandanles ve Boğazlık tüm ordu için ayda olabilir
Bilgi devam etmem gerekiyor. Bir ders kitabı ve bir kitabı
Gezginlerin masallarının ustalaşması uzun sürmez ve ben çok özgür olmadım
Savaş başladığından beri işten veya kaygılardan. Denemenin bir faydası yok
Bir çeşit malzeme, politik, denizcilik olmadığı sürece plan yapmak için
üzerinde çalışmak için askeri veya coğrafi.

Winston bizi çıkarmak için ateşte olmuştu ve özel bir sipariş vermişti
O öğleden sonra tren. Yeni personelim yapabiliyorlarsa şüpheliydi
Bu kadar çabuk düzelin ve K.
acele etmeniz gerekiyor. Kendim için kaçmaya çok hevesliydim. En iyi plan
Kupa ve dudak arasında kaymalar tasarruf etmek likörü yutmaktır. Ama K.
Beklemenin en akıllıca olduğunu düşündüm, bu yüzden Winston'a izin vermek için Eddie'ye telefon ettim
O gün trenini istemememiz gerektiğini bilin.

Ertesi sabah 13'üncü, Merkezi Kuvvet Komutanını teslim ettim.
Rundle ve sonra 10.30'da güle güle demek için Braithwaite ile birlikte gitti. K.
masasının kalemiyle üç farklı
Talimat taslakları. Bunlardan biri Fitz tarafından hazırlanmıştı-sanırım
birinin rehberliği altında; Diğeri Young Buckley'di; Üçüncü K.
kendi üzerinde çalışıyordu. Braithwaite, Fitz ve ben odadaydık; hiç kimse
İçeri girip çıkan Callwell hariç. Talimatlar bitti
Dünün tartışmasının çoğu ve çok belirsizdi. Ne zaman
Önemli soruya sordu:-Düşmanın gücü? K.
40.000 için hazırlıklı olun. Kaç silah? Kimse bilmiyor. Kimdi
emretmek? Djavad Paşa, inanılıyor. Ama K. diyor ki, bunu alabilirim
Kilid Bahr Platosu yerleşti ve yeterince tutuldu.
Kilid Bahr'ın güneyinde Cape Helles'in noktasına kadar,
Yarımada çok kolay terimlerle bir inişe açıktır. Çapraz ateş
Filo Ege'de ve Boğazların Ağzında Parçası Yalan
Bu düz ve açık ülkeyi işleyecek şekilde süpürmeli
düşman tarafından savunulamaz. Lord K.
harita. Talimatlarının ifadesi üzerinde durdu. Onlar yöneldiler
"Konstantinopolis Sefer Gücü." Bunu değiştirmesi için yalvardım
kaderin kötü gözünü önler. Onayladı ve hem bu düzeltilmiş taslak hem de
Sonunda onaylandığı gibi kopya şimdi Braithwaite's Despatch Box'ta daha fazla
Mütevazı bir şekilde "Akdeniz Seferi Gücü". Taslakların hiçbiri
Düşman hakkındaki gerçeklerde bize yardım edin; siyaset; Ülke ve bizim
Müttefikler, Ruslar. Bu "talimatlar" beni bırak beni
Doğu'da kendi cihazları, K.'nin laconic siparişi "git" kaldığı kadar
On üç yıl önce Batı için Pretoria'yı bıraktığımda kendime.

Bu yüzden yaşlı K'ye güle güle dedim.
Akşam yemeğinde. Aslında kalbim eski şefime gitti. Bana veriyordu
Hediyesinde en iyi şey ve onu insanlar arasında bırakmaktan nefret ettim
ondan korkmuştu. Ama bir kelime söylemenin bir faydası yoktu. Yapmadı
Hatta bana şans diliyorum ve ben de onun yapmasını beklemiyordum, ama dedi ki,
Beklenmedik bir şekilde, _After_ Güle güle demiştim ve tıpkı benim aldığım gibi
Masadan kapak, "Filo geçerse, Konstantinopolis düşecek
kendi başına ve kazanmış olacaksın, bir savaş değil, savaş. "

O öğleden sonra saat 5'te Adieu'yu Londra'ya bırakıyoruz. Winston
Dün atmadık hayal kırıklığına uğradım ama gerçekten izin vermedik
Ayaklarımızın altında çok fazla çim büyüyor. O ve bazı arkadaşlar Charing'e geldi
Bizi görmek için çapraz. Winston Lord K.
Başka bir Dışişleri Bakanı'na yazdım. Anladım ve bunu söylersem
Söylemem gereken tek şey bazı özel isteklerin farkında olmasını istedi,
"Belki de ilk Rab'bin görmesi gerektiğine katılacaksınız." Sonra S.
S. Savaş için ona mektubu göstermek zorunda kalacaktı:-ki
Tüm zekası ile Winston'un henüz öğrenmesi gereken bazı noktaları var.
K. K.!

Personelim hala aceleyle olan erkeklerin şaşkın görünümünü taşıyor
duyulmamış bir miktar olağanüstü dönüş yapmak için masalardan koptu
tiyatro. Bir veya ikisi ilk kez üniforma giydi
Bir saat önce yaşıyor. Taytlar Awry, baş aşağı mahmuzlar, omuz üzerindeki kemerler
Kaçışlar! Hepsinin kim olduğu hakkında bir fikrim yok:
işlerinin sona ermesi için saatlerce uyarı alındı.
Merkezi güç.

Dover'da H.M.S. _Foresight _,-Bir yanlış isim, çünkü bir
sis ve bir zamanın şeytan için yalan söylemek zorunda kaldı. Uzak silahlar duydum
Fransız cephesi,-ki bu tezahürat yapıyordu.

Saat 10.30'da Calais'i Marsilya için terk ettik ve ertesi gün boyunca
Fransız yetkililer, demiryollarının memurları tarafından karşılanmama neden oldu
Mobilizasyon Bölümü. Konuşacak ilk nefes alanım vardı
Braithwaite ile ilgilidir ve o ve ben bir araya getirmeye çalıştık
Savaş Ofisi'nde aldığımız çeşitli manzaralar
Bize bir doktrin için hizmet etmesi gereken desen. Ama çok yok
devam etmek için çok şey. Doldurulmamış alanların yarısı ile hazırladığı bir diyagram
Genel personelin gösterilmesi. Sadece boş alanları ile başka bir diyagram
Q. şubemizin varlık olmadığını gösterdi. Üç sorgulanan isim,
A.G. için Woodward, Q.M.G. ve şifre memuru için Williams. İlk ikisi geride kalmıştı, üçüncüsü bizimle birlikteydi. Aşağıdaki
Braithwaite tarafından acele notlar:-"4.5 için sadece 1600 mermi
Howitzers !!! Yüksek patlayıcı gerekli. Kim C.R.E. Mühendis
Mağazalar? Fransızlar, gelene kadar Tunus'ta kalacaklar.
gerekli. Mısır birlikleri de son ana kadar Mısır'da kalıyor.
İstediğimiz her şey 30. (umuluyor). 29. Bölümün Gelmesini Bekle
Büyük bir şey üstlenmeden önce. Carden askeri yardım istiyorsa
Sir Ian'ın verip vermeyeceğini veya saklamayı düşünmesi. "Bu kaba
notlar; Türk ordusunun ders kitabı ve iki küçük rehber kitap: değil
Çok parlak bir kıyafet. Braithwaite bana gücümüzün almayacağını söylüyor
Onlarla her zamanki yüzde 10. Doldurmak için ekstra rezerv payı
kayıplar. Keşke bunu daha önce fark etseydim. Söyleyecek zamanı yoktu
Ben diyor. Genel personel kesinlikle bunlara sahip olmamız gerektiğini düşündü
Ve o ve Wolfe Murray içeri girdi ve A.G.'ye kişisel bir itirazda bulundu.
Ama o zordu. Bu zor şans. Neden sahip olmamalıyız
Kayıplar hızla değiştirildi-erkekleri kaybediyoruz? Yine de şüpheliyim, eğer ben
Bilsem bile çok şey yapabilmeliydim. K.
zor olurdu. Ne zaman ekstra yarım taçta ısrar etmek gibi
Sadece Fortunatus'un çantası verildi. Yine de adil oyun bir mücevher,
Ve elbette Fransız cephesine yönelik oluşumlar kanalı geçiyorsa
yüzde 10 ile. ekstra, üst üste ve üstünde, birlikler
Konstantinopolis'e bağlı yüzde 25 olmalı. marj ovmak
Kuruluş?

_17 Mart 1915. H.M.S. "Fayton." Sea._ Dün gece geçtik
Corfu-Doğum yerim-saatte otuz knot. İlk bebek nefesim
Bu kekik kokulu esintilerden çekilir. Doğu gökyüzündeki bu kırmızı,
Bu sıvı opal dalgaları doğal, hayati.

Cennete saatte otuz mil! 16 Ocak 1853'ten beri biz
hıza gitmeyi öğrendiler ve sonuç olarak dünya küçülüyor; .
Ufuklar bize kapanıyor; Geniş günler gitti!

Ben üç yaşındayken ölen annemin düşünceleri. Onun düşünceleri
Öldüğünü-ölümcül ağrıda kılmak-dokunmayı reddetmesi-dokunmayı reddetmesi
Bir afyon, çünkü bakan Norman MacLeod, ona öyle söylemişti
Manevi anlayışının netliğini azaltabilir-düşüncelerinin
Cennete yükselen. Ne kopar-ne grit-ne inanç-ne
bir askere örnek.

Zarif, zarif hava; deniz mavi kadife halı gibi deniz
Afrodit için dışarısı. Şafaktan beri Ege'de. Öğlen
Malta'ya geçmeyen Amiral Carden'i geri alan bir kruvazörden geçti. Bir hafta
Daha önce silahlarının gök gürültüsü dünyanın firma temellerini salladı. Şimdi
Bir hulk zavallı eski Carden yatıyor. _Vanitas vanitatum_.

Personelimle temasa geçtim. Hepsi genel personel: hayır
İdari personel. Adjutant-General-Be (onu tanımıyorum) ve
Şef Medico (kim olacağını bilmiyorum) hazırlanamadı
Bizimle çıkma zamanı ve q.m.g. de kararsız kaldım
sol. Dokuz genel personel var. Onların görünüşünü seviyorum.
Yine de K.
Bu konuda benimle eldivenle çalışmayı söylediği ortaklar
Girişim daha önce benimle hizmet etmiş olmalıydı.

Yalnızca iki tür komutan, muhtemelen zaman bulabilir
Bir işletmeyi birçok açıdan alma yolunda böyle karalama
benzeri görülmemiş-bir Alman ve bir İngiliz. Birincisi, çünkü her
Önceden onun için olası beklenmedik durum işlenecekti; .
İkincisi, çünkü portföyünde hiçbir şeyi-tam anlamıyla hiçbir şey-
Bu büyük ama basit kelimelerle imzalanmış boş bir çek hariç-
Boğa. Alman generali örgütleyici bir ulusun ürünüdür. .
İngiliz generali doğaçlama bir ulusun ürünüdür. Her ordu olurdu
Diğer ordunun generali tarafından daha iyi komuta olun. Kulağa harika geliyor ama
doğru. [4]




Bölüm II

Boğazlar


Saat 15: 00'te Tenedos'ta çapa döküm. , 17 Mart 1915,
Le General D'Amade ile aynı anda liman.

O güzel deniz canavarı H.M.S.
_ Queen Elizabeth_.

Sunmak:--

  Amiral de Robeck,
  Commodore Roger Keyes,
  Amiral Guepratte, CMDG. Fransız filosu,
  General d'Amade,
  General Braithwaite,
  Amiral Wemyss,
  Kaptan Polen,
  Kendim.

De Robeck beni en dostça şekilde karşıladı. O güzel bir görünümlü
Büyük bir şekilde cazibesi olan adam. Bir ya da iki kelimeden sonra d'Amade ve olmak
Wemyss, Guepratte ve Keyes ile tanıştık, bir masanın etrafında oturduk ve
Amiral başladı. Baş endişesi, düşmanın akıllıca olduğu gibi yatıyor
Şimdi mobil topçularını ele alıyor. Büyük kaleyi susturabilir
Ordnance, ancak obüs ve saha silahları gizliden ateş
Konumlar ve mayın tarlalarının temizlenmesini bir V.C.
Daha küçük zanaat için bir tür iş. Filo geçtiğinde bile,
Bu hareketli silahlar, mağaza gemileri için çok kötü olacak veya
takip eden ulaşımlar. Maden takviyeleri yıpranmış yavaş ve kötü
Out motorlar. Trolların sivil ustaları ve ekipleri
V.C.S.'nin yanı sıra eşleri ve çocukları da düşünmek Alma sorunu
Filo içinden veya denizaltılardan almak, temizleme sorunudur
Madenler uzakta. Daha güçlü bir şekilde motorlu bir maden şeridi ile ve
Düzenli Deniz Komutanları ve Mürettebatlar Onları İnsanlara Çıkaracak, İşletme
kolay. Ama işler aslında durdukça, endişe için gerçek bir neden var
Madenler.

Yarımada'nın kendisi güçlendiriliyor ve birçok Türk her gece çalışıyor
Siperler, yinelemeler ve dolaşıklıklarda. Tek bir yaşayan ruh yok
Şubat sonunda denizcilerimizin katılımından beri görüldü,
Her sabah yeni gece kanıtları getirmesine rağmen
Aktivite, taze dönen toprak yamalarında. Tüm iniş yerleri
Şimdi siper hatları tarafından komuta ediliyor ve tarla tabancaları ve
Şimdiye kadar, deniz deniz uçaklarımızın bulunduğu gibi bulunamayan ositzers
Tüfek menzilinden yükselemeyecek kadar ağır. Hakkında bir karışıklık oldu
Bu deniz uçakları. Nominal olarak çok güçlü sunbeam motorlarına sahiptirler;
Aslında D ---- D Şeyler sudan zar zor yükselebilir. Denizcilik
Silahlar Türk Piyadelerini derinlerinden çıkaramıyor gibi görünüyor
Siperler bir süre ateşlerini susturabilse de. Bu
Denizcilerin son inişinde kanıtlandı. Türk projeler
Hem sabit hem de mobil. En son modeldeler ve tarafından yönetiliyorlar
yetenekli gözlemciler. Aslında bize bunu anlamak için bize verdi
Kapsamlık ve öngörü, eskiden oluşan eski Türk'i kavradı
ve onu _parade-schritt_'e yürüyorlar.

Amiral bir pasajı kendi başına zorlamayı tercih eder ve emindir
bunu yapabilir. Konstantinopolis'i şu an için ayarlamak, _if_
Filo geçer ve Ordu Bulair'e saldırır, biz olurdu
Yarımada'daki Türk ordusu düzenli bir tuzakta. Bu nedenle,
Yerel veya daha büyük bakış açısından, bizi arama isteği yok
Gerçekten iyi bir deneme geçirene kadar. Bütünü koymak için düz bir şekilde demek
pratik bir test için önerme.

Görüşleri K.'nin manzaralarıyla bir saçın genişliğine giriyor. Amiral
"gerçek iyi deneme" her çaba olduktan sonra K.'nin "yöneliyor
yorgun."

Zaten bizim vuruşumuz için biraz şans. Askerlerimiz ne zorundayız
Şimdi yap, Donanma band-o-bast'ımıza [5] çekiçlemektir.
Zor, hızlı ve beygir gücü, insan gücü ve silah gücü kadar
taşıyın.

Amiral talimatlarımı görmek istedi ve Braithwaite onları okudu.
Durduğunda, Commodore Roger Keyes, "Hepsi bu mu?" Diye sordu.
Ve Braithwaite bunun olduğunu itiraf ettiğinde, herkes biraz görünüyordu
boşluk. Ne yapmak istediğimi sordu, bir inişe hazırlanmayı önerdiğimi söyledim,
Filonun pasajı zorlayıp zorlamadığı ve bizi inmesi gibi
Boğaz; veya filo geçişi zorlamadı ve biz
"Git" Yarımada, _band-o-bast_ her ikisine de uygun olarak yapılabilir
dava.

Amiral, Bulair'e inmek isteyip istemediğimi sordu? Aklımı yanıtladım
O noktada açık: Kendim için bir şeyler görmeye inanan olduğumu
ve eğer mümkünse haritada herhangi bir karara gelmeyeceğimi
yere gelmek için. Sonra beni bakmak için göndereceğini söyledi
Phaeton'daki kendi gözlüklerimden yarın; olurdu
Bulair'in boynuna büyük güçler inmek mümkün değil
Hiçbir plaj yoktu, ama kıyıda yeniden uzanmalıyım
Körfezin başı, her birkaç kilometrede bir daha kolay olurdu
kuzeye doğru. Ona herhangi birine inmenin işe yaramaz olacağını söyledim
amacımdan mesafe, basit bir nedenden dolayı
desteklememi sağlamak için nakliye, mekanik veya at, tekerlekli veya paket
kendim filodan beş veya altı milden daha fazla
Bir araya gelmek için haftalar ve birçok gemi; Ancak bittim, yapardım
yarın kendim gör.

Ege'nin havası, Kuzey Denizi pusundan pek farklı değil
Tenedos'un ahlaki atmosferi savaş bürosundan farklı mı?
Bu her zaman yoldur. Dalma alınana kadar koldaki adam
sandalye kelepçeleri burnuna ve adam
Spot endişeli; _but_, yerinde erkekler atladıktan sonra
Sandboys kadar neşeli, koltuktaki adam arıyor
Mavi lens teleskoplu bir set.

Burada, Yarımada çatlamak için Lord K.
Küçük ve özelliksiz harita. Şimdiye kadar sahip olduğum için kendim için konuşmuyorum
araziyi sadece bir tarla camından inceledi. Tonuna atıfta bulunuyorum
Bana kraver ve daha az sorumsuz olarak vuran denizciler
Savaş ofisinin tonundan.

Amiral, ilk bombardıman sırasında 5000
Erkekler Cape Helles'ten Bulair hatlarına kadar yürüyebilirdi.
(Gemiden ayrılmadan önce bazı denizcilerin yapmadığını öğrendim
kabul etmek). Şimdi bu aşama geçti. Daha birçok birlik geldi
Alman personel memurları durumla boğuştu ve
Birlikleri bilimsel olarak atılmış ve yoğun bir şekilde yerleşikler. Bu
Türk siperlerinin ustaca oturması, tüm yetkili tarafından hayran kaldı
İngiliz gözlemciler; Yarımada'daki saha tabancalarının sayısı artık çok
olduğundan daha büyük.

Bundan sonra tartışma gayri resmi hale geldi. Yine bana atıfta bulunuyorum
talimatlar, bekleyen bir adam olduğum noktaya stres attım ve
Amiral'in vuruşları olduğunu, onun tutabileceği sürece
küçük kapı. Braithwaite, siperler hakkında bir iki soru sordu ve
Hepimiz uçak eksikliğini azalttık.
Her teknenin mürettebatını atan bir düşmana saldırı
su.

Bu konuları aklımda ne kadar çok döndürürsem, o kadar kolay görünüyor
K.'nin ordusunu getirmek için çok büyük olmama emrini kabul etmek
ön. Gerçekten umuyorum (ve sanırım en şiddetli
arkadaşlar katılıyor) Donanmanın bizi kestane çıkaracağı
ateş.

Oturmanın kapanışında, olanların bu notlarını aldım ve
Lord K.'ye ilk kablo hazırladı ve ona Amiral'in bir özetini verdi
Düşmanın Zekice Silahları Engelli Kullanımı Hakkında Açılış Bildirimi
mayın tarlalarının temizlenmesi; Onun iyi yerleşimleri ve gece
üzerinde çalışmak; Tüm bu konularda handikapımız
Deniz uçakları bize "etkili tüfekten yükselemeyecek kadar ağır
Range "-(Biri bunları hafifçe koymak zorundadır). Amiral ekliyorum,
"Tehlikelerin ışığını yapmamak, açıkça tükenmeye kararlıydı
Askerleri büyük bir yardım için çağırmadan önce her çaba
ölçek "; ve ona Lemnos'un kötü bir temel göründüğünü ve ben
Yarımada kıyılarının bir muayenesinde yarın kaldım. Sahip
Bu konuları göğsümden K.
Bayrak kaptanı tarafından gemiyi yuvarlak, G.P.W. Umut. Bu zamana kadar
Yaklaşık 7 bu yüzden kaldı ve amiral-büyüleyici bir ev sahibi ile dined. Sonrasında
Akşam yemeği buraya geri döndü.

_18 Mart 1915._ _H.M.S. "Phaeton." _ Tenedos limanını 4'te temizledi
A.M. ve sabah 6'da Lemnos'a ulaştı. Hiç bu kadar çok geminin toplandığını görmedim
hayatımda birlikte; Hayır, Hong Kong, Bombay veya New York'ta bile değil.
Petrol yakıtı ile doldurulmuş ve sabah 7'de d'Amade ve Binbaşı Paris,
Kraliyet Deniz Bölümü'ne komuta etmek, bir veya iki personel ile birlikte geldi
Memurlar. Bu memurlara ve McLagan'a danıştıktan sonra
Avustralyalı Tuğgener, Lord K. İskenderiye demek için _must_ bizim
"Deniz Bölümü Taşımaları barış içinde olduğu gibi yüklendi
zaman ve tamamen taburcu edilmeli ve her gemi yeniden yüklendi "
Savaş moda. Ne iskele, iskelenin, işçiliğin bulunmadığı Lemnos'ta
ne su, şey yapılamadı. Bu nedenle, "yakınlığı
Birliklerin hızlı taşınmasını ima eden çandanllara lemnos
yanıltıcı. "

Bunu yaptığım anda, yani sabah 8.30'da çıkış yolumuza çalıştık
Mudros limanının uzun dar boynundan ve Körfez Körfezi'ne yelken açtı
Saros. Altmış mil koşunun ilk yarısını çandanles için geçirdi
karalama. İlk defa K.'ye yazdı, ilk kez kullanarak
resmi "Sevgili Lord Kitchener." Ona mektuplarım resmi olmalı,
Ve donuk, onları teslim edebileceği için. Başladım, "Az önce gönderdim
Durumla ilgili ilk izlenimlerimi veren bir kablodan çıkıyorsun ve şimdi
Generaller d'Amade ve Paris ile birlikte buharda, incelemek için
Gelibolu Yarımadası'nın kuzey-batı kıyısı. "Ona söylüyorum
gerçek yer "çatlamak için olduğundan çok daha sert bir fındık görünüyor
harita, "-Ben onun" Cape Helles arasındaki zeminin izlenimi diyorum
Ve Krithia düşmandan temizdi, "yanılmıştı." Biraz değil.
"Amiral bana çok sayıda adamın sıkışmış olduğunu söylüyor
Birkaç alandan bahsetmemek için oradaki zeminin kıvrımlarından uzakta
Piller. "Bu nedenle," Sonunda gerekli olursa
Gelibolu Yarımadası'nı askeri güçle almak için,
biraz yavaş ilerleyin. "Bu ona şüphesiz canlandıracak.
kendi istekleri kadar hızlı ve unutmaya ya da sahip olduğunu iddia etmeye yatkın
Unutuldu, savaştaki hızlılık yavaş hazırlıklardan geliyor. Öyle
K.
Bundan sonra ortaya çıkarsa ortaya çıkar.

Çanakkonların ağzını geçerek harika bir manzaraya sahibiz.
Büyük şovmenlerin çok eğlenceli birçoğuna neden olduğu aşama
Küçük saatlerini dikmek için kuklalar. Amaç için eşsiz duruyor.
Başka hiçbir panorama ona dokunamaz. Orada, kahraman küçük lambasını kesti;
Yourder'ın aşk nefesi yumuşak deniz formuna dönüştü. Uzak
Doğuya, loş ve güzel tonlarla boyanmış, Ida Dağı yatıyor. Sadece
Yani, uzak ufuk çizgisinde adil ve hareketsiz kaldı, Hector düştüğünde ve
Burning Troy'dan duman gün ortası güneşi kararttı. Buna karşı
Ölümsüzler ve ölümlüler tarafından yapılan tapulara büyülü arka plan
Beş bin yıl önce on yıl boyunca mücadele etti,-
Yarımadası zorlu bir şekilde. Parlak, bahar renkleri ile parlıyor
Bir devin kalesinin glacisi gibi denizden yukarı doğru süpürür.

Bu yüzden kuzeye doğru yelken açtık, kıyıya geniş bir yatak verdik. Biz ne zaman
Saros Körfezi başının bir mil içinde var, döndük, direksiyon
Güney-batıdaki bir kurs, paralel ve bir ila iki mil uzakta,
Sahil şeridi. O zaman kalenin dış işlerine ilişkin ilk korkularım
güçlendirildi. Körfezin başı korkunç bir
bataklık. Orada iniş yok. Batıya doğru uzağa indik mi?
Hala bataklığın etrafında yürür, yoksa tek bir yolda geçmeliyiz
uzun ve kolay yıkılabilir köprüleri bataklığı kapsayan görebiliyorduk
İç kısımda üç mil delik. İçinde durduğumuz müstahkem çizgilerin karşısında
Türklerin istemeyeceğine güvenerek kolay alan silah aralığında
Topçu pozisyonlarını önceden açıklamak. Bu yüzden bir gözetleme başardık
yakın mahallelerde ve sonuçları ve kapsamı görmeye şaşırdım
Örümceğin sahil boyunca ve üzerinde derin, dar siperler ağından
ya Bulair çizgilerinin önünde. Personelim sahip olmaları gerektiğine katılıyor
Karanlıktan şafağa ayda on bin adam sıkı çalışma aldı. Peşin
Bahçelerden, Crow's Nest'teki Williams bunu
Güçlü gözlükler, geniş bir genişlik üzerinden tel parıltısını seçebilir
zemin. Bir mil derinliğine kadar
Yarımada, kürek çalışmasıyla yaralandı ve bir tiro için açıktır.
Bu siperleri almak bizden daha büyük bir mühimmat sürecek
ve hayatın karşılayabileceğimizden daha fazla: özellikle sadece görebildiğimizi görmek
tiyatronun yarısı; Diğer yarısının üzerinde çalışması gerekecekti
Kendi gemilerimizin görme ve desteği ve Türk filosuna göre.
Rockbound Coast'ta sadece bir küçük göçük iniş şansı sundu
Ama bu da yoğun bir şekilde kazılmıştı. Tek kelimeyle, Bulair tek kişi olsaydı
Bana açık ve alternatifim yoktu, onu almak veya ellerimi yıkamaktan
Tüm işin, dönüş ve kablo hakkında doğru gitmem gerekiyor
Efendim beni bir aptal işine göndermişti.

Bulair ve Suvla Körfezi arasında sahil şeridi uçurumdu; yüksek kayalıklar
Ve hiçbir tür dere veya plaj-geliştirilemez. Suvla Körfezi gibi görünüyor
Güzel bir liman ama çok uzak kuzeyde bir inişini birleştirmek amacıydı
Yarımada'nın güney ucuna bir saldırı ile birlikte. MİYdik
Öte yandan, tüm kuvveti Suvla Körfezi'nden karaya çıkarmaya çalışmak için,
Ülke çok büyük; Yarımada'nın en geniş kısmıdır; Ayrıca,
belinden çok uzak olmalıyız ve
hakim. Sadece iletişim hattımızı tutmak için bir
Birkaç bölüm. Suvla Körfezi ve biraz
Gaba Tepe'nin güneyinde iniş için mümkün görünüyor. Yani alabiliriz
Düşman yoksa sakin bir günde karaya. Gaba Tepe'nin kendisi
İdeal, ama ne yazık ki, Türkler kör değildir; Bir kütledir ve
tel. Ayrıca, Kilid Bahr'dan silah ateşi altında olmalı
Plato ve tamamen yüksek sırt tarafından kuzeyindeki komuta edilmektedir.
İnmek için önce taçlandırmadan bir defile girecek
yükseklikler.

Gaba Tepe ve Cape Helles arasında, Yarımada'nın noktası,
Sahil şeridi 100 ila 300 feet yüksekliğindeki uçurumlardan oluşur. Ama var,
Birçok yerde, Sandy tabanlarında şeritler. Görüşler farklı ama ben
Kendime inanıyorum Uçurumlar açıklanamıyor. Ben de iyice inanıyorum
_Seems_ uygulanamaz en az bir nokta giderken.

Güneye doğru yelken açarak giderek daha fazla bilinçli oluyoruz
Boğazlarda muazzam bombardıman. Arada sırada da biz
büyük bir kabuğun Achi Baba'nın tepesine çarptığını ve
Bir yanardağın benzeri. Herkes heyecanlı ve sakin görünmeye çalışan.

Saat 16: 00'da, tam olarak Cape Helles'i yuvarladık. De Robeck'e söz vermiştim
En hızlı kruvazörünü, yumurta olarak kırılgan, gerçek
Boğazlar, ancak kaptan ve komutan (Cameron ve Rosomore)
Korkuyla savaşı görmek için istekli ve birine izin vermenin adil olduğunu düşündüm
Boğazların _mouth_ ve _The_ Boğazı değil. Önce
Kendimizi eteklerinde bulduğumuz milleri ele almıştık-
Hayatımın-bir deniz savaşı! Gerçeklik de benim
Umutlar. İşte öyleydi; Sadece otuz knot'ta devam etmemiz gerekiyordu; birinde
Bir dakika, kalın olmalıyız; Ve kim yeterince cesur olurdu
Ağla dur!

Dünya delirmişti; Sağduyu sadece Moonshine idi; .
Fil ve Bismarckian benzetmesinin balinası diş ve çivide!
Her boyuttaki kabuklar gökyüzünden tıslayarak uçtu. Gözlerimin önünde
Mesih'in ölümden yükseldiği eski tanrıların mezarları
Destroy, Messrs'ın şokuna sallanıyordu. Armstrong'un Patent Thunder
Cıvatalar!

Afganistan ve Majuba Hill arkadaşlarının uzak günlerinden beri
Ölüm yaklaştığında bana askerlerin ne hissettiğini sormaya bayıldım
yanlarında. Astley, Edgehill'de suçlamadan önce (hafızam
bana hizmet ediyor) diye bağırdı, "Ey Tanrım, bu savaşı düzeltmekle çok meşguldüm
Senin hakkında çok düşünmek için, ama cennet uğruna gitme ve
Beni unut, "ya da bu etkiye dair kelimeler.

Yankee'nin adil oyun için duası, tıpkı
Grizzly Bear, insan ve onun arasındaki bu sırlara başka bir bakış atıyor.
Maker. Kendime gelince, iki an var; sandığımda
Milyonlarca şovu kaçırmayın; Bir diğeri düşündüğümde "Ne eşekim
burada olmak "; ve bu iki an arasında _is_ bir sınır arazisi
Zihin hayatın atölyesi hakkında her şeyi yönetir ve son bir parçayı yapmaya çalışır
stok alma.

Ancak süreç bellekte sıradan daha fazla sabitlenemez.
Çiğ çimden çıktığında bir rüya. Tek hatırladığım bir çeşit
Harika:-Neden bu inanılmaz acılar amfibi bir savaş aramak
Kavga nedeni olmayan iki set insanın patlayabileceği yer
Birbirleri atomlara mı? Bu boğazlar neden dünyanın kokpiti?
Her şey ne hakkında? Ne zaman akıl sağlığına ne oldu
Balina ve fil, aralarında ölümcül savaş yapımına kilitlenir
H.M.'nin Lunacy'deki Komiserlerinden biri tarafından boyanabilecek resim
Bir iltica cinayetler için süslemek.

Whizz-flop-bang-burada olmak için ne bir eşekim. Eğer başka birine devam edersek
Otuz saniye Davy Jones'un dolabını ziyaret etmek için bulunuyoruz.

Şimdi _Queen Elizabeth_'in üstünde, yavaşça geri ve ileri doğru
Darrowların boynunda, diğer erkek-o'-war tonlarca sıcak tükürdü
Türklerde metal. Kaleler cevap vermedi ya da yapamayacağımız hiçbir
Ya kulaklarımızla ya da gözlüklerle. Belki bir girişim vardı;
Eğer öyleyse, çok yürekli olmalı. Düşmanın sabit savunmaları
susturuldu ama yarımadadan gelen gizli mobil silahlar ve
Asya çok meşguldü ve kendi yollarına sahipti.

Bize yakın olan buhar trolleri ve mayın tarlaları ile birlikte buharda
Düşen tarla tabancasından yakınlaşan sprey sütunları
Kabuklar, burada ve aralarında büyük bir adam var, muhtemelen bir
Beş veya altı inçlik alan obüs. Bunlardan biri yakalama eylemindeydi
Onunla seviye çizerken harika bir maden. Bizden yaklaşık 250 metre
_inflexible_ yavaş yavaş boğazlardan çıkan, kablosuz kesildi
ve üstlerinden ve karga yuvasından bir dizi şarapnel deliği.
Aniden, o kadar çabuk döndük ki, hızla, güverteler
45 derece açı. Ve birçoğumuz (biri için d'Amade) dar bir şekilde kaçtık
Railless destelerini denize kaydırıyor. _İnflexible_ vardı
Bize bir maden vurduğunu ve ayakta durup görmemiz gerektiğini işaret etti
Tenedos'a evi. Bir üst gibi döndük (kaçarak bir salvo
bir tarla pilden dört) ve cesaret ettiğimiz kadar yakın takip etti.

Kanım soğuk koştu-bu her şeyi yendi.
Büyüce baktık: Büyük geminin hangi anı olmayabileceğini kimse bilmiyordu
derinliklere dalın. Pompalar çok gidiyordu. Gözlerimizi sabitledik
denizin üzerlerinde mi kazanıp kazanmadığını görmek için su hattı hakkında işaretler veya
Olumsuz. Yaylar tarafından çok aşağıdaydı, bu kesin bir şeydi. Mürettebat ve
Stokers, ana güvertede kesinlikle dikkat çeken bir kitleydeydi.
Yaralı savaşçının etrafında kalabalık bir muhripler kaldı. İçinde
Sessiz, sessiz, düzenli bir şekilde duran tüm adamların görüşü,
Ölümün yakınlığıyla yüzleşirken, aceleci ahlaklara cevabımı aldım
Savaş hakkında, benden çekilmiş (gerçekten) çok yakında olacağım pişmanlık ile
boğuldu. Bir taşın yanında sendeleyen o zırhlının güvertesinde
Atma, kendi içinde savaşın bir haklı çıkmasıydı; savaşın, varlık durumu,
Savaş güdüleri veya kazançları dışında. On bin yıllık barış olur
Çok büyük bir erdem gösterisi üretemiyor. Huzur içinde nerede,
Yolcular da yüksek sabitlik gösterdiler, çünkü savaş ve dövüş
Disiplin onlara standartlarını ödünç verdi. Bir nesilde bir kez
Savaş için gizemli dilek insanlardan geçer. İçgüdüleri anlatıyor
Onları _ başka ilerleme ve alışkanlıklardan kaçış
artık onlara uymuyor. Tüm nesiller devlet adamları bitecek
içinde tam kanlı infaza konan bir ömür boyu reformlar
Bir hafta savaş ilanı. Başka bir yol var. Sadece yoğun
Milletler büyüyebilir, tıpkı yılda bir kez yılan gibi
Şimdi bir boğaz haline gelen bir zamanlar güzel paltodan ıstırap
ceket.

Nasıl bitecek? Tüm bu küçüklerin bağlılığına nasıl dokunmak
Uydular çok endişeli bir şekilde eskort mu oluşturuyor? Daha sonra salyangozun hızında hareket etti
Her an cenaze törenine dönüşebilecek kortejimiz
Olay, ama giderken yavaş yavaş gittik.
Fransız savaş gemisine _gaulois_, ayrıca tenedoslara doğru sürünüyor
T.B.
ayakta durmaya ve kurtarmaya istekli.

_İnflexible_, kendi buharı altında tenedoslara sürünmeyi başardı ama
Bazı kayalarda _gaulois_ zemini görene kadar durduk
Tavşan Adası, içinde olmayacak şekilde temizlemeye karar verdiğimde
çok fazla stres döneminde donanmanın yolu. On mil gittikten sonra
Ya da, _phaeton_ _Queen Elizabeth_'den bir kablosuz yakaladı,
_ocean_ _irresistible_'ı yedekte almasını sipariş etmek
O (_irresistible_) da bazılarıyla karşılaştı
talihsizlik.

Tanrıya şükür zamanında olduk! Bu benim baskın hissim. Bir gördük
Beş yıllık ömür boyu ucuz satın alınacak gösteri ve daha fazlası
Henüz hayati, düşmanın ve
kaleleri. Ajan sahilinde aceleyle ne kadar acelemizle
Yarımada ve Boğazlardaki Savaş, ilk elden kurmaya başlıyorum
Benim sorunum kavramı. Sahip olduğum iyi rehberlikten daha iyi şanslar
Bizim dış saçaklarla kişisel dokunuşa girdiğimiz şey
karşı ve bu iyiye çok fazla. Ama oh, biz buradaydık
Daha önce! Winston beni dışarı itmek için aceleyle daha askerlik gösterdi
Acele olmadığını söyleyenlerden daha fazla kavrama. Şimdi bana kalmış
Aklımda günümüzün yaptıklarını döndürün; onları sindirmek ve kendimi çevirmek için
Şimdiye kadar kendisi olan savaş ofisinin gözlerine ve kulaklarına
Kesinlikle kendilerini çok akut kanıtlamadı. Ne kadar iyi olurdum
Bir iki hafta dışarıda olsaydım görmelerini ve duymalarını sağlayabilir; Biliyor muydum
Yarımada'nın dışına ezbere; Arkadaşım yaptım mıydım
Filo! Ve neden olmamalıyım?

Bir P.S. K.'nin mektubuna:-

"Tenedos ve Lemnos arasında. 6:00.-Bu bizim için çok kötü bir gün oldu
Kendi kişisel gözlemim altında olanlara bakılmak. Gittikten sonra
Bulair'e kadar ve tekrar güney-batı noktasına bakarak
Türkler Ağı Ağı Kazdı Tüm Olası İniş Komuta
yerler, Çandanles'in kendilerine dönüştük ve bir
mil. Sahne, deniz yazarlarının 'canlı' olarak tanımladığına inandığım şeydi.
(Daha sonra günlük notlarıma dayalı bir hesabı takip eder). Sonu:

"Bu konuları yansıtmak için zamanım yoktu, ne de yapamam
Şu anki hafif bilgilerimde bu kayıpların kapsamını fark edin. Elbette şimdiki zamana, filo taşıyamazmış gibi görünüyor
Bu oranda, ve eğer öyleyse, askerler hile yapmak zorunda kalacaklar. ":

"Daha sonra.

"_İrresistible_, _ocean_ ve _bouvet_ gitti!
_Bouvet_, diyorlar, sadece bir tabakta kayar gibi kayar
banyo. _İnflexible_ ve _gaulois_ kötü bir şekilde işlenir. "

_19 Mart 1915._ _H.M.S. "Franconia." _-- dün gece H.M.S.'den ayrıldım.
_Phaeton_ ve _franconia_'a gitti. Günümüzde meşguldük
işleri düzeltmek. Personel tarafından görülen denizciler kullanıyor
Madenler hakkında son derece renkli açıklamalar. Sefer kötü şanslar yemin ediyorlar;
Yüzde olmayacak kötü şans dener. Vurmuşlardı
Kalelerin dışarıda olduğunu iddia ediyorlar ve bir üç kelimelik sipariş, "Tam buhar
ileride, "diplomatlar gordu düğümünü keserdi
Yüz yılı aşkın bir süredir eski Türkiye'yi ikiye dilimleyerek. Daha sonra
Gemilerin değişen istasyonları nedeniyle büyük gecikme geldi
Yukarıdan gevşek olarak ayarlayın,
Şeytanın Kendi Fluke, Battleships'imizi etkiliyorlar ve De Robeck Blow
Ve önümüzdeki haftanın ortasına planları-ya da daha sonra! Bunlar
Koğuş İplikleri. De Robeck aşamalarla çalışıyordu ve şimdiye kadar hiç demek istemiyordu
Bildiğimiz gibi, dün Marmora'ya koşmak.

Lord K.
De Robeck'in savaşı. Devam edecek resmi bir raporum olmadığını söyledi
Ama kendi gözlerimle gördüğüm kadarıyla "En isteksizce sürülüyorum
Boğazların zorlanmayacağı sonucuna varmak
Savaş gemileri bir zamanlar muhtemel görünüyordu ve eğer birliklerim olacaksa
Katıldığında, öngörülen iştirak formunu almayacaktır. Ordunun
Parça, kaleleri yok etmek için sadece partilerin inişlerinden daha fazlası olacak,
Kasıtlı ve ilerici bir askeri operasyon olmalı
Donanma için bir pasaj açmak için tam güç. "

Gerekirse, kendi sözlerime göre hareket edebilmek için başka bir tane daha gönderdim
Amiral'e mesaj ve askerleri kurtarabilirse
Boğazların çevresi, onları hemen çıkarmak istiyorum
İskenderiye onları orada sallamak ve onları hazırlamak için
herhangi bir şey. Kablosuz olarak geri döndü bana siyasi gerekçelerle
Birliklerin kaldırılmasını geciktirme "saldırımız birkaç gün içinde yenilenene kadar"
zaman."

Bravo, Amiral! Hala; Birkaç günlük gecikme bile varsa
Katır ve atlar ölürken bir yere inmelidir. Ve pratik olarak,
İskenderiye mümkün olan tek limandır.

Wemyss beni aşağıdaki mektubu gönderdi. Onaylar
Resmi olarak üç zırhlının kaybı:-

                                                              _Cuma._

  "Sevgili generalim,

"Kapalı, De Robeck'ten aldığım bir sinyalin bir kopyası.
İçtenlikle felaket kelimesinin çok zor olduğunu umuyoruz. Bağlıdır
Sanırım elde ettiğimiz sonuçlar ne gibi. Kesici sinyallerden toplanıyorum
_OCEAN_ de batırılmış, ama bunun tam olarak emin değilim. Ben
_Dublin_'de hemen içeri giriyor ve geri dönebileceğimi umuyor
bu akşam. Bu elbette De Robeck'in ne istediğine iyi bir anlaşma.
Kaptan Boyle bunu getiriyor ve elinizde olacak. O kıdemli
Deniz memuru yokluğumda burada.

                "İnan bana efendim,
                   "Saygılarımla,
                       (_Sd._) "R. Wemyss."

           Kapalı Telegram'ın kopyası:-

  "_FROM_ V.A.E.M.S.
  "_To_ S.N.O. Mudros.
  "_Date, 18 Mart 1915._

"Gaba Tepe'de olumsuz gösteri, 19.
beni yarın gör. Yüzmeye borçlu olmak için felaket günümüz vardı
Kıyı tüplerinden mayın veya torpidolar uzun menzilde ateşlendi. H.M.S.
_İrresistible_ ve _bouvet_ battı. H.M.S. _OCEAN_ hala ayakta, ama
Muhtemelen kayboldu. H.M.S. _Inflexible_ benim tarafından hasar gördü. _Gaulois_ kötü
silah sesleri nedeniyle hasar gördü. Diğer gemiler iyi ve en iyisine sahiptik
limanlar. "

_20 Mart 1915._ _H.M.S. "Franconia." Mudros Limanı. _ Fırtınalı
Hava ve hatta burada, Mudros Limanı içinde, kıyı ile dokunmak
ayırmak.

Dün gece uyuduktan sonra, K.'den bir cevap geldi, düz,
güçlü ve noktaya. "Çanakkaşaların benim görüşümü biliyorsun
Geçiş zorlanmalı ve eğer büyük askeri operasyonlar
Askerleriniz tarafından Gallipoli Yarımadası, yolu temizlemek için gereklidir.
Operasyonlar, yerelin dikkatlice değerlendirilmesinden sonra yapılmalıdır.
savunmalar ve geçilmelidir. "

Çok iyi: Amiral üzerinde tüm menteşeler.

_21 Mart 1915._ _H.M.S. "Franconia." _ Amiral Wemyss ve
General d'Amade. Wemyss, Donanmanın bir çek kabul etmemesi gerektiği açıktır.
ve olabildiğince çabuk işe başlamalıdır. Wemyss kıdemli
Dardanelles'de deniz subayı ve herkes tarafından çok seviliyor. O var
Kıdemini cebine koyun ve küçük kızlarının altında-önce dövüşüyor,
Daha sonra rütbe!

De Robeck'ten "Q.E. The 19." tarihli bir mektup sadece yeni geldi
el:--

"Adamlarımız muhteşem ve şükürler olsun ki hayat kaybımız oldukça
Küçük olsa da, Fransızlar 100'den fazla adamı kaybetti.

"Gemilerimiz net ve süpürüldüğü bir alanda nasıl mayın vurdu?
Bir önceki gece, yüzen mayın olmadıkça bilmiyorum
Narrows'dan başladı!

"Gemileri kaybettiğim için üzüldüm ve kişi düşündüğünde kalbim ağrıyor; biri
Birine söylenenleri yapmalı ve risk almalı ya da başka türlü kazanamayız. Biz
hepsi başka bir 'git' için hazırlanıyorlar ve en az dövülmüş veya
aşağılık. Büyük kaleler uzun süre susturuldu ve her şey
_bouvet_ bir maden vurana kadar iyi gidiyordu. Ne demek zor
Yaptığımız hasar miktarı, bilmiyorum, büyük patlamalar vardı
Forts! "

Şimdi büyük bir general haline gelen Little Birdie, saat 15: 00'de ortaya çıktı. BEN
onu görmek için büyülenmişti. Yüzlerce ve binlerce şeyimiz vardı
konuş. Denizcilerin güveni oldukça sarsılmamış görünse de
18'inci olaylarla Birdie,
Donanma şimdilik cıvatalarını vurdu ve yok
Bir inişe hazırlanmak için kaybetme zamanı. Ama sonra görmedi
savaş ve bu nedenle Türkiye ne ölçüde ölçülemez
Kaleler dövüldü.

_22 Mart 1915._ _H.M.S. "Franconia." _ 10: 00'da başka bir şeyimiz vardı
_ Queen Elizabeth_.

Sunmak:--

  Amiral de Robeck,
  Amiral Wemyss,
  General Birdwood,
  General Braithwaite,
  Kaptan Polen,
  Kendim.

De Robeck'in oturduğumuz anda bize şimdi oldukça açık olduğunu söyledi
Tüm birliklerimin yardımı olmadan geçemedim_.

Braithwaite'ye gitmeden önce, Birdwood ve ben bunu kabul ettik,
Landsmanlar ne düşünürsek düşünürsek, denizcileri yerleşmek için terk etmeliyiz
kendi işleri, arazi operasyonları için veya aleyhindeki hiçbir şey söylemiyor veya
Denizciler bize dönene kadar amfibi operasyonlar
Deniz operasyonları ile pasajı zorlama fikrini terk etmişlerdir
yalnız.

Bunu yaptılar. Yağ (biziz) oldukça ateşte.

Kuşkusuz bizim görüşümüz vardı. Birdie ve kendi personelim fikrinden hoşlanmadı
Madenleri milyon pound gemilerle Şeftiz. Her zaman yapan tereddütler
Üçünün batmasından bu yana faul havadaki saman ekstra aktif olmuştu
savaş adamları. Diyelim ki _Could_ kaybı ile geçiyor
Başka bir savaş gemisi ya da iki-şeytan bizim birliklerimiz
takip etmek? Ve mağaza gemileri? Ve Colliers?

Bu beni tersine çevirmişti. Savaş sırasında,
Donanmanın kendi başlarına itme şansı neredeyse adil değildi
Dövüş şansı, ama o zamandan beri, De Robeck, bilmesi gereken adam,
iki kez söylemişti _Did_ adil bir savaş şansı olduğunu düşündü. Vardı
Konferansta bu görüşe yapıştı, o zaman hazırdım,
Asker, askerler hakkında askeri kruakları aydınlatmak için.
Konstantinopolis birkaç saat içinde teslim olmalı, isyan etmeli veya sutthle olmalı
Marmora'ya giren zırhlığımız. Bir veya iki eski anılar
Ladysmith'teki altı inç, Konstantinopolis'in hissedeceği gibi hissetmeme yardımcı oldu
demiryolu ve deniz iletişimi kesildiğinde ve kabuk yağmuru düştüğünde
De Robeck'in müthiş pillerinden kaleme alınan nüfus üzerine. Verilen
Imiquity yuvasının iyi rüzgar, Sodom ve Gomorrah gibi yükselecek
Alev sarma sayfası.

Ama Amiral, zırhlılarının savaşamayacağını söyledikten sonra
Yardım olmadan, bir toprağın manzaraları için hiçbir dayanak kalmadı.

Yani tartışma yoktu. Bir kerede yüzlerimizi toprağa çevirdik
şema. Çok kabataslak; Aksi halde nasıl olabilir? Alman sisteminde
Gelibolu'ya iniş planları cebimde olurdu.
güncel ve bir top kartuşuna ve bir kova suya çalıştı. İle
İngiliz sistemi (?) Kendi planlarımı bir
Neredeyse ateş altında sallanan sallama. Stratejik ve taktiksel olarak bizim
Yöntemin esası olabilir, çünkü her şeyi bire biriktirir
Adam, komutan, yine de onu görmesi gereken adam.
Ancak, arz, ulaşım, organizasyon ve yönetim konularında
Bizim yolumuz Colney Hatch'in yolu.

İşte hala adjutant-General'im eksi? Çeyrek müdürüm ve
Tıbbi şefim, temel soruyu çözmekle suçlandı
Ordu Lemnos'tan veya İskenderiye'den çıkmalıdır. İçinde hiçbir şey
bana kendi deneyimimin ötesinde ve şefimin
İş ve deneyim alanı oldukça dışarıda yatan genel personel
Bu idari konular. Lemnos'un pratikte olduğunu görebiliyorum
imkansız; Braithwaite'nin tavsiyesi ışığında İskenderiye'yi düzeltirim ve
Haritanın kendi aceleci çalışmam. Neredeyse inanılmaz, sahip olmalıyız
makaradan çok muazzam bir idari soruna karar vermek ve
herhangi bir idari personel olmadan. Ama zaman bastırıyor, sorumluluk
Shirked olamaz ve bu yüzden K.
Yıkama ve Askerlerimi İskenderiye'de gemi şekli almak için gönderiyorum
Her ne kadar, önceki her düzenlemeyi üzdüm. O zaman bende
Mühendisler, hendek harçları, bombalar, el bombaları için kabloya
Periskoplar. Sonra tekrar, işlerin K'den daha az yüzmeye gittiğini görmek.
Yapacaklarını düşünmüştü, kalbimi dehşetine karşı sertleştirmek zorunda kaldım
daha fazla erkek istenmek ve izin vermek için kablolamaya karar vermiş
Birdwood'un Yeni Zelanda'sını tamamlamak için Mısır'dan Gurkhas tugayı
Bölüm. Son ve en kötüsü, Q.M.G.'nin öfkesini riske atmak zorunda kaldım. ile
Savaş Ofisine ulaşımlarının çok yüklü olduğunu söyleyerek güçler
(Bir gemide su arabaları; diğerinde su arabası atları; birinde silahlar
gemi; Bir diğerinde sırılsıklam; her neyse, olması gerekirse)
Ateş altına inmeden önce boşaltıldı ve yeniden yüklendi.

Konferansta bu noktalara değinildi. Ben de onlara söyledim
Zekam Folkum Şimdi Dardanelles'de düşmanın sayılarını düzeltin
Geride 30.000 Rezerv ile Gelibolu Yarımadası'nda 40.000 olarak
Bulair: Boğazların Asya tarafında en az bir
Bölünme, ama orada birkaç bölüm olmak. Amiral
Bilgi Tutuşları ve Birdie diyor ki, Mısır'daki orduyu yapıyor.
Filonun silahlarının düşmanı süpürebileceği savaş ofisi fikri
Achi Baba Southward'dan Yarımada'nın dili Moonshine. Benim
Trump kartı Joker olduğu ortaya çıkıyor; En iyisi sadece kartların en iyisi
Bu özel pakete dahil ediliyor!

Bu dikenli problemin etrafından geçme fikirleri benim içinden geçiyordu
Zihin, bununla başa çıkmak için iki öneri öne sürüldü. Denizciler
Diyelim ki bazı çakmaklar inşa ediliyor ve muhtemelen şimdiye kadar inşa ediliyor, çünkü
Kuzeydeki bir inişin amacı: Beş yüz taşıyacaklar
erkekler; kurşun geçirmez bulguları vardı ve kendi gazları altında çalışacak
motorlar. Winston'a bunlar için bir dilekçe alabilirsem
Muhtemelen biraz ödünç verilirdik ve onların yardımı ile iniş altına
Ateş, başka türlü olacağı için çocuğun oyunu olacaktır. Ama kablo
Winston'a ulaşmalı: Fisher'ın eline düşerse başarısız olur,
Denizciler bana diğer eski plana takıntılı olduğunu söylüyor ve bizi kınıyor
Her ipin sonu ya da burada yolunu bulan katran.

Kendimi kablolamadan Winston'a kestim için çürümüş şans: hala anlıyorum
Çıkış yolu yok: K. Kaplan olarak kıskançla-ne yapabilirim? Ayrıca,
Denizciler bu kestane çekmemi istiyorlar
Ateş, aynı zamanda konuşmayacağımı bilmeliler
Patronları en cazip sirklerin altında bile.
Kendileri: Fisher'dan korkuyor: O zaman ve orada bunu K'ye hazırladım.
Kendimden:-

"Ateş altına inmenin ilk adımımız da en kritik olacak
tüm operasyonların en hayati önemi. Amirallik yapacaksa
Doğaçlama yapın ve bizi 20 ila 30 büyük çakmak zorluğu sonrası gönderin
ve bu aşamanın süresi en az bir yarıya indirilecektir. .
çakmaklar her biri 400 ila 500 erkek veya 30 ila 40 taşıyabilmelidir
atlar. Kurşun geçirmez zırhla korunmalıdırlar. "

Herkes kabul etti, ancak Birdwood bu mesajı göndererek bunu belirtti.
O kadar çok kelimeyle ima ettik ki, çakmaklara kadar inmeyeceğiz
İngiltere'den çıktı. Kesinlikle herhangi birini geri çevirdiğimizi varsaydı
Hemen karaya karışma planı, elimizden gelenin en iyisi? "Evet" dedim
ve Donanmanın bu görüşte benimle olduğunu, DE tarafından onaylanan bir açıklama
Başlarını başını sallayan Robeck ve Wemyss. Birdwood sadece istediğini söyledi
Bu konuda oldukça net olmak gerekirse, mesele düştü.

Aslında bu olasılık hakkında çok düşünmüştüm. Benim bir adamım
mizaç, içeri girip intikam almak için her cazibe vardı
Zırhlı savaş gemilerinin kaybı. Achi'de yarın geceye göz atabiliriz
Baba. Şans ile gerçekten yapabiliriz. On gün boyunca burada mıydım
Beş, ve herhangi bir plan hazırlamak için herhangi bir zamanım vardı, yapabilirim
bir dart vardı. Ancak bir düşmanın karşısında inişin operasyonu
Savaşta en karmaşık ve zor. Mevcut koşullar altında
Bütün girişim kısmi olurdu, _decousu_, son
derece. Konuşacak küçük zanaat yok. İçin bir hüküm yok
su taşıma. Yaylar veya kuyular hakkında bilgi yok
karaya. Yaralılardan kurtulmak için bir düzenleme yok ve benim
Baş tıbbi memur ve personeli iki hafta boyunca burada olmayacak.
Parçalı mesleğe karşı emirlerim spesifik. Ama 29.
Bölüm bizim _piece de direnci_ ve burada olmayacak, biz
Hefcem-tam değil-üç hafta daha.

Hepsi aynı, çünkü tüm bu şansları alarak biz
_Might_ Türklere bir yürüyüş çalma şansını çekin.
Beni erteleyen şey savaş şansı değil,
sağduyulu. Eğer bunu yapsaydım, birliklerimi Achi'de susturacak şekilde hallediyor
Baba'ya yarın geceye, hala kaçınılmaz tepkiye karşı koyamadım
sayılar, zaman ve mekan. Türklerin en az iki hafta boyunca
Tüm güçlerini yarı kuvvetime konsantre edin; onları yenmek için ve
Sonra diğer yarıya meydan okumak için.

29. bölümü beklemeliyim. Onlar geldiğinde alabilirim
Eşzamanlı bir darbe için doğrudan şeyler ve bunu çözdüm,
Bende yalanlarda olduğu gibi, emirler ve hazırlıklar öyle olacak
İyice çalıştı-her şansı verecek kadar dikkatli bir şekilde prova edildi
adamlarım. [6]

29. bölünme burada-ya da elinizin altında olsaydı-dengelenebilirdim
Türklere güçlendirmek için zaman vermenin bariz kötülüklerine karşı sıkıntı
Ve kazmak için. Bir hafta içinde 29. bölünme için umut edebilir miyim?
K. Yarımada'yı sıkıca kavrayarak
Ayak parmağıyla: ya da-personelim ve kendim on gün önce burada olsaydı, yapabiliriz
planlarımız ve siparişlerimizle ve aynı zamanda çok ilerledim
ellerimizin bindi üzerine yerleştirilmesi ve talep ettiği son
Bir imparatorluğun çorak, parçasız ekstremitesinin istilası-
Gerçeklik mahmuzu onları getirene kadar hiç kimsenin düşünmediği
öne dörtnala. Sonra filo ağladığı anda
Burada sahip olduğumuz şeyle hemen içeri girdim. Saldırı
Mısır'dan desteklenebilirdi ve 29. Bölüm
rezerv olarak muamele gördü.

Ama bir şeyleri oldukları gibi almak:-

(1). Hiçbir detay düşünülmedi, çok daha az çalıştı veya uygulandı,
iniş biçimi veya şekli;

(2). 29. bölümün yokluğu;

(3). Büyük ölçekte herhangi bir iniş için dişli eksikliği (deniz ve askeri)
veya daha sonra bakım;

(4). Huzursuz hava; Zeminim beni destekleyecek kadar sağlam değil
K.
talimatlar.

Donanma, yani De Robeck, Wemyss ve Keyes, tamamen aynı fikirde. Olarak görüyorlar
Askeri gücün daha önce hazır olması gerektiğini yaptığımız gibi
Donanma saldırmaya başladı. Şimdi yapmamız gereken bir ilk onarım
yanlış adım. Amiral, Boğazlara saplamaya devam etmeyi taahhüt eder
İskenderiye'de savaş boyamızı giyerken. O görecek
İnişlerden daha fazla savaş gemisi düşündüklerini söylüyor. O
_i_'nin pratikte gitmek için kararımı verdiğini duymaktan büyük rahatladı
Yarımada'nın güneyinde ve filo ile en yakın temas halinde olmak.
Commodore da çok memnun görünüyor: bize almayı umduğunu söyledi.
Filo süpürüyor Madenlerin tehlikesini ortadan kaldıracak kadar yeniden düzenleniyor
3 veya 4 Nisan; O zaman, bizimle birlikte lekelenmek için
deniz silahları, zırhlılar kaleleri boğabilir ve
Bir ordunun en hassas kısmı-arkaya-Türk piyade. Yani ben
Herkesin tam bir uyum içinde olduğunu söyleyebilir-bir nimet.

Daha fazla mühendis, çok fazla el bombası için yalvarma
Hendek harçları, periskoplar ve aletler. Dikenli tel beni rahatsız ediyor! Ben
özellikle hendek harçları konusunda istekli; Yakın kavga söz konusu olduğunda
Kısıtlı alan hendek harçları ile yarımadası telafi edebilir
Topçu ve özellikle obüs eksikliğimiz. Neyse ki olabilirler
hızla çıktı.

_23 Mart 1915. H.M.S. "Franconia." _ 09: 00'da General d'Amade ve
Personeli gemiye geldi. D'Amade dün kendi başına tutulmuştu
Konferansa katılmaktan iş yapmak. Ona bunları okudum
Ona dün kabloyu Lord K.'ye gösterdim.
"Fransız komutanı,
İskenderiye pratik bir zorunluluktur, ancak bir onur noktası bunu yapar
Türklere sırtını kendisine çevirmesini önermesi imkansız
Hükümet. "Ama diyorum ki," Ona verirse büyülenecek
"D'Amade, görüşlerini tam olarak temsil etmediğimi söylüyor.
Fantastik bir onur değil, daha iyi olduğumuzu söylemesine neden olduğunu söylüyor,
beklerken, tutun, daha ziyade prestij duygusu. Diye düşündü
Denizlerin topuklarını çok yakından takip eden birliklerin ayrılması
Repulse, Balkanlar üzerinde kötü bir ahlaki etkiye sahip olurdu. Ama kabul ediyor
pratikte hareketin artık zorunlu hale gelmesi; Hayvanlar
ölme; Erkekler aşırı kalabalıkken, çamurluklar bir temel olarak imkansızdır.
Bu nedenle kablom durabilir.

Saat 10'da O, Birdie ve ben bir taburu incelemek için indi.
Avustralyalılar (3. Tugayın 9. Taburu). Onları gerçekleştirdim
Bir dizi yel değirmenine küçük saldırı ve gerçekten çok fazla göstermediler
İş üzerinde benzer bir
rastlamak. Ama erkekler mükemmel örnekler.

Birlik ulaşımlarının bir kısmı Mısır için liman bıraktı.
öğleden sonra. Bu ulaşımların yanlış şekilde yelken açtığını görmek kötü. Ne
D ---- DÖKÜM! Buradaki her askerin hissettiği şeydir-ve diyor. Ama bakmak
Parlak tarafta, arkadaşlarımız iki kat daha iyi eğitilecek
iş ve 29. sıraya kadar iki kez donatılmış ve
O zaman hava daha yerleşecek. D'Amade'in de dediği gibi,
Fransız birlikleri çalışma şansı elde ederse, bize çok değer
İngiliz yoldaşlarıyla birlikte onlar
Ortak düşmana karşı omuz omuza gidin. Hepsi, olsaydı
Adamlarım ve silahlarım kullanışlı, emin olmaktan sonra Türklere hızlıca girmeyi tercih ederim
İyi hava ve iyi _band-o-bast_ ve iyi hazırlanmış bir
düşman.

Öğleden sonra Braithwaite bana Lord K. _re_ için bir taslak kablo getirdi
dünkü konferans. Onayladım. İçinde diyorum ki, "
ön düzenlemeleri yapabileceğim titizlik,
hangi birliklerin vb. Taşımacılığı,
En az önemli, planlarımın başarısı büyük ölçüde bağlı olacaktır. "
Bu nedenle, bu iş için uygun bir yer olarak İskenderiye'ye gidiyorum
ve "Türkler bu arada Amiral tarafından meşgul olacaklar."

_24 Mart 1915. H.M.S. "Franconia." _ D'Amade ve personel gemiye geldi
Sabah 10'da hareket etmek için ayrılıyor ve hemen İskenderiye'ye yelken açacak.
Amiral gemisinden Roger Keyes kısa bir süre sonra geldi. O kadar hasta
Yavrularını evcil hayvanlarının soydu: zırhlılar, t.b.s,
Destroyerler, denizaltı vb. Orduyu beklemek zorunda olmalıdır. Peki biz
suçlanmıyor! Keyes kablolarımı K.'ye gösterdi ve memnun
onlarla. Sanırım, ordunun ele alması gerektiği gerçeğini kabul ediyor
Donanma'dan önce Türklerin Mobil Topçu
Maden tarlalarını koruyan ve daha sonra madenleri temizleyen ışık tabancaları
şimdiki benim süpürücü tipi. Ama amiral düzelecek
Biz uzaktayken benim süpürücü sorusu. Bunu yaptıktan sonra Keyes
Filonun kaleleri devirebileceğine inanıyor; Koruyucuları silin
Piller ve mayınları oldukça rahat bir şekilde süpürün. O bir tane dedi
Braithwaite'ye aydınlatıcı ve cesaret verici; yani, sahip olduğu
bir pasajı zorlamak için donanmanın gücüne hiç sahip olmadı
Darrows boyunca, geri döndüğü 19. saatlerin küçük saatlerinde olduğu gibi
_okean_ ve
_İrresistible_.

Keyes bana Amiral'den birinci sınıf bir mektup getirdi-çok fazla
nokta:--

                                                "H.M.S. _Q.E._
                                                     _24 Mart, 15._

  "Sevgili generalim,

"'Evde' yetkililerin acele telgrafları gönderdiğini duyuyorum
sana. Ne yazık ki aynı şeyi bize yaptılar ve muhtemelen bizim
İş daha yavaştı ve daha kapsamlı olmuştu. Eğer
Sadece _spot_ üzerindeydiler, acele etmenin farkına varacaklardı
yazma hatası. Benim görüşüme göre, iyi işbirliği ve
Organizasyon gelecek için her şey anlamına gelir. Harika bir zafer çok
Kazmak ve kötü sonuçlardan daha iyi! Tamamen seninle
ve gücümüzde herhangi bir yardım vermek için güvenilebilir. Olmayacağız
Boş!

                             "İnan bana,
                                 "Saygılarımla,
                                    (_Sd._) "J.M. De Robeck."

11-15. Amiral Thursby (yeni _queen_ ve _implacable_ ile geldi)
Salaam'larını yapmaya geldi. Malta'da birlikte hizmet ettik ve her ikisi de kırıldı
Buzağılarımızda çim tenisi oynayan bir sendika bağı.

Lord K. ona sadece İskenderiye'ye gittiğimi söyledi. Sahip olmak
iniş tarihimin iktidar faktörünün gelişi olması gerektiğini söyledi
29. Bölüm "(Bkz.
öngörü bana çift kuvvetle hitap ediyor, şimdi yakınız
Sorunla çeyrek [7]). "Birdwood'un
Avustralyalılar topçularda çok zayıf; deniz bölümünün hiçbiri yok
hiç ve 29. bölümün silahlarının bu bedeni daha da fazla yapması
Muhtemelen fark ettiğinden vazgeçilmez. Çok isterim
Bunların piyade bölünmeleri eksi topçu için zaman olmadığını ekleyin
Savaş öncesi tamamlayıcısının üç katına sahip olmaları gerektiğini görmek
Silahlar, ama Braithwaite'nin iyi tavsiyesi galip geldi. Söz verdiği gibi
Konferans "tamamlamaya izin verilebileceğimi umuyorum
Birdwood'un Yeni Zelanda Bölümü, işe yarayacak bir Gurkhas tugayıyla
hayranlık uyandırıcı bir şekilde "Yarımada'nın"
Keyes'ten toplandığımda, "Güvenli olan Amiral
Donanmada son olaylar tarafından daha da yükseltilmiş gibi görünüyor ve
Biri varsa kimin itici, bununla aynı fikirdedir
telgraf."

Aslında Keyes ona bir kopya gösterecek; Bir saat önce bekleyeceğiz
Göndermek ve eğer duymazsak, onu Robeck'e götürebiliriz
Taahhütü onayladım. Tabii ki, sonuncuyu kabul etmiyorsa
Cümle çıkmalı ve kendi puanlarını koyması gerekecek.
Amirallik.

_Later _.-- Doughty Wylie'yi Atina'ya "istihbarat" yapmak için gönderdi:
Kablo Donanma tarafından onaylandı; usulüne uygun sevkıyan; Ve şimdi-yukarı çemberi!




Bölüm III

MISIR


_25 Mart 1915. H.M.S. "Franconia." Denizde ._ İnce bir pürüzsüz deniz ve
akan gelgit. K. ve Bay Asquith'e yazdılar. İkinci numara neden oldu
me _fikr _. [8] P.M. ABD askerlerinden başka bir uçakta yaşıyor. Yani
_me_'den ona yazmasını istemek için dudaklarına kolayca geldi,-
onur, aynı şekilde bir emir. Ama K. benim asker şefim. C.-C-C. içinde
Hindistan, otokratik John Morley'e mektup yazmak için boş noktayı reddetti
Viceroy'un arkasında ve Morley onu asla affetmedi. K. bana söyledi
Bu kendisi ve bana yazışmalara kızdığını da söyledi
ki, (K.'lerin) arkasında, devam ettiğini biliyordu.
Fransa'daki Ordu ve (K.'nin) kendi siyasi patronu: bu tür
Eylem, otoriteyi zayıflatmak için hesaplanmıştı.

Braithwaite ile uzun bir konuşma yaptım _re_ Bu quandary. O güçlü
İlk görevimin K. olduğunu ve bunun bizim için K.
ve K.
Saha mareşali) dava _Might_ tartışmayı kabul eder; İşler gibi, o
değil. Bu yüzden P.M. bu satırlarda ve K.
Ona tüm mektuplarımın karbonları. K.
Kabloyu yukarı ve bir Gurkhas tugayı için yalvarıyorum. Gerçekten, sanki
Bir kaplana gitmek ve küçük bir dilim geyik eti istemek: Hatırlıyorum
sadece pozisyonunu imkansız hale getirmemesi için çok iyi uyarı
Askerler vb. İçin baskı yapmak, ancak Mısır İngiltere değildir; Batılılar
Siperlerine sığmayacak kadar kısa olan gurkhaların ve,
Son olarak, inişimiz basit olmayacak,
Bir zamanlar resmeddiğimden satır. Aslında durum,
En azından ben başladığımda ne olması gerektiğini; Bu yüzden ben
Bence bu itirazda bulunurken:-"Çok endişeliyim, eğer
Yeni Zelanda'yı tamamlamak için bir gurkhas tugayı almak mümkün
Bir tür adamla, eminim ki,
Gelibolu Yarımadası'nda en değerli. Ovma yamaçları
Platonun güney-batı yüzü sadece bunların bir tür arazi
Küçük arkadaşlar en iyileri. Zaten küçük bir
Dağ pillerine bağlı Hint komiseri, bu yüzden
Arz puanı konusunda sorun olmayın. "

"Tahmin edebileceğiniz gibi, bir şey istemek istemem yok
Mısır'daki tutumumuzu ciddi şekilde zayıflatacak, ama hatırlayacaksın
Birdwood'un gücüne ait dört monte edilmiş tugay kaldı
Firavunların ülkesine bakmak için arkasında ve
Bir tabur adil bir değişim gibi görünüyor. Mısır, aslında yapabildiğim kadarıyla
dışarı, birliklerle sert görünüyor ve her küçük gurkha ona değer olabilir
Gelibolu altında tam ağırlık. "

Fitz'i aynı anlamda yazdı:-"Umutsuzca çıkarmaya hevesliyiz
Mısır'dan bir Gurkha Tugayı ve sadece bize değil, bir el ödünç verebilirsiniz.
Ama kendi Sih ve Dogra alaylarınız için, K.
Hint ordusuna asla çamurluklarda bir köpeğin şansı verilmedi. Onlar
Benbited: _it onların gösterisi değildi_. Burada, ılık güneşte; çukurlu
'Allah' diye bağırmaya gelen kalıtsal _dushman_ [9]! yaparlardı
Çok kazanın _izzat _. [10] _Now Mind_, eğer bir Hintli şansı görürseniz
Konstantinopolis'e bağlı olarak, bunları ovarak herkese iyi bir dönüş yapın
K.

Braithwaite zaten Roger'dan bir dizi yararlı ipucu aldı
Keyes. Commodore ile olan eski dostluğu bir yardım olmalı. Keyes
iyi bir adam; Yayılma Kararı ve Taşıma Gücü
Hastane nitelikler. Çirkin olduğu annesi
benzerlik, her zamanki gibi yüksek ruhlu, büyüleyici, zeki bir yaratıktı
testere. Deve Binicilik, Hawking, Dans, İyi Yapma _Band-O-Bast_
Piknik, her zaman avın tepesindeydi; Pencap'ın idolü
Sınır kuvveti. Babası Sir Charles, Grim Eski Paladin
Bataklıklar, bir kılıçtan birkaç parmak kaybı onu kazandırdı
Özel çocuksu veneration, gerçekten bir adamın şeytanıydı. Benim
Güvenli İngiltere'nin korunaklı yuvasından dış küreye çırpın
savaş, cinayet ve ani ölüm, himayenin altında gerçekleşti
O savaşçı yirmi yaşındayken kavgada çok ünlü oldu. Binme
Sabahın erken saatlerinde Dera Ismail Khan'ın çamur kalesinden birlikte
Şeyh Bukin'in dağına doğru, aniden bir çeteye girdik
hendekten atlayan ve bizi yukarıda tutan vahşi waziri kabileleri
dizgin üzerinde. Eski general pushtu ile akıcı bir şekilde konuştu ve bir
Parley, onun tarafından başladı, normalde insanlığın en sessiz. Neredeydi
gidiyorlar mı? Dera Ghazi Khan'da deve satın almak. Ne kadar ileri geldiler?
Üç günlük yürüyüş; Ama paraları yoktu. Genel Simüle
Şaşkınlık-"Parasız deve satın almak için tüm bu mesafe mi geldin?
Bunlar bana söylediğin garip masallar. Dera'dan geçtiğinde korkuyorum
İsmail Güzel tabancalarınızı satarak rüzgarı yükseltmeniz gerekecek ve
Bıçaklar: Oh evet, onları oldukça iyi görüyorum; Alttan bana gözetliyorlar
Poshteens. "Waziriler güldü ve ellerini dizginlerimizden çıkardı.
Anında, General bana "Hadi-Gallop!" Ve daha az
yalnız sınır boyunca deri için cehenneme gidiyorduk zaman
Bir sonraki at rölümüze doğru yol. "Bu dar bir gıcırtıydı" dedi
General, "ama sadece bir waziri ile özgürlük alabilirsin
onu güldürün_. "

_26 Mart 1915. H.M.8. "Franconia." Sea._ Birlikleri denetledi
pano. Keskin, muhtemelen çok fazla. Tüm Deniz Bölümü; yaşayan anıtlar,
Bu arkadaşlar, Winston Churchill'in kongre için saygısı.

Ulaşılan liman saat 15: 30'da dedi. Görünüşe göre bir "özel" haline geldi
"Sıradan" aracım oldu ve Kahire'ye gitti. Açılan Sevkiyatlar
Londra'dan. "Kurşun geçirmez çakmaklar sağlanamaz." "Oldukça katılıyorum
Topçu ile 29. bölümün gerekli olduğunu. "Bir kelime değil
Gurkhalar hakkında. Saat 10'da geldi ve Maxwell tarafından karşılandı.

_27 Mart 1915 Kahire._ 6.15'e kadar tüm gün merkezde çok çalışmak
P.M., Salaam'ımı Abdin Sarayı'ndaki Sultan'a yaptığımda. Gerçek
Generallerin Akşam Yemeği-Maxwell's'te _Burra Khana _
Misafirperver tahta:-

  General Birdwood,
  General Godley,
  Genel Köprüler,
  General Douglas,
  General Braithwaite,
  Kendim.

_28 Mart 1915. CAIRO._ East Lancashire Bölümü'nü denetledi ve
Yeomanry Tugayı (Westminster Dragoons ve Herts). Maxwell'i nasıl kıskandım
Bu güzel birlikler. Sadece burada başlarını yiyecekler,
Yaz geldiğinde ve çöl bir kemik kadar kurur. .
Lancashire erkekleri özellikle göz açıcıdır. Nasıl olurlar
Swank ve şeytan-haraç-bakımı crack düzenli havalarını almayı başardı mı?
Normaller, sadece daha büyük, daha etkili örnekler
Manchester Mills veya East Lancashire Madenleri bizi normal için yedekleyebilir
Barış zamanında hizmet. Her neyse, hiçbir askerin daha ince bir parti görmek istemez.
Onlarda eski yoldaşlarımın [11] mantosuna indi.
Elandslaagte ve Sezar'ın kampı ve şüphesiz şüphesiz giyecekler
BT.

[İllüstrasyon: Lieut.-Gen. RT. Hon. Sir J. G. Maxwell, G.C.B.,
K.C.M.G.]

Yerlilerin coşkusu şovun hoş bir parçasıydı. Sırasında
dört yıllık Mısır denetimleri, herhangi bir örneği hatırlamıyorum
Birliklerimize samimiyetin tezahürü veya hatta ilgi
Onlar, Gyppies tarafından. Ama bölgeler bir şekilde fethedilmiş gibi görünüyor
şerefiyeleri. Her stalwart şirketi geçerken bir
kalabalık sokak boyunca sallanan ellerin kendiliğinden efervesans ve
Bedevi, Blacks ve Fellaheen'den alkışlar.

Onları sorarsam Maxwell'e uygun olacak! O formda düşecek, ben
Eminim. Zaten Lord K.
_his_ (Maxwell's) Gurkhas Tugayı. Ona dikkatsiz görünüyorum
(Maxwell'in) konumu ve güvenlik marjının darlığı. İçin
Onun hayatı K. teğmenlerini buna koymaya yardım edemez
belirli bir araba. Sekiz küçük sütunla aynı eski hikaye
Western Transvaal: Eş-Eşit ve her biri Veldt'de kendi ritmini düşünüyor
Güney Afrika'daki tek kritik nokta: ve komik olan şey
Maxwell daha sonra üssü Vryberg'de çalıştırıyordu ve ben de
alan! Ama _there_ benim sözüm yasaydı; _Here_ Maxwell tamamen
Benden bağımsız olarak, ki bu ayaklar değil
başın kontrolü altında; yani seferin bir
sarhoş adam. Bu benim korkum: Maxwell yardım etmek için onun içinde yatan şeyi yapacak,
Ancak eylemde sipariş vermekten daha iyidir.

Sultan ile Abdin Sarayı'nda büyük öğle yemeği. Kabine çoğu
Sunmak. Sultan Fransızca konuştu ve çoğu kadar akıllı görünüyor
Zarif ve dostça. Bana Türk kalelerinin
Çandanles kesinlikle emprenye edilemezdi. "Mutlak" kelimeler ve
"Emprenye edilemez" beni aşırı etkileme. Onlar sadece insan görüşleri
İnsan bilgisinde veya iradesinde kusurları parlatmak için kullanılır. Hiçbir şey
Emprenye edilemez-bu kesin bir şey. Bana hiçbir sebep verilmedi
Ekselanslar.

Bu şeyler hakkında yeni yazdılar: gece yarısı.

_29 Mart 1915. 9.30 Palace Hotel, Alexandria._ Erken Başlangıç
Avustralyalıları görmek için MENA kampı. Kör edici bir fırtınanın şeytanı
Tozun tozunun öngörüsü. O zaman geçiyorlardı, ama
Daha sonra piyadeleri yakın mahallelerde denetledim, iyi aldım
Her adama bak ve yüzlerce konuş. Birçoğu benim
bir yıl önce kendi ülkelerinde denetimler, ama çoğu yeni ellerdi
savaş için listelenene kadar asla üniforma giymemişlerdi. O zaman birlikler
Çeyrek sütunların kitlesinde kampa geri döndü-veya daha oldukça süpürge
Kalbinde binlerce parıldayan büyük bir sarı bulut
süngü.

Sonra topçu, mühendisler ve süvari inceledim; BULUNMAK
tedarik ve taşıma sütununun revizyonu. Bu zaman aldı ve ben
Motor seyahatini on iki mil kadar geçmesini sağlamak zorunda kaldı
Avustralyalılar ve Yeni Zelandalıların karışık bir bölümünü
Heliopolis. Godley emretti. Onu tekrar görmek çok eğlenceli. Bu arkadaşlar
gerçekten iyi bir gösteri yaptı; Mükemmel Fiziği: Eski Arkadaşların Sayısı
Özellikle Yeni Zelandalılar arasında. Motorda başka bir koşuşturma
İskenderiye için 4.15'i yakalayın. Aklımda olsaydım yorucu gün
Yorgun, ama bu 30.000 Birdwood kalabalığı arkayı düzeltir
bir pasifist. Havalarında bir cesaret var-
Temiz kesim özellikleri-bir hurda için bozuluyorlar! Nerede var
Söylemek zor. Brisbane'de değil, Adelaide, Sydney,
Melbourne veya Perth-hayır, ne de Dunedin, Christchurch, Wellington veya
Auckland, bunlara benzer örneklerle tanıştım mı? Savaş Ruhu
ateşlerini kalplerine nefes aldı; Matkap Çavuş aldı
düşündü ve boylarına bir cubit ekledi.

D'Amade, beni birkaç Fransızca hakkında bilgilendirmek için oldu.
Personelime katılın. Güzel arkadaşlar gibi görünüyorlar. Fransızlar buradaydı
bazı günler ve iyi devam ediyorlar. Hunter-Weston bunu yaptı
Sabah; İlk ulaşım grubu limanda. Ben göreceğim
dört gün içinde Fransız birlikleri; Hunter-Weston'ın 29. bölümü
Beşinci gün. Hiçbir komutan henüz ne kadar süreceğini henüz sağlamadı
Taşımalarını yeniden yüklemeden önce al. Üç aldığını beyan ediyorlar
gelişigüzel yüklü bir gemiyi yeniden paketlemek için uzun zamandır
ilk etapta onu bir sisteme yükledi. Altı gün başına
Gemi, yapabilecekleri fikirleridir, ama biraz geliştirmeye güveniyorum
üzerinde.

Hunter-Weston bana Malta'dan (sadece elden) bir mektup yazmıştı
Makul bir ihtimalimiz olmadığı siyah beyaz
başarı. Tanıştığımızda ve referans yapmadığımızda keskin ve sanguine görünüyordu
Bu mektuba: Yani şimdi daha çok bir başlangıç ​​olarak geliyor. Ama en iyisi
Siyah noktaların önceden bildirim üzerine itilmesi-
Her zaman aklımın arkasında sabit tutarken
Yine de büyük bir düşünce veya büyük bir tapu,
Bir dizi makul insan tarafından gerçekleştirmeden önce mantıksız!

_30 Mart 1915. Alexandria._ Lord'a uzun bir mektup dikte ettiler
K.
Büyük insanın sıkıntısına neden olabilir. Bunu riske atmanın bana kalmış olduğunu hissediyorum.
Tek bir şey-daha fazlasını isteyen rotterlerden biri olmadığımı biliyor
Muhtemelen verilebilir, böylece işler ters giderse,
araçlarından şikayet edin. K.
Ana kaya ihtiyaçlarına kadar talep ediyor. Mühimmat için talepte bulunmuyorum
Fransa ve Flanders Ölçeği Ama-_Some_! Bir olmalı
Dolu bir yere depo. İşte önemli para :--

"Mühimmat için ne kadar zor olmanız gerektiğini anlıyorum, ama umarım M.G.O.
Şimdiye kadar bazı rezervlerin inşa edilmesini elimizden geçirecek
İskenderiye üssü. Pillerimiz veya taburlarımız şimdi Fransa'da hizmet veriyorsa
Kısa koş, bir şey, bir tutamda, her zaman birlikte kazınabilir
İngiltere ve 24 saat içinde onlara yayınlandı. İşte bir soru olurdu
Neredeyse günlerce ve uzun bir süre varsa,
Ve şiddetli mücadele, bizden daha yakın rezerv olmadan Woolwich'ten-Şey-
Hoş olmaz! Dahası, obüs, silah ve tüfek sayısı
Fransa'da o kadar muazzam ki, ahlaki olarak imkansızdır. Hepsi
aynı zamanda sıcak bir şekilde nişanlanın. Böylece otomatik olarak onların
kendi rezervleri. Başka bir deyişle, sadece on obüse sahip bir güç
Bir gücün en az iki katı rezervinin en az iki katı olması gerekir
Yüz Hotzers. Yani en azından bana öyle geliyor. "

Aynı mektupta ona "Birdwood'un kalabalığından" ve onların
muhteşem fiziği; büyüyen disiplin duygusu, aşanları
büyük keskinlik ve adil bir şans verildiklerini söyleyerek sarılırlar
Kesinlikle, "kendilerini çok iyi bir şekilde açıklayacak."

D'Amade ve Hunter-Weston ile konfabalar. Hunter-Weston'un "Takdir"
Dardanelles'teki durumun _ad interim_ olarak ele alınmasıdır.
kağıt; Bunu yazdı, şimdi, daha dolgun bilgi olmadan
Günlük edinme-onu daha sanguine yapma eğiliminde olan bilgi.
Malta'da kalması ve orada memurlarla görüşmeleri büyük ölçüde
onu denememiz ve çatlamamız gereken somunun sertliği ile onu etkiledi; Bu yüzden
Çok fazla makalesi, denemeyi ertelemeyi öneriyor
Boğazları açmak için. Ona K'den önce görüşünü koyup bırakmadığını sordum. Londra'da ve dedi ki; o zaman ona gelmediğini ve
Şimdi kesinlikle gelmemişti.

D'Amade'nin kendi eğilimleri onu Asya'ya götürürdü. O gittiğinde
Fransa altında olacağını bilmiyordu ve kararını vermişti
Adramiti'ye inmek. Ama şimdi önceden tasarlanmış tüm fikirlerden feragat ediyor ve
Kendini Kalp ve Ruhu Lord K.'nin fikirlerine ve benimkine atmaya istekli. O
Daha önce onun eski görüşlerine bile değinmemeyi tercih ederdim.
Talimatlarımın tenoru tarafından açıkça yasaklandı. Fransızlar
Gemi şekli almak için zamanında çalışmak. 29. Bölüm geliyor
Bugüne kadar ve yaklaşık üçte biri indi. Biz düzeltiyoruz
yüzen ve diğer iskeleler için dişli ve yolları doğaçlama yapmaya çalışıyor ve
Su problemiyle başa çıkma araçları-bu çirkin bir suyun kabusu
sorun. Binlerce için suyun taşıma ve depolanması sorunu
erkeklerin ve atların yolsuz, esas olarak susuz bir izi
İngiltere'den ayrılmadan önce ele alınmış olmalıydı.

Bu bilmeceleri çözmek için kendimiz için yeniden yaratmamız gerekiyordu
Gıda, su ve mühimmat arzının özel saha servis sistemi. Bir
Örnek Tren ve uygun bagaj bölümlerini yeniden düzenlemek zorunda kaldık
Up Depo gemileri ek mühimmat sütunlarının yerine geçer ve
parklar. Birlikleri anlatma çalışmalarımızla oldukça hızlı bir şekilde devam ediyoruz
inen her tekne yükünün inmesi için taşıma için, diyelim ki,
Kendi başına; Mağdur, sulanmış ve mühimmat. Ama biraz yapmak gerekir.
Herhangi bir idari veya Q. personelinin olmaması nedeniyle büyük ölçüde özürlü. .
Genel personel, sahip oldukları bir görevde çift vardiyalar çalışıyor
Asla Eğitilmedi:-

  Bu, Aaarmy'de sahip olduğumuz bir yol!
  Naaaavy'de sahip olduğumuz bir yol !!
  Eeeeeempire'da sahip olduğumuz bir yol !!!
     Kimse inkar edemez !!!!

Japon Genelkurmay'daki arkadaşlarım ne derdi-ya da benim Quondam
Alman Genelkurmay'daki arkadaşlar-eğer bir
Başkomutan, iki hafta boyunca birlikleriyle temas halinde olmuştu,
onlarla büyük bir idari işle uğraştı ve
Bir idari personel memuru ona yardım etmek için, ancak Willylyilly
çalışma için genel personeli? "Çılgın İngilizler" derlerdi ve bu
Haklı olurlardı. İngiliz kamu hizmetleri zehirleniyor
İki muazzam yanlışlık: (_a_) Bir adam bir işte başarılı olursa, o
bir başkasında eşit veya daha iyi olacak; (_b_) Bir adam kötü yaparsa
Bir iş, diğerinde eşit derecede kötü veya daha kötü yapacak. Orada
Beyansız, yüzen bir itibar veya kamuoyunun ötesinde hiçbir şey
Astlarını tanımak için yeni bir bakan. Almanlar tablo haline getirdi
aktif ve potansiyel, liderlerimizin deneyimleri ve eksiklikleri
Barış ve Savaş-biz yapmadık! Herhangi bir nottaki her İngiliz generali
Büro kayıtlarında analiz edildi, karakterize edildi ve tersine döndü
Berlin'deki büyük Alman genel personel. Sadece bir şey deniyoruz
hırsızlarla bu tür. Kendi portrem bu arşivlerde ve
Çok gurur verici değilse çok iyi; Yani onu okuyan bir Almanca anlattı
Ben. Bu organizasyon: bu iş; Ama resmi çevreler
İngiltere, bu özel kavramlardan yöntemlerinde çok uzak.
kimseye izin vermek için büyük bir gazete dükkanına dönmem gereken iş
Bir G.S. ekibi ile Q. işini çalıştırmanın ne olduğunu anlamaya başlayın.
Diyelim ki Lord Northcliffe gazetecilik kampanyasına başlamaya karar verdi
Kanada'da ve planının zamana döndüğü; bu bir soru olduğunu
Northcliffe'nin ön forelock ya da zamanla yatırma zamanını yakalama
Northcliffe topuklu. Ayrıca, ilk elden olmadığını varsayalım
Kanada bilgisi ve kampanyanın davranışını koymaya karar vermişti
Kardeşinin elinde toprağı gözetleyecek; En iyisini seçin
alan; bir bina satın al; Matbaa sipariş edin; ellerle meşgul ve başla
kağıt. Kuyu; Onunla hangi personele gönderirdi? Birkaç lider
Yazarlar, üçlü özel muhabir ve yarım düzine muhabir?
Muhtemelen; Ama aynı zamanda Cunarder'da bir
Müdür gazeteciliğin iş tarafında eğitildi mi? Oldukça adil bir yol
Mevcut davayı koymak, diğer tarafta da adil
İngiliz subayların genellikle bu kadar çok parça oynamak zorunda olduklarını eklemek için
Yuvarlak deliklerde kare mandalların charade'i, bir tutma yakalayabilirler
Her yerde, herhangi bir zamanda ve bir şekilde devam edin.

_31 Mart 1915. İskenderiye ._-Quill Sürüş ve Dikte. Yapmış
Son zamanlarda McMahon'un
Mısır Presimize, Sayılarımıza, Sayılarımıza Vb.
İnanılmaz ve Maxwell müdahale etmenin yolunu görmüyor. İçin
Geçen iki gün Türklere nerede olduğumuzu açıkça söylüyorlar
bağlı. Bu yüzden McMahon'a şunu yazdım:-

                   "Genel Merkez,
                        "18 Rue El Caied Gohar,
                            "İskenderiye, 31/3/15.

  "Sevgili Yüksek Komiser,

"Birkaç sabah önce bir makalede biraz ürküttü.
_Egyptian Gazette_ Fransız birliklerinin gelişini vermek ve
Gelibolu Yarımadası'na açık referanslar yapmak. Çok açıkçası
Bu tür iletişim elbette Türk'i kastettiğimiz düşünmeye yönlendirebilir
Böylece aklını gerçek olan başka bir yerden çıkarmak için
Amaç, ama bundan şüpheliyim. Her zamanki yöntemlerimizi çok iyi biliyor.

"Sonuç olarak, en azından onu biraz içine atmak çok önemli
Hareketlerimizle ilgili olarak şaşkınlık durumu,
Lord Kitchener'ın kablosunu takip edin:-

"'Belirlenen amaç veya yanlışlık yoluyla makaleler ortaya çıkmış
Mısır basında Fransız ve İngiliz birliklerinin gelişini açıkça tartışıyor
ve Geliboli'yi varış noktası olarak adlandırma. Herhangi bir siyasi var mı
Gerçek hedefimizin olduğu konusunda ihtiyatlı yayılan söylentilerime itiraz,
Smyrna mı deyin? '

"Teli göndermeden önce, sanırım görmenizi istemem gerektiğini düşünüyorum
Herhangi bir itirazınız olması durumunda. Tüm tesislerim var
İstihbarat dalım aracılığıyla sevdiğim herhangi bir söylenti yaymak,
Siyasi kaynaklardan sızan bilgilerden daha az şüphelenmek.

"Bunun alınması için bana bir tel gönderebilir misin?

                                            "Saygılarımla,
                                               (_Sd._) "Ian Hamilton."

"Sadece Lord K'ye sormayı öneriyorum. Siyasi nedenler olması durumunda
Neden Hangisini Yayınacak herhangi bir yer seçmemeliyim?
inişimizin söylentisi. "

Dün atılan bir adımı not etmeyi unuttum-belki de hiçbir yere-belki de
Konstantinopolis. Dün _doris_ bana uzun bir kablonun bir kopyasını getirdi
Winston tarafından altı gün önce de Robeck'e gönderildi,
V.A.'nın cevabı. İlk Lord açıkça filonun lehine
ordu onların
hazırlıklar; Açıkçası, kaba kullanım altında
S.E. & Co., Türk direnişi her an çökebilir. O zaman biz
Lord K. programına göre yelken açmalı. Kuyu; Hiçbir şey uygun olmaz
Ben çok iyi. Eğer karşıt bir inişe sahip olursak, iki kuşu öldürmek iyi olur
Boğazın üzerine bir taş ve kara vuruşu ile. Kalbin ne kadar yakın
İlk darbemi vurabilirim, o kadar çok şey olacak. Kablo 140 koyar
dava çok iyi. Winston çiviyi kafasına vurur, bu yüzden görünüyor
Ben, Donanmanın önlük iplerine bağlı olmadığını belirttiğinde
ordu ama bunun tam tersi: yani, filo yaparsa
Hazırlanırken bir başka büyük itme, yine de geri dönebilirler
Başarısız olurlarsa bizimle birleşik şovda; oysa başarılı olurlarsa
Bize karşıt bir kişinin ima ettiği tüm yaşam ve enerji kaybını kurtaracak
Çandanles'e iniş. Kesinlikle Braithwaite ve ben anladık
De Robeck'in bu amaçla çalışacağını; onun sürdüğü şey bu
Boş olmayacağını, ancak Türkleri meşgul edeceğini söylediğinde
Hazırlanırken. Hiçbir şey beni gönüllü olmaya teşvik etmeyecek
Deniz İşleri Üzerine Görüşler. Ama De Robeck'in Winston'a cevabı olabilir
Ben _had_ bir görüş ifade etmiş gibi oku, bu yüzden bunu temizlemek zorundayım
nokta-kesin olarak.

  "_From_ General Sir Ian Hamilton.
  "_To_ Başkan Yardımcısı Sir John de Robeck.

"Admiralty'den 140 sayısının kopyası, zaten sahip olduğum AAA
Planımızın taslağını Lord Kitchener'a iletti ve itiyorum
Mümkün olduğunca hızlı hazırlıklar AAA Savaş Ofisi hala besleniyor gibi görünüyor
Umarım askerler AAA'ya inmeden geçebilirsin,
Kendinizle ilgili olarak, en akıllıca prosedürün zorlanacağını düşünüyorum
Sistematik olarak Forts AAA'ya saldırıda pervasız bir şekilde olmasa da her zaman
Başarılı olmanız gerekirse, muhalefetin AAA'yı ortadan kaldırabileceği mümkün
Askeri saldırımda beni görecek kadar hafif kruvazörleri bıraktığın için
Bu olması durumunda, başarılı olmazsanız gerekli AAA
O zaman sanırım birbirimizi çok anlıyoruz AAA
                                                       "Ian Hamilton."

_1ST Nisan 1915. Alexandria._ _arcadian_ geldi
A.G. ve Q.M.G. Personelin ikinci kademesiyle. Tanrı övgüyle karşılanır
Bu muazzam rahatlama! Genel personel artık meşrularına dönebilir
iş-düşman, a.g. ile gece gündüz mücadele etmek yerine
Q.M.G. işler; birlik ve ulaşım tahsis etmek; Su İçin Hazırlık
tedarik; prosedür ve disiplin sorularıyla mücadele. Hepimiz üzgünüz
S. kendi hatası olmadan geç kalmış olan personel için
fuar, _their_ özel fuar, hazırlık ve şovu bul
pratik olarak bitti. En azından kağıt üzerinde, Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar
ve 29. bölüm uygun şekilde sabitlenir. Başlamaya başlamalıyız
Bu oluşumlar önümüzdeki üç gün içinde. Bundan sonra gelecek
Port'dan Deniz Bölümü ve buradan Fransız bölümü.

_2. Nisan 1915. Alexandria._ Bütün gün görevde zor. Ayrılıyorum
Geceye, Port için özel trenle acele ettiğini söyledi.

Dışişleri Bakanlığı'ndan bir kablo bana Rus kısmının
Gücüm genel altında eksiksiz bir Ordu Kolordusu'ndan oluşuyor
İstomine-tam olarak savaş ve yabancı ofisler hala su geçirmez çalışıyor
Bölümler!

İskenderiye dün gece 11 yaşında ayrıldı ve şafakta Port'a geldi. Sonrasında
Kahvaltı, ortaya çıkan bir Arap Şarj Cihazı monte etti
Dileklerimi karşılamak için çöl tıpkı özel trenler ve ziyafetler gibi: sanki ben
Arap peri masalının sihirli yüzüğünü parmağımda giydim:
Diyelim ki, emir K., İmparatorluk Grandizier'i memnun etti.
Bu alçakgönüllü ama canlı toz lekesine ver. Montaj yaptık
Ağır kumdan rıhtımların yakınındaki geçit törenine doğru. Burada,
Bir duvar gibi, Winston'un uzakta olduğu çok ünlü deniz bölümü
savaş dizisi. General Paris beni Olivant ve Personel tarafından desteklendi.
İncelemden sonra bölüm geçti ve çok geçti
Gerçekten de, birkaç ay önce gördüğümde olduğundan çok daha iyi
Kent'te, kum onlara karşı olmasına rağmen, ayakların damgasını boğarak
bir şirketi birbirine bağlayan ve farklı kısımlara eşit olmayan bir şekilde anlatan
çizginin. Amiral Pierce ve bayrak kaptanı Burmeister, onurlandırıldı
Durum: Yayataydılar ve böylece,
Ordu üst düzey hizmetin üzerindeki ordu, selam çıkardım.

Sonra bir göz kampı vardı. Bir şeyler buldum, öyle. Arthur Asquith'i gördü ve
Howe taburundan Rupert Brooke, ikisi de hasta, ikisi de kötü değil. Sorulan
Brooke kişisel personelime katılmak için, yangın sigortası olarak değil (ne olduğunu görmek
Ronnie Brooke'a Elandslaagte'de ve Waggon Hill'de Ava'ya oldu) ama
Hala en seçkin olanı göze almamı sağlayan
Gürcüler. Genç Brooke, _preux Chevalier_ doğal olarak
Cevap,-Yukarıdan çıktığı ayrıcalıkları fark etti, ama bağlı hissetti
Yoldaşlarıyla iniş omuza omuza yapmak. Baktı
Olağanüstü yakışıklı, oldukça şövalye varlığı, orada uzandı
Ayaklarında sayılan tek dünya ile kum üzerinde.

_Franconia_'da öğle yemeği ve teğmen-albay ile sohbet etti
Matthews ve Plymouth Taburunun büyük mewers; Ayrıca Binbaşı
Palmer. Gözlerinizle görmek; kulaklarınızla duymak; dokunmak
Parmaklarınız gerçeği kendinize getirmenizi sağlar. Beş
Bu kişisel dokunuş dakikaları bir adama beş haftadan fazla
Rapor okuması. Beş dakika içinde bu memurlardan beş kez kazandım
Sedd-El-Bahr ve Kum Kale hakkında kendi kellerinden daha fazla bilgi
kendi inişlerini ve kesme işletmelerini tanımlayan sevkiyatlar
bana verildi. Paris'in hesabı da bana pek yardımcı olmamıştı, bunun nedeni
İlk elden olmadığını,-sahip olduğu çok fazla kelimeydi
Heard,-_felt_ sahip olduğu şey değildi. Şimdi, gerçekten, sonunda ve için
İlk kez, toprağın ve
Türkler. Beklent çok pembe değil, ama Wolfe, cüretkar, maviyi gördüm
Harita veya genel personel olmadan sorunundaki suya baktı
ona yardım etmeyi planlayın. Orada Quebec yatıyordu; Cannon Shot içinde; Ama o düşman
Üç katı gücüydü; bir kaleye yerleşmiş-onlar yatıyorlar
Kendinden emin-bir iniş "imkansız!" Ama her şey mümkün-
inanç. Pitt'e inanıyordu; kendi parlak özel yıldızına inanç;
İngiliz filosuna inanç, sırtında kararlı durur:-
onun saldırısı; İnişte kötü dövüldü; Kendini çekti
birlikte; Bin ve bir aksilik ve gecikme ile tanıştı ve ne zaman
Sonuncusu düştü, erik cebinde vardı.

Türkler, suyun kenarından birkaç metre yakınında yatıyor
Yarımada. Matthews savaş ofisi fikrine alaycı bir şekilde gülümsedi.
Türkler Achi Baba'nın güneyinde olabilir! Sedd-El-Bahr'da ilk evler
boş, filonun ateşine açık, ancak en iyi kısmı
Diğer evler yer tarafından bozuldu ve bir ay önce tutuldu.
Maxwell'e sorarken zemini gördükten bir dakika kaybetmediğime sevindim
ve methuen bana biraz hendek harçları yapmak için. Methuen yardım edemeyeceğini söylüyor
Ancak Maxwell'in yönetmelikleri zaten bir örnek veya
İki-şeyler, ama hiç yoktan iyidir. Çok az şarapnimiz var
Herhangi birini kesme konusundaki herhangi bir şeyden kurtarabilmek. Hendek harçları olabilir
Filonun silahlarını taşıyamayacağı yere yardım edin. Hepsinin düşüncesi
Bu dikenli tel, kıyı tarafından zeminin kıvrımlarına sıkışmış
Gölgem gibi beni takip ediyor.

Sol Port Kantara için dedi ve yarım saat içinde oraya geldi. General Cox,
A.D.C. Sir Fred'e. Benimle tanış
istasyonda. Mısır'daki Hint birliklerine komuta ediyor. Bir içine girdik
kanalda lansman ve şirketleri incelemek için geçti.
Nelson, Drake, Howe ve Anson taburları kalesinde, Cox
Kendi geçit törenini düzeltmek için acele etti.

Hindistan Tugayı tuğgeneral Mercer'in altına alındı. Sonrasında
Muayene, 14. grubun başkanlığındaki birlikler geçti
Sihler. Asker olmayan kimse eski bir için ne anlama geldiğini anlayamaz
Kandahar Roberts yönetiminde Afgan Savaşı'nda savaşmaya başlayan asker
Sihler ve Gurkhas ile bir kez daha temas halinde olmak, bu muhteşem
Hindistan Şövalyeleri.

Yaklaşık on sekiz yıllık sessizlikten sonra Hindustani'nin başarısız olacağını düşündüm
Ben, ama kelimeler cennetten dilime düşmüş gibiydi. Ben
şimdi bulduğunda St. Paul'un şaşkınlığını anlayabiliyor
Kendisi Lingo, Yunanca'da on dokuz düzine kadar ona kadar
Daha sonra. Ama en azından en kötü terörümden muaf tutuldu,
Her an Almancaya patlayabilirim!

Küçük _Durbar_'mizden sonra, erkekler hatlarına atıldı ve ben
Kaleye geri döndü. Orada aniden alarmı sipariş ettim
ses çıkardı (amacımdan kimseye söylememiştim) bu yüzden hızlı ama pürüzsüz
Tehlike direklerine düşme Cox'un kaskında bir tüy vardı.

Ana kampa geri döndü ve kaleyi yönetmeyen birlikler gördü. Vardı
:-

  Kraliçe Victoria'nın
    Sappers Kaptan Hogg, R.E.,
  69. Punjabis Albay Harding,
  89. Punjabis Albay Campbell,
  14. K.G.O. Sihs Albay Palin,
  1. Bn. 6. Gurkhas Albay Bruce,
  29. Dağ Pili
    ve bikaner deve
    Kolordu Binbaşı Bruce.

Yerli memurlarla ikinci iyi bir konuşma yaptım, ellerini sıkarak.
29. dağ pilinin çıkışına çok şey çarptı.
Avustralya ve Yeni Zelanda Ordu Kolordusu ile birlikte
Çandanles.

Fort platformundan savunmalarımızın çizgileri ve
Türkler onlara bir çift saha gözlüküne çok açık bir şekilde göze çarptı.
Neden, bu kadar çok monte edilmiş adamla Harry'e biraz çaba gösterilmedi
Düşmanın geri çekilmesi, Cox bana söyleyemez. Hiper yoktu ve
Çölün sınırı yoktu.

_NOW_ (İskenderiye'ye dönerken trende) Bir tane daha almalıyım
Bu gurkhalar hakkında K.'yi deneyin! Resmi kablom ve mektubum
Gurkha Tugayı taşlı zemine düştü. Herhangi bir tür bildirim yok
mütevazı isteğim için kefil oldu. _Any_ eylemi mi yapıldı
onların üzerine mi? Muhtemelen mesele görüş için Maxwell'e atıfta bulunuldu?
Eğer öyleyse, bu konuda hiçbir şey söylemedi, bu da iyi söz vermiyor. Cox
Kahire'den hiçbir şey duymadı; Kamp söylentilerinin sadece sonu yok. Büyük olasılıkla
K. bu birlikleri sorduğum için benimle sıkıntılı ve olduğumu düşünüyor
Zaten onu isteyerek onu arabaya koymaması için uyarısını unutuyor
Çok fazla şey. Fransa kıskanılmamalı ve Mısır Ditto, ben
sanmak. Resmi kablumu ve demi faydanımı tekrarlayamıyorum
mektup. Bütün hayal kırıklığı. İşte Cox ve işte onun
Erkekler, kesinlikle boşa harcandı ve korkunç bir şekilde gelmeye hevesli. Var
Dardanelles kısa elli; Yeni Zelanda bölümü kısa bir
Tugay. Fazla ve eksiklik aynı ortak paydaya sahipse,
"K." veya "G.S." kendilerini anı sileceklerdi
sorunun basitleştirilmesi. Olduğu gibi, ayrı tutulurlar
kağıt tabakaları;

  Çok fazla asker çok az asker
      Maxwell Hamilton

       * * * * * *

K.
Hint birliklerinin denetimi ve nasıl "ağzımı sulandırdıkları,
Özellikle 6. Gurkhas. "Ona yine de olamazdım _them_
"Dağ bataryasına bir tür eskort olarak" ve "
Çöl kuruyor, Cox bana diyor; olduğu gibi su haline geliyor
giderek daha acı ve içilemez; Ve başka ciddi baskın yok
Onun görüşü, bu yaz mümkün olacak. "Bunu bir kez eklemiş olabilirdim
Topu Çandanles'de açıyoruz, eski Türkler bizimle dans etmeli
Konstantinopolis'in savunması için birliklerini ayarlayın ve çekin ama
büyükannesi için çok öğretici olmaz. İşte orada:
Elimden gelenin en iyisini yaptım.

_4 Nisan 1915. Alexandria._ Ofiste yoğun bir gün. İşler başlıyor
Hum. "İki Büyük Zihin" nin muhteşem bir vakası. K. tavsiyesini verdi
taktik sorun ve bunun nasıl ele alınması gerektiği ve ben
Cevapta sadece kabardım, "Planımı sahip olduğunuz gibi göndermenize gerek yok
Birinde, detaylara bile, sadece kesecek kadar kabuk yok
Field Tabancalarım veya Hotzers ile dikenli tel yoluyla. "Ben de diyorum" Ben
gelecekteki silah arzımla ilgili biraz ipucu almak ister ve
tüfek mühimmatı. Deniz Bölümü'nün tüfek başına sadece 430 mermi vardır ve
29. Bölüm sadece 500 mermi, bu da iyi çalıştırıyor. "

Bir sivil için, muhteşem bir tesadüf davası veya
Telepati tamamladığım planımı K ile karşılaştıracaktı. ``
Öneri gerçekten doğan prosedürün kimliğinin bir örneğidir
çok çalışan iki asker arasındaki ortak bir doktrinin
birlikte. Aynı gerçekler göz önüne alındığında, olasılıklar bu gerçeklerin lehine
her biri tarafından göze göz atıyor.

McMahon'un 31. Mektubumu kişisel olarak cevapladığını not etmeyi unuttum,
telefonda, kablolama K. veya
Zekamla sevdiğim herhangi bir raporu yaymak, ama o
_Egyptian Gazette_'ten koruyucu değil ve onunla kavga etmemelidir.
Mısır savaşta değil! Telefonu telgrafa tercih etmesine şaşmamalı
Bu tür cevaplar yaparsa bana göndermesi için yalvardım. Mısır içinde
Savaş alanı ve eğer olmasaydı, McMahon sevdiği her şeyi yapabilir. .
_Gazette_, eylemlerimizin tüm ayrıntılarını yayınlamaya devam ediyor ve
Umut, Türklerin çılgınlığa inanamayacakları
inanılmaz.

_5 Nisan 1915. Alexandria._ erken kahvaltıdan sonra Fransızca
Victoria Koleji'nde karargah. Burada d'Amade tarafından karşılandım ve
Cuirassiers'ın eskortu ve Avustralya atıma girerek paça
Geçit törenine.

Yere gelen Fransız trompetçiler canlı bir fanfare patladı
Bunu bir rulo davul izledi. Asla pitoresk olmadı
Geçit töreni, zihninin geri dönmesine izin verebilecek kişinin kararı
Hindistan, Rusya, Japonya, Almanya, Avusturya'nın askeri yarışmaları,
İsviçre, Çin, Kanada, ABD, Avustralya ve Yeni Zelanda. Evet,
İskenderiye zamanında bazı güzel şovlar gördü; Kleopatra'nın bir gözü vardı
Etkilemek ve böylece, büyük Napolyon vardı. Ama şüpheliyim
Townsfolk, _coup d'Oeil_ Engineereed'e eşit olan bir şey gördü
D'Amade tarafından. Doğu güneşinin altında Fransız üniformalarının renkleri,
Kendi içinde şatafatlı, Riot'u koştu ve birlikler kesinlikle tarafından gönderildi
askerden daha fazlası olan bir sanatçı olan. Sarı kum nerede
Burada ve orada bir grup olan küçük konik knolls tarafından kırılmış,
Ve burada ve orada bir çizgi sallanan avuç içi, orada, knolls,
Dağ pillerini ve mitrailleusların pillerini kümelendi. .
At, ayak ve silahlar çizildi, önde piyade, arkada süvari,
ve Saha Topçu-ünlü 75'ler-dik açılarda.

Gri Hattı Piyade; Mavi ve kırmızı zouaves; Senegalli giydi
Koyu Mavi ve Yabancı Lejyon Mavi-Grey. Süvari Araplara bindi ve
dikenler çoğunlukla beyaz aygırlar; Soluk mavi tunikler ve parlak giydiler
Scarlet pantolon.

Önce piyade çizgilerini aşağı indirdim ve sonra dörtnala koştum
Süvari'nin sağındaki ağır kum ve onları denetledi, d'Amade's tarafından
Tutta, altı topçu piliyle sarılmasını talep edin. Açık
Selam üssüne ulaşarak, Fransız bakanına tanıtıldım
D'Amade iki alana renk sunarken (175. Alay De
Marche d'Afrique ve 4. Sömürge Alayı) kısa ve
güzel konuşma.

Daha sonra geçit töreninin komutasını aldı ve başımdan geçti
güçleri. Cennetin tüm saatleri sallayan zambak elleri
yan ve diğer tarafta bu Fransız askerlerdi, vereceğim
Houris'e soğuk omuz.

Süvari, trompetlerin kadansına doğru sallandı ve
çelik clank ve parıltı. Güzel, yüksek adımlı
dikenler; toynaklarının altındaki dünyanın titremesi; afiş
akış; Fransa'nın kılıç ustaları selamlama üssünü geçiyor;
dörtnala girme; şarjı duymak; şarj; _ventre a
Terre_; Çölün içine, bir anda kapıldıkları
Görüşümüzden ve bir toz sütuna dönüştü!

Yüksek, yüksek umutlarımızı yükseltti. Kudüs-Konstantinopolis? Ne için sınırı yok
Bu askerler başarabilir. Kitleden geçti düşünce
seyirciler ve damarlarından geçerek coşku. Yüksek sesle
tezahürat; şapkalar kapalı; Ve piyade için yaşasın! Yaşasın, Yaşasın
Süvari!! Yaşasın, Yaşasın, 75'ler için Yaşasın !!!

Sonunda Fransız bakanına birkaç veda sözü söyledim ve sonra
D'Amade ile dörtnala. Seyirciler bize de en sıcak verdi
Selamlar, büyük bir kısmı (Fransız ve Yunan) "D'Amade!"
Ve İngilizler de her türlü şeyi bağırıyorlar.
sesleri.

Neredeyse Woodward ile öfkemi kaybettim, yeni A.G. ve bu
Böylece:-

Zaman presleri: K. bizi arkadan üretir: önden Amiral. İle
Gözleri, Mısır'ın etli noktalarının ortasında dalış yapıyoruz, oysa,
Gerçekten, bir kaos denizinde boğulan denizciler gibi mücadele ediyoruz;
ofislerde kaos; gemilerdeki kaos; kamplarda kaos; kaos
rıhtımlar boyunca; Yedi kız kardeşin aşağı yuvarlanması üzerine kaos yarım deniz
Yol. Maxwell'in C.-C. Sultan ve
McMahon, Mısır Yüksek Komiseri ve kendim, C.-In-C., M.E.F.,
Polis sivil ve ordumuzun yetkilerinden bahsetmemek için,
tanımlanmalı ve sıraya girer. Uzaya koşmaya gidemeyiz
Pandemonium'u üs olarak geride bırakıyor! Bunları biliyorum
Çok uzun deneyim. Braithwaite bir öğrenci olarak ilkeye inanıyor
ve öğrencilerin eski öğretmeni. Ve yine de cepheye çağrı!

İniş şemasını yerinde ve hızlı bir şekilde çözmek için _got_. Neyse ki
İskenderiye'deki sorunlar _all_ taktiksel değildir; Pure A.G. ve Q.M.G.
Personel Soruları; Oysa şu anda, beni bekliyor sorunlar
Çandanles esas olarak taktiktir; G.S. Sorular. Bu yüzden tedavi edeceğim
G.H.Q. Solomon bebeği tedavi etmekle tehdit ederken; yani bırakın
Pidginlerini az ya da çok vuruncaya kadar burada idari personel
Boğazlarda _their_ pidgin koparmak için G.S.'yi şekillendirin.
S. insanlar hala Woodward'ın adamları için ofisleri komutanlılar, üç
çeyrek yaralı işlerini yapmak için kalıcı olarak burada kalan; Onlar
yerel bir disiplin kodu formüle etmek zorunda; taban için bina al
hastaneler ve personel ve ekipmanlarını ayarlamak; ana hatları
Hastalanma ve önden yaralanma planları; Bitir
Gemilerin yüklenmesi vb., vb., _ad infinitum_. S.
Personel böylece tüm ağırlıklarını çekiyor, G. personeli yelken açacak
Hızlı bir şekilde ve Amiral ve personeli ile başlarını bir araya getirin. Gibi
Kendi kendime gidiyorum: İçeri girmede daha fazla zaman kaybetmeyi göze alamıyorum
Denizciler ve eylem sahnesiyle dokun.

Başkomutan gittiğini söyleyene kadar her şey yolundaydı, ama
Anı, eski bir sorun ortaya çıktı-başlangıcımızı karıştıran sorun
Chitral'ın rahatlaması için ve Tirah kampanyasını mahvetti. Herkes istiyor
Ateş hattının heyecanına acele etmek için-(genellikle kürlenmiş bir spazm
ilk sert dövüşle) ve üssün hum-han işini bırakmak
ve iletişim hattı kendisi için değişmek için. Braithwaite, hepsinden
İnsanlar, yönetim için yalvaracak kadar iyi huyluydu. O geldi
Bana büyüleyici arasında iyi niyete eğilimli olabileceğini söylemek için
G.H.Q. Şimdi bile, on bir saatte tatlandırırdım
Woodward onu getirerek. Dedim ki, evet, eğer Braithwaite,
Woodward'ın temel hastanelerini sabitlediğine dair kefil durma ve
Üçüncü kademeli, ama değilse, hayır! Sonra Woodward'ın kendisi geldi. Harika
astlarının sahip olduğu her şeyi yapabileceğini temsil etti
tabanda yapılacak. Q.M.G.
Tıbbi Hizmetler Genel Müdürü ve hepsinin
Yarımada kıyılarındaki keşif konusunda bana eşlik ediyorum. Ben
Onunla biraz keskin. Bu departman başkanları
C.-C.'nin cebinde otururken kast kaybederler. Ama diyorum
Departmanlar, işlerinin yattığı yerde olmalı, aksi takdirde C.-in-C. irade
Kast kaybet, ve neyse ki kendi personelini istediği yere koyabilir. Sonunda, yanımda direktörü asistanını almayı kabul ettim.
Kendi şefine yerel rulmanları hakkında tavsiyelerde bulunmak için tıbbi hizmetler
hasta ve yaralı temizleme planı; diğerleri burada kalır
Birkaç şovlarını çalışma düzenine alıyorlar ve bununla birlikte A.G.
İçerik olmaktan hoşlanıyordu.

D'Amade ve iki ya da üç Fransız benimle gece yemek. Efendim John
Maxwell yeni geldi.

_6 Nisan 1915. Alexandria._ 9.15'te D'Amade ve Sir ile başladı
John, 29. Bölümün monte edilmiş birliklerini gözden geçirecek. İlk gördük
Rota sütununda yolda yürüyorlar. Arasında ne kontrast
Muhteşem ağırlık taşıyan atlarında bu sağlam görünümlü adamlar ve
Bizim dikenli küçük müttefikler. R.H.A. mükemmeldi.

Birlikleri gördükten sonra Mex Camp'e gittim ve 86.
87. Piyade Tugayları. Deneyen güçlü bir rüzgar esen
Şovu şımarttı, ama yapamadı-bu piyade çok mükemmeldi! Alexander,
Hannibal, Sezar, Napolyon; Bunlardan hiçbiri taşıma
bunun gibi lejyonerler. Fusilier Tugayı daha ağırdı. Eğer biz
Kazanma, erkeklere koyamayacağım.

Maxwell saat 16: 00'da ayrıldı. Kahire için. Cox'un için ona çok baskı yaptım
Hint tugayı ve ona Cox'un kendisi ve
Tugay'ın tüm safları ne kadar keskin gelecek. Kullanım yok. Bekliyor, bu yüzden
diyor ki, her an kanala büyük bir saldırı; Bundan hiçbir şey duymadı
K.; K.
Onaylama vb. vb. Vb. Tüm bunlar sadece kendim
Muhtemelen al-itiraf ediyorum-başka bir general tarafından bana katılmasını isterse
birlikler. Ben eğer ben MAXWELL üzerinde erkekler için sünger yapmak zorunda düzenleme
Onları istemek tespit edilebilir bir düzenleme. Sonunda kabloya rıza gösterdi
K. Doğrudan noktaya ve sonra bana haber verecek. İki Şey
oldukça kesin; Tugay Mısır'da istenmiyor. Eski kampanyacılar
Mısır Savaşı Lore'de ustaca, kuyuların kurutulmasının yapması gerektiğini söyle
Kış yağmurlarına kadar çöl boyunca herhangi bir harekete kapağı takın,
Ve bunun dışında, kendi yanlışlarının sakalı adına nasıl
Peygamber Türkler Mısır'a saldırabilirken
Konstantinopolis?

Ancak tugay kanalda istenmiyorsa,
Onlar için Dardanelles'de daha iyi, kurs ne olursa olsun olabilir
almak. Konsantrasyon ipucu! Alman veya Japon genel personel
Bu gerçeklere düşer ve onlara Presto hareket ederdi. K. onları da görüyor
Ama hiçbir şey bir komutan oynama tutkusunun üstesinden gelemez
Bir başkasına karşı, K. K.
Aralarında tek hakem kalıyor.

Birdwood yeni ortaya çıktı. Yarın akşamı.

Maxwell'i aradı Son şey ona koşmayı unutmamayı unutmayın
K.'nin Cox ve onun gurusu hakkında dirseği.

_7 Nisan 1915. S.S. "Arcadian." 22:00_ d'Amade söylemek için baktı
Güle güle.

Limana giderken Asur Yahudi mültecisini elden geçirdim
Wardian kampında katır kolordu. Komutanları, bunun yazarı
Heyecan verici şok, "Tsavo'nun insan katilleri", Asurlar ve Katırlar
daha çok bir ağız dolusu ve tabloid biped ve dörtlülere gidiyor
"Siyon Kolordu." Katırlar çok zinde görünüyor; Asurlar da öyle ve,
Her ne kadar kohortlarının mor ile parıldadığını fark etmeme rağmen
veya altın, bu alışkanlıklara yardımcı olabilirler: aslında hizmet edebilirler
Büyük Yahudi gazetecilerini ve bankacıları ikna etmek için yer yem olarak
neden; Birincisi bize rengi verecek, ikincisi madeni para. Her neyse,
Elimden geldiğince, seçilen insanlara bir şans vermek istiyorum.

5.15'te gemiye bindim, ancak düzenlemelerde bazı aksaklıklar nedeniyle
Tanklarımızı tatlı suyla doldurarak, tutuluyoruz ve inmeyeceğiz
yarın sabaha kadar.

Generalin merhemine bir cnat düşürürse, orada olduğundan emin olun
Askerlerin merhemini koklayan on bin sinek var.

_8 Nisan 1915. S.S. "Arcadian. "_ Kuzeye doğru yelken açıyor. A
Güzel bir gün ve pürüzsüz bir deniz. Richard Coeur de Lion ne olmaz veya
Napolyon, _arcadian_ için onları St. Jean d'Acre'ye götürmesini sağladı
Ve Kudüs?

Harbor'u temizlerken, bir lansmanla bize bir mektup getirildi:

                                                       "Union Club,
                                                          "İskenderiye.

"General Maxwell, Kahire'den alınan aşağıdaki telefon:-
Mesaj Re Cox, dileklerinizi karşılamak için elimden geleni yapacağım. Senin içinde olacak mısın
Turn BURAYA BURAYA BURAYA GELENDİĞİMİ BİRLİĞİNİ DERNİYOR? BEN
Amiral de Robeck'e bağlandım, onları kötü istiyorum, bu yüzden lütfen bana yardım et
yapabilirsiniz.

                 "_ Amiral Robinson tarafından."

Pirzola pirzola! Keşke bir anlaşma yapmak için daha erken gelmiş olsaydı
bazı uçaklar. Ama o zaman ben yok. Ne olursa olsun: Sahip olmalıyım
Ona De Robeck'in sözü verdi! Güney Afrika kendini tekrarlıyor! Mısır ve Mudros
bir değil iki değil. Maxwell ve ben eş-eşit müttefikleriz; _Not_ A Kombine
Bir patron altında!




Bölüm IV

Eylem için temizleme


_9 Nisan 1915. S.S. "Arcadian." _ Ege'nin adaları; Bir tane daha güzel
diğerinden daha; hava sıcak; kablosuz kapalı; Hızlı buharlaşan harika bir gemi
Harika bir maceraya doğru-neden güvertede yukarı ve aşağı yürürüm
Ton'un omuzlarımın üzerinde tartma sorunu mu? Asla
Günümüzde isteği acı verici hale geldi. Bu Birdwood'un hatası,
Hunter-Weston ve Paris. "Durumun takdirlerini" okudum
Birkaç gün önce, ama bugüne kadar kırılmamış saatin gerekli olmadı
onları sindirmek için. Birdwood kendini önceden mazur görerek başlar
herhangi bir boşluk suçlaması. İlk toplantımızda ikna olduğunu söyledi
En iyi planımız Gelibolu Yarımadası'nın güneyine gitmek olacaktır.
Şimdi, aslında, etkisi altında yerini çok değiştirdi.
yeni bir husus, "(sadece Lemnos'tan ayrıldıktan sonra öğrendim)
Türklerin artık Asya tarafında silah veya obüs var.
Aslında Morto Körfezi'nden demirlemeleri durumunda ulaşımlarımıza komuta et. "" Ben
Sana, "diyor" dedi, iyice düşündükten sonra ikna oldum
En iyi planımız Gelibolu Yarımadası'nın güneyine gitmek olacaktır "
Ama şimdi devam ediyor, personelinin "hepsi bir
Saros Bay ve Enos arasında bir yere iniş. Bunun için hiçbir faydam yok
Şüphesiz orada bir iniş yapabilmemiz gerektiğini düşünüyorum
Oldukça kolay, ancak herhangi bir 'forrarder' olacağımızı görmüyorum
bunu yapmak. Kendimizi Bulair çizgilerinin önüne koyabiliriz, ama orada
onlara saldırmak ve güney-batıda çalışmak için çok daha az nesne olurdu
Donanma, bize kısmen yardım edebiliyor,
Her iki kanatta Donanma ile diğer uç. "

Birdwood'un kendisi Asya tarafına bir inişe doğru eğiliyor,
Tenedos'un güneyinde bir yerde tercih için. Onun çekici kısmı
Fikir, bunu yaparsak Türklerin cep telefonlarının çoğunu geri çekmesi gerektiğidir.
Yarımada'dan bizimle buluşmak için topçu, bu da donanmaya verecek
mayın örmek için ihtiyaç duydukları fırsat ve böylece
Hemen daralır. Eski kalelerin batıl inançını verebileceklerini biliyorlar
Yeni gemilerden daha güçlü olmak, eğer sadece temizleyebilirlerse
mayın tarlasından geçiş. Kaleler ve kaleler, gemiler ve
Şüphesiz gemiler. Ama yaptığımızdan zaten denizciler biliyor
Buradaki gemilerimiz bu kaleleri buraya çıkarabilir. Ama önce yapmalılar
Mayın tarlasını süpürücülerden koruyan ışık tabancalarıyla mücadele edin.
Birdwood, ülkeden yarımadaya hakim olabileceğimizi düşünüyor gibi görünüyor
Yuvarlak chunuk. P.S. Her neyse, eğer dövülürsek
Yarımada'ya inme girişimimizde bu Asya şemasına sahip olabiliriz
Aklımızda ikinci bir ip olarak. Zaten yapılan iniş planları
"Muhtemelen uygun olun _Anywhere_ çok küçük değişiklikler ile. Biz
Belki de bunu düşünebiliriz-eğer önce diğerini denersek ve yapamazsak
Çekilsin mi? "

Cevabımda, hala en kısa, en doğrudan almak için olduğumu söylüyorum
Hedefime giden yol, Darrows.

Birincisi, "Küçük Asya'yı fethetmek için fitil komisyonum yok." Benim
Talimatlar bana o ülkenin tamamını inkar ediyorlar.
"Asya tarafının askeri güçler tarafından işgali
Kesinlikle kullanımdan kaldırılmak. "

İkincisi, çünkü Saros Bay ve Enos arasında bir inişin kabul ettiğini kabul ediyorum
Bize "Forrarder" i bırakırdı. Orada önden saldırıya uğramalıyız
Rodosto; Adrianople'dan kanatta; Bulair'den arkada; Bizim gibi
Gelişmiş, filo ile temasını kaybedeceğiz. Ama planımız olacaksa
Filodan kıdem tazminatına dayanarak, bir veya altı ay daha gecikmeliyiz
Paket taşımacılığı toplamak için haftalar.

Üçüncüsü, Asya tarafı _does Yarımada'ya hakim değil, oysa
KILID BAHR Platosu _does_ Asya Darrows'a hükmetir.

Dördüncüsü, burada varlığımızın tüm amacı el ele çalışmaktır
Filo ile. Filoyu almaya yardımcı olmak için buradayız
Dardanelles ilk olarak ve Rusların almasına yardımcı olmak için
İkincisinde Konstantinopolis. Savaş Ofisi, Amirallik,
Başkan Yardımcısı ve Fransız Başkomutan, şimdi
Yarımada, bu nesnelere doğru ilk adımımız için en iyi yerdir.

Malta'da çıkış yolunda yazılmış Hunter-Weston'un takdiri bir
ustaca iş parçası. Gerçek hedefimizin açıkça anlıyor
savaş gemilerimizin darbelerden geçmesine izin vermek.
"Derhal nesne" diyor, "Dardanelles'deki operasyonların
Gerekli Colliers ve diğer zırhsızlarla savaş gemilerimizi etkinleştirin
Tedarik gemileri-hangi sermaye gemilerinin kendilerini koruyamayacak
Konstantinopolis'e saldırmak için boğazlardan geçin. "

Ve tekrar:-

"Bu aşamada arazi operasyonlarının yönlendirilmesi gerektiği açıktır.
tamamen filoya yardım etmek; Ve hiçbir işlem olmamalı
Sonuçlarının bizim için etkinleştirilmesi gerektiği açık olmadıkça
Savaş gemileri, gerekli coliers vb. İle
Boğazlar. "

Filo, tutuyor, bunu bizim yardımımız olmadan yapamaz:-

  (1). Savunmaların iyileştirilmesi.
  (2). Mobil obüsler.
  (3). Leon yüzen madenler.

İşler böyle, ordunun ne kadar yardımcı olabileceğini düşünmeye koyuyor,
Aşağıdaki tesislerin ışığında:-

"Türk ordusu erken bombardımanlarımız ve
Bir süre önce gerçekleştirilen inişler büyük bir kuvveti yoğunlaştırdı
Gelibolu Yarımadası'nın içinde ve yakınında. "

"Yarımada'yı yerleşik bir kampa dönüştürdü,
Alman yönü, birkaç satırlık yerleşim yaptı.
Gizli makineli tüfek yerleşimleri ve kara madenleri ile iniş yerleri
sahilde; ve gizli pozisyonlar getirdi.
İniş yerlerini ve yaklaşımlarını ateşleriyle kapsayabilir. "

"Yarımada'daki Türk ordusu tedarik ediliyor ve güçlendiriliyor
Asya tarafı ve Marmora Denizi'nden ve
Bulair Isthmus. Bulair isthmus'un birlikler ve
Geceleri sarf malzemeleri filomuzun silahları tarafından reddedilemez. "

Kuvvetlerimizin tahminlerinden sonra ve bekledikleri zorluklar
Karşılaşma, Hunter-Weston "Tek İniş
Ciddi dikkate değer yerler:

  "(1). Cape Suvla yakınları,
   (2). Cape Helles yakınlarında olanlar. "

Bu ikisinden Helles'e tavsiyelerde bulunuyor, çünkü:-"Filo da kuşatabilir
Yarımada'nın bu sonu ve herhangi bir Türk'e yoğun bir yangın getirin
tutuyor. Bu nedenle,
Achi Baba pozisyonu. "Ayrıca, çünkü gücümüz büyük olanı tutamayacak kadar zayıf
Ülke turu Suvla Körfezi ve aynı zamanda Kilid Bahr'a karşı faaliyet gösteriyor.

Helles'e bu iniş başarılı olursa, olası olarak görür
operasyonların daha fazla seyri. Genel olarak, öyle olduğumuzu düşünüyor
Mühimmatın kısa ve özellikle orada yüksek patlayıcı kabuğun
her ihtimalimizin her ihtimali
Kilid Bahr siperlerinin önünde yarımada. Düşman mı
Denizaltılar geliyor "Ağaç yukarı" olmalıyız.

Hayat oyunundaki kartlar erkeklerin karakterleridir. Sarkmak
Bu kartlar kendi görüşlerimi alıyorum-her zaman. Ama oyununu oynadığımızda
Ölüm, işler tezgahlarımızdır-Gunlar, nehirler, kabuklar, ekmek, yollar,
ormanlar, gemiler-ve bunların değerlerini toplarken arkadaşım
Hunter-Weston'ın orduda çok az eşit olduğu.

Bu nedenle, sonucu beni çok fazla bastırıyor, ama o kadar da değil
Onu görmemiş olsaydım yapardı. Kesinlikle konferansı sırasında
30 Mart'ta d'Amade ve ben ile asla demedi veya ima etmedi
Koşullar altında bulduğu gibi ve sonra ayarlandıkları gibi
Ondan önce, makul bir başarı beklentisi yoktu:-
aksine. İşte Malta'da yazılan sonuçlar:-

"Sonuç. Mevcut bilgiler, eğer bu ise
Expedition, Fransa, İngiltere'de dikkatli ve gizlice hazırlanmıştı
ve Mısır ve organizasyonun deniz ve askeri detayları, ekipman
ve genel personel ve
Deniz savaşı personeli ve bombardıman veya başka bir uyarı verilmediyse
Birlikler, iniş ekipmanı vb.
İngiltere'den Mısır'da ve Mısır'daki hizmetler için görünüşte birlikler
görünüşte Fransa'da hizmet için) Gelibolu'nun yakalanması
Yarımada ve Çandanles'in zorlanması başarılı olurdu.

"Von der Goltz'un Dardanelles'i 11'de ziyaret ettiği bildiriliyor.
Şubat ve o tarihten önce çok az şey yapıldı.

"Şimdi Chatalja, Adrianople ve
başka yerlerde,-yollar yapıldı,-ağır hareketli silahlar
sağlanan,-birlikler ve makineli tüfekler
Yarımada,-Birkaç satır siper kazıldı,-her iniş
Yer siperlendi ve çıkarıldı ve tüm bu akıllı Alman memurları
Von der Goltz Türkler gibi çalışkan kazıcılar tasarlayabilir ve Türkler
Yarımadayı emprenye etmek için gerçekleştirilebilir, yapıldı.

"Bu seferdeki başarı ödülleri çok harika.

"Gerçekten savaşı bitirmenin en umutlu yöntemiydi.

"Hiçbir kayıp çok ağır olmaz ve bu nedenle başarı varsa çok büyük risk yok
elde edilecekti.

"Ancak bu makalede ifade edilen görüşler sesse,
Mevcut koşullar makul bir başarı şansı. (Görünümler
yazarı için mevcut olan bilgileri kurdu
Malta'dan ayrılmak ve ilk elden daha fazla bilgi ile değiştirilebilir
Force Mecliste Varışta.)

"Şimdiye kadar gittiğinde seferin geri dönüşü neden olacak
hoşnutsuzluk, çok konuşma ve biraz kahkaha; Roumania'yı teyit edecek ve
Yunanistan, tarafsızlıklarının bilgeliğinde ve gücünü bozacak
Değerli arkadaşımız M. Venezelos. Hepimiz için ağır bir darbe olacak
askerler ve büyük güç ve ahlaki cesarete ihtiyaç duyacak
Komutan ve Hükümet.

"Ama amacımıza onarılamaz zarar vermeyecek, oysa bir
iniş ve Çanakkonlar üzerinden bir geçişi güvence altına alamamak bir
İmparatorluğa felaket.

"Müttefikler tarafından istila tehdidi, açıkça önemli ölçüde
Balkan eyaletleri üzerindeki etkisi.

"Bu nedenle hazırlıklarımıza devam etmeniz tavsiye edilir;-
İniş için birlikler ve seferimizi düzgün donanımlı hale getirmek ve
savaşın bu zor operasyonu için organize edildi; almaya hazır olmak için
meydana gelebilecek başarılı eylem için herhangi bir fırsatın avantajı.

"Ama tekrarlarım; olmadıkça hiçbir işlem yapılmamalı
tüm olasılıkları ve detaylarında dikkatlice düşünülmüş ve
Makul bir başarı var.

                                              "A. Hunter-Weston, M.G. "

Paris'in takdiri çok net bir ipucu vermez. "Düşman güçlü
Bilinmiyor, "diyor," ama çarpıcı mesafe içinde 250.000 olmalı. "
Ayrıca düşmanın beklediği noktaya stres atıyor
ABD-"Sürpriz artık imkansız-...
Yüz kat ... sürpriz olsaydı karaya kadar yeterince zor olurdu
Mevcut koşullar altında olası ama aşırı tehlikeli. "
Gaba Tepe'yi bir iniş yeri olarak tartışıyor; Ayrıca Smyrna ve Bulair. Üzerinde
Bütün, Sedd-El-Bahr'ı "Taşımacılığın tek yer olduğu gibi tercih ediyor
Yaklaşabilir ve gerçek inişin yer alamayacağı yer. Öyle
Bir inişin başka bir yerde gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğini sorgulamak için açıktır. İle
Filonun Yardımı Cape Helles'in yanına inmek mümkün olabilir
Konsemasız ve on millik bir ilerleme,
Gaba Tepe'nin güneyinde kalan iniş. "

Gerçek şu ki, bu arkadaşların her biri kalbinde eskisi ile aynı fikirde
Von der Goltz, Berlin uzmanları ve Mısır Sultanı
İniş imkansız. Şey, göreceğiz, D.V., göreceğiz !! Bir
Şey kesin: Hazırlıklarımızı _n_th dereceye kadar çalıştırmalıyız
Mükemmellik: İmkansız sadece çok fazla olabilir
benzeri görülmemiş; yani orijinal bir yöntem veya fikir ile.

_10 Nisan 1915. S.S. "Arcadian." Lemnos._ Döküm Çapası 7: 00'den sonra
Braithwaite ve ben
Amiral de Robeck, Amiral Wemyss ve
Commodore Roger Keyes.

Amiral son kez koşmayı yaptı; Bugün benim sıramdı
Şemamı ortaya çıkarmak ve denizcilerle noktaya geçmek için.
Ama önce takdirlerini okumak benim görevimi hissettim
Hunter-Weston, Birdwood ve Paris. Sonra onlara kendi görüşümü verdim
Tarih hiç bir ulus teklif etmemişti, bu yüzden temiz bir kesim getirme şansı
Filomumuzu koyarak yaptığı gibi ölçülemez derecede büyük bir darbeden ve
Ordu tam olarak şu anda savaş dünyasının haritasında olduğu yerde. Yarım
Bu eşsiz şans, gizlilik eksikliğinden zaten karışmıştı
ve yöntemlerimizde hızlılık. Kavramız içindeki çek dostu ile
Düşmana iki hamle verildi. Yine de, belki; Hayır, muhtemelen vardı
zaman. Tereddütleri uzatmalıydık ya da şimdi yaptıklarımızda mıydık
Elimizin altındaki araçlarla, cesurca ilerlemek için elimizden gelenin en iyisi?
İşte harika bir sorun: ayrıntıyı tartışmanın bir faydası yoktu.
İlke çözüldü. Tanrı'nın Merhametiyle Başkan Yardımcısı, Wemyss ve Keyes
hepsi oldukça açık ve oldukça kararlıydı. Bulair'i reddettiler; Onlar
Asya'yı reddetti; En önemlisi, daha fazla gecikme düşüncesini veya
Bir şeylerin ortaya çıkması için asılı kalma.

Bu yüzden onlara planımı anlattım. Dahası, dedim ki,
harita ve karakter, olası sayılar ve söz
Düşmanın pozisyonları, birincisi o kadar ikna olmuştum
Ve muzaffer bir inişe doğru en başta adım,
Liman von Sanders'ın dengesi, başarılı olan düşman komutanı
Beşinci Ordunun komutasında Djavad. Hareket etmeyi denemeliyim ki
ya zihnini ya da adamlarını bize karşı konsantre edememeli.
Burada rakibim hakkında hiçbir bilgiye sahip değilken özürlü oldum, oysa
Alman genel personelin "yaşam benzeri"
Resim "Schroeder bana Konstantinopolis'e sahip olduklarını söyledi. Yine de deniz
Güç ve sağladığı hareketlilik çok yardımcı ve olmalıyız
Düşmanı çırpabilme, ancak tutulmaz doğası olabilir ve
Bizim hakkımızda taşıyabileceğimiz her insanı atarsak, bizim hakkımızda ne biliyorsa
Seçilen noktalara karşı eşzamanlı bir acele eden küçük zanaat
tüm dengeyi diğer olası yerlere karşı kullanma. İhtiyat
İşte tamamen yersiz. Olacak ve hayır olabilir
Keşif, yarı önlem yok, çadırsız. Birkaç temkinli
Öneriler benden önce belirlendi, ancak bu ne zaman ne de
Sahillerin plajlara bir ayağı koyarak kürek çekmesi için bir yer
Birine açık olursa, tekrar geri çekme fikriyle
kara madeni. HAYIR; Yarımada'da iyi bir koşu yapmalıyız ve atlamalıyız
Hem ayaklar birlikte dolgun. Belirli bir anda dalmak ve kazı yapmalıyız
Bir tehlikede olan her şey.

Bütün gücümü birine inmek istiyorum-bir çekiç vuruşu gibi-
kitle etkisinin en çok şiddeti-olabildiğince yakın
Amaç, Kilid Bahr Platosu. Ancak, küçük zanaat eksikliğinin yanı sıra,
Şey yapılamaz; Plaj alanı o kadar sıkışık ki erkekler ve
Mağazaları karaya çıkarılamadı. Kuvvetlerimi ayırmalıyım ve
Uyumla üretilemeyen momentumun etkisi olmalıdır.
hareketin eşzamanlı doğasıyla çoğaltılmıştır. Güneyden,
Achi Baba Mountain bizim ilk saldırı noktamız ve doğrudan hareket
Buna karşı Cape Helles ve Sedd-El-Bahr'daki plajlardan başlayacak.
Türklerin bize karşı çıkacak bir güçte olduğuna inanıldığı için,
Morto Körfezi'ne iniş müfrezeleri ile zarf denenecektir.
Krithia köyünün karşısında. Aynı zamanda A. ve N.Z. Kolordu
Gaba Tepe ve Fisherman'ın kulübesi arasında inip yakalamak için
Yarımada'nın yüksek omurgası ve düşmanın geri çekilme çizgisini kesti
Kilid Bahr Platosu'nda. Her durumda, hareket müdahale etmek zorundadır
Türk takviyelerinin ayak parmağına doğru hareketleri ile
Yarımada. Bu gerçek saldırılar ayakta gerçekleşirken ve
Yarımada'nın belinde bıçak boynunda gelişecek.
İlk ikisi sırasında inen birlikler içeren ulaşımlar
Günler Bulair'e yelken açmalı; onlarla olabildiğince fazla sıçrama
küçük tekneler ve Konstantinopolis'e alarm kabloları için madde sağlamaya çalışın
ve düşmanın şefi.

Avrupa için çok fazla. Asya yasaktır ama kendimi özgür tutuyorum
Savaş taktiklerinin ölçüsü, yarım adım atmak için. Fransızlar
Kum Kale'ye bir tugay indirmek (belki bir alay yapabilir), yani önce,
Morto Körfezi menzili olabilecek herhangi bir düşman büyük silahının ateşini çekmek;
İkincisi, Türk birliklerinin darbelere gönderilmesini önlemek için.

Şans ile, o zaman, bir saat içinde düşman şefi olacak
Bir dizi S.O.S. sinyaller. 100 millik bir alanda,
beş veya altı yer; Krithia ve Morto Bay'den; Gaba Tepe'den; itibaren
Bulair ve Asya'daki Kum Kale'den ve Fransızlar yönetebilirse
Besika Körfezi'nden kablolar dökecek. Liman von'u sanırım
Sanders konsantre olmaya cesaret edemeyecek ve onun yereliyle savaşacak
Askerler sadece ilk kırk sekiz saat boyunca. Ama sayı nedir
Bu yerel birlikler? Ne yazık ki, şüpheli bir nokta var. Kırk düşünüyoruz
Bin tüfek ve yüz silah, ama planım çıkarsa,
Onda biri ilk iki gün boyunca Achi Baba'nın güneyinde olmalı. İpucu
Fransız kedisinden çekmesini istediğimiz için atıldı
Ateşten en sıcak kestane. Hiç de bile. Kum Kale'de,
sırtlarında kendi gemileri ve derin Mendere Nehri önündeki,
D'Amade'nin adamları, bir gün boyunca kolayca kendi tutabilmeli veya
İki,-onlardan istediğimiz her şey.

Girişimimin omurgası 29. Bölüm. Dawn'da niyetim
Sedd-El-Bahr, Cape Helles'deki bu bölümün örtü gücünü inin
ve D.V., Morto Körfezi'nde. D.V. Morto Bay'e açık çünkü
Fransızlar başarılı olmadıkça ulaşımlar Asya'dan ateş altında olacak
Troy hakkında silahları sustururken veya amaçlarını yönlendirirken. O zaman
Taşımalarımız onu yapıştırabilir ya da yapamayabilir, her şey gibi
Savaş, sadece daha fazlası. Mümkünse ve yapabiliyorlarsa; O
şu anda söylenebilecek her şey. Düşmanın sağ kanatını sarmak için yapılma çabası ile ilgili olarak
Helles ve Krithia arasındaki sahil, henüz tam olarak düzeltmedim
tam nokta, ama ben küçük bir şekilde yaptıkları için şahsen eğildim
Bu yüzden inişli güç, geri çekilme hattını tehdit etmeli ve sallama eğiliminde olmalı
Bize en güney noktasında direnen Türklerin güveni.
Bazıları bu kuzey-batı kıyısındaki bu uçurumların açılmaz olduğunu düşünüyor, ama ben
Eminim arkadaşlarımız karıştırmayı başaracak ve sanırım onların kayıpları
Bunu yaparken daha kolay görünen lojman yapmaktan daha az olmalı
Sedd-El-Bahr veya Helles'te. Glaciler daha kırık ve uçurumlar
Hedefe giden zemin daha fazla ölürse. Silahları
Filo, kayalıkların tepesini ve kum şeridini temizleyebilir.
Ayak o zaman Brighton kadar sağlıklı olmalıdır. Türkler cehennemde
gergin, hatta ilk çizgilerinin arkasına bir avuç iniş (esneme
eski kaleden kuzeye doğru kıyıya)
Omuzlarına bakın.

A. ve N.Z. iniş, bu güçlü bir doğanın doğası olacak
Mayıs ve umarız, gerçek olana dönüşebilir. Benim
Genel personel haritalarda iyi bir dairesel tutma işaret etti
kuzey turundaki Fisherman'ın kulübesinden başlayarak pozisyon
Yüksek sırtların üst mahmuzları ve onları yere kadar takip ettikleri yere
Gaba Tepe'nin biraz üzerinde denize ulaşın. Sadece Birdwood ele geçirebilirse
Bu çizgi ve kendini biraz oraya tamir et, zamanla olmalıdır
Kojah dere'ye doğru itebilir, böylece boğulabilir
Yarımada'nın güney kesiminde Türkler daha yakın bir kavrama ve
Uzak Bulair'den egzersiz yapmayı umduğumuzdan daha ölümcül.

Her ikisi de denizde gizli silahlardan ciddi bir kayıptan muzdarip olmak zorundayız
Ve ayrıca inişimizin ilk bölümünde yer kazanabilmemiz
Silahlarımız için. Bu, somunun sertliğinin bir parçasıdır. İniş
Gaba Tepe ve güneyde aralarındaki irade tüm küçük zanaatımızı alıyor
ve lansmanlar. Bu yüzden deniz bölümünü harekete geçiremiyorum
Birincisi çıkıyor. Bir gösteri yapmak için yelken açan ulaşımları yönetecekler
Bulair'de.

Bu, toplantıdaki açılış sözlerimin özü: Tartışma
ve sonunda Donanma tam onay verdi. Ne de
Robeck, Wemyss ne de Roger Keyes, poklarda domuz alacak erkeklerdir; istediler
Her şeyi bilmek ve rollerini oynayabileceklerinden emin olmak için
Program. Anlaşmaları daha da değerli. Onlar (
Amiraller ve Commodore) Ayrıca, bence, akıllarında daha mutlu oldum
Artık askerlerin peşinde olduğumuzdan emin olduklarına göre. Söylentiler
Bulair için kursumuzu şekillendirdiğimiz filoda meşgul. O vardı
Planımın temeli oldu, sanırım loggerhead'lere gelmeliydik.
Olduğu gibi, denizciler bizimle mümkün olan her şekilde buluşmaya hevesli görünüyorlar. Bu yüzden
Şimdi siparişlerimizi çıkarmalıyız.

Haritalarda ve çizelgelerde şema düzgün ve basit görünebilir. Karada ve
su, sorun başlayacak ve sadece en yakın düşünce ve
Öncül kendimizi onunla başa çıkacak bir konumda bulacağız. Atmak
Pek çok erkek, çok hızlı dişlerde çok kısa bir süre içinde karaya çıktı.
birkaç sıkışık plaja; İçki bulma şansını almak için
su ve pürüzsüz bir deniz; Sadece bu temel tehlikeler yeterli olur
Bir adama gri kıllar vermek için bir manevra egzersizi uyguluyor muyduk
Huzurlu Essex sahili. Çok düşünce; çok fazla _band-o-bast_; Bu yüzden
Deniz ve Askeri Yöntemlerin Çok Dove-Tailing ve Kaynakları,
sinyaller, teknik kelimeler, vb. Ve en kötü ceza herhangi bir bağlantı
Kompozit zincirde yol verin. Ve sonra-
Verilen-tüm bunların tepesinde-Türk'ü ortaya çıkarır; kullandığı "söylenemez"
olmak, şimdi "bilinemez". Ama biz de ona bir startler vereceğiz. Sadece
Planlarımız Türk'ün dönmesi için zamanı olmayacak; Getirecek çok daha az
Mideleri tarafından öngörülen tüm akıllı hareketler
çünkü kavga tehlikelerini takdir ettiklerinden memnun oldu.

29. Bölümün birimleri ulaşımlarında geliyor
bütün gün. Körfez gemilerle yaşıyor.

_11 Nisan 1915. S.S. "Arcadian." _
Güneş ışığı kalbe nüfuz eder. Amiral guepratte, komuta
Fransız filosu, 9.45'te arandı ve zamanında ziyaretini geri verdim,
Kabin kapısında ortak bir nöbetçi ama bir
Beefeater, yaklaşık dönemden kalma büyük bir battleaxe ile silahlanmış
Charlemagne. Amiral eski tarzda yaşıyor ve
keyifli şahsiyet; çok eşcinsel ve ölçme şansı için çok hevesli
kendisi düşmana karşı. Guepratte, hiçbir şey bilmiyor olsa da
Resmi olarak, hükümetinin kollarını tuttuğuna inanıyor
İkinci Fransız Bölümü Kulak işaretli Gelibolu! Ama neden şişe kozlar;
Bir kralın fidyesine mi yoksa bir kaiser'e mi değerinde? O iki kez verir
hızlı (barış içinde); Hızlı (savaşta) veren on kat verir. .
Şeytan, Fransızca, soru sormak için kablo değil,
Kendim için çok cesaretlendirilmedim-çok uzak!

Öğleden sonra Amirals de Robeck ve Wemyss işe gitti
Teknik detaylar konusunda genel personel ile birlikte. Onlar da var
İkinci Fransız bölümü hakkında bu söylentileri duydum ve Wemyss
Mudros'a daha fazla gemiyi sıkmak zorunda kaldığında dehşete düşme
liman. Endişesi bana tam olarak istediğim mazereti verdi, bu yüzden var
Bu sinek K.'nin burnunun hemen önüne düşürdü ve ona "
Fransızlar arasında General d'Amade'nin
Komuta başka bir Fransız bölümü katılacak. Sadece orada
Raporda gerçek mi, Mudros Limanı'nın kadar dolu olduğunu bilmelisiniz.
Yarımada ön panelimiz yapılana kadar tutulacak. "
Ne dediğini gör. Bölüm varsa, deniz halkı
Bizerta'yı üssü için tavsiye edin; Gemiler tam olarak yelken açabilir
Oradan Yarımada ve Lemnos'taki şeylere kadar hemen inin ve
Tenedos kendilerini sarstı.

İlk Taube'mız: Limanın üzerinden büyük bir yükseklikte geçti. Biri
Kereste deniz uçaklarımız güneş ışığında bir baykuş gibi yükseldi, ama
filonun direklerinden daha yüksek olmayabilir.

_12 Nisan 1915. S.S. "Arcadian." Lemnos._ _Queen Elizabeth_
Motorlarıyla ve 18'inci savaşta biraz sorun yaşıyorum
sadece pervanelerinden birini kullanabildi. Şimdi elden geçirildi
Ve Amiral benden buhar denemeleri için gemiye gelmemi istedi.
Bunlar Yarımada'nın kıyı şeridi boyunca gerçekleşecek ve ben
Yanımda bölümlerden ve tugaylardan seçilen bir parti getirmek için ayrıldım.
Yani bu sabah 8.30'da gemiye gittiğimde yaklaşık otuz beş vardı
Memurlar mevcut. Aynı anda başlayarak, yarıya kadar büyük bir hızda buğulandık
Saros Körfezi ve saat 1 civarında geri dönerek yavaşladı
Ve kıyıya ikinci bir bakış atmama izin vermek için kapanıyor. Bizim
Çalışmalar eğlenceli bir olayla canlandırıldı. Cape Helles'e yaklaşmak,
_Queen Elizabeth_, ters türbinlerini test etmek için astern gitti. .
bizi bir fare gibi izlemiş olması gereken düşman, bir kedi yapıyor,
Bizi birkaçla selamlamak için bu anı seçmek için kötü niyet
kabuklar. Hızımıza izin verdikleri için gülünç bir şekilde
Bundan, suya yarım mil öne vuran atış. Sonra yatıyoruz
Cape Helles Kapalı, tüm bunların çok dikkatli bir araştırması
Bölüm yapıldı. Kendi kötü amaçlarından tiksinen Türkler
tekrar ateş değil. Geri dönüş yolunda üç sahte, eski astar geçtik
_Tiger_'i çıkarmak için kukla silahlarla boyanmış, huni ve silahlı,
_inflexible_ ve _indomable_. Orada çapada binmek, vardı
Oldukça insan-o'-war hava ve düşman denizaltılarının dişlerini çiziyorlarsa
(torpidoları), yapmaları gerektiği gibi, sanatçılara verilmelidir.
dekorasyonlar. 18: 00'da düşmüş çapa ve kendimi
_Arcadian_. Birdwood ve Hunter-Weston gün boyunca ortaya çıkmıştı; .
İkincisi dined ve şimdi benden daha sanguine. O alıyor
Yeni komutunu daha iyi bilmek ve takdir etmediğini söylüyor
takdirini yazdığı 29. bölüm!

_13 Nisan 1915. S.S. "Arcadian."
gece. _Band-o-bast_ kötü üzgün; Tekneler ayrıca yukarı ve
Şafak-Harbour'da-kıyıdan kendimizi temiz bir şekilde kestik.
Büyük iniş ne kadar gıdıklama bir meselesi olacak! Ne kadar
Rüzgarların ve dalgaların merhameti! Aeolus ve Neptün güç kaybetmedi
Yunanlılar ve Truva atları tarihten beri yonder!

K.
_Queen Elizabeth_ Yangın Kontrol İstasyonu, yalanını görmemi sağladı
Arazi önceki keşiflerimden daha iyi ve bu,
Şans, çok büyük bir kayıp olmadan karaya çıkmayı umuyoruz.

Öğleden sonra rüzgar denetlendi ve bir iki saat izledim
Senegalliler tarafından iniş yapın. Gecikmemiz kayıptır, ancak yine de net değil
kayıp; Bu kesin bir şey. Bu Niggy Wigs kadar garipti
Teknelerde golly-wogs. Her ekstra saat uygulaması biraz tasarruf edecek
Onlara en çirkin parçanın nasıl kısa çalışacağını öğreterek yaşıyor
onların işi.

_14 Nisan 1915. S.S. "Arcadian", Lemnos._ Bir gün çok güzel güzel
Ölümsüz ayette kronikleştirilmesi gerektiğini. Ama biz bakıyoruz
camsı deniz ve derin mavi bulutsuz gökyüzüne dönün, zafer bizim
düşünce.

King's Messenger Albay Dick, Mektupları 3'e kadar getirdi
ani. Ya da daha doğrusu, onları getirmesi gerekiyordu ve
zekasının bolluğunun bir ilişki kuracağını umuyordu
Yolculuğunun maliyetine göre,-L80 hakkında hesaba katıldı. Bir mesele olarak
Aslında, bazı çöp dışında, benim için _one_ mektubu getiriyor; hiçbiri
diğerleri için. Gazete dosyası bile değil; Hatta bir
gazete! Hindistan'da birçok yıl önce, Dick _burra derdik
Dik Hai_, Hindustani için, _it büyük bir endişe. Yani o sadece oynuyor
Sobriquet'e kadar. Küçük Ewe Lamb, Fitz'in verdiği bir mektup
Pontiffs olduğunda savaş bürosunda Rumpus'un canlı bir taslağı
kendi siparişlerinin gerçek rulmanını ilk kez kavradı. Orada
Kabine başlar başlamaz gecikme ile bizi fakir etmek için acele etti
sabırsızlık göstermek. 29. bölümün
Doğrudan karaya koşmak için birleşik bir filoda en yüksek hıza varın.
Henüz tam olarak fark etmiyorlardı, cüretkar, onların sevgililerinden biri değil
Gemiler henüz bir görünüm kazandı. Paketleyen adamlar
Taşıma ve Sabit Zaman tabloları çok yavaş olduğumuzu söylemelidir
Oyunu neredeyse hiç oynamıyor.

Asla saçını kaybetmeyin: Bu iyi bir askerin sloganı. Son kablom
gece, burada denizlerin olduğunu söyleyerek zihinlerini sakinleştirmeye çalıştım
Kaba ve bu, her biri burada gaiter düğmeleriyle birlikte olsa bile
Tamamla, havada bir değişiklik beklemiş olmalıydım, cevap verdi
Fitz'in mektubu beklenti ile.

Bütün gün ofisimde bir zenci gibi çalıştı ve gün ortasında neredeyse
Benzerim kadar siyah! Biz kömür yapıyoruz ve hayat karanlık ve gürültülü büyüdü.
Bunun ortasında, Ashmead-Bartlett beni görmek için gemiye geldi. O onun var
Admiralty'den biri olarak _Queen Elizabeth_ 'de çeyrekler
Muhabirlere veya daha doğrusu tek yetkili muhabir olarak basın.
Mançurya'da biliniyordu ve yazısı çok sevildi. O zaman
Gitti, De Robeck ve ben çok fazla iş yaptık.
Biraz sonra, H.I.M.S.'ye komuta eden Kaptan Ivanoff _Askold_, (a
Mançurya günlerinde şöhretle tanınan Rus kruvazörü), bana
Aramak için onur. Öğle yemeğinden sonra karaya çıktı ve Avustralyalıların partilerini atarken gördü ve
İnşa Eden Matkap. Albay Paterson, beni taşıyan adam
Avustralya teftişim sırasında tur, "erkekler" e göz kulak oluyordu.
Avustralyalılar ve Senegallerin çalışmaları bize iyi bir nesne dersi verdi
iki ırkın göreceli beyin kapasiteleri. Sonra gittim ve
Kraliyet Deniz Bölümü'nün zırhlı araba bölümünü denetledi
Teğmen-Komutan Wedgwood. O güçlü bir queer adam. Aktif oldu
Güney Afrika Savaşı'nın bir parçası. Daha sonra Pasifist M.P.; Burada
Yine savaş boyası ve Tomahawk ile. Bana barış içinde bir pasifist ver ve
Savaşta bir jingo. Çoğu zaman budur.

Bütün bunlar beni 5.30'a götürdü. Ve gemiye döndüğümde
Hunter-Weston buradaydı. Dün geceden beri H.M.S.
_Dartmouth_ Çeşitli iniş yerlerini incelemek için. Onun tüm tonu
Sefer dönüştürüldü. Şimdi en sanguine oldu
Hepimiz. Achi Baba'nın elimizde olacağına dair büyük umutları var
İniş gününde gün batımında. Eğer öyleyse korkmamız gerektiğini düşünüyor
gelecek için.

Şimdi her şey işe yarıyor ve nasıl gelişebileceğimizi tam olarak görmüyorum
Emrimizdeki araçlarla olan planımız. Bunlar "anlamına gelir"
daha fazla sayıda tekne ve buhar fırlatma, o zaman kesinlikle,
Morto Bay'de hem kanatta güçlerimizi güçlendirmek (
sadece bir tabur gönderiyor) ve uçurumların altına bir mil bir mil
Krithia'nın batısında (bir tabur gönderdiğimiz yer), büyük ölçüde
şansımız daha iyi. Ayrıca, Morto'ya bağlı bir tarla tabancası pili
Bay sütunu ve Krithia sütununa birkaç dağ tabancası eklendi
Gerçek bir büyük kepçe yapma beklentilerimize katkıda bulunur. Ama yapamayız
çok fazla zayıflama ve geciktirme dışında deniz taşımacılığını yedekleyin
Yarımada noktasına inmek; Ne de kendimi bırakmaya cesaret edem
Kendi elimin altında herhangi bir rezerv. Ben de aynı şekilde, sıkmak için eğilimliyim
Tehditimizi güçlendirmek için Deniz Bölümü'nden bir Deniz Taburu
Krithia'ya. Hunter-Weston her şeyin yönetici komutunda olacak
Achi Baba'nın güneyinde; Kuzeydeki her şeyden kuş ağacı.

Hunter-Weston ile bir gün veya
gece saldırısı. Kendi eğilimlerim ilk tekne yükleri lehine
Dawn'ın molası olmadan önce karaya çıkmak, ama Hunter-Weston açık ve
Gün ışığı için güçlü. Çevresinde çok güçlü bir akım var
nokta; Plajların kesin yalanları bilinmiyor ve
Herhangi bir inişten ayrılamaz karışıklık,
Karanlıkta, erkeklerin kayıplarıyla yüzleşmeyi tercih ettiği
Tekneler hedeflenen ateşten muzdarip olmalıdır. Yürütücü o sorumlu ve o
deniz ortakları tarafından desteklenmektedir.

Birdwood ise benimle bir zihin var ve alacak
İlk teknesi, hedefleyecek kadar hafif olmadan karaya yükleniyor. O yok
Onu rahatsız etmek için güncel, bu doğru, ama o herhangi birine inmiyor
Ankete katılan plaj ve karşılaşacağı muhalefet daha da bilinmiyor
Helles ve Sedd-El-Bahr örneğinde.

Bir sporcu köpekbalığı balıkçılığına gittiğinde,
yemle karıştırılır. Gayda K.
Kafamdan çekildi. İkinci bir Fransız bölümü hakkındaki bu hikaye
YANLIŞ. K. sadece sorumun sayısını alıntı yapıyor ve "Söylenti ekliyor
temelsiz. "Şey," _tant pis_ "
Omuzları. İlk adımımızın arkasında ağırlık olmayacak
Birkaç saat boyunca kendimize izin verdi. _Every Where_ Birincisi
OYNAYI SADECE SADECE ADI.

Şimdi Fransız bölümü dışarı çıktığına göre,
Duke Nicholas, General Istomine ve Rus bölünmeleri? Onlar mı
Ayrıca hayaletleri kanıtlamak için? Elbette, bir şekilde ya da başka bir şekilde,
şemamıza getirilmek ve sadece uzakta olsa bile,
Açılış hareketimiz sırasında Türklere dayanmak için bazı baskı. BEN
İletişimin en iyi yolunun DE'den kablosuz olacağını düşünüyorum
Karadeniz'deki Rus Amiraline Robeck.

Dick Dines, ayrıca Birdwood.

_15 Nisan 1915. S.S. "Arcadian." Lemnos._ Biniş H.M.S. _Dublin_
(Kaptan Kelly) Bu sabah 9.30'da Amiral de Robeck'in benimle tanıştığı.
Bir kerede yelken açtı ve öğlen tenedoları attı.

Alındığımız havaalanının yakın bir incelemesini yaptı
İki genç arkadaşım, Komutan Samson ve Kaptan Davies tarafından yuvarlak
Deniz Hava Servisi. Bir queer fluke ile bunlar,
İlk uçuşumu yaptım! Asla unutulmayacak gün Samson
Winston'u aldı ve Davies beni aldı. Mallards gibi,
Medway ve zırhlıları sanki küçük çocuklarmış gibi gördü
Aşağımızda çok uzakta oyunlar. Şimdi çocuklar kullanacak
Onların güzel oyuncakları ve dünyada onlarla güzel bir ses çıkaracak.

Öğle yemeğinden sonra iki saatin en iyi kısmını küçük bir kulübede geçirdi
Samson ve Keyes, meşgulümüzün geri getirdiği balları sindirmeye çalışıyor
Gelibolu üzerindeki çeşitli uçuşlarından uçak arıları. Amiral
Başka bir deniz görevine gitti.

Samson ve Davies ilk suyun broşürleridir-ve sadece
hava. İşlerinin tüm tekniğini parmak uçlarında taşırlar.
K.
Bu öğeyi tamamen çalıştırın. Samson patron. Yanında ikisini getirdi
Maurice Farsans ve üç B.E.2s. 100 H.P. ile Maurice Farsans
Renaults; 70 Renault ile B.E.2S. Bu beş makine iyi
B.E.2'lerden biri yaşlı olmasına rağmen.

Ayrıca, 80 Gnome motoru ile sekiz Henri Farans'ı getirdi. Onları aldı
Çünkü onlar yeni ve yeni bir şey yoktu; Ama onlar hayır
Savaş için kullanın.

70 Renault ile iki B.E.2C.S: Bunlar kesinlikle işe yaramaz.
Yolcu almayacak.

Bir Broguet 200 H.P. Kanton motoru; uçmayacak.

İki Sopwith İzci: 80 Gnome motoru; çok yaşlı ve borçlu kullanılamıyor
motor montajının zayıflığına.

140 kanton motoru ile çok eski ama yine de kullanışlı Maurice Farman.
Bu, sınırlama toplamı ve beş servis edilebilir.
Ordu için uçaklar. Bizimle birlikte bazı deniz planları da var ama onlar
Samson altında değildir ve tamamen deniz amaçlıdır. Bunlar arasında
iki iyi "şort", ama diğerleri işe yaramaz, diyorlar, yanlış
yazın ve yetersiz.

Samson Kolordu'nun toplam nominal gücü on bir pilot ve bir
Yüz yirmi adam. Herkesin bildiği gibi, hiçbir kolordu veya hizmet yok
nominal gücüne kadar; En azından bir hava koruması. Tehlikeli
Kıtlık, hava servisimizi şimdi istediğimiz gibi iki kişilik uçaklarda
Bekleme ve keşifler için. Eğer, _After_ Bu gereksinim olmuştu
Met, elimizde sadece bir bombalama gücü vardı, Gelibolu
Yarımada, sadece bir yol ve iki veya
Üzerinde üç liman, muhtemelen savunulamaz hale getirilebilir.

Komutan Samson'ın bu "dublör" için minimum bir güç tahmini,
Büyük işletmemizi çağırıyor, 30 iyi iki kişilik makinedir; 24 savaşçı;
40 pilot ve 400 erkek. O kadar donanımlı ki,
Yarımada kendi başına ve hepimizi çok fazla sorun kurtar.

Ancak, göründüğü gibi garip, uçmak benim "dublörüm" değil. Hatta cüret etmiyorum
K.
Winston ile yazışmalar. Bunu kasıtlı olarak yaptım
Braithwaite bana her oturup oturmaya ve unbosom'a cazip geldiğimde hatırlatıyor
Kendim, eğer yapabilseydi bize sempati duyacak ve bize bir el ödünç verecek birine kendim
Gerçek, bu konuda ikiye ayrıldım; Ama yine de daha akıllı olduğunu hissediyorum ve
daha iyisi; Sadece K. bakış açısından değil, aynı zamanda de Robeck'ten.
O (de robeck) Winston'a bir kez yazmam gerektiğine çok sevinebilir
konu ama daha sonra yazmadığımdan asla emin olmaz
diğerleri. Dönüş yolunda amiral ile konuştum ama bilmiyorum
Kendini yazacak ya da yazmayacak. Ayrıca kendimden biraz dışarı çıktı
eleman başka bir yönde ve ona göndermemesi için yalvardı.
Denizaltı, iniş günümüze kadar Boğazlar aracılığıyla, ancak
Doğrudan gitmesi hazırdı. Kabul etmiyor. Onun bir fikri var (umarım
bir premonition) denizaltının Enver'i acele edeceğini yakalayacağı
Saldırı gününe kadar beklersek eylem sahnesi.

Hava servisinde bulduğum filodan daha fazla
Winston ile sadece doğrudan dokunuşa girebileceklerse,
Churchill, her şey yolunda olurdu. İlk Rab'be olan inançları, her bir
duyu, _touching_. Ama teması alamıyorlar ve
Deniz Lordlarının en iyi olduğu fikriyle iyice yerleşmiş
Yarım kalpli; En kötüsü, aktif olarak bize ve bütün
girişimimizin. Fotoğraflar, vb.
Türklerin çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermedikleri çok açık
ilk bombardımandan beri; Aslında Yarımada daha iyi savunulur
olduğundan daha. _Per Contra_ Momentum, hassasiyet, hızlılık ve kalma
Gerçek saldırımızın gücü şimdi en az iki kat daha büyük olacak
Mart sonunda olurdu.

19: 30'da Lemnos'a döndü.

Biz uzaktayken personelim Destroyer _Colne_
Çanaklıların ağzına. Orada tüm değerli yük
Kırmızı sekmeler H.M.S. _Triumph_ (Kaptan Fitzmaurice), kim
Hemen Morto Körfezi karşısında istasyonunu aldı ve Salvos'u ateşlemeye başladı
6 inçlik silahları tepenin yüzündeki siperlerde. Başta
Personel şovu köprüden çok keyif alarak izledi, ancak
Asya tarafındaki obüsler geminin üzerine kabuk lob yapmaya başladığında,
Kaptan hepsini Conning Kulesi'ne koşturdu. Türkler görünüyor
oldukça düz vuruş. İlk üçü elli metre kısa düştü
gemi; Dördüncü kabuk onun üzerinde yaklaşık yirmi yarda. Sonraki üç
Ev. Köprüden kesilmiş bir kesik (tüm beyinlerimin olduğu yerde
yaklaşık iki dakika önce oynamak) ve hemen dışarıda güvertede patlama
Conning kulesi. Bazı kordit kartuşları bunun dışında yatıyordu ve
Bunlar harika bir parlama ile gitti. Bir diğeri huniyi vurdu ve
Üçüncüsü su hattına geldi. Daha sonra on beş mermi daha ateşlendi
Sadece biraz fazla yükseklik ve geçti. Sadece iki adam
Yaralı,-kırık bacaklar. Kaptan Fitzmaurice şimdi bu onuruna karar verdi
ve haysiyet tatmin olmuştu ve bu yüzden Cape Helles'e yavaşça geri döndü
Silahlarının dikenli tel karışımları üzerindeki etkisini denemek için. İyi
Mühimmat anlaşması harcandı, ancak dolaşımda sadece bir vuruş
kayıtlı ve bu herhangi bir zarar vermedi. Yangın tarif edildi
Benim için yanlış. Gerçek şu ki, iki hizmet arasında kabul edildiği gibi
Malta'da, deniz topçasının tüm prensibi
garnizon veya saha topçu çekimi ilkeleri. Onlar olmadan önce
Yer işaretlerinde çok iyi, denizcilerde ders almak zorunda kalacaklar.
sanat.

Çok ilginç bir akşam geçirdi, her biri heyecanlı, ben
Uçak raporları; Tozu olan personel kokusu vardı.

Avustralya komutan memurlarından ikisi dinlendi ve onlara
Düşman siperlerinin, vb. Hava fotoğrafları. Bunlardan birinin yüzü
çok uzun büyüdü; Aslında, korktuğundan korktum; Sahip olduğum için
Bu fotoğraflar korkutucu. Ben de dedim ki, "
O dikenli telin bak, Albay? "
Mahkumları nasıl ve nerede besleyeceğim ve sulayacağım. "

_16 Nisan 1915. S.S. "Arcadian." Lemnos._ Forenoon'u geçirdi
De Robeck ve Bay Fitzmaurice ile saat 10'dan itibaren röportajlar geç
Konstantinopolis Büyükelçiliği'nde Dragoman. Bay Fitzmaurice diyor ki
Türkler Dardanelles'de büyük bir kavga edecek. İnanmışlardı
İngiliz Donanması ve bir ay önce ayakkabılarında titriyorlardı. Ama İngiliz ordusuna ya da bir vücuda inanmamışlardı
Sonsuz küçük küçük, kendi seçtiklerine saldıracak kadar şımarık olurdu
zemin. Şimdi bile, casuslarına ya da onların
gözler ve tüm bunların bir
Kör ve gerçekten Smyrna veya Adramiti'ye gideceğimizi. Onlar düşkün
"İngilizler ağzımıza girecek kadar aptalsa, sadece biz
Kapatmak zorunda. "Enver özellikle övünecek çok kısa iş yapacak
İmparatorluğunun kalbine çok yaklaşırsak ve verirsek bizimle bizimle
Bütünümüz sokaklarda yürüyor olacağız
Konstantinopolis, fatih olarak değil, mahkum olarak, bir hafta içinde
girişimimizin tarihi. Hepsi, bu övünmeye rağmen,
Türkler, filoyu darbeden alacağımızın farkındalar;
Ya da, kendi yolunu zorlayacak olsaydı
Mobil silahlarının dikkati, oyun bitecekti. Yani onlar
Her siniri her şeye hazır hale getirmek. Tüm bunların ahlakı
Oldukça çelişkili açıklamalar, defalarca söylediğim şey
Güney Afrika'dan beri. Savaşın son derece bilimsel hale gelmesi
İşler bizi köklerinin hala çektiği gerçeğine kör etmemelidir
ilkel duygu ve yöntemlerden gelen beslenmeleri; duygular ve
İzciler ve Kızıl Kızılderililerin Yöntemleri. Burada bizim için büyük bir handikap
büyük adamlarımızın tüm püf noktalarını siyasi arkadaşları için tuttuğu ve
Doğal düşmanlarına ayıracak hiçbir şey yok. Çok az oldu
İngiltere'deki amaçlarımızı gizlemeye çalışın ve Maxwell ve McMahon
Mısır, basınlarının her Fransız gelişini bildirmesine izin verdi ve
İngiliz birlikleri ve saldırıya uğradığımızı açıkça duyurmak
Gelibolu. Konuyu protesto ettim ve K.
Stratejik alan şimdi yapılabilir, ancak taktik alanda,
Onlar için hazır birkaç aldatmaca var.

Albay Napier, Sofya'da Askeri Ateşe ve Braithwaite sonra geldi
Bu sözler tartışıldı ve konuşmaya katıldı.
Fitzmaurice veya Napier'in sağlam bilgilere sahip olup olmadığından şüpheliyim.
Önümüzde olanlara ve Balkan siyaseti hakkındaki iplikleri
Ne burada ne de orada. John Bull, derinliğinin dışında
Balkanlar Deliles. Sadece çok fazla
Biraz zaman geçirdiğim için bana verilen vatandaşlar
orduları, Balkan uluslarının nefret ettiğini ve güvensiz olduğunu söyleyebilirim
o kadar büyük bir dereceye kadar, düşünmek için zaman kaybı
Fitzmaurice ve Napier
teklif et. Yunanistan'ı bize katılabiliriz ve Rusya Romania'yı alabilir
Ona katılın --_ Burada kazanırsak _-- ama sonra Bulgaristan'ın bir düşmanı yapıyoruz ve
_tersine_. Savaş ofisinde 1909 raporumu ortaya çıkaracaklarsa
O zamanlar, bir Bulgar piyade taburunun
İki tabur Romanya Piyade değerinde-bu onlara bir yardımcı olabilir
seçimlerini yaparken. Balkan sorunu o kadar karmaşık ki
basitçe ele alın. Basit olan şey, paranızı ödemek ve seçmek
En iyi kart, tam eliniz olamayacağını bilmek. Öyleyse daha fazlasına sahip olmayalım
çalı hakkında dövmek ve büyük olanı kullanmak için ilham alalım
BOOM Bu keşif gezisi Balkanlar'daki Büyük Britanya'ya seçmek için
Bir partner düz bir şekilde.

Birdie daha sonra geldi ve yol ve araçlardan bir araya geldik. Görüyoruz
Şimdi her noktada göze göz. Öğle yemeğinden hemen önce ulaşımı duyduk
_Manitou_, Smyrna'dan bir Türk torpido tekne tarafından saldırıya uğradı. .
İlk kablosuz, düşmanın kötü bir atış yaptığını ve sadece bir
Tekneleri indirerek az sayıda adam boğulmuştu. Amiral Rosy Wemyss ve
Umut, bayrak kaptanı, Q.E. Misafirlerim miydi ve doğal olarak onlar
büyük ölçüde rahatsız oldu. Akşamın geç saatlerinde Türk olduğunu duyduk
T.B. muhriplerimiz tarafından kovalanmış ve bir Yunanca karaya koşmuştu
Yok edildiği ada (uluslararası yasalara rağmen)
iniş partilerimiz.

19: 30'da Hunter-Weston geldi ve bir saatin en iyi kısmını yaşadım
onunla.

_17 Nisan 1915. S.S. "Arcadian." Lemnos._ Hunter-Weston geldi
Dün gece işten bitirmek için erken kaldı. Amiral Wemyss de
İniş hakkındaki tartışmalarımızda yer aldı. Resim bulmacaları
duyulmamış sayıda çalışma oyunuyla karşılaştırıldığında çocuk oyunu
Küçük plaj parçaları için ve dışarı zanaat. Gün ortasında
_Manitou_ liman ve Albay Peel'e buğulandı, komutanı
birlikler, gemiye geldi ve bana saldırı hakkında tam olarak bildirdi
Türk torpido tekne. Türkler oldukça iyi davranmış gibi görünüyor
Adamlarımıza teknelerine binmeleri ve biraz uzaklaşmaları için zaman veriyor
Bunu yaparken kapalı. Aralık ayında Türkler rüzgar almış olmalı
İngiliz savaş gemilerinden, çünkü büyük bir acele ettiler ve ateş ettiler
Torpidolar o kadar kısa bir aralıkta geminin altına geçtiler. Çok
Heyecan verici, bize omurganın altında dart izlerken
kristal berraklığında su. Buna inanabiliyorum.

Avustralya topçuları izlemek için öğleden sonra karaya çıktı.
Bazıları turum sırasında benimle tanışmış olan birçok adamla konuştu
Geçen yıl Avustralya aracılığıyla.

General Paris bu akşam beni görmeye geldi.

_18 Nisan 1915. S.S. "Arcadian." Lemnos._ Bütün sabah çalışıyor
ofis. Öğleden sonra bazı obüslerin kurulumunu denetledi.
D'Amade daha sonra _Southland_'dan geldi. İnişin üzerinden geçtik
Kum Kale'de. Tam sempati duyuyor ve anlıyor. Kış, Woodward
ve idari personeli de _Southland_'a geldi ve
Bu gemide mahallelerini ele geçirdi. Her şeyi düzeltiyorlar
İskenderiye yelken açmadan önce. Şimdi hepimiz birlikteyiz ve onların
Genel personel için büyük bir rahatlama olacak.

Günümüzde oldukça sıcak. Deniz ölü pürüzsüz. Ziyaretçilerin olağan ebb ve akışı.
Üç Kolordu komutanını ve birçok personel memurunu gördü. Biz daha çok üzerindeyiz
Kablolar şimdi zaman yaklaşıyor; Woodward, sadece sahip olsa da
Bir gece buradaydı, dikenli tellerde. Kabini bir sonraki
Sinyalçiler ve uyuyamadı. Biraz tıbbi istiyor
Müfrezeler İskenderiye'den acele sonrası gönderildi. Kabloyu kabul ettim
Onlar için ve şimdi daha sakin. "Q.E." (D'Amade,
Birdie, Hunter-Weston, Godley, Bridges, Guepratte, Perşembe, Wemyss,
Phillimore, Vyvian, Dent, Loring), 23.
Saldırı ve deniz iniş siparişleri okundu ve tamamen harmanlandı. BEN
Toplantı gitme amacıyla katılmadım
Prensip olarak zaten onaylanmış siparişlere göre, herhangi bir
taze tavşan. Sadece arazi operasyonlarıyla ilgisi olan personel memurları
Orijinal düşünme miktarında şaşırırdım ve
Bir iniş operasyonu tarafından talep edilen doğaçlama. Deniz ve askeri
Plaj personeli kendi başına çok büyük ve karmaşık bir iştir.
Sıradan asker taktiklerinde yeri yok. Gemilerin diyagramları ve
nakliyeler; Tows listeleri; muhriplerin eylemi; römorkörler;
çakmaklar; Kombine işlemler için sinyal düzenlemeleri: bunlar
tanıdık olmayan konular ve çok dikkatli bir şekilde uymaya ihtiyaç var. Braithwaite geldi
geri döndü ve tüm sakinleri bildirdi; Herkes çok istekli ve işbirliği yapıyor
Sadakatle. D'Amade şimdi ona yazdığım resmi mektubu aldı
Dün röportajımdan sonra ve Kum Kale hakkında açık bir şekilde görüyor.

Öğleden sonra karaya çıktı ve Avustralyalıların büyük inişini gördü,
Onlarla katır ve eşek aldı ve onları çakmaklara girip çıkardı.
Bu Avustralyalılar çift hızlı zaman içinde denizcilere dönüşüyor ve
Kahire Yüksek Jinks ekilen ve gömülü vahşi yulaf. Herkesin istediği yer
İyi yapın ve aynı şekilde yapmak için disiplin kadar kayganlaşır
Anneler sütü. Eylem kendi başına bir disiplindir. Merkezime Fransız misyonunu kuran üç memur
Salaams, yani, Kaptan Bertier de Sauvigny, Teğmen Pelliot ve
Teğmen de la Borde. Birincisi, görgü ile dünyanın bir adamı
Suave ve seçkin; İkincisi bir savant ve alışkanlıkları biliyor
Belirsiz ve insanlar. De la Borde'nin puanları ne olabilir, ben
Bilmiyorum: O açık, iyi görünümlü bir genç adam ve mükemmel konuştu
İngilizce.

_20 Nisan 1915. S.S. "Arcadian." Lemnos._ büyük bir rüzgar yükseldi
gece.

At Muhafızlarındaki Merkez Ofisimden Bir Katip Küçük Pox Geliştirdi
Bu sabah. Hiç şüphe yok ki İskenderiye'de çürük bir delik vardı ve
Bu sonuç,-olması gerektiği gibi hepimiz için iğrenç bir tane
aşılanmış.

Şimdi hazır, ama rüzgar patladığı sürece, başparmaklarımızı değiştirmeliyiz.

Kum Kale Landing için D'Amades'in siparişlerinin tam metnini aldım
Besika Körfezi Makeieve'e gelince.

_21 Nisan 1915. S.S. "Arcadian." Lemnos._ Büyük Silahlar üfleme. Olay
hangi eski anne zamanla doğumda o kadar büyük ki
müthiş ve tüm doğadan uzamış. Çok yakınız şimdi bizim
Fırtınanın yirmi dört saatlik bir gecikme anlamına geldiğini açın.

Birliklere emirlerimi verdim. Dün planlarımız planlardı.
Günümüzde geri dönülemez sahneye çıkıyor.

                                                Genel Merkez,
                                                   _21. Nisan 1915._

    _ Fransa ve Kralın

Önce Modern Savaşta görülmemiş bir macera yatıyor. Birlikte
Filo Yoldaşlarımız, açık bir inişe zorlamak üzereyiz
düşmanlarımız tarafından vaunted pozisyonlar karşısında plaj
emprenye edilemez.

İniş, Tanrı ve Donanmanın yardımıyla iyi hale getirilecek; .
Pozisyonlar fırtına olacak ve savaş bir adım daha yaklaştı
Görkemli yakın.

"Unutma," dedi Lord Kitchener, komutanınıza teklif verirken,
"Unutmayın, Gelibolu Yarımadası'na ayak bastığında,
Bir şeyle bitirmek için savaşın. "

Bütün dünya ilerlemenizi izleyecek. Kendimizi kanıtlayalım
Bize emanet edilen büyük kollara layık.
                                              Ian Hamilton, _General_.

_22 Nisan 1915. S.S. "Arcadian." Lemnos._ her zamankinden daha kötü rüzgar, ama
hava daha parlak. Yirmi dört saatlik bir gecikme daha. Rus ordusu
Atina'dan (Makalinsky) ataşe beni saat 14: 30'da görmeye geldi. Yapamaz
Bana Atinalıların zihinlerinin nasıl çalıştığı hakkında çok fikir verin. O diyor
Rus birliklerimiz en iyisidir. Gecikme en kötüsüdür
Sinir-kraker.

King'in elçisi Charley Burn geldi; onunla bir kaptan coddan, olmak
Ben ve Istomine'nin Rusları arasındaki irtibat.

Kral kutsamasını gönderir.

                       Özel sipariş,

                                  Genel Merkez,
                                         _22 Nisan 1915._

General tarafından bugünkü zarif mesaj alındı
Komuta:-

"Kral size ve ordunuza her başarıyı diliyor ve sen
Majestelerinin düşünceleri ve dualarında sürekli. "

_23 Nisan 1915. S.S. "Arcadian." Lemnos._ Sonunda muhteşem bir gün;
Çerçeve en parlak ve yine de yarışmaya dokunan.

Tüm öğleden sonra ulaşımları çok, çok yavaş limandan çıkıyordu
Kalın yatan diğer boyalı gemilerden içeri ve dışarı yola çıkma
Körfez harika mavisi üzerinde. Birlikler coşkuyla vahşi ve
Özellikle savaş gemilerimizin savaş gemilerini geçerken muazzam bir şekilde tezahürat
Müttefikler.

_Nunc dimittis_, Ey Ev Sahipleri Lordu! Bir erkek değil ama onun için yaptığını biliyor
Ölüm çeneleri. Biliyorlar, bu adamlar yapıyorlar, isteniyor
düşmanlarının bir inişe yemin ettiklerinde yalan söylediklerini kanıtlayın
Galibolu'nun kıyısı asla iyi olamazdı. Yalanın geçmesi gerektiğini biliyorlar
silah, makineli tüfek ve
Tüfekler-Teknelerde, çaresiz, düşmanın görüşüne sade bir araya geldi. Ve onlar sevinçle vahşi; Can! Hayat mükemmel bir şekilde dönüyor
Damarlar şu anda bir amaç için onu feda etmeye çalışırlar. Ey ölüm,
Sokman nerede? Ey mezar, zaferinin nerede?

Bir kablosuz tarafından günün harikaları üzerine bir gölge atıldı
Rupert Brooke'un çok tehlikeli bir şekilde kötü olduğunu-korktuğumuz ifadelerden
Umut olamaz.

Dent, Müdür Deniz Taşımacılığı Görevlisi, hazırlanmak için günümüzde kaldı.
Wemyss, filosunun komutasını alacağına güle güle dedi.

D'Amade'nin Kum Kale'deki iniş için revize emirleri var ve ayrıca
Besika Körfezi'ndeki Feint için. Çok açık ve iyi.

19: 00'da Bu mesajı K.

"Lütfen aşağıdaki mesajları elverişli bir anda iletin
ilgili olanların her biri.

"(1) Size en iyi dileklerimle ve bir
Başarılı Sonuç Önünüzde olan operasyonlar,
Kuşkusuz savaş üzerinde önemli bir etkiye sahip. Yapmaları gereken görev
Performans, İngilizlerin hiç göstermediği tüm Grit İngilizlerin
Birliklerinin filonun yolunu zaferle temizleyeceğinden eminim
Konstantinopolis'te ilerlemek için.

"(2) Amiral'e, tüm başarının katılabileceği en iyi dileklerimle iletin
Filo. Ordu, enerjilerine güvenebileceklerini ve etkili olabileceklerini biliyor
Düşmanın toprak güçleriyle uğraşırken işbirliği.

"(3) General d'Amade ve Fransız birliklerini tüm
cesaretlerinin ve becerilerinin zaferine yol açacağına güven
kolları.

"(Mesajın Sonu)-" Kişisel:

"Operasyonlar başladığında tüm düşüncelerim sizinle olacak."

Burada Lord K.'yi de düşünüyoruz. Gölgesi kararsın
Almanlar ve ölüm korkusunu kalplerine vurur.

Amiral'den yeni takip ettim:-

                                            "H.M.S. _Queen Elizabeth_,
                                                 "_23 Nisan 1915._

  "Sevgili generalim,

"Tüm amirallere operasyonların devam edeceği emir gönderdim ve
emirlerinin içinde olması için gerekli önlemleri alacaklar
25 Nisan Pazar sabahına kadar görevlendirilen pozisyonlar!

"Havanın elverişli olabileceği için dua ediyorum ve hiçbir şey bizim
Şemaya devam ediyor. 'Cennetin Işığı Rehberimiz Olsun' ve Tanrı
Bize zaferi ver.

"Her şeyin hazır olduğunu düşünün ve bazı açılardan gecikme faydalı,
Şimdi birkaç çakmak ve römorkör daha var.

                        "Saygılarımla,
                            (_Sd._) "J. M. De Robeck."

Bir cevap gönderdim:-

                                      "S.S. _arcadian_,
                                    _23 Nisan 1915._

  "Sevgili Amiral,

"Az önce aldığınız notun kendi duygularıma ifade veriyor.
Daha erken işe başlarsak, daha iyi ve en iyi neden kazanabiliriz.

                        "Saygılarımla,
                              (_Sd._) "Ian Hamilton."

Rupert Brooke öldü. Hemen gömülecek. Gerisi
sessizlik.

İki kez "Sight" idi.
Çocuğun hizmetlerini bükerdi; Port, onları ısmarladığımda söyledi.

Savaş arifesinde ölüm, bir düğün gününde ölüm-çok trajik değil
Çoğu siyah aksilik, barış sonrası eylemde ölüm
imzalı. Dirseğimde ölüm sırıttı. Onu düşüncelerimden çıkaramıyorum. O
eski ve hasta olandan bıkmış-sadece sürünün çiçeği hizmet edecek
Şimdi O, çünkü Tanrı göksel bir bahar temizliğine başladı ve yıldızımıza
Bravest'imizin kanı ve elimizden gelenin en iyisi ile parlak temizlenecek.

Gençlik ve şiir, dünyanın çocuklarını gelecek şekilde bağlayan bağlantılardır
Bu dünyanın büyüklerine. Savaş parçalayacak, pulverise,
Eski dünyanın tüm dokusunu sonsuzluğun çöp kutularına süpür:
Bu nedenle, akıldaki ilk doğan ölmelidir. _That_ okuması
Bilmiyor mu?

Yüce Tanrı, Samanyolu'nun Bekçisi, Altın Yıldızların Çobanları,
Bize merhamet edin, en küçük göksel parlatıcılar. Yıldızımız Dim Yuşuyor
Bir ceset ışığı olarak: Büyük Siyah Alan Uçması Kapanır: Sadece
kan ...? Senin yapılacak. _En avant _-- Her ne pahasına olursa olsun --_ en avant_!




Bölüm V

İniş


_24 Nisan 1915. H.M.S. "Kraliçe Elizabeth." Tenedos._ kraliçeye bindi
Lizzie saat 13: 30'da 16: 00'dan hemen önce Tenedos'u demirledi. Dışarıda yatmak
Yol çarkı; Bize yakın bir armada olan İngiliz filosu
Taşımalar,-hepsi çapada. Onlara yaklaşırken gördük
Gece boyunca dokun ve hareket etmiş olması gereken yüzen benim
Tüm bu savaş gemileri ve birlikleri tarafından. İyi bir alamet
O çirkin, boynuzlu şeytanda gizlenen ölümden faul yaptı-
Kendisi, ama çok canlı, çünkü
donuk kükreme ve ateş ve duman tükürme ile üç kilo
Kibar Alman Kultur'un yararına.

Umarım gece uyuyabilirim. Bence de. Değilse, uyanıklığım olacak
Saatin elini ileri sürün.

_25 Nisan 1915. H.M.S. "Kraliçe Elizabeth." _ Bizim _Queen_ Soğuk
War toilette yapmak için saat 4: 00'de gri saat. 4.15'e kadar batmıştı
bayan ve savaş adamını giydi. Git eşcinsel yoldaşlardı; kapalı
Sıkı bölmeler ve zırh altında istiflenmiş tüm furbelows
ve fırfırlar. Sade İngilizce olarak, güçlü zırhlığımız için temizlendi
eylem ve-aklımı-bu da şimdi her günden temizlendi
Kereste: Ve hazırım.

Bu benim için bir queer başlangıçsa, bu da de Robeck için. Denizde
savaş, filo amiralinin kavramasında yatıyor.
bir subaltern elleri. Amiral görür; yürütme kelimesini konuşur ve
Bütün filo hareket ediyor; bizimle olduğu gibi, her komutan gerçekleştiren
kendi yolunda sipariş verin, ancak her kaptan buharlaşıyor, ateş ediyor, emekliye ayrılıyor
sinyalin mektubu. Donanmada silahtaki adam, adam
dümen, asistte kabuk gönderen adamın takdir yetkisi yok
Gerçekten de vites yanlış gidiyor ve haklarını doğru koymak için kullanması gerekiyor
Tekrar. Bizimle piyade izci, belki de gençlerinde bir çocuk olabilir,
ateş açıp açmayacağına, alçaltmaya veya geri düşmeye karar vermek; olup olmadığını
Bir savaş getirin ya da bundan kaçının. Ama filo gün gibi çalışıyor
ordu; Gemiler, her biri kendi başına dağılmıştır, ancak
Kablosuz hizmet edebileceği kadar ve bu yüzden de Robeck'in çalıştığını söylüyorum
Benim için benim gibi olağandışı koşullar altında.

İstasyonum De Robeck ile Conning Kulesi'nde. Conning kulesi
büyük bir pişirme tenceresi gibi dairesel bir metal odadır. İşte buradayız
Gözler, yukarıda belirtilen pişirme kabındaki patates gibi, gözetlemeye çalışıyor
Kapağın birkaç inç yükseltildiği bir yarık, _ad hoc_, bunlar patladığında
Politikacılar söylemek ister. Personelim bu kutsalda benimle değil
Holies, ancak çelik kulelerde istiflenmiş veya 6 inç içine sıkışmış
Piller.

Bu yüzden hareket etmeye devam ettik ve sabah 4.30'da SEDD-El-Bahr dışındaydı. Tüm
sessiz ve gri. Böylece Gaba Tepe ve Midway için buharda pişirdik, yaklaşık 5
Saat, arkamızdaki cehennemden çok ağır bir ateş duydu. Türkler
Biraz kavga koymak. Şimdi Gaba Tepe dışındayız!

Gün sadece pürüzlü tepeleri kırıyordu; Deniz camsı idi
düz; Güneyden bayanların inişi tam hızdaydı; .
Shrapnel suyun üzerinde patlıyordu; Tüfek pıtırtı geldi
denize sürünmek; Şimdi bunun içindeyiz; makineli tüfekler mırıldandı
Dişleri gevezelikle-şimdi içindeki boyunlarımıza. Ama dışarı mıydık
onun? HAYIR; Bizden biri değil; Beş yüz yıl boyunca dolu değil
donukluk ve rutin.

5.35 ile küçük kolların çıngırakları sessizleşti; Yaklaşık 4.000'i duyduk
Mücadele erkekleri inmişti; Tekne yüklerinin yapımını görebiliyorduk
kara; Kıyı boyunca kendilerini düzeltmeye çalışan sürüler; diğer
Gruplar kazıyor ve ohura ağacını hackliyor. Gözlüklerimizle bile
Karıncalardan çok daha büyük görünmüyorlardı. Tanrım, düşünülebilir, yapamaz
Onları hiç gör yoksa bu tür bir panorama için bir durur
tamamen. Ve yine de, kaçırması üzücü olurdu; bunlar için
Üyeler yapmaya değer. Buna şarj etmiyorlar
Sari Bair para veya zorlama ile menzil. Aşk için savaşıyorlar-hepsi
Eski Ülke ve Özgürlük Sevgisi için Güney Haçı'ndan.
Küçük karıncaların dalgasından sonra dalga yukarı doğru bastırır ve kaybolur. Görüşü kaybediyoruz
Onlardan yattıkları an. Bravo! Büyük gemimizdeki her erkek
onlarla birlikte olmak istiyor. Ama ana savaş aradı. Amiral keskindi
Beni en çok ne zaman ve nerede ortaya çıkarmak için beni almak. Bu yüzden güneye döndük
ve kıyı boyunca Cape Helles'e yavaşça buharda buğulandı.

Krithia'nın karşısında harika bir an daha geldi. İyilik yaptık
İniş-SURE-bu bir gerçektir. Sözü kendime birkaç kez tekrarlamam gerekiyor
Times, "gerçek," "gerçek", "gerçek", uyanık olduğumdan ve ayakta olduğumdan emin olmak için
Burada uzun bir teleskop aracılığıyla canlı erkeklere bakıyorum. Şey görünüyor
gerçek dışı; Sanki bir zırhlı olmak yerine bir rüyadaydım. Görmek için
Kelimeler kendilerini yerde çalıştıran kelimeler; Düşüncelerin hareketini izlemek için
Erkeklerle savaşan yer boyunca yerden ....!

Her iki tabur, Plymouth ve K.O.S.B.S,
Kayıpsız uçurum; Böylece sinyal verildi; Ateşleme yok; Türkler
kendilerini kıt hale getirdiler; Tehlike veya stres gösterecek bir şey yok; sadece
Zikzaklarla kumlu uçurumla mücadele eden adamlarımızın partileri,
Taşıma mühimmat ve büyük ışıltılı gazyağı teneke su. Başından sonuna kadar
Teleskop şimdi gruplar halinde bir dizi arkadaşımız yapabiliriz
Uçurumun tepesi boyunca, oldukça barışçıl bir şekilde yeniden düzenleniyor-muhtemelen
sigara içmek. Bu, kollarımıza harika sonuçlar vaat ediyor-yasa veya
Sigara içmek, umarım bu uzun sürmez-ama düşmanın sürprizini. İçinde
Mısır ve _Egyptian Gazette'ye rağmen; Casus sistemine rağmen
Konstantinopolis, taktiksel _Coup_'imizi çıkardık ve şaşırttık
düşman şefi. Türklerin büyük kısmı Gaba Tepe'de değil; Burada,
"Y," Hiçbiri yok!

Bir anlamda ve anlamlı bir anlam yok, ben de rahatlamışım ve
Sanguine de, _coup_'da şimdi olduğum gibi burada çıktık
Birdie'nin dört bininin Türkleri onlardan önce sürdüğünü görmek için
dağlar. Şemalar aynı ölçekte değildir. Avustralyalılar alırsa
Mal Tepe'ye kadar Yarımada'daki tüm Türk ordusu yapılacak
içinde.
Yarımada'nın ayak parmağında düşman birlikleri. Herhangi bir şansla, K.O.S.B.S
ve "Y" deki plymouths,
Şu anda güneye savaşan Türkler.

"X" plajına yelken açarken söz konusu nokta, bunun
"Y" de çok az güç, deniz bölümü tarafından güçlendirilmemelidir
Bulair hatlarına karşı bir şey yapıyorlardı ve şimdiye kadar muhtemelen
işlerini bitirdim. Braithwaite benimle bunun hakkında konuşuyor. .
Fikir bana çok güçlü bir şekilde hitap etti çünkü en çok ben
Kendi özel çocuğum olan "Y" plaj planına meraklı; Ve bu
Bundan en iyi şekilde yararlanmak ve değerinde olan her şey için bastırmak. Ama kadar
Ana savaş Gaba Tepe ve SEDD-El-Bahr'da daha net gelişiyor
Elimdeki tek birlikleri benim olarak yapmamalıyım
Başkomutan Rezervi.

"X" plajına gittiğimizde suların çekildiği ve uçurumlar iyi yapılmış
İlk etapta çok fazla kayıp olmadan, bize söylendi, ancak bir
Sıcak dövüşün hemen güneyinde. Ama taze birlikler yakında olacak
İniş:-Şimdiye kadar çok iyi. Daha fazla tur, "W" plajında, başka bir lokant
etkilenmişti; Çok çaresiz ve kanlı, bize deniz tarafından söyleniyor
Beachmaster: Ve gerçekten de bazı ölüleri görebiliriz, ama Lancashire
Fusiliers, henüz nüfuz etmemiş gibi görünmemize rağmen plajı tutuyor
iç. Yaklaşık 6.45'e kadar sedd-El-Bahr tarafından, ışık çok
şaşkınlık; Pis ile sarılmış arazi, gözümüzde güneş dolu. Burada izledik
Türkler tarafından yapılan kavga üzerinde yapabileceğimiz en iyisi
_River Clyde_'de Tahrik Umutu. Çok yakında olduğumuz anlaşıldı
tutuluyordu. Gözlüklerimiz sayesinde açıkça izleyebiliriz
deniz boyunca ve _river clyde_ hakkında çırpılıyor deniz
Tüfek mermilerinin pelting fırtınası. Birkaçımızın nasıl
Cesaretler, bu işkence edilen sudaki boyunlarına kalmıştı.
Clyde nehrini bağlayan mavnalardan inmek için mücadele etmek
sahil. Biraz örtü altında düz yatan bir dizi adam vardı
Plajın merkezinde kumbank. Ateşin altında tutuldular
Açıkçası karıştırmaya cesaret edemediler. Bu cesur ruhları izlemek
Bir savaş gemisinin güvenliği bana nefret dolu bir his verdi: Roger Keyes bana dedi
Sadece dayanamadı. Genellikle bir komutan izlemesi gerekebilir
Bir güvenlik görevinden trajediler. Sorun bu. Benim payımı aldım
saçın genişlik işinin ve şimdi
gençler. Ancak, savaş gemisinden, çerçevenin dışındasınız
resim. Şey korkunç hale gelir; Çok soğukkanlı; bakmak gibi
Elbise çemberinden gladyatörlerde. Bundan memnun olduğumuz an
Adamlarımızın hiçbiri denizden birkaç metreden daha ileri gitmemişti
seviye, _queen_ 6 inçlik pillerinden ağır bir ateş açtı
kale, köy ve yüksek dik zemin etrafında çınlayan
Yarı daire plaj. Düşman yeraltında bir yerde çok alçak yatıyordu. -Den
_River clyde_, en kötü yangının eskisinden geldiğini işaret etti
Fort ve Sedd-El-Bahr; Bu mermilerin döküldüğü zaman zaman
Bu amfitiyatrosunun batısındaki en yüksek ikinci koltuk baskısı hakkında
yerlerimizi almaya çalışıyorduk. Makineli tüfeklerin karaya çıkması
ve tüfekler hiç durmadı-Tic Tac, Tic Tac, Brrrr-Tic Tac, Tic Tac,
Brrrrrr ...... muazzam salvoes'umuz tarafından birkaç saniyede bir boğuldu, bu
Daha fazla sinir gürültüsü, aralıkta kulaklarımıza ısrarla geri döndü.
Kabusun kavramasına sabitlenen erkekler güçsüzdük-yapamayacaktı
Bekle dışında herhangi bir şey.

[İllüstrasyon: S.S. "Nehri Clyde" "Merkezi Haberler" fotoğrafı.]

Kapak partimizin yangının altında oldukça asılı kaldığını görünce
Kale ve işleri, yeni siparişler verilmesi sorunu haline geldi.
Henüz bu saldırıya bağlı olmayan ana beden. Oradaydı
hedef sayısını artırmak için onları karaya atmanın bir faydası yok
sahil. Roger Keyes, bu birliklerin iyi olabileceği fikrini başlattı.
"Y" ye yöneltilemedikleri yere yöneltiler ve o zamanlar olabilirler
"V" de önceden koruyucusuna yardımcı olabilir.
Türkçe geri çekilme hattını kesmekle tehdit ederse takviye
Sedd-El-Bahr. Braithwaite Ortodoks General'den oldukça şüpheliydi
G.H.Q için ses olup olmadığı konusunda personel bakış açısı mavna
Hunter-Weston'ın planları, bütünün yönetici komutanı olduğunu görünce
Bu Güney İstilası. Ama bana göre fikir basit görünüyordu
algı. Hunter-Weston'ın kitabına uygun olmasaydı, sadece bunu söylemek zorundaydı.
Kesinlikle Hunter-Weston, tüm bu inişlerle daha yakından dokunuyordu.
Biz; Ellerini zorlamak benim için değildi:
Bu: 9.15'te kablosuz olarak aşağıdaki gibi:

"G.O.C.

"'Y' plajında ​​karaya çıkan daha fazla adam almak ister misiniz? Öyleyse,
troller mevcut. "

Bir saatin dörtte üçü geçti; Sedd-El-Bahr'daki işlerin durumu
Daha iyi değildi ve daha iyi olmazsan bir saldırıda daha da kötüleşirsin;
Destekler indirilmiyordu; Hiçbir cevap gelmemişti. Bu yüzden
Sinyalimi Hunter-Weston'a tekrarladı, bu sefer kişisel hale getirdi
Ben ona ve makbuzu kabul etmesini emretti. (Lord Bobs '
kırışıklık):-

"General Hamilton'dan General Hunter-Weston, _euryalus_.

"Daha fazla erkeğin 'Y' a inmesini ister misiniz? Trawlers var.
Sinyali kabul et. "

11: 00'de bu cevabı aldım:-

"General Hunter-Weston'dan G.O.C. _Queen Elizabeth_.

"Amiral Wemyss ve Müdür Deniz Taşıma Görevlisi
Mevcut düzenlemelere müdahale edin ve erkekleri 'y' plajına inmeye çalışın
inişi geciktirir. "

_Cornwallis_ hakkında bazı yaygara vardı. Geri dönmüş olmalı
Morto Körfezi'nden ve burada bir el ödünç verdi, ama ortaya çıkmamıştı. Tüm
Türler. Şimdi doğru kanat saldırımızı başlattığını duyuyoruz
Çok gösterişli bir şekilde ve De Tott'ın bataryasını bastırdık! Korkarım
Güney Galler Sınırları, karşıya geçecek kadar güçlü değil ve
Kuzeyden SEDD-El-Bahr'ı tehdit ediyor. Ama haberler iyi. Nasıl diliyorum
Biz "V" plajı ciddi bir şekilde bırakmıştı. "Y" de büyük kuşatma saldırıları ve
"S" SEDD-El-Bahr'da birleşmiş olabilir ve onu arkadan taşımış olabilir
Garnizonun hiçbiri kaçamazsa. Ama sonra, biz denene kadar
Asya'dan ateşin de Tott'ın pil saldırısını yenebileceğinden korkuyorduk
ve "Y" partisinin uçurumları ölçeklendirmeyebileceğini. Türkler
Burada Gaba Tepe'den daha güçlü. Yine de, onlar olup olmadıklarından şüphe etmeliyim
herhangi bir büyük kuvvette; Oldukça açık bir şekilde bunların büyük kısmı yoldan saptırıldı
Feins'lerimiz ve sahte söylentilerimizle. Aksi takdirde, bir alay bile olsaydı
Yakın rezerv, S.W.B. Basırdıkları gibi
Pil.

İyi bir adam olan bir deniz subayı (Teğmen Smith) öğleden sonra çıktı
_River'daki makineli tüfekler için biraz daha küçük kol mühimmatı elde etmek
Clyde_. O gemideki ve çevresindeki şeylerin durumunun "korkunç" olduğunu söyledi.
olması nedeniyle yirmi kat ağırlık taşıyan bir kelime
Bir genç tarafından konuşulduğunda, asla çok duygusal, eminim ve şimdi onun büyüklüğünde
Raporunu kayıtsızlık ve sakin bir şekilde yapmak. Tüm iniş yeri
"V" plajı ateşle yuvarlanır. Deniz silahlarımızdan çekimler,
Etkileri göründükçe parçalamak, tüm için konfeti olabilir
Türk hendekleri üzerindeki etkileri. _River clyde_
sadece 100 metrelik tüfeklerle değil, aynı zamanda tüfekler tarafından değil, aynı zamanda
Pom-poms ve tarla tabancaları. Kendi çift makineli tüfek pili monte edilmiş
Yaylarındaki bir kum torbası revetasyonu bir dereceye kadar düşmanı zorluyor
başlarını aşağı tutmak ve aslında acele etmelerini önlemek için
Kum bankasının arkasında çömelmiş olan adamlarımızın küçük partisi. Ancak
Aynı adamlarımızın başını kaldıramaz veya bir inç ötesinde el ele
Suyun eşiğinde Şanslı Kum Çıkışı. Ve Sedd-El-Bahr'daki Körfez,
Bu yüzden son haberciler bize söylediği, kırmızıya döndüğünü söyledi. _River clyde_
Şimdiye kadar durumu kurtarıyor. Bizden sadece iki gün önce hazırdı
daldı.

1.30'da D'Amade'in Kum Kale'i aldığını duydu. De Robeck zaten vardı
Kablosuz tarafından bağımsız olarak duyuldu Fransızlar (6. Sömürge Altında
Nogues) köyü saat 9.35'te süngü suçlamasıyla taşımıştı.
Asya tarafı, o zaman, umduğumuz gibi işler gidiyor. Rusça
_Askold_ ve _Jeanne d'Arc_ müttefiklerimizi destekliyor.
saldırı. "V" e o kadar asılmak, d'Amade'e olmayacağını söyledim
orada düzenlendiği gibi inebilir, ancak onu alması gerekecek
Birlikler "W" ve onları karşısında yürüler.

Saat ikisinde çok sayıda yaralımızın altında sığınan
Sedd-El-Bahr'daki eski kalenin kemerlerinin tabanı sinyal vermeye başladı
yardım için. _Queen Elizabeth_ geçen bir kazık teknesi gönderdi
Mermi fırtınası ve en cesurca en iyi kısmını ortaya çıkardı
onlara.

Saat 2'den kısa bir süre sonra kendi cesur arkadaşlarımızı görerek tezahürat ettik
"W" yönünden bir itme yapmak. Onların olması gerektiğini düşünüyoruz
Worcesters ve Essex adamları, kraliyet fusiliers'ı desteklemek için harekete geçiyor ve
Mücadele eden Lancashire fusiliers,
Türk birliklerinin büyük kısmı. Yeni parti,
Batıya doğru, "x" den "w" to "w" sedd-el-bahr'a doğru ve biz dua ettik
Tanrı çok hararetle,
"V" plajını çevreleyen düşman birliklerinin sağ arkası. 3.10'da lider
Kahramanlar-cesaretlerine hayran kaldık-sırayla ayağa kalktı
Geniş bir tel dolaşım kuşağını kesmek daha iyidir. Tek tek
Erkekler geçti ve birkaç metre içinde yollarını savaştılar
"W" ve "V" plajları arasındaki tepeye hükmediyor. Bu kemer
tel, kıyı şeridine paralel değil, dik olarak koştu ve
şu anda ne olduğumuzu önlemek için tam olarak düzeltildi
girişim. V.C.S'nin tel kesimi ile kazanılmasını izlemek; Çok görmek için
Kahramanın figürü ve tutumu; Off dışında kendinden güvende olmak
Bir kabuk şansı,-rafın üzerine gerilmek gibiydi! Bütün gün biz
Hung _vis-a-vis_ Bu cehennem. Çok büyük kayıpla ve çok umutsuz
Güney Afrika Savaşı'nda beyaz bayrağın yükseleceği bir durum
Ama bunun için hiçbir fikri yoktu ve bundan korkmuyorum bile
Şimdi, en çok kötü düşüncelerin verildiği aysız bir gecenin karanlığında
zihin üzerindeki güç.

Hunter-Weston da değil. Acele ettik, de Robeck, Keyes,
Braithwaite, Godfrey, Hope ve ben, köprünün altındaki sinyal ofisinde.
Bitirirken Hunter-Weston gemiye geldi. Bize söyledikten sonra
Hikayesi, nefessizce ve nefessiz bir ilgiyle dinledim, ben
sordu ona ya "y" de birliklerimiz ne olacak? Şimdi içinde olduklarını düşündü
"X" te birliklerimizle dokundu ama biraz zor geçtiler
Oraya ulaşmak için savaşıyorum. Son mesajı olmalarıydı
Zor basıldı ama o zamandan beri başka bir şey duymadığı için
iyiydi--! Her neyse, neşeli, sağlam yürekli, oldukça iyiydi
tonik ve-bütün olarak-haberleri iyidir.

Günün işlerini özetlemek; Fransızlar parlak bir şey yaptı
Kum Kale'de inme; Kuzeyindeki tepelerde bir kavrama düzelttik.
Gaba Tepe; Ayrıca, düşmanın savunmalarını "X" ve
Yarımada'nın güney noktasındaki üç plajdan ikisi "W,".
Üçüncüsü "V" (veya SEDD-El-Bahr) 'daki "beklemeye" en keskin olanı bana
kaygı-geceleri yeniden emmek zorunda kalırsak asla yapmaz
önerildi-"X" ve "W" den ilerlemeye kadar yapıştırmalıyız
Sally limanını denizden açar. Her zaman arka planda vardır
Aklım korku yardımı düşmana ulaşmalı _Before_ Yaptık
Sedd-El-Bahr ile. Her iki düşman kanatına yapılan zarf saldırıları geldi
zekice, ama düşmanın geri çekilme hattını kesmedim,
geri dönmek için acele etmeleri gerektiğini tehdit etti. "S" de (Eski
Hissarlick veya Morto Körfezi) 2. Güney Galler sınırları indi
Big Fortress topçudan ateş altında olmasına rağmen çok şık stil
tarla tabancaları ve tüfek olarak. Kıyıda konuşlandırdılar ve yardım ettiler
_Cornwallis_'den denizciler, Türk siperlerini taşıdılar.
önlerinin süngü noktasında. Şimdi kazdılar
komuta mahmuzu ama kendilerini yalnız bulma konusunda endişeli ve
Zayıflıkları nedeniyle, manevra veya
ilerlemek. "Y" den Krithia'nın karşısında başka haber yok. Ama iki
Büyük ve savaş yolunda iyi taburlar yaklaşık dört veya beş mil
Düşmanın arkası önümüzdeki birkaç saat içinde bir şeyler yapmalıdır. Ben
Doğru, öyle görünüyor ki, düşman görmeden önce karaya çıkmak
Denize ateş et. Gaba Tepe'de; Krithia'nın karşısında ve Morto Bay tarafından biz
çok fazla kayıp olmadan indi. Cehennemde olduğu gibi bombardımanı nerede bekledik
Ve Sedd-El-Bahr, boynunda aldık.

Bu "V" plaj işi lekedir. Sedd-El-Bahr'ın
en iyi liman olduğu ve yalan söylediği gibi, en yumuşak iniş
özellikle filonun büyük silahlarının merhametinde. Bizim olur muydu
Şiddetli yalnız bıraktı ve Morto Bay'e büyük bir güç açmıştı
Sedd-El-Bahr Türklerini geri çekilmeye zorlayabilirdi.

Bir şey emin. Burada bize ne olursa olsun kazanmak zorundayız
görkem. Boğazlarımızın kalibresinden başka asker yok
dünya; _esprit de corps_; onlar _volunteers_ her biri
onlardan; Bunlar _ içindir_; Memurlarımız-rütbümüz ve dosyamız-
Öyleyse _entered_ Bu saldırıya hepsinin öleceği-hepimiz
Öl-Türkten önce yol vermekten daha çok. Adamlar savaşmıyor
Körü körüne Güney Afrika'da olduğu gibi:
Kimin nedenleri yarı sempati duyuyorlar. Onlara söylendi ve tekrar söylendi,
Tam olarak peşinde olduğumuz. Anlıyorlar. Gözleri tamamen açık:
Savaşın ancak katılmamızla sona erebileceğini _know_
Ruslarla hızlı bir şekilde eller: İmparatorluğun kaderinin
gösterdikleri cesarete bağlıdır. Kader bu kararname mi,
Bütün cesur ordu gece boyunca kaybolabilir
Sennacherib'inki; Ama kesinlikle teslim olmayacaklar:
Çok şey karanlık, birçoğunun cesaretini kırdığı yerde, bu bilgide ikisini de hissediyorum
Işık ve sevinç.

Burada yazıyorum-düşünün-varlığım var. Yarın geceye nerede olacağız?
Kuyu; O zaman ne; En kötüsü? En azından yaşamış olacağız, harekete geçeceğiz,
cesaret etti. Yarı yoldayız-geriye bakmayacağız.

Gece karaya yerleşmeye başladığında, _queen elizabeth_
Gazabına tam bir şekilde havalandırma zamanının geldiğini hissetti. Bir
Köprüden sipariş verin ve bir gözün parıltısında salladı
Kendi çabalarından geri tepme ile sert. Büyük gemi
Her şeyle savaşmak, hepsi eylemde. Her silah alev ve kükreme yaptı
Cennetin yıldızlarını titremek için formda gitti. Kulaklar balmumu ile durdu; göz
yarısı kavurucu sarı patlamalarla kör; Yine de, biraz şanslı
saniye aralığı, Hive benzeri B rr rr rr rr rr r r r r r r r r r r r
kıyıda dolaşan küçük kolların; Hala gör, biraz ara vererek
Acrid duman, kalenin ve evlerin profili; Hayır, çok
Dünya'nın kendisi ve kayalık uçurum; Hepsini görün, değiştir, kır, çözün
toz haline getirin; Garip yeni ana hatlara, büyüyle,
15 inçimizin muazzam patlamaları. Lyddite kabukları. Binalar bağırdı:
Duvarlar ve siperler ters ve baş aşağı döndü: arkadaş ve düşman
Elbette böyle bir yangının altında birlikte silinmelidir: en azından onlar
Stupefied-Cıllık Tüfekleri ve Makineleri ile Elden Çekmeyi Durdurun
silahlar? Öyle değil. Düşen kalıntıların ortasında; Sarı, siyah duman bulutları altında,
yeşil ve beyaz; Plaj, uçurumlar ve kalenin surları
Yaklaşan alacakaranlıkta, yüzlerce minikle parıldamak için başladı
Tüfek ateşinin lekeleri.

Gecenin gölgelerinden hemen önce her şeyi gözden kaçırmadan önce görebiliriz
Bütün gün kumlu altında çömelmiş olan adamlarımızın birçoğu
Arena'nın merkezindeki banka, sütunlardan yararlanıyordu.
Sağlarına doğru uzaklaşmak için onlar ve düşmanları arasında duman yükseltildi
ve Sedd-El-Bahr kalesine giden surları ölçeklendirin. Diğer küçük
Kümeler hareketsizdi-son saldırılarını yaptılar.

Şimdi uyumaya çalış. Ne var erkeklerden hayatları için savaşan
karanlık. Onları oraya koydum. Hepsi yelken açmayabilirler
Güvenli İngiltere'ye geri dön, ama benim için mi? Ve ben uyuyorum! Binlerce iken uyumak
birbirini yakın öldürüyorlar! Peki, neden olmasın; Ben _must_ uyumak
mayıs. Başkomutan'ın bir
Savaş çok ölür. Bir anda savaşı kaybederek kaybedebilir
kalp. Hala cesur bir yüz koyarak savaşı kazanmaya yardımcı olabilir
Oyun bitmiş gibi görünüyor. Karakterine göre, yine de durabilir
Bir kez daha saldırıya ilerlemeleri için adamlarına çürümeye ve ilham veriyor. Eski
Komutan İncil Fikri:-Elleri ağır büyüdüğünde Amalek
gelişmiş; Onları büyüttüğünde ve zafer istediği zaman İsrail galip geldi
Heathen'in üzerinde! Yönler, değişiklikler, siparişler,
karşı siparişler,-hazırlıkları ve operasyonu olarak kesin bir orantılı olarak
Emirler iyice tasarlandı ve gerçekleştirildi, bu da
Gerçek çatışma, askerlerin gerçek işlenmesini bırakarak bulur
Hunter-Weston yapmak zorundayken. Yaşlı Oyama beynini sırasında soğutdu
Çince bacuklarda oturan güvercinleri vurarak Shaho Savaşı.
Bosworth'dan önce Kral Richard hayalet gördü. Kendi karanlık saatlerim daha fazla geçiyor
Pedlar'ın Fransızcalarında şifreli notalarımı kolayca yaparken. Müfreze
yazarın üzerime geliyor; Zihin ve asfaltların kargaşasını sakinleştirir
uykunun sığınmasına doğru bir yol. Ben alana kadar hiçbir emir verilmeyecek
raporlar ve istekler. Şimdi geri kalan hiçbir şey düşünemiyorum
yapmış olmalı; Ellerimi koyacak daha fazla askem yok
Hunter-Weston, geceye inebileceğinden daha fazlasına sahiptir; Onarılmayacağım
Hangafakları yukarı ve aşağı doğru ilerleterek çok önemlidir. Braithwaite beni arar
Eğer gerekirse. Kayıplar hakkında henüz bir kelime yok
ağır. Türkler bir sürü taze erkeği tutarsa ​​ve onları atarsa
Gece boyunca ABD,-belki de bizi denize devirebilirler. HAYIR
General şansını biliyor. İşin güzelliği bu. Ama hissediyorum
erkeklerin ruhunda sanguine; kendi ruhumda sanguine; sanguin
Şemamın sağlamlığında. Gaba Tepe'ye iniş ve
Kum Kale ve Bulair ve Besika Körfezi'ndeki Feints, Türk birlikleri
İşte gece yardım almayacak. Ve arkadaşlarımız sürekli döküyor
karaya.

_26 Nisan 1915. H.M.S. "Kraliçe Elizabeth." _ 12.5'te sürüklendim
Beni omuzdan sallamaya devam eden Braithwaite tarafından ölü bir uykudan
Ve "Efendim Ian! Efendim Ian !!" İyi vakit geçiriyordum
Bir yerden uzakta, kanlı kargaşadan uzak ve benden önce
Nerede olduğumu biliyordum, genel müdürüm sahip olduklarını tekrarladı.
Birkaç kez zaten, "Efendim Ian, tam boyunca gelmelisin-bir
Yaşam ve ölüm meselesi-bunu çözmelisiniz! "Braithwaite bir havalı
El, ama tonu beni bir saniyede uyanık hale getirdi. Yataktan fırladım;
"İngiliz sıcak" üzerine fırladı ve Amiral'in kabinine geçti-onun değil
kendi kabini ama yemek salonu-De Robeck'in kendisini bulduğum yer,
Arka Amiral Perşembe (Avustralya'nın İnişinden Sorumlu
Zelanda Ordu Kolordusu), Roger Keyes, Braithwaite, Tuğgeneral Genel
Carruthers (Avustralya'nın Adjutant Yardımcısı ve Çeyrek Yöneticisi
ve Yeni Zelanda Ordusu Kolordusu) ve Tuğgeneral Cunliffe Owen
(Avustralya ve Yeni Zelanda Ordusu Kraliyet Topçu Komutanlığı
Kolordu). Yüzlerini tararken soğuk bir el kalbimi tuttu.
Carruthers bana Birdwood'dan Godley'in yazısında yazılmış bir mesaj verdi.
Yüksek sesle okudum:-

"Hem bölüm generallerim hem de tugaylar bana bunu temsil etti
Adamlarının,
Bükülme ve cesur çalışmalardan sonra bütün gün maruz kaldılar
Sabah. Sayılar ateş hattından geri döndü ve olamaz
Bu zor ülkede toplanmış. Yeni Zelanda Tugayı bile
sadece yakın zamanda meşgul oldu ve bir dereceye kadar
demoralize. Birlikler tekrar yarın ateşe maruz kalırsa
sabah taze birliklerim olmadığı için bir fiyasko olması muhtemeldir.
ateş hattındakilerin yerini alacak. Temsilimin en çok olduğunu biliyorum
Ciddi ama eğer yeniden isteyeceksek, bir kerede olmalı.
                                                   (_Sd._) "Birdwood."

Bu masa etrafında yüzler bir bakış attı-orada gözlerimi kapattığımda
Oturuyorlar,-Konuklar olmadıkça yeryüzünde hiçbir şeye benzemiyor
Konakları yanan kuru üzüm üzerine tuzlar. Zaman kazanmak için sordum
kıyıdaki taktik konumla ilgili bir veya iki soru, ancak
Carruthers ve Cunliffe Owen,
Birdwood'un genel ifadesi. Thursby'ye döndüm ve "Amiral, ne düşünüyorsun?" Dedim. "O
o kalabalığı çıkarmak için üç günün en iyi kısmını alacak
Plajlar. "" Ve Türkler nerede? "Diye sordum." Onların tepesinde! "
"O zaman," diye ısrar ettim, "söyle bana, Amiral, _you_ ne düşünüyor?"
"Ne düşünüyorum: Bence kendim sadece eğer yapışacaklar
Onlara yapmaları gerektiği. "Başka bir kelime olmadan, hepsi
Sessizlik, Birdwood'u aşağıdaki gibi yazdım:-

"Haberleriniz gerçekten ciddi. Ama kazmaktan başka bir şey yok
Kendinizi hemen içeri ve dışarı atın. En az iki gün sürer
Amiral Thursby olarak sizi yeniden anlatacaksınız. Bu arada,
Avustralya denizaltı darbeden kalktı ve bir
Chunuk'ta silah teknesi. Hunter-Weston ağır kayıplarına rağmen
Baskı sizden yönlendirmesi gereken yarın ilerliyor. Yapmak
Adamlarınıza ve Godley'e kişisel cazibe,
zemini tut.
                                               (_Sd._) "Ian Hamilton."

"P.S. zor işten geçtiniz, şimdi sadece
Güvende olana kadar kazın, kazın, kazın. Ian H. "

Gaba Tepe'den adamlar bu mektupla yola çıktı; gelen adamlar değil
Burada hiç, ama net bir emir taşıyan yeni adamlar. Sonuç ol
Bu düzeni asla tövbe etmeyeceğim. Kahramanlar gibi ölmek daha iyi
Düşmanın zemini, plajlarda koyun gibi kasap gibi
Maraton'da Kaçak Persler.

De Robeck ve Keyes sertti; Beni arkadan patlatıyorlar; Umarım onlar
İşler korkunç bir şekilde yanlış giderse bunu yapmaya devam edecek. Gece yarısı kararları alıyor
Birinden. Geri döndü ve üstü gibi üç katı saat boyunca uyudu
Sabah 4'te bir kez daha eğirdim.

Dawn'da Gaba Tepe'nin dışındaydık. Tanrıya şükür, geri çekilme fikri zaten
kendini az yaptı. Eski _queen_ ilk atışını saat 5.30'da uçursun.
Shrapnel bir nakavt. Korkunç kabuğun patlaması kararır
yükselen güneş; Mermiler bir dönüm kapsar; Düşman bir
her deşarjdan sonra. Birbiri ardına Türk'i aldı
Sari Bair boyunca silahlar ve onlarla birlikte silüeti süpürdü.

Kıyıdan bize bir rahatlama ve şükran mesajı geldi.
Bizi ne kadar sevdiklerini-ya da daha doğrusu uzun tom'larımız-etrafta asıldık
yaklaşık yarıya kadar sekiz kişi düşmanın silahlarını boğarak
cüretkar, burunlarını göster. O saate kadar birliklerimiz kavramalarını geri kazanmıştı
kendilerinin ve ayrıca düşmanın ve Türklerin ateşlenmesi
büyüyen zayıf. Şafak'ta büyük ölçekte organize bir karşı saldırı
Korktuğum tek şeydi ve bu çıkmadı; Sadece biraz
Gaba Tepe tarafından Downland'ın üzerinden geçin
muazzam şarapnel. Bu sefer Hunter-Weston'dan duyduk
Helles'teki durumda maddi değişiklik yoktu ve
Sedd-El-Bahr. Bu nedenle kablosuz oldum.
Adamlarını düzenlendiği gibi Sedd-El-Bahr altındaki "V" e indirememek ama
Fransız birliklerinin geri kalanını Tenedos'tan çıkarması gerektiğini
Ve onları Cape Helles tarafından "W" den indiriyor. Bu sefer de, yani,
Bir yerde sabah 9'da, O.C.'den bir kablosuz aldık. "Y" Plaj
bu da bize biraz huzursuzluk yarattı. "Sırtını tutuyoruz," dedi,
"Yaralılar başlayana kadar." Neden "Till"? Bu yüzden Amiral'e şunu söyledim
Birdwood oldukça rahat göründüğü için, kaybetmemiz gerektiğini düşündüm
Sedd-El-Bahr'a geri dönerek, yolumuza "Y" plajını alıyor. Bir kerede
Güneye buğulandık ve saat 9.30'da "Y" plajına kapalı kaldık.
_Sapphire_, _dublin_ ve _goliath_ yakın kıyıda yatıyordu ve biz
Dik uçurumdan aşağı inen adamlarımızın bir damlasını ve partilerin
_Goliath_: Yaralı Şüphesiz, ama biz bir
tek ruh gidiyor _up_ uçurum, oysa birçok gevşek grup vardı
Sahilde asılı. Bunların görünüşünü beğenmedim ve güvensizdim
Deniz kenarında amaçsız Dawdlers. Dövüş yoktu; Şimdi bir tüfek vurdu ve
Sonra arkadaşlarımızı açıkça gördüğümüz tepelerden. Küçük Kalabalık
Ve sahildeki tekneler hemen altındaydı ve kimse
Dikkat ya da acele gibi görünüyordu. Deniz ve askeri sinyallerimiz
Altı ve Sevens'teydi. _Goliath_ cevap vermezdi; _Dublin_
Gücün çıktığını söyledi ve
Askerler. Yaklaşık çeyrek ila onda _sapphire_ bize istedi
Uçurumların üzerinden yüzlerce metre daha ileride,
Ve böylece _ Queen E._ Krithia'yı ve güneyine onun tadını verdi
metal. Yüksek kretler, müdahale eden hinterland'ı sakladığı için fazla kullanılmaz
Görüşten, karga yuvalarından bile. Birkaç şarapnel de
kuzeyde yaklaşık yarım mil ileriye doğru uçurumun tepesinde ateşlendi
Bazı keskin nişancılar gibi görünüyordu. Ama damlayan
Uçurumlar devam etti. Kimse karaya olan şeylerin görünümünü sevmedi. Bizim ahbaplarımız
Emirler olmadan bu kasıtlı şekilde yapılmak zor; Ve yine de
Hunter-Weston danışmış olmalı
Birdwood'un Avustralyalılar ve yeni durumunda bana danışırken önce ben
Dün gece Zelandalılar. Eğimim bu konuda kendim el ele almaktı
Olay ancak personel sahip olmadığımda müdahaleye karşı açık
Gerçekler hakkında bilgi-ve sanırım haklı. Bir parçasını görmek için
Planım, çok umduğum çok şey, gözlerim olmadan yanlış git
çıldırtıcı! Hayal ettim: bastırdım: ikinci bir taburdu
Buna ve ardından Güney Galler Borderers 'şirketine eklendi. Birçok denizci
Ve askerler, iyi adamlar, teknelerin içeri girip giremeyeceği konusunda şüpheleri vardı,
ya da bunu yaptıktan sonra, silahlı ve muhafaza edilmiş erkekler
sarı kayalıkları ölçeklendirin; Ya da bir mucize tırmanan,
süngü ile denize atılmayacaklardı
üst. Bu olasılıkların her birini itiraf ettim ama dedim ki
Birlikte alınan zaman, birbirlerini yok ettiler. Girişim ise
Kendimize bile çok umutsuz görünüyordu, o umutsuz, o zaman
Düşman şefi sadece aynı görüşe sahip olurdu; böylece,
Diyelim ki _did_ kalk, en azından direnç bulamazdık
bize karşı organize edildi. Bunun kabul edilip edilmediği ya da söyleyemem, söyleyemem.
C.-C-C'nin mantığı. Kendi başına ikna edici bir yol var. Ama hepimiz
Tartışmalar Bir şey verildi-kimse bir kez
Birliklerimiz karaya çıkmış, yükseklikleri ölçeklendirmiş ve kendilerini kazmıştı.
Tutunabileceklerdi: İngilizlerle kimse bundan şüphe etmedi
Filo sırtlarında, en azından köprü başlarını koruyacaklardı
Onunla ne yapacağımıza karar verene kadar düşmanın hayati yaşamlarına.

Çeyrek son ondan sonra Cape Helles için endişeli zihinlerle buğulandık
Ve oraya giderken, Braithwaite ve ben ilk kablomuzu bitirdik
K. :--

"Denizleri sakinleştiren Tanrı'ya ve Kraliyet Donanmasına kürek çeken
Bir Regatta'da olduğu gibi karaya çıkar; Ayrıca teşekkürler
Her iki hizmetin tüm safları tarafından gösterilen korkusuz ruh, biz indik
Güçlüden umutsuz direniş karşısında altı plajda 29.000
Topçu tarafından desteklenen Türk piyade kuvvetleri. Düşman yerleşmiş,
Hatta, tel karışımlarının arkasında bizi yakalamak için yayıldı
bir ilerleme için konsantre olmaya çalışabilir. En kötü tehlike bölgesi, açık
Deniz, şimdi geçti, ama henüz odun dışında değil karada. Ana bizim
Amfitiyatrosunun dibinde su kenarında tutulan müfrezeyi örtbas
Sedd-El-Bahr'ın batısındaki küçük koyun etrafında düşük uçurumlar. Gün batımında son
Gece 29. Bölüm Güney-Batı tarafından şık bir saldırı yapıldı
Dublin, Munsters ve
Hants, ama yazma saatinde hala sabitlenmişler
sahil.

"Avustralyalılar Gaba Tepe'de harika bir şekilde yaptılar. 8.000'i aldılar
03:30 ile sabah 8.30 arasında bir plaja karaya kadar:
cesaret; organizasyon; Deniz disiplini ve istikrarlı tekne kursu
pratik. Donanma raporu veya herhangi bir kişi tarafından yapılan tek kelime veya hareket değil
Bu binlerce denenmemiş birlik, geçiş sırasında
Karanlıkta su veya mermiler aldığında toprağa yaklaşmak
Geçiş ücreti. Ancak, teknelerin omurgası dibe dokunurken, her tekne yükü
suya ve sonra düşmanın ateşine girdi. İlk başta görünüyordu
hiçbir şeyin onları durduramayacağını, ancak tel, ovma ve kayalıklar derecesi ile;
Susuzluk, saf tükenme ivmelerinin arkasını kırdı. O zaman
Düşman Oturumcuları ve Field Guns, kendi yollarına sahipti, zorladı
Çok fazla zemin vermek için saldırı. İşler biraz endişeli görünüyordu, ama
Bu sabah şafak vakti kazılır, havalı, kendinden emin.

"Ama Türk tarla silahlarının sayısı ve iyi atışları için ve
obüsler, Birdwood kesinlikle tüm ana sırtını taşıyacaktı
Sari Bair. Olduğu gibi, birlikleri tepelerde uzun bir eğri tutuyor
Alt sırtlardan, aynı, yüzlerce, hat ile
Genel personelim tarafından talimatlarında planlandı ve onlar tarafından kalem attı
harita üzerine.

"Fransızlar Kum Kale'ye bastı ve Yeni Shahr'a saldırıyor.
Asya'yı operasyonlarımdan hariç tuttun, taktik ihtiyaçlarla zorlandınız
d'Amade'den bunu yapmasını istemek ve bizi topçu ateşinden kurtarmak
Asya kıyısı.

"Tuğgeneral Napier'in ölümünü bildirmekten çok pişmanlık duyuyor ve
Kayıplarımızın henüz tahmin edilmemesine rağmen, çok olacağından emin olun
ağır.

"Sadece bu gece yanlış macera olmadan geçerse, saldırmayı öneririm
Hunter-Weston'ın birlikte kazıyabileceği her şeyle yarın yarın
29. Bölüm. Böyle bir saldırı, düşmanı rahatlamaya zorlamalıdır.
Sedd-El-Bahr üzerinde kavrama. Şimdi Avustralyalılara bakabilirim
Yarımada'nın belini geçmekten düşman takviyeleri. "[12]

Gaba Tepe hakkında rahatlama neredeyse "Y" plajı tarafından yutuldu
Fiasco--Sanırım, olmasını gerekir. Henüz kelime yok
Hunter-Weston.

Helles'te işler dün geceyle aynıdır; Sadece Güney Galler
Sınırcılar artık Morto Körfezi'nin üzerindeki bir mahmuzda iyi kazılmış ve
kendinden emin.

1.45'te D'Amade beni görmek için torpido bir teknede geldi. O öyle
Kum Kale'de karaya çıkın ve şiddetli mücadeleyi ve şimdilik,
zafer. Çok kesimli bir iniş olan köy fırtınaya uğradı; evden eve
mücadeleler; Mezarlığın taşınmaması; Geçen akşam savunma
Önlemler, boş duvarlar, cesetlere tutturulmuş dikenli tel; geceleyin
Almanların önderliğindeki vahşi karşı saldırılar; onların itin; Bir duvar biraz
Yüz metre uzunluğunda ve birkaç metre yüksekliğinde Türk cesetleri; Bizim
Kayıplar da çok ağır ve aralarında bazı iyi memurlar. Bütün bunlar
kısmen d'Amade'den bana; Kısmen personeli benim personel. Nogues ve onun
Cesur bayanlar, ordusunun ihtişamı için gerçekten de bazı
Fransa. Bu arada, D'Amade yakında adamlarını çıkarmak için endişeli:
Yeni Shahr köyünü taşımadığı sürece olduğu yerde kal. Yeni
Şahr, güneyinde bir mil yüksekliğe tünemiş, ama
Besika Körfezi yönünden güçlendirildi ve almak bir
en azından bütününün inişine ihtiyacı olan büyük operasyon
Bölüm. Temizlemeye istekli: Kabul ettim ve 12.5'te yapmaya gitti
onun hazırlıkları.

On dakika sonra, Gaba Tepe'ye geri dönerken,
Amiral ve Braithwaite her ikisi de benimle uğraştı ve Fransızların
daha fazla tutulması emredilmelidir-
Artık. D'Aade'den ayrılmadan önce sadece amacını yükseltmiş olsaydı
_ Queen Elizabeth_! Olduğu gibi, fikrimi değiştirmek ve emirlerim üzer
Fransızlar çok ve-bütün olarak-
Bunu yapmam için beni garanti etmeye devam et. Amiral her zaman meraklıdır
Kum Kale ve ben davanın bu deniz yönünü anlıyoruz. Ama öyle
Göz kapaklarım tarafından asmak için yapabileceğim tek şey
Yarımada ve K.'nin güçlü, net düzeni, neredeyse hiç yapamam
Bir asker olarak, benden önce kendimi daha fazla doldurmak için rıza
İyi Achi Baba yaptı. Bir firma elde etmek için başka bir anı kaybetmemeye cesaret ediyoruz
Yarımada'da temelde ve bu yüzden d'Amade'ye işaret etmiştim
Gaba Tepe, Tenedos'tan geri kalan tüm birliklerini gündeme getirecek ve
Onları "W" adresinden istifleyin (hala "V" de tutulduğumuzu görünce) ve neden ben
Artık başka bir sorunu algılayamıyor. Saldıracak kadar güçlü değiliz
Boğazların her iki tarafında. Bir bölüm daha verildiğinde deneyebiliriz:
İşler, birliklerim kilometreyi kapsamaz. Küçük ölçekli bir haritada,
Bir ofis, köstebek dağları yapabilirsiniz; Yerde var
özelliklerinden kaçmak yok.

Fransız komutanı izin alır almaz GABA için geri buğulandık
Tepe, Cape Helles'i saat 12.20'de geçti. Hava şimdi çok daha parlak ve
daha sıcak. "Y" plajını geçerek birliklerin yeniden belirlenmesi hala gidiyordu
Açık. Hepsi sessiz, _goliath_ diyor ki: düşman çok kabaca ele alındı
dün gece yaptıkları bir saldırı,
Geri çekilme-gittiğimizi görmekten çok memnun, öyle görünüyor! Yani planımızın bu kısmı
rayları temizledi. Keyes, Braithwaite, Aspinall, Dawnay,
Godfrey hasta-ama hayal kırıklığı benim için bir şey değil. De Robeck
Henüz hata bulma konusunda bizi garanti edecek kadar bilmememizi kabul ediyor veya
araya girmek. Siparişlerim tek bir şeyden önce alınmalı
Yargılayan memur veya adam gemiye geri döndü. Asla, o zamandan beri
Modern savaşlar şeytan tarafından icat edildi, Başkomutan oldu
kuvvetin herhangi bir bölümünden bir mesaj veya itiraz için erişilebilir. Her biri
Tiyatronun sinyal, kablosuz vb. kıyafetleri var ve ben de
Beş dakika içinde cevap verin ya da yardım gönderin ya da kendimi olay yerine acele et
Cebimde _q.e.'s_ on beş inç ile saatte 25 mil. Burada
Acil durum, düşman baskısı ya da acele sorusu yoktur; Bu yüzden
Kendi gözlerimizle yeterince açık görüyoruz.

Acele bir yemek geçirirken Jack Churchill, kargadan koştu
Nest, kaleyi Sedd-El-Bahr'ın üstünde taşıdığımızı düşündüğünü söyledi.
Güçlü bir deniz bardağından bazı figürleri dik duran görmüştü
ve korkuluk üzerindeki gökyüzüne karşı siluet. Sadece İngiliz
Askerler genel bir eylem sırasında silüete karşı duracaklardı. O
öyle ve umutlu olmaya teşvik edildik.

Açılış, doruk ve sonunu görmek için tam zamanında Gaba Tepe'ye
korkunç Türk karşı saldırısı. Türkler bizimle savaşıyor
her zaman kapalı ve her zaman, ama bu-ya da daha doğrusu mutlu bir şekilde söyleyebilirim
"oldu"-merkezimizden patlamak için organize bir çaba. İkisinden biri
Hırsızlar veya savaşlar söz konusu, bana güneş ışığı ver. Ne olmuştu
Braithwaite beni gece yarısı uykumdan uyandığında terörle tanışmak için
GABA TEP DEPTURED, on üç, yükseltilmiş, sıkılmış bir sansasyon on üç
Saatler sonra.

Kuşkusuz panorama endişe vericiydi, ama hepimiz bir şekilde-
_Q.E ._-- Avustralya ve Yeni Zelanda'nın kendilerini çektiğinden emin hissettim
birlikte ve Enver ve ordusuna çok hoş olmayan bir
sürpriz.

Gerçek olanın kontrastı, olabildiğince,
kendinden emin. Hayal edin, bu cesur bayanlar bize emanet etmiş olsaydı
Commonwealth ve Dominion artık plajlarda kalabalıklaşıyor-kalabalık
Teknelerine-umutsuz bir arka koruyucu durmaya çalışıyordu
Muzaffer Türklerin Onrush. Hiçbirimiz asla aşmadır
bir felaketin şok edici olması; Şimdi Spurs'larını kazanmak üzereler (D.V.).

İşte Türkler geliyor! Önce tüm boyunca düşen mermi duşu
Alt sırtlar ve koy yüzeyinde dışarı. Çok güzel
Kabuklar-yarım mil! Galler Prensi Tüyler Aniden yayılıyor
maviden yüksek bir çekiç vuruşuna; Yüksek Patlayıcılar: Yoksa
şarapnel; saf beyaz, bir an büküyor ve çocukken piroueting
Onların geceleri pirouette, sonra iki veya üç sahadan kayıyor
Birlikte, bir hava bayan zinciri. Daha sonra mermilerimiz, Perşembe
_queen_, _triumph_, _majestic_, _bacchante_, _london_ ve _prince
Galler_; Deniz üzerinde uçtular; savaşçılarımızın başkanları üzerinde;
Yüksek yamaçları ve silüeti siyah, sarı lekelerle kapladı
ve yeşil. Dumanlı arkadaşlar bunlar-özünde ateşli bir kıvılcım ve
Dünyaya nereye dokunurlarsa, kayalar toz sütunlarında yukarı doğru sıçrar
gökyüzü. Pek çok vahşi darbenin altında, işçi dağlar getirdi
Forth Türkler. Burada ve orada ilerleyen çizgiler; Yeşil üzerinde hareket eden noktalar
yamalar; kanattaki geniş bir kırmızı yara izi boyunca birbirlerini takip eden noktalar
Sari Bair: Diğerleri ve diğerleri-ve diğerleri-ve diğerleri takip ediyor,
Kapanış, kaybolma, yakın dalgalarda yeniden ortaya çıkma
konumumuzun merkezi ve en yüksek kısmı. Makinenin Tic Tac'ı
Silahlar ve tüfeklerin çıngırakları büyük silahların kükremesine eşlik etti
Dolu olarak, bir seraya dökülür, ortasında hızlı ve gevşek oynar
Tanrı'nın topçularının peals'ları: Çarpıklara kadar bazı silahlarımız var
Cliff: Gürültü iki katına çıktı; ikiye katlandı; dörtlü, birine genişletildi
muazzam kaplan benzeri hırıltı-düşmanın katı bir kütlesi kendini gösterdi
Yeşil yamayı geçmek-ve sonra iyi _queen Lizzie_ onu aldı
Hedefler-Crash !!! Kulaklarınızı balmumu ile durdurun.

Yangın gevşedi. Saldırı ortadan kalkmıştı; Dostlarımız tutuyordu
onların zemini. Birkaç, çok az, küçük nokta o yeşilin üzerinden geri dönmüştü
Yama-Diğerleri karanlık dünyasına geçmişti.

Bir Signaller, sol merkezi hakkında bir zirveden bayrak sallanıyordu.
Satır:-"Çocuklar _Queen Elizabeth's_ Yardımını Asla Unutmayacak"
Ne dedi.

Jack Churchill haklıydı. 1.50'de bir kablosuz geldi
_River clyde_'den İrlandalı ve Hants yollarını zorlamıştı
Sedd-El-Bahr köyü ve düşmanı temizledi.
siperler ve kaleler. Ah, iyi; _that_ yük aklımızdan çıktı: her biri
gülümseyen.

Birdwood'a haberi geçti: Türklerin tekrar gelmesinden şüpheliyim-ama,
29. Bölümün Silahı Feat'in bir tonik olması durumunda.

Yanılmışım. 15: 00'de Düşman başka bir çaba gösterdi, bu sefer
çizgimizin sol. Onları kötü salladık ve yeni bir şey görerek ödüllendirildik
Zelanda suçlaması. Sahil boyunca kuzeyde yarışan iki tabur yarışıyor ve
Düzenli süngü ile etekleri. Sonra tekrar kargaşa öldü.

4.30'da Gaba Tepe'den ayrıldık ve Helles'e yelken açtık. 4.50'de biz
Krithia'nın karşısında "y" plajı geçti. Tüm birlikler, artı
Yaralı, artı dişli, kayboldu. Sadece aldıkları benzin tenekeleri
Uçurumdaki yollarının sağ ve solu su; Büyük elmaslar
Akşam güneşi. Düşman, ateş etmeden kaymamıza izin verin. Son
Tekne yükü _Goliath_ _goliath_ 16: 00'da var, ancak unutmuşlardı
kitlerinin bir kısmı, bu yüzden bluejebets, olabildiğince karaya kürek çekti
Southsea İskelesi ve onlar için çıkardı-ve yine hiçbir atış ateşlenmedi!

Beşte çeyrekte Cape Helles'i kapalı. Neşeli bir onay
Sedd-El-Bahr yakalama ve çizgilerimiz doğrudan "X" den karşısında Morto'ya
Bay, ama şimdi bu mesaja çok üzücü bir Postscript: Doughty Wylie
Plajdan Sally'ye liderlik etti.

Bir kahramanın ölümü kanatlarının zaferini çeker. Ne yazık ki, Doughty için
Wylie! Ne yazık ki, Charles Gordon'un bu sadık öğrencisi için; koruyucusu
fakirler ve çaresiz olanlar; Yatmaya hazır olan şövalyelerin en asil
İngiltere'nin adil şöhretini korumak için hayatlarından aşağı. Cesur asker
Asla kılıç çizmedi. Düşmana nefret etmedi. Ruhuna ihtiyacı yoktu
o çirkin uyarıcı. Hassasiyet ve acıma kalbini doldurdu ve yine de
yalnız verebilecek taşan coşku ve ölüme karşı saygısızlık
Çok uzun süredir çömeldiklerinde saldırı için bir asker
acımasız bir ateş altında. Doughty Wylie, Pan-in-the-Pan V.C.
kazanan. Sabit bir kahramandı. Yıllar önce Halep'te karıştı
Kendi bedenini bir kalkan olarak yerleştirdiği şövalyelik ve cesurluk
Türk askerleri ve kurbanları arasında bir katliam döneminde
Müslümanlar tarafından bile hayran kaldı. Şimdi; İstediği gibi
Öldü, öldü.

Kendim için, bilincin altında yatan gizli zihin içinde, bence
"V" deki örtü müfrezesinin işe yarayacağını ummuştum
kendi kurtuluşları. Düşüncem, "W" dan askerleri zorlamaya devam etmekti.
Düşman kendilerini kesilmekten kurtarmak için geri dönene kadar plaj
kapalı. Hampshires, Dublins ve Munsters kendi sıkıca döndüler
köşe, ama umarım bu güzel alaylar ne borçlu olduklarını asla unutmaz
Bir Doughty Wylie'ye, savaşımızın Bay Greatheart'ı.

Amiral ve Braithwaite yine bana
Fransızca Kum Kale'de başka bir gün daha asılmalıdır. Belirtiyorlar
Kriz hem Helles hem de Gaba Tepe'de olduğu gibi görünüyor ve
Bunun tüm soruya farklı bir yön oluşturduğunu iddia edin. Yani
Yani, ve genel olarak, "evet" ve d'Amade'den uymasını istedim.

18: 00'da Gaba Tepe'deki tüm rahatlığı görmek niyetinde geri başladı, ama,
Krithia'da ve yamaçlarında hedef olarak bazı Türk silahlarını almak
Achi Baba, Cape Tekke'yi kapatıp ateş açtık. Yakında susturduk
Bu silahlar, diğerleri görünmese de, patlamaya devam etti. 6.50'de ateşi durdurduk.
7 yaşında Amiral Guepratte gemiye geldi ve bize görkemli haberler anlatıyor
Kum Kale. Saat 2'de kıyıdan topçu ateşi ve gemiler oldu
Mezarlığa yerleşmiş Türkler için çok sıcak ve
Beyaz bayrak ve 500'ü mahkum olarak geldi. Yüz daha vardı
gece dövüşü sırasında alındı, ancak ihanet ve bazıları vardı
bunların öldürüldüğü. Kum Kale, parlak bir işti, ancak
Korkarım, etkinliklerimizin yaklaşık dörtte birini kaybettiğimizden. Guepratte kabul ediyor
24 saat daha tutmak için iyi olur. Çeyrek geçmişte
Yedi ayrıldı ve demirimizi bulunduğumuz yere bıraktık,
Cape Tekke.

Şimdi Türk _terra firma_ üzerinde duruyoruz. Fiyat ödendi
ilk adım ve bu önemli olan adımdır. Kan, ter, ateş;
Bunlarla ana anahtarımızı kurduk ve kilidine zorladık
Hellespont, paslı ve tozlu yüzyıllardır. Bize ver, o
Tanrım, onu döndürme azim; bunu çevirmeye kararlılık
Açık kapı _ Queen Elizabeth_, Altın Boynuz için doğuya doğru yola çıkıyor!
Uzaklarda erkekler Mars'ta olgunlaşmış vintages üzerinde tartışıyorlar.
Gürcü vahşilerin batıl inançları ve kanlı düşünceleri, yine de
Askerlerin ve Sailormen'in anısına bir bardak boşaltmak zorunda kalacak
Burada savaşan.




Bölüm VI

İyilik yapmak


_27 Nisan 1915. Gece yarısı için devam edin. H.M.S. "Kraliçe Elizabeth." _
Her türlü soru ve cevap. Saat 2'de Amiral'den bir sinyal aldı
Guepratte, "Kum Kale'deki Durum Mükemmel, ancak D'Amade emir verdi
yeniden embark. Başladı. Çok pişmanlık duyuyorum, onu durdurmak benim gücümde değil. "

Peki, pişmanım. Sırtımızda sadece bir tugay daha
Yeni Shahr'ı alacaktı ve Kum Kale'deki tutuşumuzu koruyacaktı; İlerlemeye yardımcı olmak
filo; Asya'dan büyük silahlara karşı. Ama işte; gibi
İşler haklıydım ve dilenciler seçici olamaz. Fransızlar
Şimdi, yuvarlak yerine SEDD-El-Bahr veya "V" e doğrudan iniş yapmakta özgür
"W."

Küçük saatlerde K.'ye ikinci bir kablo yazdım.
Hunter-Weston, birlikleri olduğu için dün Achi Baba'ya saldıramadı
yıpranmış ve taburlarının bir kısmı dörtte birini kaybetmişti
Etkililer: Ayrıca zaten mühimmattan yoksun olduğumuzu. Aynı zamanda
"SEDD-El-Bahr, açık saldırı ile taşımak için korkunç bir yerdi,
kayaların, galerilerin, kalıntıların ve dolaşıklıkların labirenti. ""
Donanmanın sadık yardımı, bize yapmak için bir günlük zor mücadeleye götürdü
Benim temelimiz iyi. Achi Baba Hill, sadece bir top atış,
yarına saldırdı, 28. "

Büyük silahları için mühimmat gönderdikten sonra _q.e. _ Sabah 7'de yelken açtı.
Birdwood'un üssünü, plajı bulduğumuz Gaba Tepe için çok
ciddi şekilde kabuklu. Yangın,
o küçük kum şeridine doğru pusula, çok iyi
atıştan dokuzuncu onda biri zararsız bir şekilde düştüğü doğa tarafından bozuldu
deniz. Türk nişanlıların lob ile bir şeye vurma şansı zorunda kaldı
Ana uçurumun üzerinden veya iki kol benzeri erteleme
Bu da küçük koyu kucakladı-ve genellikle yapmadılar! Yine de öyle bile
Plaj neredeyse bir sahil sağlık tesisi değildi ve görmek bir rahattı
Bu genç askerlerin kadroları ve ambalajı taşıyan ve taşıyan
Demiryolu taşıyıcılarından daha fazla duygu belirtisi olmayan vakalar
Margate'de bagaj.

7.55'te Türklere bazı dikkat çekici deniz örnekleri sunduk
Kabuklar, çok dar bir şekilde ararken sorunlarını telafi etmek için onları telafi etmek için
plajlar. 6 inçimizi çok iyi bir lütufla kabul ettiler. Genellikle bir
H.E. Bir tarla tabancasının sahip olduğu yüz pounder patlamış gibiydi
tespit edildi:-ve muzaffer gülümsemelerimizin çözülmesi için zamanları vardı
Yüzlerimizden kendileri, dilenciler tekrar açılacaktı. Ama 15 inçlik
10.000 mermisi ile Shrapnel çok daha ciddi bir mermiydi.
Türkler yardım edebileceklerinden daha fazlasını almıyorlardı. Birkaç kez biz
Bu canavarlardan biri tarafından bütün bir pili susturdu. Şüphesiz bunlar çok
Piller artık bizim
Gemilerin silahları onları bulamayacak. Yine de öyle olsa, gündüz ve
Yarın en gıdıklama günleri; Bundan sonra fırtınaya izin ver
Gel-birliklerimiz kendilerini toprağa sıkıca kök salmış olacaklar.

Denizcilerle insan öldüren H.E. kabuk
Mevcut zırh piercers yerine Akdeniz filosu için
sadece iki veya üç parçaya giren ve bu nedenle
Açık alan, ölümcülden daha endişe verici. Orada düşünmüyorlar
rutin yoluyla özel iyilikler için yalvararak çok iyi olurdu
kanallar. Admiralty'deki görevli şovumuza çok hevesli değil. Eğer
Winston'un kendisine ulaşabiliriz, o zaman onun tekme bürokrasisine güvenebiliriz
atık kağıt sepetine; Aksi takdirde yarı yolda karşılanmayacağız. Gelince
Ben çaresizim. Winston yazamıyorum-askeri iş hakkında değil;
En azından deniz işinde. Sabitim, herhangi bir halka yazmayacağım
Pezevenk Yeniden K. Braithwaite hariç benim isteklerim ve sıkıntılarım kabul ediyor
Bu, özellikle savaş zamanında, hiç kimse iki ustaya hizmet edemez. Var
Bu savaş hakkında çok stiletto çalışması oldu ve çok sık suçlandım
diğerleri arka taraf siyasetleri için, duyguları incitmem gerektiğine göre
ve sahip olan bir kısmı olsa da mektup yazmayacak
Onları tamamen haberdar etmem için söyledi. En kötü kayıp Winston'un
kulak; Yüksek ilkeler yüksek patlayıcılar elde etmez. Yazmaya gelince
Ordu Konseyi-K.'den ayrılan savaş bürosu bir Oubliette.

Yukarıdaki adaçayı yansımaları 10 ila 10.30 arasında not edildi
A.M., zırh altındaki hücre hapsine girdiğimde. Bir
Airplane, _Goeben_'in daralmaya girdiğini bildirmişti,
Muhtemelen büyük silahlarıyla yarımadayı ateşlemek. Yoktu
denizcilerle tartışmayı kullanın; Bana bir maskotmuş gibi davranıyorlar. Yani ben
Zararın yolundan ve onlar yaparken yoldan çıktı
Iliad'ımızın nedeni olan gemiyi almaya hazır
Helen gibi Homer'ınki. Up esir balonumuza gitti; onda
Dakikalar tespit etmeye hazırdı ve 10.15'te ilk atıştan çıktık
_Goeben_'i sağda sadece birkaç metre kaçırdı. Düşman
Sonra hızla yüksek kayalıkların arkasında örtüldü ve benden çıktım
hapishane. Bazı Türk ulaşımları kaldı, birlikler. Kapalı uçtu
Kabuk, yedi mil uçtu; Türk ordusu üzerinde bir denizden
bir diğer. Bir özledim! Yine uçmasına izin verdi. Balondan bu sefer aşağı indi
Bu sihirli formül "O.K." (Plumb Center). Yine de sevinç için dans ettik
Kendimize bu kadar muhteşem bir atışla gerçekten kredi veremiyor: ama
Böyleydi: İki dakika içinde, ulaşımın
Kıç tarafından batıyor! TAMAM. bizim için; YUKARI. Türklerle. Basit mektuplar
Oldukça korkunç bir ilişkiyi tanımlamak için. O muazzam kabuğun düşmesini süslüyor
Aniden maviden bir geminin birlikleriyle sürüklenen güvertesine!

Wemyss'ten Hunter-Weston'un gücünün tamamını söylemek için bir kablosuz
geniş bir cephede iki mil ilerledi ve düşmanın hayır
rezistans.

18: 00'da kuzeyden ağır bir fırtına geldi ve Ege
Havadan daha ağır veya daha hafif broşürler için bir yer. Bütün Türk
Gemiden tespit edebileceğimiz silahlar nakavt edildi veya susturulmuştu, bu yüzden
Birdwood ve adamları kazmalarıyla anlaşabildiler. Döküm
Cape Helles'i saat 18.30'da demirlemeye başlayın.

7'de Hunter-Weston gemiye çıktı ve dined. O güven dolu ve
iyi tezahürat. _ "Y" i tahliye etmek için hiçbir zaman emir vermedi; Asla değildi
danışıldı; Siparişi kimin verdiğini bilmiyor ._ iyi olmak için iyi
Adamlarıyla ve aradığında bugün oynama biçiminden gurur duyuyor
Onlara düşmanı geri bastırmak için. Konuşacak kayıpları yoktu ve
Şimdi parmağın hemen karşısında oldukça geniş bir üç mil önteyiz.
Yarımada; Helles'teki uçtan yaklaşık iki mil uzakta. Adamlarımız değil miydi
çok ölümcül yorgun, achi almamamız için hiçbir neden yoktu
Baba, hiç kavga eden Türklerden. Ama biz yok
Katırlarımızı veya atlarımızı henüz herhangi bir sayı ve kazma ve kazma var ve
Ateş hattına mağaza, su ve mühimmatın taşınması devam etmek zorunda kaldı
Bütün gece, bu yüzden erkekler hala 26. ya da
daha fazlası. Zeka, düşman takviyelerinin geçtiğini duyuyor
Darrows. Yani biz daha fazla yer yapamayacağımız bir üzücü
bu konuda, ama koyacak yeni bir adamımız yoktu ve kullanılmış taburlarımız yoktu
basitçe bir dönüş yapıldı.

Akşam yemeğinde geçmiş hakkında fazla konuşmadık, dışında-ah ben, nasıl
Acı bir şekilde yüzde 10'umuza pişman olduk. yaralıların yerini alacak kenar boşluğu,-
Düzenleme ile izin verilen marj ve B.E.F. Sadece düşün
BT. 29. Bölümün her taburuna güne katılacaktı
İki keskin subay ve yüz keskin adam-Fresh-hepsi taze!
Verilen filip, çok daha büyük olurdu.
Sadece sayılar (bölünme için 1.200) ima gibi görünüyor. Hunter-Weston
Bu formda iki taze daha erken bir pick-up olacağını söylüyor
Taburlar ve bence, çok az şey söylüyor.

Yorgun ya da yorgun değil, yarın tekrar saldırıyoruz. Daha fazlasını yapmalıyız-
Daha fazla-Türkler Asya veya Konstantinopolis'ten yardım almadan önce.

Gün ışığından önce mi yoksa sonra mı grev yapacağız? Hunter-Weston açıktır
gün ve biz bunu başardık. Saat sabah 8 olacak.

H.W. K.
De Robeck görünüşe göre eve gönderdi ve "Maxwell size verecek
Mısır garnizonundan ihtiyaç duyabileceğiniz herhangi bir destek. "Ben şaşkınım
Bu konuda nasıl davranılır. Maxwell bana "herhangi bir destek" vermeyeceğim ";
Aksi takdirde, doğal olarak, şimdi yanımda gurkhas olurdum:
Kendi şovu çalıştırılacak: Kendi şovum var: K.
farklılıklar. K. başlamadan önce bana adil bir uyarı verdi
onu sıkarak Fransız, Fransa veya İngiliz politikacılarla birlikte
Daha fazla birlik. Bu şartlarda işi almak veya terk etmek bana kalmış
O-ben de aldım. Mısır'ın dışarıda olabileceğini düşündüm
Bu örtük antlaşma, ama önce doğrudan sorduğumda, Hint için
Tugay; İkincisi, tugay için veya hatta bir Gurkha Taburu için
Sadece en soğukkanlığını aldı-selam. O zamandan beri oldu
Tutumunda biraz değişiklik. Keşke K. beni daha fazla almasını isterdim
kendinden emin. Hint tugayı hakkında bana asla tek bir kelime, ama şimdi
Yolda! Ayrıca, bu daha fazla birlik teklifi geliyor. Hunter-Weston's
Bilmenin okunması, Batı Cephesi için kulak işaretli birliklerdir
hala tabu ama K. başarılı inişimizden beri kendini buluyor,
daha uygun bir siyasi atmosferde ve bu nedenle
Mısır'dan yararlanalım. Tek kelimeyle, Mısır'a gelince,
Alabileceğimiz şeyi almaya çalışmalıyız.

Karşılıklı iyi dileklerle iyi geceler dedi ve şimdiye kadar çalıştı (1
A.M.) Kablosuz cevaplamak ve kış ve Woodward ile röportaj yapmak
Acil idari iş yapmak için _arcadian_'dan karşılaşın. Her biri
Kendi şubesinin geçme şeklinden memnun görünüyor: Kış
daha hızlı işçi. K.
operasyonlar) Resmi olarak Maxwell'i bana göndermesini istemek için izin istemek
Doğu Lancs. Bölünme ve Maxwell'in ikinci monte olabileceğini gösteren
Karşılığında bölünme.

Kablo Maxwell'in de adil olduğunu düşündü ve ondan doğuyu tutmasını istedi
Lancs. kullanışlı. K.'nin kablosu beni şimdiye kadar ele alıyor. Hiçbir komutan ayrılmaktan hoşlanmaz
birlikleri ve Maxwell ile en hassas noktalardan birinde oynayabilir
K.'nin Adamantine kalbi ona sevgili Mısır'ın olacağını söyleyerek
nesli tükenmekte olan; Yine de ona adil bir uyarı vermek doğru.

King'in elçisi Lord Hindlip bize postalarımızı getirdi.

_28 Nisan 1915. H.M.S. "Kraliçe Elizabeth." 9: 00'da galipolu.
General D'Amade gemiye geldi ve bana Kum Kale'nin tam hesabını verdi
iniş, parlak bir iş parçası,
Fransa'nın ünlü eylemleri. Umarım Fransız hükümeti tanıyacaktır
D'Amade's'in bu kesik vuruşu, bir teşekkürten daha sağlam bir şeyle
Sen.

9.40 General Paris ve Deniz Bölümü personeli de geldi
gemide ve bana gürültü ne zaman yaptıklarını ve planlarını söylüyorlardı
Savaşın Pow-Wow'ı kısalttı. Üç mil boyunca yangın
Ön, sis sinyalleri üzerinde çalışan bir ekspres trenin gürültüsü gibidir.
Açıkçası dün olduğu kadar ucuza zemin kazanmayacağız.

Saat 10'da _q.e._ yavaşça kuzeye doğru buharda kalıyordu ve ulaştı
eski "y" iniş yerine yakın bir nokta (
ışıltılı gazyağı tenekeleri). Aniden, iç, büyük bir insan kitlesi,
Belki iki bin, zeminin bir depresyonunu ikiye katladı
Sahile doğru gidiyor. 10.000 ile yüklü 15 inçlik iki silahımız vardı
Her biri şarapnel mermileri, ancak bunların
Dostlarımız düşüyor ya da Türkler ilerliyor. Amiral ve Keyes sordu
Ben. Bayrak kaptanı bizimle birlikteydi. Bir saça asıldı ama
Kendi tugaylarımdan birini silmek korkusu benim için çok fazlaydı: 20 ila
1 onlar yeni geçmiş olan Türk takviyeleriydi
Krithia-50 ila 1 Türkler-ve sonra-yer yutuyor gibiydi
onları görüşten. On dakika sonra, yarım mil daha düşük kapak kırdılar
Yarımada'nın aşağısında ve ne olduklarına şüphe yok, ilerleyerek
En kararlı bir şekilde yaptıkları gibi, bazı adamlarımıza karşı
Solları denizin üzerindeki uçurumlarda.

Türkler artık kitlesel değildi, ancak birkaç satırda uzatıldı, daha az
her insan arasında bir hızdan daha. Bu kararlı saldırıdan önce adamlarımız
çok daha zayıftı, geri çekilmeye başladı. Bir Türk şirketi
Yüz güçlü, gemimizin tüfek atışında çirkin bir itme yapıyordu.
Yuvası uçurumun en kenarında duruyordu ve erkekler çalıştı
Alman piyadeleri gibi düzenli bir çizgide ilerleyin,
eğimli kolları olan ve uzanan ve ateş eden elli metre. Hepsi vardı
süngüleri düzeltildi. Bir bardaktan her hareket, her sinyal olabilir
görülen. Silahlarımızın olduğumuz yerden onları tam olarak enfiye etti. Yine onlar
Rose ve ağır bir askıda trot, yamaçta tüfekleriyle geldi;
süngüleri ışıltılı ve memurları on metre önünde
Kılıcını sallayarak. Bazıları tezahürat ettiklerini söyledi. Kaza! ve
_Q.e._ Bir şarapnel uçmasına izin verin; menzil 1.200 yarda; Güzel bir atış; Biz takip ettik
gözlerimizle havada. Menzil ve sigorta-mükemmel. Büyük
Mermi Türk hattının sağından elli metre patladı ve
10.000 mermi içeriğini kustu, burada streç boyunca temiz
Türk şirketi son çabasını yapıyordu. Duman ve toz ne zaman
temizlendi, o zeminin tamamında hiçbir şey karıştırılmadı. Biz
Uzun süre aradı, hiçbir şey karışmadı.

Yüze sağ namluya-ikinci varil için hiçbir sola çıkmadı! .
Peri masalının "Yedi Bir Darbede Yedi" ile Terzi İçinde değil
Bir savaş gemisinin topçu teğmen. Sevgili _queen_ çizmişti
Aşırı solumuzdaki Türk karşı saldırısının dişleri. Düşman
Artık deniz kenarında açık çıkışlarda kendilerini göstermeye cesaret edemiyor, ama
Kırık zemin üzerinde çalıştığımız yerlerde yüzlerce metre
onları göremiyor. _Q.e._ burada düşmanı bombalayan ve
Bütün gün boyunca arkadaşlarımıza yardım etmeye çalışıyorum.

Bize kıyıdan bir memur tarafından işaret edildiği gibi
Alay, Türkler bir yerde büyük bir güçte idi.
"Y" plajından birkaç yüz metre iç. Bazıları bir yeniden desendi, diğerleri
bir dağ geçidi aşağı çalışmak. Adamlarımızın bir partisi aslında
iniş gününde "y" plaj kaplama partisi tarafından kazılmış hendek,
Ama _ Queen'den birkaç dakika önce tekrar nakavt edildi
Elizabeth_ kurtarmaya geldi ve geri düşerken (bu yüzden
Memur Signaller bize söyledi) "Kötü bir şekilde kesildi". Tekrar kimin olduğunu sordu
Kötü bir şekilde kesildi, "Hepimiz!" Hiç şüphe yok ki _q.e._ geldi
Zamanın Nick, emekli olmak zorunda kaldığımız bir anda
çok hızlı. Belli sayıda straggler sessizce geri kayıyordu
Cape Helles'e doğru dar kumlu şerit boyunca
Yüksek kayalıklar, bu yüzden, düz sakin olduğu için, küçük bir
Onları toplama emriyle tekne. Onlara yönelmek için güneye kürek çekti
Kapalı ve sandal kıyıya girerken, bunlardan birinin şeritini gördük ve
Yarı yolda buluşmak için denize yüzün. Genç adam
Serin tuzlu suyun ona varlığını geri verdiği tekneye ulaştı
zihin ve o, sanki dünyanın en doğal şeymiş gibi açıkladı,
Yaralılar için yardım almak için salladığını! İnişten sonra bir gösteri
Kaçakları yukarı çekmek için kuvvet gerekiyordu ama bir kez yukarı çekildiklerinde
Muhteşemlerdi ve Aspinall'ı takip etmek için bir adama gönüllü oldular
ateş hattına. Birçoğu yaralandı ve bunların en kötüsü
o anın geldiği bir kazık teknesine konuldu. Bir
Erkekler oldukça kötü görünüyordu, kafasına ve vücuda vuruldu. O
Katılmak istedim ama doğal olarak bunu yapmak yasaktı. Aspinall o zaman
Küçük partisini geri götürdü ve uçuruma tırmandı. Zirveye çıktığında
ve etrafına baktı, bu ağır yaralı adamın sadece değil
emirlere itaatsizlik etti ve onu takip etti, ancak bir
Onunla mühimmat kutusu. "Gelmemenizi emrettim," dedi Aspinall:
"Hala bir tetikleyebilirim, efendim," diye yanıtladı adam. [13]

Günümüzün deneyimleri en garip oldu. Ordular büyüdükçe
ve ateşli silahların aralığı arttıkça,
Önemli bir güç,
Dövüş. Günümüzde bir atış yapan ana bataryada durdum
Yahudi YILLARINDA KAYDI.

Solumuzda üç mil kazanmıştık ve bir mil geri sürüldük veya
Bunu yaptıktan sonra, görünüşe göre taze düşman kuvvetleri tarafından. Ne olur
Orijinal kaplama partimiz "Y" a yapışmış olsaydı bir gezinti oldu
Plaj, bu yorgun ve büyük ölçüde zayıflamış için çok zorlaşmıştı
Tugay. İngiliz sağında 88. Tugay Türkleri geri itti
İlk başta kolayca yeterince, ama daha sonra da daha sertlere karşı çıktılar
Sonraya kadar taze düşman oluşumları gibi görünen direniş,
yani, yaklaşık gün ortasında tutuldular. Rezerv daha sonra emredildi
geçin ve saldırın. Küçük partilerin girdiği bildiriliyor
Krithia ve bir tam tabur komuta eden bir pozisyon kazandı
Krithia-Wemyss güvenilir bir şekilde bilgilendirildi; Ama işler ters gitti;
_just_ çok zayıf görünüyorlar.

Hunter-Weston her zamanki gibi kendinden emin ve adamları kazıldıktan sonra
kendileri, birkaç inç bile, kazandıkları şeyi tutacaklar
herhangi bir sayıda Türk'e karşı.

Herhangi birinin kemiğinde yetiştirilen sorunla özürlü olduk.
düşman toprağına iniş. General hızlı ve sert bir şekilde vurmak istiyor
Başlangıç. Bunu yapmak için adamlarını karaya ve çok dikkatli bir şekilde acele etmeli
Başarılı olabileceği planlar; Ama o zaman bile, el koyamıyorsa
rıhtım, vinç ve tüm mekanik aletler bir
Güncel bir liman, mühimmat, mağazalar,
Yiyecek, su, benzer bir ölçekte. Bunu yapamaz çünkü sadece içeri
Kıyıda çok sayıda erkek almada başarılı olduğu orantısı
Ve onları hızlı bir şekilde iç kısımda biraz ileriye doğru iterken,
küçük zanaat ve plaj cephesi için çok fazla olun
katır taşıma ve arabalar. Bu nedenle mühimmat ve sıkıntı sıkıntısı
Suyun, sonuncusu daha kötü keçe. Ama ağır dövüş
İnişte bizi en çok geciktiren şeydi.

Bir düşman uçağı (bir taube),
_River Clyde_.

Savaşlarla mücadelede "yarışmanın sevinci" nin çok azı var.
yıpranmış birlikler. Erkekler harikalar yaparak cevap verse bile,
Komutan, kalbini denemeleri ile ikiye katladığını hissetmek zorundadır.
beynini anksiyete rafına işkence etmenin yanı sıra
sonuç. Kaybettiğimiz memur sayısı korkunç.

Amiral gemisinden göründüğü gibi, güneş tam olarak mor adasının arkasında yer almak
Imbros ve kaybolduğu için uzun alev renkli flamalar gönderdi
gökyüzüne. Etkisi, balsamı getiren bir cennet kuşunun
aşırı sinirlerimiz.

Aşağıdaki siparişi yayınladım:-

"Direnmek için sağlam ve kararlı olmak için tüm memurlara ve erkeklere güveniyorum
Düşmanın bizi şimdiki konumumuzdan geri götürme girişimi
Bu çok cesur bir şekilde kazanıldı.

"Düşman daha önce yerel bir başarı elde etmeye çalışıyor.
Takviyeler bize ulaşabilir; Ama bunların ilk kısmı geliyor
yarın ve ardından Mısır'dan yeni bir bölüm izleyecek.

"Hepimizi, Fransızca ve İngiliz, hızlı durmak, sahip olduğumuzu tutuyor
Kazanılan, düşmanı yıpratın ve böylece belirleyici bir zafer için hazırlanın.

"Flanders'daki yoldaşlarımız aynı yorgunluk deneyimine sahipti.
Sert kazanılan kavgalar. Biliyorum, onların kararlılıklarını taklit edeceğiz ve
Fransızca ve İngilizlere ek defanslar verecek bir sonuç elde edin
kollar.
                                                        "Ian Hamilton,
                                                             "Genel."

K.

Birincisi Maxwell'i gönderdiği bir kabloyu tekrarlıyor. "İçinde
Dardanelles Fransız Amiralinden sadece bir kablo, düşündüğünü görüyorum
Gelibolu'ya inen birlikler için takviye gereklidir. Hamilton
Bana bundan bahsetmedi. Hepsi aynı dün kabledim
onu aşağıdaki gibi:-"

(Burada dün benim tarafımdan girilen kabloyu alıntı yapıyor.)

K. "Umarım tüm birlikleriniz başlamaya hazır tutulur ve
Hamilton ise bölgesel bölümünü göndermenizi öneririm
onları istiyor. Peyton'un ulaşımları, vb., Vb. "

İkinci kablo dün gecenin benimkini alıntılıyor, burada aramayı istedim
Doğu Lancs için. Ve diyor ki, "
Bölge Bölümü ve ben Maxwell'e onları başlatma talimatı verdim. Benim
4239 Maxwell'e hitap etti ve tekrarlanan daha önce gönderildi
telgrafınızı cevap altında almak. Ona göndermesini söylemen iyi olur
size bölünme. Birliklerin bu kadar iyi yapmasına çok sevindim. Vermek
Onlara başarılı başarıları için içten tebrikler mesajı
onları kovmak için. "

Bravo K. ! Ama mesajınız gibi ordu için en iyi kova
Manchester'dan bayanların bize yardım etme yolunda oldukları haberi olun.

Kablo insanlar bu iki mesaja bir dakika sabitledi.
Greenwich zamanımızın üstünde olduğumuz iki saatlik çekim K.
Mesajım _Before_ Maxwell'e bağlandı. Maxwell'in alacağını düşünebilir
Bu şekilde daha iyi.

Yatmadan önce ona (K.) iki kablo gönderdim:-

(1) "Dün gece Türkler Avustralyalılara ve Yeni Zelandalılara saldırdı
Büyük kuvvet, siperlere kadar şarj, böcek üfleme ve
'Allah hu' diye bağırıyor! Bayoneted. Fransızlar borç vermek için iniyor
29. bölüme bir el. Birdwood'un adamları çok yorgun ve ben
onları deniz bölümü ile desteklemek. "Bunlar diyebilirim ki, benim
Son rezervler.

(2) K.
Hızlı takviye beklentisi, onları bilgilendirirken
tebrikler ve onların olduğu gibi devam etmeleri için onlara hitap etmek
Başladı, "Fransızları ve denizciyi tükettiğimizi söylemeye devam ediyorum
Bölüm "şu anda Cox dışında hiçbir rezervim yok
Geliyor ve Fransızların geri kalanı. "Ben de diyorum ki ve
savaş bürosuna atıfta bulunmadan, daha önceki inkar _was_
Herhangi bir ikinci Fransız bölümü, "D'Amade bana diğer Fransızların
Bölüm gerekirse başlamaya hazırdır, bu yüzden umarım bunu söylersin
gönderilsin. "Hint tugayına sahip olmama izin vermenin gecikmesi ile ilgili olarak;
Günümüzde olan gecikme, bu yüzden 29. bölünme, bize Krithia ve
Achi Baba, "Şaşırtıcı Cox'un Tugayı bir gün geç, ama hala
Güven, gün boyunca yarın gelecektir. "

_Bis dot qui cito dat_. Ey en gerçek atasözü! Gelibolu'da yeni bir adam
Günümüzde Akdeniz'de beş ayakta veya elli somun
Londra çevresinde merkezi güçte. Evde dikkatlice toting yapıyorlar
Yukarı rakamlar-onları biliyorum-ve P.M. Ve kıdemli
Altmış bin etkili
süngü bıraktı beni yeterince-İngiliz olduklarını görüyorlar-devirmek için
Türk İmparatorluğu. Yani o numaram ya da benzeydim olurdu
Savaş çizgim için. Ama gerçekler nelerdir? Tam olarak yarısı
"süngülerim" bütün geceyi su, mühimmat ve
Plaj ve ateş hattı arasındaki malzemeler. Diğer yarısı
Ateş hattında kalan "süngü", bütün gece silahlı
Çoğunlukla maça umutsuzca yeryüzüne kazar. Ara sıra
Bir kavga cehennemi var, ama bu tesadüfi ve rahatlama. A
eski "merkezi gücümün" tek bölümü, çok kolay kurtulmak için
Oldukları yerde boşa harcanan bu seçim ve kürek çekebilir
savaşçılar. Ama siviller düşünüyor, eminim, Fransa'dayız,
Sırtımızda bir tren ve motor taşıma hizmeti
"süngü" en iyi enerjilerini savaşmaya adamakta gerçekten özgürdür. Benim
Birlikler iyice yıpranıyor. Ve üçünü düşündüğümde
Birkaç hafta önce emrettiğim merkezi kuvvetin büyük orduları
İngiltere--!

_29 Nisan 1915. H.M.S. "Q.E." Yarımada ._ Biggish Deniz
koşmak, gün geçtikçe azalmak-ve aklım daha sakinleşti
dalgalar. Çünkü şimdi her anlamda elden ağıza yaşıyoruz. İki Gün '
Fırtına bizi aç bırakmaya çok yaklaşacaktı. Birkaç hafta çalışana kadar '
Su, yiyecek ve kartuş rezervi, uyku sesi yok. Ödünç almak
Birdwood Kraliyet Deniz Bölümü'nün dört taburunu ve iki tane daha
Taburlar kendi rezervimi oluşturmak için Helles'e iniyor. İki zayıf
Taburlar; Bu, yürütme gücümün tam ölçüsüdür.
olayların seyri; D'Aade'e yardım etmem gereken tüm güç ya da
Hunter-Weston.

Su bir endişe kaynağıdır; Hava bir endişe; Asya'dan bombardıman bir diken
benim tarafımda. Denizciler,
Yarımada'nın güney noktası gemilerini araya girerek ama onlar
yapamamak. Onların topçu koşmayacak-asla koşmak istemiyor muydu-ve
Beş gidiş uçakla lekeyi yapamayız. Alaylarımız da,
Tekrar mükemmel benlikleri olmayacak-bir şey olmaz
Kendileri-korkunç kayıplarını elde edene kadar iyi değil. Orada
başka bir yoldan başka bir yol yok, bunun için düz hissetmek için şeffaf insan doğası
bir çabadan sonra. Yaşam için herhangi bir şiddetli mücadele her zaman isteğini azaltır
En çok kesilmiş ve geri gelenle bile savaşın:-Ne zaman iyi hatırlamıyorum
Sir George bana Elandslaagte Tugayı'nın fırtınaya sahip olup olmadığını sordu
Pepworth? Ona hala aynı tugay olduklarını söylemeliydim ama
aynı adamlar. Eğer almazsak, emprenye edilemez deniz cephesinde parçalanan bir kullanım yok
Henüz çok hamileye girmemize yardımcı olacak taze enerji dozu
Hinterland. Dün sabahtan beri, adamlarımızın doğru dağıldığını görünce
ve bir düşmandan önce gittikleri bir tezahüratla giteceklerdi
25 veya 26,-O zamandan beri özel acıyla lanetledim
Bizi yüzde 10 olmadan terk eden görme eksikliği. Yukarıdaki marj
Bizimle yapabileceğimiz ve yapması gereken güç. En ölümcül
Savaşta sapkınlık ve bizimle en çok rütbe, savaşan sapkınlık
ağır kayıp olmadan kazanılabilir-erkeklerde mi yoksa içinde mi olduğu umrumda değil
gemiler. Bir sonraki en ölümcül sapkınlık,
savaş, yok edilmiş birlikler taze düşmanları yenmeye devam edebilir
yüzde 10'larını alıyor. yenilendi.

[İllüstrasyon: "W" plajı]

Saat 9'da H.M.S. _Kennett_, bir muhrip ve karaya çıktı.
Commodore Roger Keyes benimle geldi ve Türkçe'ye ayak uydurduk
Toprak ilk kez sabah 9.45'te "W" plajında. Ne sahne! Bir
Karıncaların devrimde yuvası. Beş yüz dövüş adamımız koşuyor
Uçurumlar ile deniz taşıma taşları arasında
Bizim iskelemiz. Bu iskeleye, kazık tekneleri, lansmanlar, botlar, mavnalar, hepsi
Ağır şişlikten bağırışlar ve lanetler, çarpmalar ve
Saçın-breadth kaçar. Yarı çıplak askerlerin diğer sürüleri
terleme, çekilme, boşaltma, yükleme, yol yapımı; katırları sürüklemek
Uçurum, katırları uçurumdan aşağı itiyor: yüzlerce kişi banyo yapıyor ve
Bu pandemonium yoluyla soluk taşıyan sessiz sedye,
Kan lekeli, gülümseyen yükler. Önce konuşarak biraz zaman geçirdik
subay ve erkek grupları ve sahillerin ne olduğunu duymak ve
Mühendisler söylemek zorundaydı; Sonra olabildiğince çok yaralı gördük ve
Sonra 29. bölümün merkezine doğru yürüdüm (yarım
mil) Hunter-Weston'u görmek için. Bir patron için garip bir mesken; Bazı delikler
bir tepeye gömüldü. Güney Afrika'da, bu özellik,
Ve aslında, iyi bir gözlemci yazı, iyice olurdu
ateşle arandı. Türkler şimdiye kadar oldukça iyi bırakmış gibi görünüyor
yalnız.

Uzun bir konuşmadan sonra, çok fazla tartıştığımız noktayı düzelttik, gitti
General d'Amade'i görmek için. Şaşırtıcı bir şekilde, devam etmek için yeni kalmıştı
Beni görmek için amiral gemisi. Fransız cephesini ziyaret etmekten hoşlanmadım
yokluk, bu yüzden Türk savunmalarının "V" deki notlarını aldı ve bir saniye geçirdi
ve plajın daha kapsamlı bir incelemesi, nakliye ve depolama
"W."

Roper, Phillimore (R.N.) ve Fuller durdu ve bana yuvarlak gösterdi.

Saat 13: 30'da _q.e._ üzerinde yeniden yer aldı ve Gaba Tepe'ye doğru yola çıktı.

Büyük silahlarımızı düşmanın tarla parçalarına çekim yaptıktan sonra
Bir süre artık dayanamadım-demek istediğim görme-ve
Beni plaja doğru götüren Destroyer _Colne_'e bindi. Tövbe
Keyes geldi, Polen, Dawnay ve Jack Churchill. Destroyerimiz
Transhiping yapmamız gerektiğinde kıyıdan yüz metre kadar var
Sığ su nedeniyle bir picquet teknesine. Oldukça iyi bir
Mermiler suya giriyordu, bu yüzden Commodore
_Colne_ daha fazla uzanmak için. Plajdan bu mesafede,
Savaştan çok az, (ateşli bir scrimmage vardı) ve
Yine de o kadar yakın arkadaşlar tanınabilir, gördüğümüz resim
şaşırtıcı. Hiç kimse bu kadar garip bir gösteri görmedi ve ben çok
Herhangi birinin tekrar göreceğinden şüphe edin. Avustralyalılar ve yeni
Zelandalılar kendilerini bir dizi yüksekliğin tepelerine sabitlediler
Sandy Cliffs, kapalı, her yerde tam olarak, kutu ile
ovma. Bu uçurumlar en azından göründükleri gibi değildi
Onları bir mil uzakta yeniden uzattığımızda gözlüklerimizden geçin
veya kıyıdan daha fazlası. Hala daha azdı, başlangıçta sahip olduğum şeyden hoşlanıyorlardı
haritadan olduklarını hayal etti. Özellikleri yuvarlandı, büküldü,
Scarred-ilgisiz, biri yüzleri olmasaydı
şimdi büyük kum-Martin delikleri gibi mağaralarla işaretlenmişti, burada
Erkekler dinleniyorlar ya da keskin nişandan sığınıyorlardı. Ondan
Kret boyunca uzanan hendekler sıcak bir ateş tutuluyordu ve
Bullet sürüleri havada şarkı söyledi, çoğunlukla üst üste,
etrafımızda yatan denize düşmek. Yine de her zaman vardı
suyun kenarında çıplak çıplak kandıran tam beş yüz adam veya
Margate'de olabileceği gibi yüzmek, bağırıyor ve eğlenmek.
Sinir denilen şeylere sahip olduklarını gösterecek bir işaret değil. Biz
bakıyorlardı, bir alarm vardı ve uzun, yalın figürler
Uçurumların yüzündeki mağaralar ve ateş hattına girdi,
Kret boyunca koşarken alçak. Müfettiğin tıkanıklığı
yankılanan uçurumlar tarafından iki katına çıkarıldı ve düştüğümüzü düşündüm
Kırılgan bir küçük üzerinde inerken bazı boyutların bir hurdası
yüzen iskele ve Birdie ve Amiral Thursby tarafından karşılandı. Tam bir general
Yurtdışında denetlemek için iniş 17 silah selamına hak kazanır-well, i
aidatlarımı aldım. Fakat kriz yok; İşler sahip olduklarından daha sessiz
İnişten beri oldu, Birdie ve şimdilik Türkler
yenildi. Bana birkaç erkeğin çekildiğini söylüyor
Banyo ama durdurmaya çalışmanın bir faydası yok: Şansını çıkarıyorlar.
Bu yüzden birlikte dik bir mahmuza çıktık ve iki saat içinde
ilk satır siperleri geçti ve toprağın yalanına alındı. Yarım
General Bridges ve Godley ile tanıştık ve onlarla bir konuşma yaptık, benim
İlk olarak, köprüler ile, Avustralya'daki Duntroon günlerinden beri. Yüksekliklerden
Ari'den kuzeye doğru koşan kum şeridine bakabiliriz
Burnu Suvla Körfezi'ne doğru. Burada silen makineli tüfekler vardı
iniş partileri kuzeyde karaya çıkmaya çalıştıklarında
mevcut çizgi. Yeni Zelandalılar bunları süngü ile aldı ve biz
Geri dönene kadar beş veya altı yüz metre daha fazla sahil hattı tuttu
Türkiye karşı 25'in öğleden sonra ve akşamları. .
Bütün streç artık sırtlardan Türk ateşi hakimdir ve
Bu şekilde ilk başlangıçta öldürülenlerin bedenleri ve
Daha sonra Yeni Zelanda süngü suçlamasında. Birkaç tekne mahsur kaldı
Bu adamın toprakları boyunca; Şimdiye kadar tüm geceleri dışarı çıkma girişimleri ve
Gömle ölü sadece yeni kayıplara yol açtı. Hiç kimse çıkmadı
Bu tekneler-diyorlar.

Akşama doğru, _colne_ ve tam zamanda
Picquet teknesinden aktarma Düşman gerçek bir sıcak şarapnel açtı
Ateş, tarafsızlık ve liberalite ile sıva, siperlerimiz, bizim
Plajlar ve deniz. _Colne_ garip bir şekilde sorunlu sudaydı, ama,
Atış onun hakkında düşmesine rağmen, ne o ne de picquet teknesi
dokunuldu. Beş dakika sonra düzgün bir şekilde yakalammalıydık! .
Türk silahları şimdi çok iyi gizli ve _q.e._ hiçbir şey yapamaz
Balon olmadan onlara karşı; Sık sık birini yedekleyemeyiz
Gaba Tepe için beş uçağımız. Geri dönüp uzun menzilimiz vardı
Achi Baba'nın arkasındaki pillerde 15 inçlik silahlarla çekimler.

Cape Helles'i karanlıkta demirledi. Maxwell'den doğu hakkında bir cevap
Lancs. Onlar geliyorlar!

Bir şefin savaşta karşılaşması gereken en kötü düşman bir alarmist. Türkler
gerçekten görüldüğünde şişman ve korkutucu adamlar, bir şiir kitabında değil ama
Sabit süngü ile ağır bir jogtrot şekilde koşan uzun bir çizgide
Pırıltılı. Ama beni bir ya da iki benim kadar korkutmuyorlar
Arkadaşlar. Önemi yok. Kalmak için buradayız; Sabit olduğum kadarıyla
Kararlılık bunu yapabilir; Canlı ya da ölü, kalırız.

_30 Nisan 1915. H.M.S. Kraliçe Elizabeth._ Şafaktan Kahvaltı Zamanına
tüm eller meşgul kabukları-modern savaş sinews-miller
Onlar-uyumlu. Türkler güneş parlarken saman yapıyor ve
"V" plajının 6 inçlik obüslerinden ovalarında bulunmasına izin vermek
Troy. Yani, bir zamanlar Paris oklarını bunun üzerine vurdu mu?
Selfee Ground ve Gururlu Aşilleri Topuk'a takın-ve asla kesinlikle
Herhangi bir muhteşem tendon, güney plajlarımızdan daha savunmasız mıydı
Asya'dan. Cesaretli komutan Samson bizi neşelendiriyor. Gemiye geldi
09.15'te ve arkadaşlarının olacağı bir havacı olarak itibarını artırıyor
Bu silahları usulüne uygun olarak tespit ettikten sonra gemiler onları vuracak
dışarı. Onu benimle karaya çıkardığım için söylediğini duyduğuma çok sevindim
Asya üzerinden bir uçuşun tamir edeceği plaja "w"
kıyı, ayrıca ucunun yakınında düz bir zemin parçası seçin
Yarımada'nın ayağa kalkması.

Hunter-Weston'ı gördüm: Oldukça mutlu. "Y" plajına dokundu; sonuçlandırılmış
En azından en kısa sürede düzeltildi. Dünden önceki günün sorunları
Savaş kesinlikle bir saça asılmış gibi görünüyor. "Y" plajı dışında
Mayıs ayları, görünüşe göre, daha fazla iç, adamlarımızın müfrezeleri
Krithia'ya hakim bir pozisyona girdi; bir pozisyon-
Bunu tuttular-Krithia'nın güneyinde veya güneyinde Türk birlikleri olabilirdi
malzemelerinden kesin. Bu adamlar Türkleri açık gördüler
Krithia onlarla makineli tüfek alıyor. Ama yarım saat sonra yaptığımız gibi
Gel, geri dönmeye başladılar. Biz çok zayıf ve sadece bir tane
Tabur rezervlerimizden kaldı-aksi takdirde gün bizimki. Sokak,
G.S.O.I. Bölümün, savaşın kalınlığında-çok uzak
Onun rütbesi için bana söylendi ve en çok vurgulamak bir tane daha
Tugay Achi Baba şimdi bizim elimizde olurdu. Bunu bana söyledi
Kendi şefinin varlığı ve ben ona inanıyorum, olmasına rağmen
inançsız. Aklımda "Bir Miss Bir Mil kadar iyidir" Bir "Bayan
bir milden çok daha kötü. "Ayık konuşulan, en cesur bir subay.
Ama yardım edilemez. Bu tarihte ilk kez değil
Ha'porth'un olmaması devlet gemisini şımarttı. Benim taşırdım
inilti olmayan hastalık
Ödül Open'a gönderildiğim darbelerde gözler, kalbimi koymuştum
Sadece bu çok özdeş Tar --_ Videlicet_, Hint
Tugay.

Adamlarımız şimdi kendilerini kazandıkları yere kazmakla meşgul
28. Türkler çok fazla topçu yaptı ama gerçek değil
karşı saldırı. Hunter-Weston'un eyaletleri geçmişte bunu gösteriyor
Toplam gücünün yarısından fazla yirmi dört saat
Topçu karaya, iskeleleri inşa etmek, yol yapmak veya gündeme getirmek
Gıda, su ve mühimmat siperlere. Bu almaz
Hesap adamları yerel olarak aşçılar, siparişler olarak mücadele görevini üstlendi,
su, vb.
Hızlı azalan toplamımızın üçte biri gerçek
Dövüş amaçları. O geriye dönük bölgesel bir tugay bile olsaydık
İngiltere'nin güneyinde tıkandığı taburları rezerve et,
ne olduğunu bilmiyorum, çünkü onların serbest bırakacakları
birinci sınıf dövüş erkeklerinin eşdeğeri
İş-dövüş.

Aralarında yerleşmek için küçük bir bütçe bütçesi var.
Hunter-Weston ve D'Amade, bu yüzden onlara dikkat ettim ve gittim
Fransız karargahına. Kötü şansla d'Amade uzaktaydı
ön siperler ve kendimi des coigns'e teslim edemedim. Yani ben
bir ara yarın tekrar geleceğimi ve bir kez daha yolumu daha fazla yönlendireceğimi söyledi
Yoğun plajlar boyunca ve bunu yaparken Türk savunmalarını yeniden ziyaret etti
"V" ve "W." Ne kadar çok bakarsam, yenilmez olana o kadar hayret ediyorum
İngiliz askerinin ruhu. Onun için hiçbir şey imkansız değildir; General Yok
Denemeye kadar ne yapabileceğini biliyor. Bu nedenle, o, İngiliz generali,
Her zaman denemeli! asla başparmak kuralı danışmanlarını dinlememelidir
Macerayı emsallere zincirlemeye çalışın. Ama yaralarımız bizi zayıflatıyor
ve daha zayıf. Oh, inceltilmiş saflarındaki boşlukları doldurabiliriz
Bu ünlü alaylar ....!

Fransız kaptanı ile pilini komuta eden on dakikalık konuştu
75'ler şimdi General d'Amade'nin uyuduğu eski kaleye yakın kazıldı veya
Aksine, uyuması gerekiyor. İşte Tanrı'nın dünyasındaki en gürültülü yer.
Sadece 75'lerin yanması sabahtan Dewy Eve'ye kadar neşeyle uzaklaşmakla kalmaz ve
Yine Dewy Eve'den sabahlara kadar, topçularımızı yeşile çeviren bir melodiye kadar
kıskançlıkla, ancak düşman cevap vermekte yavaş değil ve onlar
Henüz küçük dilencileri tam olarak bulamadım (en kurnazca gizlenmiş
yeşil dallar ve opçu ağacı ile), yine de yanlarında değerli olurlar
Büyük kabuk ve küçük kabuk, şarapnel ve H.E. Burada dururken ben
eski bir Mançuri arkadaşı Le Capitaine Reginald Kahn tarafından karşılandı. O
Boers ile bize karşı savaştı ve muazzam toplu olarak bir
Kampanya birbiri ardına. Çok zeki bir yazar, tarafından emanet edildi
Fransız hükümeti, resmi tarihlerinin derlenmesi ile
Bu işlemler.

_Arcadian_'a dönerken (_Queen Elizabeth_'den ayrılıyoruz
bir süreliğine)-Büyük bir grup yaralı, nakavt ettim, hepsini, içinde
28'in savaşı. Olabildiğince çok konuştum ve
Bazıları korkunç bir şekilde sakatlanmış ve bozulmuş olmasına rağmen ve birkaçı olmasına rağmen
Diğerleri açıkça ölüyordu, biri ve hepsi sert bir üst dudak tuttu-bir tane ve
Hepsi, içerikten daha fazla görünmeyi başardı-mutlu! Bu sahne
Gözlerime gözyaşı getirdi. Askerlerimizin cesareti çok ötesine geçiyor
inanç. Savaş o kadar da dayanılmaz olmaz muydu. Tanrı ne kadar güçlü bir şekilde devam ediyor
denge bile. Tam ihtişamla ruh,
Sıkılığın karanlık gölgeleri; Güneş ışığı çarptığında bir yangın söner
Bu yüzden erkeklerde yanan, temel kalite refahla boğulur
ve başarı.

_Daha sonra_. Savaş gemilerimiz Chunuk'u bombalıyor-kabukları kovuyor
Yarımada'nın Ege tarafından-ve
Akşam gökyüzüne duman yükseliyor. Çok uygun bir şenlik ateşi
Mars sunağı.

_1 Mayıs 1915. H.M.S. "Arcadian." _ İlk iş karaya çıktı. Tuhaf kabuklar
kanatta. Fransız karargahını ziyaret etti. Yine D'Amade uzaktaydı. Vardı
Genelkurmay başkanı Des Coigns ile uzun konuşun ve ona sadece sahip olduğumu söyledi
Lord K.'den yeni Fransız Bölümü'nün 1. Tugayı'nın
3. Inst. Des Coigns çok memnun ama
Fransız karargahının ilk haberleri alması gereken küçük biraz incinmiş
Benden ve kendi savaş bakanlığından değil. Benim gitmemde ısrar ediyor
Fransız siperleri etrafında ve bir Capitaine de la Fontaine ile birlikte
Ben. Bugüne kadar, zeminin kapsamını kavrayamadım
kazanmıştı. Ama güvende hissetmeye başlamadan önce çok daha fazlasını istiyoruz. .
Fransız siperleri uzun bir tebeşirle bizimki kadar iyi değil ve mermiler
Kötü inşa edilmiş kum torbası revetment'in eklemlerinden gelmeye devam edin. Ancak
"_un peu de depoları, apres, vous verrez, pzt general._"
Peregrinasyonlarım Akdeniz Tugayı'nın merkezine vurdum
Benimle kendi adamlarına gelen General Vandenberg altında. Sağlam,
Kaldırıcı adil adam çok fazla go ve çok neşeli. O Hollandalı
iniş. Daha sonra Sömürge Tugayı karargahına geldim ve
İyi bir adam olan Albay Ruef'in tanışması-her bir asker inç. .
Fransızlar ciddi bir şekilde acı çekti ama iyi dövüş formunda. Bunlar
ikinci bölümlerini duymak için büyülenmiş. Bir nedenden dolayı veya
Bir diğeri, Fransa'nın biz kadar keskin olmadığını düşündükleri düşündüler
Konstantinopolis'in Rusya'ya hediyesi yapmak. Zekaları
Avrupa soruları bizimkinden çok daha iyi görünüyor ve beni üzüyorlar
Grand Duke Nicholas'ın mühimmat olup olmadığı konusunda şüpheleri ifade etmek
Kafkasya'daki Türklere karşı daha fazla ilerleme kaydedecek kadar: ayrıca,
istomin ve benim
Vizyoner Ordu Kolordusu.

Fransız ikinci çizgisinin tamamını geçtiğimiz zaman ve
Ön hat siperlerinin bir kısmı, yeterince vardı. Böylece ayrıldı
Bu cesur Fransızlardan ve neşeli Senegalli ve
General ile tanıştığım topçuların gelişmiş gözlem yazısı
Stockdale, 15. Tugaya Komuta, R.F.A. ve sadece nasıl olduğunu görmekle kalmadı
Arazi yattı ama bazı ilginç görüşler duydu. Ayrıca, biraz uğursuz
hangi orduların harcadığı ve hangi hükümetlerin scrimp:-yani
mühimmat.

Saat 15: 00'de, gerçekten iyi bir ter geçirerek geri döndüm. Yürümeliydi
En az bir düzine mil. Kısa süre sonra Cox, 29. Hintl'e komuta ediyor
Tugay, salaamını yapmak için gemiye geldi. Geç hiç olmadığı kadar iyi
Ona söyleyebilirim: O ve tugayı açıkta olmamaktan hasta.
Şaşırtıcı Türklere 28.
Daha fazla şans kaybetmeyecek; Adamları şimdi iniyor ve umuyor
Gün boyunca hepsini karaya çıkarın.

Zeka, 25 Nisan için bir emir verdi
Bir Türk personel memurunun ölü gövdesi üzerine. "Emin ol", yani koşar,
"Düşman kaç asker inmeye çalışabilir veya ne kadar ağır
Topçu ateşi, yapması kesinlikle imkansız
Onun zemini iyi. Bir noktaya inmeyi başardığını varsayalım, hayır
Kuvvetlerini koordine etmek ve konsantre etmek için zaman bırakılmalıdır, ancak
Kendi birliklerimiz anında saldırıya ve yardımla basmalı
Arkadaki rezervlerimizden hemen denize geri dönecek. "

_2 Mayıs 1915. H.M.S. "Arcadian." _ Uykusuz bir gece geçirdi ve zorlandı
Köprüde durmak ve dinlemekten başka bir şey yazmak veya yapmak için çok harika
ateş etmek veya genel personele inmek ve herhangi bir mesajın gelip gelmediğini görün
eline.

22:00 civarında Köprüde ne kadar karanlık olduğunu ve nasıl olduğunu düşünüyordum
Peygamberal olarak hala; Dünyada yalnız hissettim; Hiçbir şey karıştırılmadı;
Fransız 75'leri bile sinir bozucu kabuklarını bırakmıştı ve sonra,
Aniden, bir anda, cehennem yeryüzünde serbest bırakıldı. Yüz gibi
Her iki kıtadan Türk topçu gök gürültüsü peals
Salvoes sağ, sol ve merkez, Fransız ve kendimiz
Yanıt olarak çok saniye kaybetmeyin. Kabuklar Asya ve Achi'den geldi
Baba:-Ateşli bir duşta, önümüzün çizgilerine düştüler
siperler. Yarım saat bombardıman ve karşı bombardıman ve sonra
Küçük kolların ölümcül krepitasyonu-mesaj yok-on kez ortaya çıktı
Yeni bir ve yeni bir ve ileri geri döndüm-mesajlar yok-yeni ve
Gece rüzgârında denize çıktı-
Bütün alayların şoku-Türk Allah Allah!-
Hurrahlar. Benim için anlar güvenilmeyen acı anlarıydı. Denedim
Göz ardı ettiğim ve yapamadığım bir olası yardım kaynağını düşünün. İle
savaşan adamların savaş çığlıklarını duyun ve buna bağlı olun
_Arcadian _-- Ne işkence!

Yakında, patlayan kabukların ve yıldızın göz kamaştırıcı sarı yanıp sönmelerinin ortasında
Bombalar, ön renkte güzel parabolalarda yükseldi
ateş topları, yeşil, kırmızı veya beyaz; kendi topçularına sinyaller
Düşman memurlarının tabancaları. Çirkin bir özellik, bu ışıklar
Çok güzel, çünkü muhtemelen cazibesine yanıt olarak,
Türk kabuğu yarımadadan aşağı iniyordu,
Eğer menzillerini ve sigortalarını uzatmışlarsa, yani. sanki düşüyormuşuz gibi
geri.

Şimdiye kadar, özellikle
Doğru ve kötü haber hiçbir haberden daha iyi olmasına rağmen veya böyle görünüyordu
Bu karanlık ve karışıklık, ama endişeli zihnim uzatıldı
29. Merkezle temas edememe yoluyla raf
Bölüm ve Fransızlar. Mermiler veya kabuk bazı telleri kesmişti ve
Telefon sadece aralıklı olarak çalıştı. Sabah 2'de yapmak zorunda kaldım
Kraliyet Deniz Bölümü'nden rezervimden bir taburumun
Fransız hakkını güçlendir. 03: 00'da duyduk-
İngilizler-İngilizlerin kırıldığı ve geri düştüğü
plajlar. 4 yaşında Hunter-Weston'dan, düşman olmasına rağmen
çizgimizi bir ya da iki noktada deldi, şimdi kanlı olmuşlardı
itildi. Bunun üzerine, genel bir karşı saldırı için söz verdim ve
Hatımız ilerlemeye başladı. Tüm ülke tarafı ile kaplıydı
Türkleri geri çekmek ve görmeye yetecek kadar hafif olur olmaz bizim
Shrapnel onları skorla biçti. Oldukça fazla zemin kazandık
ilk başta, ama daha sonra makineli tüfeklerden enfilade ateşi altına girdi
zeminin kıvrımlarında kurnazca gizlenir. Bunlardan hiçbir zorlama yoktu
Herhangi bir _coup de Main_ tarafından özellikle yıpranmış birlikler ve silahlarla
Kocasına kabuklarına ve bu yüzden başlangıçımıza geri dönmemiz gerekiyordu
nokta. Birkaç yüz mahkum yaptık ve bir
düşmanın çokluğu.

Braithwaite ve G.S.'nin diğerlerini benimle aldım ve karaya çıktım. -Den
"W" daki iskele, yaralı ile dolu birkaç büyük çakmaktı
hastane gemilerine çekilmek üzereydi. En iyi kısmı geçirdi
çakmaklarda bir saat. Cesur bayanların neşesi
İnanılmaz-superhuman!

Hunter-Weston'u karargahında görmeye devam etti-bir queer karargahı
Fransa'daki kardeşlerimize benziyor! Braithwaite, sokak,
Hunter-Weston ve ben.

Birimlerimizden bazıları şüphesiz memurların kaybıyla sarsıldı (tam);
ağır erkek kayıpları ile (bir ayın altında değiştirilmeyen veya değiştirilemez) ve
saf fiziksel efor ile. O zaman küçük bir şey, bizim için bir zayıf nokta
Saldıran Türklerin katı kütlesinden önce bariyer yol verdi,
Gerçek Ghaziler gibi süngü ile. Tüfek ateşinin ilk kısmı
Dün gece tamamen kendi adamlarımızdandı. Bir taburun molası
29. bölümün tek bölgesel birimine büyük bir şans verdi,
Birinci sınıf komutanlığı olan ve
Sadece normal yoldaşlarının inatçı ruhundan ilham almakla kalmaz,
Ama Auld Reekie'nin özel dövüş gelenekleriyle. Bir
Bir barış geçit törenindeymiş gibi yan ve muzaffer Türkçe
Soğuk çelik ile fırtına, tamamen servetleri geri yükler
gece. Hunter-Weston, bir taş kalbini eritirdi, dedi.
Siparişim geldiğinde adamlarımız sabahın grisine ne kadar yorgun görünüyordu
Eller karşı saldırı yapmaya ve takip etmeye çağırıyor. Ruh değil ama
et onları başarısızlığa uğrattı. Yerde yeni bir bölünme ile hiçbir şey
binlerce mahkum yapmamızı engelledim; onlar
makineli tüfekleri acele edebilecekti ve bu yüzden harika bir
Zafer daha sorunluydu. Her neyse, Dawn'daki ilerlememiz yarısıydı
Kahraman, yarı ağıt yakılabilir. Adamlar o kadar dövüldü ki, eğer takarlarsa ve
Düştü, ölü şeyler gibi yatıyorlardı. Düşman neredeyse daha kötü durumdaydı
Ve böylece mahkumları aldık, ama Neveless'e karşı geldiğimiz anda,
Yorulmaz makineli tüfekler siperlerimize geri dönmemiz gerekiyordu.

Yarımada'ya ölü sessiz saltanat yazarken, kelimenin tam anlamıyla ölü sessiz. Olumsuz
Silah veya tüfekten bir atış ve düşman ovanın üzerinde sürüler içinde!
Ama silah taşımıyorlar; sadece sedye ve kırmızı hilal bayrakları, çünkü
yaralılarını taşıyorlar ve ölü yığınlarını gömüyorlar. BT
Türklerin gerçekleştirmek için serbest bir el bıraktığı emrime göre
Bu dindar görev.

Sedye taşıyıcıları yüklerini bir çiçek halısına taşırlar. Hayat
en zarif biçimlerinde etrafımızda burada. O çiçekler! Haşhaş,
Renkleri gökkuşağının renkleri olan mısır birbirleri, zambaklar, laleler. .
Sahil hattı kıvrılıyor ve abartılı mavimsi karşılamak için çok uzakta
Savaş gemilerinin sessiz olduğu Ege
tembel olarak-ve arkalarında, deniz pusuyla, Imbros'un loş ana hatları
ve Samothrace.

Geri dönersek, yaralı daha hafif yüklerin zaten çıktığını buldu
Hiçbir şekilde plajı temizlemedi. Daha yaralı ve daha fazlası. Burada,
Türk mahkumların büyük bir sürüşü; iyi görünümlü erkekler; Peki
giysili; iyi beslenmiş; daha fazlası her dakika geliyor ve karışıyor
Yaralılarımızla en garip ve en dostça yolda
Bazı aptal-crambo lingo ile konuşun. Türkler için yeoman hizmeti yapıyor
Almanya. Sadece Hindistan bizim için ağırlığını aynı ölçekte çekiyor olsaydı,
Şimdiye kadar Viyana'nın kapılarından önce olmalıyız.

Öğleden sonra D'Amade bana uzun bir ziyaret ödedi. O ilk başta daha iyiydi
Soğuk ve kısa süre sonra etrafımdan geçtiğimden dolayı öğrendik
yokluğu sırasında çizgileri. O oldukça haklı ve ben oldukça yanılmışım
Ve ona çok açıkçası söyledim, bu da bir anda "her şey yolunda" yaptı. Benim
Affed, yani davet edildiğim-hiçbir baskı yapmadım-bunu yapmak için
Kendi Genelkurmay Başkanı, kendime saklamanın daha akıllı olduğunu düşündüm. Dün
Akşam kendi savaş bakanlığından K.'nin kablosunu doğrulayan bir kablo aldı
Bana yeni Fransız bölümü hakkında; 156.
Yüksek Ofisi düzenleyen seçkin bir general olan Baillloud tarafından yönetilen
Afrika'da-yetmiş yaşında, ama iğne olarak keskin. D'Amade en çok
Deniz Bölümü Taburu için minnettar; en ücretsiz
Memurlar ve erkekler hakkında ve başka bir tane olmak için ölüyor,
_evidemment_, gerçek bir iltifat. Rasyona bunu yapacağım söz veriyor
onları en iyi Fransız koruma ve şarabında. Gerçek şu ki,
Fransız bölümündeki beyaz erkeklerin oranı düşüktür; var da var
Birçok Senegalli. Deniz Bölümü'nden tabur, bu nedenle,
Fransız hakkına yerleştirilerek tüm güç için daha büyük bir değer
garip görünse de, diğer herhangi bir kullanımla koyabilirim
küçük bir İngiliz birimini tüm Fransız cephesine ayırın
Yoldaşlar.

D'Amade yaparken De Robeck geldi. _Q.e._ uyuyamadı
Dün gece çok fazla: Onlara göre, bize gelince, karanlık saatler bir tane gibi geçti
Kabus birbiri ardına. Hendeklerden kilometrelerce geri döndük
Fransa ve açıkçası telefonlarımıza bağımlı olarak, gerginlik
mesafeye göre yumuşatılmış. Burada flaşları görüyoruz; Çekimleri duyuyoruz; Biz
Ana pilimizde durun ve paylaşmaktan oldukça kesiliyor
Yoldaşlarımızın çabaları. Yansıma için çok yakın; Çok uzak
Müdahale: Tenter kancalarında aslında; bir tür zihinsel çarmıha gerilme.

Cox, Pencap Mahommedans'ını dövüş alanına götürmeyecek
Ama onları "W" plajında ​​bırakacak. Eğer süpürüyor olsaydık diyor
muzaffer bir şekilde onları alacaktı ama işler olduğu gibi
Bunu yapmak için onlara adil olun. Tam da bu yüzden K. ve Fitz'e bir
Gurkhas Tugayı; Karışık bir tugay değil.

_3 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ 9: 00'da Dün gece vardı
Bir başka öfkeli ateş patlaması; esas olarak Fransızlardan. 75'ler ve
Tüfekler en infernal _fracas_ yapmak için birbirlerine karşı yarıştı. BEN
Bir _encore_ performansı için olduğumuzu düşündüm, ancak yavaş yavaş kargaşa
Öldü ve gece yarısına kadar her şey sessizdi. Türkler bir tane daha yapmıştı
hakkımıza karşı çaba, ama surlara nüfuz edemediler
Onlara karşı yaşayan ve hiçbiri şarj mesafesi içinde yaşamamış
Siperlerimizden, bu yüzden D'Amade 'telefonlar. Ayrıca bir Türk kitlesinin
Rezervler aniden Fransız projektörleri ve 75'ler tarafından alındı.
bir bıçak gibi, serili rütbeleri dilimliyor ve kesiyorlardı
dağılmak için zamanları olmadan önce parçalar.

Birdie bize sabah 9'da bindik ve sıkıntılarını anlattı. O var
soldaki çizgisini düzeltti; Şiddetli bir kavgadan sonra
Ona en az 700 taze yaralı. Ama şimdi daha güvende hissediyor ve
oldukça mutlu! Kendi başına herhangi bir şeye karşı tutabileceğinden emindir
susuzluk. Yüksek siperlere kadar su almak için _band-o-bast_
iyi çalışmıyor ve sahil boyunca ve içinde vurduğu yaylar
Alt Gullies brrakish. Bunu denemeye çalışacağız
o.

Saat 10'da Braithwaite ile karaya çıktı ve
Hunter-Weston ve D'Amade. Her biriyle bir konferans yaptık,
Mevcut dövüşten kurtulabilecek generaller ve personel.
Sadece daha fazla erkeğimiz ve özellikle taslaklar olsaydı,
Zayıf taburlarımızı doldurun. Kabuk sorusu ciddi olsa da
Bu bakımdan, şükürler olsun, Fransızlar oldukça iyi bulunur. Biz ne zaman
Gemiye döndüm, bir Taube'un yeni bittiğini duydu ve bir
tam olarak _arcadian_ ve mühimmat gemisi arasında düşen bomba,
Biz sadece yaklaşık 60 veya 70 metre demir!

_4 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ Dün gece tekrar her türlü vardı
Bu saatler boyunca ateş etme ve dövüşün devam etmesi
Vatandaşlar uyku için kulak işareti. Kesinlikle bir veya iki saç yetiştirme vardı
mesajlar. Sadece Fransız birlikleri kırıldı, aynı zamanda 29. bölüm
denize geri dönüyordu. Ölümden korkmuş olsa da, reddettim
rezervimle bir parça ve gitmeye ve komuta etmeye hazır hale getirildi
Şafak Break. Sonunda Fransız ve Hunter-Weston
düşman kendi başlarına. Ama hiçbir şüphe yok ki bazı Fransızlar ve
Kendi iki taburumuz, kötü sarsılıyor,-şaşılacak! İkisi birden
Hunter-Weston ve D'Amade, Forenoon, Hunter-Weston'da gemiye çıktı
_his_ erkeklerinin kırılma noktasına gerildiği ve d'Amade
_his_ erkeklerin başka bir gece boyunca devam etmeyeceğine vurgu
rahatlarlar. Benim için iki uzlaşmanın kaçınılmaz görevini reddetti
aksine ikna. Düşmanın onu nerede yaptığına dair çok fazla tartışma
ana itme; Kendi tüfeklerimizin (Fransızca ve İngilizce) sayılarına gelince ve
Her biri (Fransızca ve İngilizce) hendeklerin bahçeleri tutmak zorundadır. Karar verdim
Bir bazılarını ele geçirerek Fransızlara yardım etmek için kalbi aradıktan sonra
Deniz Tugayı ile çizgilerinin bir kısmı. Bunun için yardım yoktu.
Hunter-Weston sonunda çok iyi bir lütufla anlaştı.

K.
gereksiz endişe veya gereksiz güven. Gerçekler belirtildi
Çok basit, artı bir kısa genel yorum. Ona Türklerin
Oyunumuzu bu saldırılarla oynuyor olacaktı
Fransız bölümü Senegallilerden geçiyorlar ve
konum. Deniz bölümü için özel bir övgü ekliyorum, onlar
çok iyi yaptım, ama savaş bürosunda
duymak istemeyecek. "Umarım yeni Fransız bölümü olmaz
Ekonomik, ama tam hızda buhar "ve ben de cümleyle özetliyorum"
Zamanlar endişeli, ama düşmanın uyumunun daha fazla acı çekmesi gerektiğine inanıyorum
Bu tekrarlanan gece saldırılarıyla bizimkinden daha. "




Bölüm VII

Kabuklar


Günümüzde, 4., hem "V" hem de "W" nde Kabuklar Asya'dan düşüyordu
Plajlar. Yarımada'ya uçaklar yaptık. Taube oldu
Bizi tekrar rahatsız ediyor, ama manevralarını çok iyi bir şekilde yaraladı
Akşam yemeğimiz için biraz balık öldürmek. Benimden konuşulan bir kabloyu onayladı
Savaş Ofisi'ne yönelimi. Cennet, yakın yumruklandığımızı biliyor
Yetersiz stoklarımız, ancak Türkler saldırıya doğru geldiğinde
Hisseten erkeklerden hızlı ateşin önlenmesini önlemek mümkün değildir.
boğazlarındaki bıçak. "Mühimmat çok ciddi hale geliyor
Madde, 25 Nisan'dan beri durmak bilmeyen savaş nedeniyle. _Junia_
ortaya çıkmadı ve o zaman küçük bir arzı var. 18 Pr. kabuk
hayati bir zorunluluktur. "

_5 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ Gece uzun süren, sinir bozucu bir
Türkler ve Fransız 75'leri tarafından ateş. En azından ikisi de,
İyi bir kabuk kaynağı var gibi görünüyor. Yahudilere, Tanrı kendini gösterdi
bir zamanlar gece ateş direği olarak; tanrısı olan Fransız askerine
75'i kendini aynı şekilde açıklar ve çürüğünü koruyarak
Infidel Horde etkisinden hendekler. Yöntemin laneti
onun gürültüsü-tek başına maliyeti. Ama dün gece çıktı: Türk yok
Fransız cephesinde herhangi bir yerden geçti ve erkekler
kolları veya tüfeklerini kullanıyor. İngiliz, daha kötü şans, hayal edemiyoruz
Bu patlayıcıların orjileri. Pillerimiz dün gece bir atış yapmadı
Ve erkekler düşmanı tüfek ateşiyle geri götürmek zorunda kaldılar. Yaptılar
Yeterince kolay ama süreç giyiyor.

18 PR için duaya bir cevap geldi. Şeyler: cevap değil
Gazabı döndürür, ama bir alçı aziz kışkırtan cevap.

"Dün telgrafınızı göz önünde bulundurduk. Mühimmat
Ancak gücünüz için arz, hiçbir zaman bir
Gelibolu Yarımadası'nın uzun süreli işgali,
Şimdi takviyelerin gelmesinden sonra pozisyonu yeniden gözden geçirin
Size çıkarken, düşman geri sürülemez ve
Filo ile birlikte, kaleler geçişini engelleyen kaleler
Dardanelles azaltılamaz. İtmek önemlidir. "

Şimdi von Donop, bu zorlayıcı "von" a rağmen nazik bir adamdır: yine de
Bizimle böyle konuşuyor! Yarı ölü gücümüzün hayatta kalanları
"it"; Whitehall gibi görünse de, "itmek önemlidir"
Kabloyu "düşünmek" ve "yeniden düşünmek için zamanınız var ve
Pozisyon. "Önce ölüm, daha sonra tanı.
Şimdi pozisyonu yeniden gözden geçiriyor musunuz? Pozisyon sorumluluğu üstlendi. Ne zaman
Adam, boğulan bir Rusça kurtarmak için Westminster Köprüsü'nden atladı.
Pozisyon yeniden değerlendirmenin ötesine geçti:
Yapın-olabildiğince hızlı, olabildiğince çok yardım-ve eğer bir
_quick_ ve _Much_: Hark arasında Seçim Yüzücünüze ve Duyun
"Hızlı! Hızlı !! Hızlı !!!"

Savaş Ofisi beni cesur birliklerimi bir kez daha atmaya teşvik ediyor
Redoubts'ta makineli tüfekler; ucuza yapmak; sormadan yapmak
Saldırıya spor şansı veren kabuk için. Onlar söylemiyorum
bu yüzden demek yanlıştır; Bundan başka bir yol olmayabilir; Ama yaparım
Savaş Ofisi'nin umutsuzca yanlış gittiğinden hüküm giymiş olduğunu söyle
tahminleri ve hazırlıkları. Çünkü tutulmuş olmalıyız
Bir yerlerde, elbette; _Some Where_ ile savaşmış olmalıyız. Sanırım bile
Boğazları zorladık-Konstantinopolis'i almış olsak bile
Bir atış yaparken, bir yerde savaşmalıyız! Aksi takdirde, bir çocuğun kutusu
Post ile gönderilen teneke askerlerin sadece bir şey olurdu
Dardanelles Landing! HAYIR; Bu beni rahatsız eden bir tavsiye değil: bu
bir hata yapan ve üzgün olması gereken insanların
Gelişmeler için itirazım, bizi teşvik etmeye devam ediyor
Geri asılıyormuş gibi.

Güçlü bir rüzgar esiyor ve cehennem toz içinde boğulur. Hunter-Weston harcadı
Bu sabah benimle bir saat ve G.S. finalini koyarak bir saat
Dün bizim tarafımızdan tartışılan saldırı planına dokunuyor. Lancashire
42. bölümün tugayı indi.

Hunter-Bunter öğle yemeğinde kaldı.

_Daha sonra_. Öğleden sonra karaya çıktı ve Lancashire'ı denetledi
Doğu Lancs Tugayı. Bölüm yeni indi; Ve çok iyi
Memurlar ve erkekler. Onlar istekli ve yarın için hazırlar. Evet,
Yarın tekrar saldırıyoruz: Şimdi yeterince erkeklerim var ama çok, çok az
kabuk. Türkler bize üç kötü gece verdi ve onlar
Yıpranmış. Deniz gücümüzle GABA'dan birkaç tugay kaydırabiliriz
Türklerin Türklerden daha hızlı bir şekilde
Bir tiyatro diğerine. Yani ilk soru olup olmadığı
Gaba Tepe'yi Helles'ten güçlendirin ya da tam tersi. Çok uzun nedenlerle
Buraya yazın, özellikle de güneyde saldırmaya karar verdim
K.

"Umarım," diyor, "5." (bu gün) "seni yeterince güçlü görecek
Gecikme Türklerin getirmesine izin vereceğinden, Achi Baba'ya bastırmak için
daha fazla takviye ve hoş olmayan hazırlıklar yapmak
resepsiyon. Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar
Mısır'dan o zamana kadar takviyeler ve eğer tutarlarsa
Deniz Bölümü'nün yardımıyla hendekler, size iyi olabilir
ilerlemek için birçok adam. "

Eski K. burada yağmur kadar doğru ama duştan biraz sonra. Vardı
O ve Maxwell, benim ile ilk gördüğümde gerçek duruma geçtiler.
kendi gözleri haritalarında yalanlar yerine toprağın yalanını; ve vardı
Mektuplarımla istediğim gurkhas tugayına sahip olmama izin verdiler ve
24 Mart'taki kablom ve ağızdan ağıza ve telefonla
Mısır'dan ayrılmamın son anı, bu evliler aciliyetle ilgili
Achi Baba'yı ele geçirmek, oturmamız gerektiğini görerek işaretin yanında olurdu
üstünde.

K. Verme Meselesinde Firavun Modeli üzerine inşa edilmiştir:
Ulusun ilk doğanından daha azı, öznelerinden acı çekecek
Mısır'dan ayrılmak; Ve Maxwell onunla göze bakıyor-yani
doğal. Bombalar ve hendek harçlarının sözü yok altı hafta istedim
ancak "süngü" şimdi liberal olarak geliyor.

Birdwood'un tugaylarından ikisi gece boyunca yelken açar ve bir tugay ile katılın
Deniz Bölümü'nden, böylece yeni bir kompozit bölünme
Güney Tiyatrosu. Bu kadar ağır kaybeden 29.
Yeni Lancashire Fusilier Tugayı ve Cox'un Hintli tarafından güçlendirildi
Tugay. Hiçbir şekilde aynı şey, bu, taslaklar doldurmak için
29. sıralar. Her zaman savaşta üç kat daha iyi değer var
eski bir formasyonu doldururken, toplamı oluşturmaktan ziyade
yeni bir formasyonda. Fransızlara deniz tugayı verdim; Yeni,
Deniz-Avustralya bölümü genel rezervimi oluşturmak.

Öyleyse! Yarın sabah. Yeterince erkeklerimiz ve iyi erkeklerimiz var, ama
Achi Baba'nın Goliath için çakıl taşları yok. Bu üç gece
Stoklarımızda büyük bir delik açtı. Hunter-Weston her şeyin içinde olduğunu hissediyor
Bizim lehine ama topçu. Flanders'da asla olmayacaklar
arkalarında boş kırıcılarla saldırı; Onlar olana kadar beklerlerdi
dolgun. Fakat Batı özünde bir zaman problemi değildir; Orada, onlar
Bekleyebilir-benzer hafta-ay. Bir hafta beklersek Türkler
sayılarında iki kat daha güçlü ve iki kat daha derin
Hendekler, günümüzde oldukları gibi. Hunter-Weston ve D'Amade bunu gör
mükemmel. İyi taktikler olacağı fikrini görüyorum, görüyorum
Kabuk kıtlığı, şafaktan önceki yarım saatten yararlanmak için zayıflığımızdır
düşmanla kapanmak ve sonra onların yerlerinde savaşmak. Geçmek için
Tehlike bölgesi, aslında gece ve düşmanı gride deviriyor
şafak. Ancak Hunter-Weston, pek çok alay görevlisinin
Geceleri liderlik eden şirketten korkuyor:-bunun için çoğu
Askeri testlerin arama yapılması, en iyisinden başka bir şey yapamayacak.

Kabuk için olduğumuz için zor, özgürce yanmanın en iyi olduğunu düşünüyor
Kapanmadan önce ve içeri girdiğimizde süngülerimize güvenmeden önce. O ve d'Amade
İkisine de onlara rehberlik etmek için batı deneyimlerine sahip olun. Kabul ettim
sadece bazı mühimmatları tutmamız gerektiğine tabi
Daha fazlasının yolda olduğunu kesin olarak duyana kadar rezervasyon yapın.

Düşman kıyı savunmalarına güvenmişti. İkinci satır yoktu
Arkalarında-en azından Achi Baba'nın bu tarafı değil. Şimdi, yani o zamandan beri
2 Mayıs gecesi büyük girişimlerinin başarısızlığı,
işte zor oldu. Zaten çizgileri zeminin yarısını kapsıyor
Ege ve Boğazlar arasında; Tekrar arkada, görebiliriz
Makineli tüfek redoubts olarak tahmin ettiğimiz kablolu yamalar. Biz
kararlı bir şekilde ve her ne pahasına olursa olsun ilerleme kaydetmeli ve bu yeni
Elastik ancak kırılmaz bir şekilde bağlanmadan önce örümceklerin çelik ağları
desenler.

_9 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ Rafta üç gün! Çünkü
6'nın sabahı bir kelime değil, bir veya iki mektubu engelleyerek yazdım mı
ve bir veya iki aceleci kablo artıkları. Şimdi, D.V., en iyi bölüm var
elimde bir günün ve bu hikayeyi koymak için çaba sarf etmeye değer
aşağı.

İlk olarak, mühimmat kablolarının dizisini düzeltmiş olsam iyi olur, çünkü
Onlara tüm saldırı asıldı-ya da daha doğrusu asıldı.

Açılış gününün 6'sı, bir Postscript aldık
Reddi zaten kronikleşti:-

"Etkinleştirmek için elinizdeki miktarın geri dönüşünü gönderene kadar
harcama oranlarını çözmemiz için,
daha fazla mühimmat malzemesi. "

Bunu okuduğumda dizlerime düştüm ve Tanrı'ya sabır vermesi için dua ettim.
Gözetlemelerdeki mermi sayısını kontrol etmeliyim; Plajlarda ve
Bir savaş sırasında transit? S.O.S. Savaş Ofisi Başlıyor
Ortalama tabloları düşünmek için!

Cevabımı Lord K.'ye yönlendirdim:-

"5. Inst.
30 Mart'ta size, [14], burada gerekli olana stres attım
Çıldanlılar arasındaki mühimmat arzı konusundaki fark
ve Fransa. Fabrikaların 24 saat mesafede olduğu Fransa'da
Ateş hattından, düşünmek ve yeniden düşünmek mümkün olabilir
Mühimmat arzı dahil durumlar. İşte uzaktayız
iki hafta. 4,5 inç, 18 Pr. ve diğer mühimmat,
Özellikle Mark VII tüfek mühimmatı, anında gönderilmelidir
Burada _via_ marseilles.

"Savaş devam ediyor. İnatçı muhalefet tarafından ilerleme sağlanıyor."

Birkaç saat içinde K.'nin cevabı geldi; Diyor ki:-

"Bana gönderemedikçe durumu yargılamak benim için zor
defalarca sorduğumuz mühimmat harcamalarınız. .
Soru, bahsettiğiniz diğer hususlardan etkilenmez. "
Uzay ve zamanın strateji ve taktikler üzerinde etkisi yoktur, o zaman K.
Sağ. Gemiler deniz üzerinde demiryolları boyunca koşarken
kara; Helles Calais'ten daha yakın Woolwich ise; O zaman haklı. Kullanıyorum
Capital K. Burada kişisel olarak, çünkü eminim büyük adam
Bana yönelmiş olsa bile mesajın kendisini göster.

O gece geç saatlerde Master General'dan başka bir kablo geldi
Ordnance "bir sonraki yardım gemisinde 10.000 gönderdiğini söylüyor
18 PR turları. Shrapnel ve 1.000 mermi 4.5 inç yüksekliğinde patlayıcı. "

Ama neden bir sonraki yardım gemisi? Üç hafta daha buraya gelmeyecek
Ve o zamana kadar, tüm doğa ve savaş yasalarına göre,
Davy Jones'un dolabı. Doğru, olmasını istemiyoruz, ne olursa olsun
Yapabilir ya da geri bırakılabilir ama gördüğüm kadarıyla bu onların
arıza. Ne ben ne de personel bu kabloların başını veya kuyruğunu yapamıyoruz.
K. Yani tüm insanlardan farklı olarak. İşte buradayız:-
ABD'nin önündeki Türkler-Too Close: arkasındaki derin deniz-çok yakın. Biz
Bize 4.5 inç ve diğer mühimmat göndermek için onlara "anında" yalvarın;
"Anında, _via_ marseilles":-Bize cevap vereceklerini söylüyorlar
1.000 mermi hayati malzeme, 4.5 yüksek patlayıcı gönderin, "_
Sonraki Yardım Gemisi_ "!

Neden Güney Afrika Savaşı'nda bile, Ladysmith kuşatmasından önce,
Pil günde beş yüz mermi ateşleyecekti. Ve bu 1.000 tur
Bir sonraki yardım gemisinde (_VIA_ Alexandria) alması üç hafta sürecek
Bize göre Marsilya rotasına stres benim tarafımdan atıldı.

Şimdi, güne, (9.), sonunda Ordnance'ı gönderebildim
mühimmat harcamamızın ifadesi (aşırı zorluk altında yapılmıştır);
5 Mayıs'a kadar; yani, üç günlük savaş başlamadan önce. Biz
Sonra hala on bir tane geçirmiş olan dokuz milyon küçük kol
milyon. 23.000 şarapnel, 18 pr.
el. Bu (en hayati) 4.5 obüsün 5.000'ini kovmuştuk ve
Kalan 1.800. A.P.S. gösterilen miktarların olduğunu söyleyerek eklendi
Son iki günlük savaşla büyük ölçüde azaldı. Aslında düştüler
yarısından daha azına ve söylediğim gibi, akşam saatlerinde
7., sadece 17.000 mermi 18 PR. Tüm yarımada için elinizde. Dışarı
Bundan 8'inci savaşta savaştık ve inanıyorum ki
Şimdi 10.000'in altına, bazıları 5.000 kadar düşük korku.

Çok iyi. Şimdi benim görüşüme göre, son gece kablom için
Memurlar, kabuk eksikliğinin genel sonucunu özetler:-

"Son üç gündür Achi Baba için elimizden gelenin en iyisini yaptık
Tüm kuvvetle tüm kuvvetle bir süngü şarjla sarılmak
ön, denizden denize. Ağır bir topçu, makineli tüfek ve
Tüfek ateşi, Fransız ve İngilizler, hem Fransızca hem de İngilizler iyi bir çaba sarf etti; .
Fransızlar özellikle süngü ile Türklere iyi geldi ve hepsi
Aşırı solumuz hariç, çizgimiz zemin kazandı. Olabilir
Savaşı bir zafer olarak temsil edin, düşmanın ileri pozisyonları olarak
sürüldü, ancak esasen sonuç, ana olarak
nesne değişmez kalır. Tahkimatlar ve onların makineli tüfekleri
çok bilimsel ve acele edilemeyecek kadar güçlü bir şekilde tutuldu
Günümüzde mevcut her adam. Birliklerimiz tüm bu eti yaptı ve
Kan yarı kalıcı çalışmalara karşı yapabilir ve
onları taşıyın. Bunu yapmak için giderek daha fazla mühimmat gerekecek. Bundan korkuyorum
çok hoş olmayan bir sonuç, ama ondan çıkma yolu görmüyorum.

"Türklerin 25.000'imize karşı yaklaşık 40.000 olduğunu tahmin ediyorum.
tüfekler. Avustralya-Yeni Zelanda Ordusu'nun önünde 20.000 daha var
Kolordu Gaba Tepe'de 12.000 tüfek. Erkekleri Asya'dan getirerek
yan ve adrianople'dan Türkler
kuvvet. Lancashire bölgesinden sadece bir tane daha tugayım var
Bölünme gelecek; Durum üzerinde gerçek bir etki yaratmak için yeterli değil
Kırılma ile ilgili olarak. "

Zor, tüm bu cesur düşünmek için bozulmayan kalp olmalı
Çabalarını yapan çocuklar; hayatlarını vermek; sahip oldukları her şey; öyle
çok fazla; Neredeyse doğabileceğinden daha fazlası.

Şimdi geri dönüp gün geçtikçe notlarımı almak için:-

6. anda yarım saat sonra 11.30'da başladık
Bombardıman,-Daha fazla koşmaya cesaret edemedik. Güçlü bir rüzgar esiyordu ve
inmek ya da gemiye gelmek zordu. 14: 00'e kadar Ben yapıştırılmış kaldım
Gemiye telefon ve sonra karaya çıktı ve hem Hunter-Weston hem de gördü
D'Aade, komuta gönderilerinde. Canlı Uzun Gün Öfkeli
Tabur ve tugaylar tarafından yarı müstakil kavgalar ve
200 veya 300 yarda düşman. Şimdiye kadar, çok iyi. Ama yakalamadık
Ana Türk siperlerinden herhangi biri. Hala yapmış olabileceğimizi düşünüyorum
Bu 200 veya 300 yarda gece sürünerek çok daha az maliyet.

Fakat!

4.30'da, yüksek denizci Achi Baba isteklerimizi düşürdük ve
Maçalarımız.

Kraliyet Deniz Bölümü'nün kaput taburu kabaca ele alınmıştı.
Hastanede gördüğüm ve konuştuğum plajın yanındaki çadırda (
diğerleri) genç asquith, dizden vurdu ve komutan
Shrapnel tarafından korkunç bir şekilde incinmiş olan Wedgwood. Her biri kendi yolunda
sakin bir kahramandı; İngiliz askerlerine miras kalan mantoya sarılmış
Sir Philip Sidney. Akşam izlediğimiz gemiye geri dönüyoruz
Manchester Tugayı İner. Daha iyi bir görünüm görmedim
pay. 6. Tabur çok iyi hizmet verecekti.
ırk; Yükseklik veya fiziğe çok fazla değil, ama izlenimde verdiler
ırk ve ayrım saflığı. İşte eski ülkenin yapabileceği en iyisi
üretmek; İngiliz idealinin dünyada ilerlemesi umudu; Ve
Bunların yarısı, göreceli değeri olan Türklerle hayatları değiştirecek
İnsanlığın refahı, bir bal arısı için bir çekirge gibi kendilerine aittir. O gece yeni Fransız bölümü komutanı Baillloud
onun salaam. Küçük, uyanık, şakalar ve yıllardır; yetmiş
Diyorlar, ama ne bakıyor ne de harekete geçiyor.

7. sırt fırtınalı ve deniz tehlikeli bir şekilde pürüzlü idi. 10: 00'da
Lancashire Fusilier Tugayı solumuza liderlik edecekti. Yapamadılar
Bir harekete geçin, görünüşe göre, bombardımandan
Gemiler onlar için net bir şerit süpüreceklerdi.

Bu tugayı tutan "y" plajının bir zamanlar
Elimizde, sokmasını o bölümden gelen diğer raporlara ekler.
alan. Fransa'da bu raporlar kişisel olmayan mesajlar olurdu
uzaktan geliyor. Asya veya Afrika'da bırakırdım
D'Amade veya Hunter-Weston'a dörtnala buharla buhar. İşte ben de ben değildim
şey ne de diğeri:-ne serin oturan yeni bir fangled komutan ve
bir ofiste yarı müstehcen; ne de eski moda bir komutan alıyor
Şovun kişisel yönü. Bu kadar uzun süredir bir gerilim çizdi
gerginliği dikte ile hafifletmeye çalıştı. Karbonlardan bunları seçiyorum
İki paragraf: Albay Clive Wigram'a ateş edilen bir mektupta ortaya çıkıyorlar
"7 Mayıs 1915'te 11.25."

"Orada ayrıldım çünkü bir telefon mesajı aldım
Hunter-Weston merkezinin ilerlediğini ve güzel bir
Piyade ve topçu arasındaki işbirliği parçası,
Türkler çok zahmetli bir hendekten. Ne olduğunu göremiyor
Sol ya da onlardan herhangi bir mesaj alın. Solunda Lancashire
Fusiliers (bölgeler). Onlar tarafından tutulan korkunç bir yosunla karşı karşıya kalıyorlar
makineli tüfekler ve süngü ile acele edecekler. [15] Yüksek
bölgelerden sorulacak şey ama savaşan bir düşmana karşı
Onun hayatı ve ülkesinin varlığı için çağrı yapmalıyız
Herhangi bir koşulda,
güçlerinin ötesinde düşünülür.

"Hala başlangıçta tutan bölümlerle karşılaştık mıydık
Şimdiye kadar yapacağımız Gallipoli Yarımadası, kesinlikle inanıyorum, elinde ol
Kilid Bahr Platosu. Ama her gün bir veya iki alay
Gelibolu, ya Asya'dan ya da Konstantinopolis'ten ve son iki
Taze bir bölümün (duyduk) geldiği günler
Adrianople ve bu sabah bize karşı savaşıyor. En küçük
Bulgaristan'ın gösterisi, sanırım,
Düşmana ulaşan taze birliklerin bu büyük takviyesi, ama öyle görünüyor
kimsenin bir saptırma yaratmasını sağlamak için diplomasi kaynaklarının ötesinde. "

4.30'da genel bir saldırı sipariş ettim; atılacak 88. tugay
87.'nin tepesi; Yeni Zelanda Tugayı Destek; Fransızlar
Uyum. Topçularımız,
bombardıman ve yolu açacak çok az şey vardı.

4. ana kadar tehlike noktası çizimini yakın görmüştüm ve şimdi
Bize. Beş yüz tur daha havaya uçuş 4.5 ve uçaklar
Makineli tüfekleri silerken; Duamın yükü buydu.
Yine de elimizden geleni yaptık ve dörtte bir saat boyunca
Türk cephesi dumanla süslendi, ancak bunlar deniz kabukları veya
18 PR şarapnel; 18 Pr yüksek patlayıcı ve hiçbir deniz kabuğumuz yok
Hedefler yeraltına geldikten sonra şarapnel de çok iyi.
Solumuzda ilerlememiz. [16] Başka yerlerde harika piyademiz savaştı
taze oluşumlar gibi. Bir atış ve kabuk ve
Türkler tarafından umutsuz bir direniş,
Son olarak, ilk satır düşman siperlerini taşıdılar ve tuttular. Geceleyin
Her durumda, birkaç karşı saldırı teslim edildi.
ağır kayıp.

Şimdi son bacaklarımızdayız. 25 Nisan'ın güzel taburları
şimdi iskeletler boşa harcanıyor; ne olduklarının gölgeleri. Düşüncesi
Tanıştığımda acı bir şekilde yol açtığım kan nehri
Kıyıya inen bu çok sayıda yaralı sinir bozucuydu. Ancak
Her askerin bu zavallı hislerle savaşması gerekiyor: düşman olabilir
Ondan daha sert vurun: Onları plajları daha da geri itmezsek
savunulamaz olacak. Herhangi bir generali en istekli birlikleri aşırı hızlandırmak
Onun emrinin altında bir günahtır-ama savaşmaya devam etmeliyiz
Yarın!

Cumartesi, 8. Cumartesi günü karaya çıktım ve 9.30'a kadar mahallelerimi almıştı
60 metrelik "W" ve "X" plajları arasında biraz kanalda
Kraliyet Deniz Bölümü Kararı. Oradaydım doğrudan
Hunter-Weston hem de D'Amade ile telefona dokunma. Fırtına vardı
Abiled ve gün iyiydi. Birliklerimiz şimdi iki kişilik savaşıyordu
günler iki gece ama önden bize mesajlar vardı
Çabaları için sağlam bir şey elde etmek için her zamanki gibi isteklidılar. .
Lancashire Fusiliers Brigade, yedek olarak geri çekilmişti.
Emirlerim Yeni Zelanda Tugayı, alınan hattan ilerlemekti
Gece boyunca 88. Tugay tarafından ve Krithia'ya saldır. 87.
Tugay, o kötü bozkır parçasına zemin kazanmaya çalışacaktı
Büyük vadinin batısında-
"Y" ye inen birliklerin elleri-umutsuzca solumuzu kaldırdı.
Ateş edilen her silah atışı bana kalbimde bir acı veriyor ve ölümcül ekliyor
Mühimmatımız hakkında hissediyorum. Sadece bin turumuz var
4.5 H.E. Sol ve artık kullanmaya cesaret ediyoruz. 18 PR brapnel
aşağı, aşağı, terminaline doğru koşmak, çünkü biz _Must_ dene ve tut
Savunma için 10.000 tur elinde. Fransızlar hala yeterince var
Kendi saldırılarını ele alıyor. Gemiler 10.15'te ateş etmeye başladı ve
Bir saatin çeyreği Yeni Zelanda'nın çiçeği açık sırayla ilerledi
saldırı. En umutsuz elden el dövüşünden sonra, genellikle
Bölümler veya bazen yarım düzine kişilik gruplara göre, yavaşça kazandık,
Çok yavaş, belki birkaç yüz metre. Bir fikir vardı
Yaptığımız her şeyi yaptığımız bazı mahalleler, ama sıkıca çözdüm
Bir girişim daha yapın. Saat 4'te tüm satırın siparişleri verdim,
Avustralyalılar tarafından güçlendirilmiş, 5.30 Fix süngü vuruşunda olmalıdır
ve Fırtına Krithia ve Achi Baba. 5.15'te savaş adamları sıcak gitti
ve büyük silahlarıyla güçlü ve on beş dakika sonra saat bardağı
Sonsuzluk, saat 17: 30'da etiketlenmiş küçük bir tahıl bıraktı. 8.5.1915
zaman turu.

O an olduğu gibi, bizden önceki geniş ovalar hayatta kaldı. Süngü
geniş ovanın her yerinde parladı. Gözlüklerimizin altında bu belirsiz hareket
Forma ve insan şekli aldı: Erkekler yükseldi, düştü, koştu, dalgalara koştu,
kırıldı, geri tepti, ufalandı ve kayboldu.

Hattımızın solunu bir izlemenin kalıcı elinin hızında sürünmüş
ileri.

Sağda, ilk başta hiçbir şey. Sonra aniden, parıldayan bir
Göz, Keveves Dere Ravine'in kuzey yamaçlarının tamamı
Oldukça hareket eden parlak renkli düzensiz kalabalıklarla kaplı
Sollarında haki kaplı figürlerin başka bir yolu:-Bir an dökülüyor
Torrent gibi tartışmalı zeminin üzerinde, anon büküldü ve döndü ve
Zarif nefesten önce çok sayıda ölü yaprak gibi uçmak
obüsler. Hiçbir yaşayan adam bu kadar garip bir vizyon görmedi:
kargaşa içinde; Acele ve fro; Dövüş müziğinde bağırıyor
Ve evrimler!

Gözlüklerim bakarken salladı, ancak ben _believe_ çok sakin görünüyordum. BT
görünüyordu; Gerçekten mavi, gri, kırmızı lekelerin gelgiti gibi görünüyordu
düşmanın kalelerini batırıyor. Binleri birleşti ve
Keveves Dere'nin başında yeniden attı. Birkaç saniye sonra
İçine-bir! iki!! üç!!! Türk altı bulutlardan düştü
inchers. Redoubt'ın büyük bir duman sütunu olduğu yer
Bir yanardağın krateri. Sonra hızlı ve öfkeli düşman silahları açıldı
biz. İlk kez tam ateş güçlerini gösterdiler. Yine,
Big Howitzers, Infernal Orkestrası'nın Yüzünü Çukurlaştırarak Yoktu
Jet siyah lekeleri ile kara. İzlediğimiz kukla figürleri
tereddüt; Senegalli yırtılmış ve dağılmıştı. Bir kez daha büyük
Patlamalar gece yarısı kargolarını akşam kasvetine boşaltıyor.
Zouaves ve Senegaller boyunca yol verdi. İleri başka bir dalgalanma ve
Bayonetler Türklerle geçti: yine de birkaç anlık gerginlik ve geri
Siperlerine düştüler ve ardından Salvo'nun Salvo'su Salvo
patlar. Gece dumana kaydı. Son şey-
Skyline-geri şarj olan hattın küçük bir sütunu
Kayıp yörüngeye doğru yukarı. O'ndan sonra-farkındalık!

Savaş bitti. Her iki taraf da her enerji atomuyla savaştı
sahiplerdi. Isı baskıcı. İngiltere'den ağır bir posta. Açık
Sessiz kıyı. 29. bölümün genç bir yaralı subayı bunu söyledi
Avustralyalıları ve Yeni Zelandalıları görmek için on yıllık tenise değdi
İçeri girin. Gün ışığında yazmaya başladı ve şimdi gece yarısı. Henüz bir kelime yok
Denizcilik teklif.

Birliklere özel bir emir verdi. Her şeyi hak ediyorlar
Herkes onları bu dünyada ve bir sonraki dünyada verebilir.

                                                 Genel Merkez,
                                                       _9 Mayıs 1915._

"Sir Ian Hamilton, Akdeniz Seferi Birlikleri'ni diliyor
Bilgilendirilecek güç, tüm geçmiş deneyimlerinde,
Rus-Japon kampanyasının zor mücadeleleri, daha fazlasını görmedi
Sadık Gallantry, onların karakterize edilmesinden daha
Son üç gün boyunca çabalar. Lord Kitchener'ı
BURADA tüm rütbeler tarafından sergilenen cesaret ve dayanıklılık kablosu
gerekli takviyelerin hemen gönderilmesini istedi.
Bu arada, Doğu Lancashire bölümünün geri kalanı iniş yapıyor
ve bundan sonra iyilik yapmamıza ve gelişmemize yardımcı olacak mı?
Pozisyonlarda çok kazanmadık. "

_10 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ Dün gece uykuya daldı
Amiraller, Commodores ve Men-O'-War ve nasıl _Might_
Sonraki kırk sekiz saat, beklentilerimize başka bir cilt daha koyun. Yani
Sabah ilk şey bir kablo geldiğinde oldukça doğal görünüyordu
Çay ile bana De Robeck'e danışıp danışıp kalmadığımı soruyor
"Gerekli olacak gelecekteki operasyonlar." K. "Umarım sen ve
Amiral, bir pasajı temizlemek için bazı araçlar tasarlayabilecek. "

"Her gün amiral ile istişarelerim var" geri döndüm:
Hakkında hiçbir şey bilmediğim için bundan daha fazlasını söyleyemem
De Robeck'in "Bir pasajı temizleme araçları" ile ilgili kablosu,
İnan, dün. Şüphesiz K. Bende
Kablo gösterilmemiştir; Bana danışılmadım, ne de ben
İnanın, Braithwaite var, ama ben onun sürüklenmesinin farkında oluyorum.

Başka bir sonsuz ipliğe girmeden, gerçeğini not etmeme izin verin
Kardeşlerimiz arasında iki okul var. Roger Keyes ve bunlar
Executive Curl'u kolları üzerinde spor yapan genç okulun
şimdi, ramshackle yaşını değiştirdiğimizde ikna oldum
18 Mart'taki troller, benzeri görülmemiş bir mayın tarama hizmeti tarafından
Disiplinli mürettebatlar altında 20 düğüm muhripleri, Boğazların Zorlanması
o kadar kolay oldu ... iyi; Neyse; Askerlerin denediğimizden daha kolay
Cumartesi günü yapmak. Bu itfaiyenin üzerine de Robeck şimdiye kadar atıldı
soğuk su. Düşündüğümüz gibi, ordunun onu kurtaracağını düşündü.
gemiler. Ama son savaşımız ona ordunun sadece açılacağını gösterdi
Boğazlar, gemilerin kaybından daha büyük bir maliyetle ve zaman
filonun muazzam mekanizmasıyla eve çarpmaya geldi. Açık
Bu temelde hızla itme görmesinin görüşleri ile anlaştı
Teğmenler.

İki rezervasyonda hala ısrar etti: (1) mahrum kalmayacaktı
Eğer varsa, zırhlılarının yakın taktik desteğinden
En az endişe, yokluğunda "yapılabiliriz". (2) O değildi
Emin olmadıkça gemilerini mayınlar arasında riske atacak,
Geç, ondan sonra karaya kadar takip edebiliriz.

Her iki konuda da benim düşünceme göre, hiç soru yok:-(1)
Giderek daha fazla olmadan mevcut koşullar altında itilemez
mühimmat, "_vide_ Dün kablom, Asya'daki tüm Türkler
Bizi bir savaş gemisi olmasa bile durduğumuz yerden kaydırmayın
Bizi geri.

(2) Gemiler boğaları zorlarsa, şüphenin ötesinde,
Türkler; Kaleleri tarayın ve Bulair hatlarını tut.

Şimdi yiyecek iletişimi ve rezervleri hakkında yeterince bilgimiz ve
Türklerin Mühimmatları, yapamayacaklarından olumlu bir şekilde emin olmak için
Asya ile deniz iletişiminden kesildiyse yarımada ve
Konstantinopolis ile. İki hafta içinde kısa sürmeye başlayacaklar; Biz
hepsi orada kabul edildi.

Yani şimdi, (yani dün) Amiral, geçmeyi hızlandırdı,
ve "şimdi", Lord K.'nin açıkça yüzleşmesine izin verme anıdır.
bu teklife alternatif. Bu yüzden dedim (aynı kabloda
Amiral ile istişarelerle ilgili sorusuna cevap veriyorum) "Eğer
bana sadece bir kolordu olarak organize edilen iki yeni bölümü kurtarabilirdi
Hem Helles hem de Gaba Tepe'den büyük başarı umutlarıyla itin;
Aksi takdirde korkarım, hendek savaşına gireceğiz.
sonuçta ortaya çıkan yavaşlık. "

Birdie Anzac'tan koştu ve kahvaltı yaptı. A.1'in haberlerini getiriyor
mesele. Taburlarından ikisi, 15. ve 16. Avustralyalılar,
süngü ile üç sıra Türk hendek ve sonra oturdu
onlara. Şafak vaktinde düşman ezici bir şekilde saldırdı
kuvvet. Hikayenin sağlıklı kısmı burada, tarla silahlarımız
eylemde duruyorlardı ve düşman geldikçe sahip olmalarına izin verdiler
300 metrelik bir alan üzerinde şarapnel ile sıcak. Bu yangın kadar korkunç
Türkleri yenemedi. Siperleri yeniden kullandılar, ama
Birdwood, fiyatlarından çok daha fazlasını ödediler, çünkü bana
Cesetler Diğerinin üstünde o kadar kalın bir yığılmıştır ki keskin nişancılarımız
arkalarında örtbas edebilir.

Meraklı bir olay: Gece boyunca bir filo süpüracı yanına bağlandı,
Yaralı, esasen Avustralyalılarla dolu. Onlardan gönderilmişlerdi
sahil; gemiden gemiye ve her gemiye kadar korunmuştu
Hailed aynı cevabı aldı-"tam up"-sonunda, sonunda,
Kıyıya dönme ve orada beklemek için yaralılarını istifa etme emirleri
Ertesi güne kadar. Memurlar, aralarında bir Avustralyalı tugay benim
tanıdık, protesto edildi; Ve böylece, filo süpürücü ekibi, bilmeden
Ne yapmalı, geldi ve bize saldırdı. [17] Kimse bana hiçbir şey söylemedi
bu dün gece, ama geminin kaptanı ve memurları ve benim
Personel memurları, çorba vb.
bu yaralı güçlerinin en iyisine yönelmek. Duyduğum anda
Ne oldu ilk önce hastane gemisine işaret ettim _Guildford Castle_
erkekleri almaya hazırlanmak için (sadece demir atmıştı); Sonra devam ettim
Filo süpürgesine kendim olun ve yaralılara ne kadar üzgün olduğumu söyledi
Onları yatağın gecikmesi. Birini ilan ettiler ve sahip oldukları her şeyi
Çok iyi yapılmış ama "çocuklar" asla şikayet etmez; A.G.
sorumlu yetkili; Ona _band-o-bast_'ın kötü olduğunu söyledim;
Ayrıca, bir soruşturma mahkemesi, genel olarak yargılamak için çağrılmalıdır.
konu.

"Zaman" ın yüce etkisi hakkında aranan bir örnek oldu
Günümüzde neredeyse sahip olduğumdan daha iyi bulunabilir
K.'nin yukarıda belirtilen kablosunda iyi olabilecek bir pasajı kronikleştirmeyi unuttu
Dünyaya değerdi ve sadece kırk sekiz kısa
Saatler önce. K., "Size daha fazla mühimmat itiliyor _VIA_
Marsilya. "Memnun oldum. Çok minnettarım. Endişelerimiz olacak
Azaltıldı, ama aynı mesaj, sadece Cumartesi bize ulaşmıştı
Sabah, 5.000 daha fazla şarapnel ve 500 tane daha ateş etmemizi sağlayacaktır
4.5 Howitzer H.E. Son saldırımızı karşılamak için! _




Bölüm VIII

İki kolordu mu yoksa müttefik mi?


_11 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ Günlük donuk ve bulutlu. Başkan yardımcısı
Sabah beni görmeye geldi. İkimiz de bir cevabı yoktu
kablo; Bunun yerine, kendisine iki düşman denizaltının yolda olduğu söylendi
Bize bir ziyaret ödemek için. Bu mekanik canavarların yaklaşımı açılıyor
Vistas gölgeli önsüklerle boğuştu. De Robeck, onu ayarlamam için yalvarıyor
Hemen personelimle inerek rahatlayın. Memurları gönderdim
Helles ve Sedd-El-Bahr arasındaki zemini inceleyin ve yapabileceklerini görmek için
Bizim için yer bulun. Hepimiz yönetim kurulu gemisinden daha kıyıda olmayı tercih ederiz, ama
Helles ve "V" plajları zaten aşırı kalabalık ve biz olmalıyız
İkisinin birkaç yüz metre içinde yanağında sıkıştırılmış
Bölüm Genel Merkezi Personel.

_12 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ Sert yağmur yağıyor. Bütün sabah meşgul. A
Lord K.'den kablo, ova bölümünü gönderdiğini söylemek için. Biz
Hepsi yumruk kadar memnun! Özellikle (Braithwaite bana söylüyor) Roger
Deniz saldırısı teklifleri için iyi bir alamet olarak gören Keyes.
Filonun K.
İkinci bölüme, elbette. Aynı anda K. Vermek
En sıcak teşekkür eder ve kişisel olarak, içine bakması için yalvarıyor
Gelecek bölümün komutası sorusu. Alması için yalvardı
Leslie Rundle'ın bu noktaya ilişkin görüşü ve bunu söyleyerek bastırdı,
"Komutanda sürgün edilemez sakinlik,
Bu operasyonlar. "Birlik nakliyelerinin çoğu,
Anchorage ve denizaltı korkusu için Mudros'a geri döndü.

Saat 3'te karaya çıktı. Hunter-Weston'ı gördü ve sonra 29.
Sadece ateşleme hattından bölüm. Zemin ağır ve özensizdi
Yağmurdan sonra. 86. Tugay'ın siperlerine kadar yürüdüm ve
Diğer kolordular arasında Essex, Hants, Lancashire Fusiliers ve 5.
Kraliyet İskoçları. Memur ve erkek gruplarıyla bir saatten fazla sohbet etti
Dünya'ya dünyaya benzeyen, çamurlu, haggard ile olduğu gibi kaplanmış
uyku eksikliği ile, ölüler kadar soluk, birçoğu biraz yaralandı ve
Bandaj, el veya kafa, kıyafetleri kan lekeli, gözleri
kan atışı. Sadece iki hafta önce aynı olduğuna inanabilirdi
Rakamlar yeni pimler olarak temizdi; Akıllı ve iyi niyetli! Üçte ikisi
Her tabur, çamur ve su havuzlarında uyuyordu-cesetler
Yarı gömüldü! Bu kulağa korkunç geliyor ama doyurucu karşılama bize genişledi
Tüm saflara göre ve başarılarında aldıkları gurur bir yüce
Madde üzerinde zihin zaferi. Gönüllü hizmetlerimiz son
Eski dünyanın bu yöneticilerinin torunları, Roma
Lejyonerler. Oh onların safları doldurulabilir ve bir kalıp
Bu yüzden benzersiz, yeni düzenli düzenler oluşturmada sonuna kadar alışıyordu.

Plaja dönerken Plymouth Taburunu yürürken gördüm
ön cepheden. Sadece hariçler oldukça farklıydı
aynı zamanda dövüş ve dayanıklılık harikaları yapmış olmaları. Onlar
Yapıldı: Tether'in sonuna gelmişlerdi. Sadece fiziksel değil
Tükenme ama ahlaki tükenme. Bir gülümseme edemediler
bütün tabur. Memurların ve erkeklerin yüzleri ezilmiş, tamamen
Bitmiş İfade: Bazı genç memurlar özellikle buna sahipti
kasvet bulaşmayı yayan dudakları hakkında gerçek cenaze töreni
Bravest Askerlerin Kalpleri aracılığıyla. Her şirketin önden oluşturulduğu gibi
Rütbenin ve dosyanın dizleri yol veriyor gibiydi. Aşağı düştüler ve
hareketsiz kaldı. Albay, bir ya da iki saat dinleniyor,
Fransızların _Alle_ dediği şeydeki tüm farkı yaratın, ancak
Çok yakında düşünüyorum. Bunlar yeni ordular. Onlar değil
Eski Ordu gibi özel türler. Sinirleri var, kusurları
iyi nitelikleri. Dehşete karşı daha hassaslar ve
Asla getirilmediklerinin rahatsızlığı. .
Savaş alanının felsefesi panoply'nin bir parçası değildir. Hiç kimse
Bir büyü için-ve iyi bir uzun büyü yapmak için daha iyi savaşır. Ancak
Yenilmez dikkatsizlik veya mizaç yayılışı yok
eski partinin-ve nasıl yapmaları gerekir?

Akşamını ödemek için gelen General d'Amade aldım
veda ziyareti. Geri çağırma sırasını görmeme izin veriyor.
"Genel siyasi olarak ortaya çıkan önemli değişiklikler
Durum "Hükümetinin hizmetlerine acil ihtiyacı var
"Askeri görev." D'Amade en çekici, şövalye ve sadık bir
asker. Oğlunu Fransa'da dövüşerek kaybetti ve
Merkezi 75'lerinin tam ortasında Infernal Din
Gece ve gündüz gerçekten uykuyu öldürmeli. O keyifli bir insan ve
Savaşta, çok cesur. Hepimiz ona şans diliyoruz. Kum Kale için ve
Yaptığı şey, acı çekti ve kaybetti.
ülke.

Başkan Yardımcısı emriyle bu gemi Tenedos'a demirlemektir. Benim
29. Bölümün Kahramanları ve onların
Kendi görkemli davranışlarının bilinçsizliği beni yazmaya taşıdı
Onların onuruna bu birkaç kelime:-

                                                 Genel Merkez,
                                                      _12 Mayıs 1915._

18 gün ve gece ilk kez mümkün bulundu
29. bölümü itfaiyeden çekin. Bütün bunlar boyunca
uzun süren eşi görülmemiş bir zorluk dönemi,
sürekli yenilenenlerin mermileri ve süngülerine karşı kazandı
düşman kuvvetleri. Bu uzun süre boyunca
Askeri tarihin sayfalarını kanlarıyla aydınlatıyor. Kayıplar
korkunçtu, ama düşmüş için derin üzüntü ile karışıyor
Yoldaşlar, yenilmez ruhla gurur duyuyor
Hayatta kalanların sıradan birliklerin kaçınılmaz olarak olması gereken zafer kazanmasını sağladı
başarısız oldu. Binbaşı General Hunter-Weston'a ve bölümüne ihale ediyorum
Aynı zamanda kayıplarına en derin sempatim ve benim
Başarıları için en sıcak tebrikler.

                                                         Ian Hamilton,
                                                             _Genel._

[İllüstrasyon: General D'Amade]

Ayrıca d'Amade'e veda çizgisi kaleme aldım:

                        Genel Merkez,
                              Medn. KABUL. GÜÇ,
                                     _12 Mayıs 1915._

  Pzt General,

Derin kişisel üzüntü ile ülkenizin acil ihtiyaç duyduğunu öğreniyorum
Başka bir yerde harika deneyiminiz.

İlk sen ve cesur birlikleriniz hepsini ve daha fazlasını yaptınız
herkesten daha, o ölümlü insanın varlığımızın ilerletilmesi için yapabileceği
kalp. Gündüz ve gece, ardışık günler ve gece boyunca,
Ve cesur birlikleriniz durmadan düşmanın karşısında mücadele etti
Taze takviyeler ve Bayonet Point'te ondan kazandı.

Fransa'nın askeri kayıtları en görkemli, ama siz, Pzt General,
Taze parlaklık ekledim, eğer söyleyebilirsem, göz kamaştırıcı olanlara bile
Kayıtlar.

Kayıplar acımasızdı: bu tür kayıplar neredeyse benzeri görülmemiş, ama
bundan sonra sadece bu kadar şiddetli bir
Böylece deneme, vatanseverliğin alevini tam olarak açıklamış olabilir.
Kendinizin ve erkeklerinizin kalbinde yanar.

Gelen kalkışta samimi pişmanlıklarla ama tam olarak
Yeni faaliyet alanınızda,
Fransa'ya zaten verdiğiniz aynı değerli hizmeti oluşturun.

                    Ben kalıyorum
                        Pzt General,
                            Samimi arkadaşın
                                      Ian Hamilton,
                                             _Genel._

_13 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ Sıcak ve parlak. Ölü sakin deniz. Son
gece bir Türk torpido teknesinin gizlice girdiği yoğun bir sis
Boğazlar ve torpidoed _goliath_. David ve büyüklüğündeki askı
ölçek. Henüz detay yok. Düşman süslemeleri hak ediyor-
onlara!

Bir filo süpürgesini tuttu ve Cape Helles'e gitti. Yine ziyaret edildi
Merkez 29. Bölüm ve daha sonra siperlerde yürüdü
87. Tugay. O güzel asker, tuğgeneral Marshall'ı gördüm,
komuta. Adamlarının sonuna kadar sohbet etmedi-Inniskillings, Dublin
Fusiliers, vb. Onların tükenmesini kurtardılar; temizledim,
Ve kendileriyle dolu görün, aslında iki kat daha büyüklükte. Üzerine adım atarken
Cape Helles'teki Küçük İskele Bir Düşmanın Altı İnç Patlamasıyla 50 civarında
yardalar geri, sağ omuz askımı temizleyen bir metal toplu ve
Çirkin bir tıslama ile denize ateş. Büyük bir parça değil ama yeterli!

Personel, çok fazla olmalıyız.
Yanlış kutu Yarımada'nın ayak parmağını kırdıysak. İlk olarak,-
Bölüm generalleri ve düşman arasında geçiyoruz, kelimenin tam anlamıyla var
Oda yok! İkincisi,-Birdwood'dan daha fazla olmalıyım
Ve adamları hala gemide olduğumdan daha çok. Üçüncüsü,-birkaç
Fransız ya da İngiliz olsun, bölünmelerin merkezi eşit olarak
Braithwaite ve ben ceplerinde oturmaktan nefret ediyorum
Sabahtan geceye. Bu nedenle başka bir parti gönderdim
Tenedos ve orada bize hizmet edecek bir yer bulabilir miyiz
Gelibolu üzerinde daha fazla dirsek oda yapabilir.

Gurkhalar blöf redoubt'ı takip etti ve bir
acele etmek! Bu ülke sınıfı için kesinlikle erkekler ve
Bu düşman sınıfı.

Lord K. 29. bölümün zayıflığı hakkında. Çok
Birlikte yapılan taze bir itişten çok umduğumuz an
Bir deniz saldırısı ile, gücümün omurgası olan bölünme kısa
11.000'den fazla erkek ve 400 subay! Bir dövüş birimi olarak
Son bacakları ve ne zaman ayaklarının üzerine yerleştirilecekleri Lord K.
bilir. Fransa'da olsaydık, adamları yarın alacaktık. Kendim olsaydı
Mısır'daki depolar hala yolumu görebiliyordum, ama işler olduğu gibi orada
İki hafta başka bir hareket etme şansı yok gibi görünüyor. Kabul
K. "Umarım 29. Bölüm yakında güçlenir.
İngiltere'den ayrıldığımda geleneksel yüzde 10'u bilmediğim hakkında hiçbir fikrim yoktu.
bölünme tarafından takviye alınacaktı
üssünden çok büyük bir mesafede çalışmaktı. "K.
Kablomun açıklığı üzerinde kötü öfke, kuyruk ucu onu kaldırmalı
tekrar dışarı. Çünkü düşmanın son derece inatçı hakkı değişti
son. Manchesters tarafından bir hooroosh'un örtüsü altında, Gurkhalar
hattımızın 600 metre önünde bir blöf koştu ve onların
kazançlar.

_14 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ Sıcak gün, pürüzsüz deniz. Karaya çıkma
kıyıda bivouac. Merkeze ne kontrast sunmalıyız
Fransa'da! Orada görkemli _chateau_; çarşaflar, masa kıyafetleri ve motor
Arabalar. Burada kırmızı sekme patriciler kendi kitlerini üzerinde çekmelidir.
kum.

Öğleden sonra d'Amade, halefi General Gouraud ile geri döndü,
Fransızların yeni şefi. Kararlı, sağlam görünümlü bir _gaillard_
Gouraud. Batı cephesinden onunla büyük bir üne sahiptir.

Amiral beni görmeye geldi. Kötü haberler getiriyor. Roger
Keyes ve ileriler kalbe kesilecek. Amirallik var
Boğazları aynı anda kara ve
deniz. Saldırmaya devam edeceğiz; Savaş gemileri desteklemeye devam edecek.

İlk günlerden itibaren büyük komutanlar maksimuma sürdü, "
Saldırıyorsun, tüm gücünüzle saldırıyorsun. "İnsanlarımız daha iyisini biliyor; biz
gücümüzün yarısıyla saldırmaya devam etmek. Önce denizcilikle saldırıyoruz
yarısı ve tutulur-ordunun yarısı ile saldırırız ve tutuluruz.

Amiral, inişimiz hakkındaki fikrini değiştirdi ve bunun
G.H.Q. Tenedos'ta; Birincisi, çünkü olabilir
ANZAC'a hızlı bir şekilde ulaşmada gecikme; İkincisi, tenedos çok yakın olduğu için
Asya'ya hepimiz bir kesimle yataklarımızda taranabiliriz
Besika Bay Ruffians'ın partisi, bir muhafız olmadıkça. Ama koşamayız
Burada bir Başkomutan'ın muhafızının ihtişamı ve durumu.

_15 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ 15:00 Terbaz personel
ekipmanlarını yeniden yiyorlardı. Gördüğümde Helles için yelken açtı
Bana yapılan saldırıları tam olarak açıklayan Hunter-Weston
Solumuzda yeni kazanılan blöf. "W" plajında ​​patlayan kabuklar.
Bazı Fransız uçakları geldi-Tanrı övgü alacak! Duymak için şok
Birdie vuruldu, ama ciddi bir şey söylemen başka bir mesaj geldi
Birincinin topuklarını kapatın. Kablo aldığımda Imbros'a demir attı
Bana hangi güçleri bir bitişe kadar taşımam gerektiğini sormak.
Amiral'in bana en son söylediklerinden çok etkilenen önemli bir soru
gece. 150.000 erkeği istemekten daha kolay bir şey yok ve sonra başarısız olursam
Diyelim ki istediğimi anlamadım ama en cesur liderler, bobs, beyaz,
Gordon, K., her zaman "daha fazlasını istedi".
Filo saldırmayacaksa, daha fazla erkeğe ihtiyacım var,
Ve yine de bilgiye sahip olmam bile gerekmiyor, çok daha az bir fikir,
Filo ve Amirallik arasında neler geçtiğine gelince!

_16 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ De Robeck _Lord'dan çıktı
Nelson_, yeni amiral gemisi, sabah. Denizaltılar gölgeleniyor
Zaten onu ve yolda olduklarından şüphe yok gibi görünüyor.

Köprüler kötü yaralandı. Haber beni üzdü, bu yüzden H.M.S.
_Rattlesnake_ (Komutan Wedgwood) ve Anzac için başladı. Gitmiş
karaya ve bir kuşu gördü. Bunu yaparak farklı bir selam aldım
Göreve Başkomutan İnişinin
düzenleme. Oldukça bir duş bizim hakkımızda düştü, Türkler
_rattlesnake_ üzerinde bir çeşit "adam" olduğunu tespit etti. Gittik
Biraz yuvarlak ve iyi buldu, büyük kalpli adamlar ve,
Sürekli bir tüfek çatlağının ortasında, onu seviyormuş gibi görünüyordu.
Birdie'nin kendisi hala dün yarası tarafından biraz sarsıldı. O
Gerçekten yakın bir tıraş vardı. Bir kum torbasının çenelerinden bir mermi geldi
ve onu ölçeklendirdi. Anlamsız yere düştü ve
kan, ama toplandığında ve yıkandığında onu bitirmek istedi
Siperlerin turu.

Tekrar tempolu kabuk ateşi altına girdi ve hastane gemisine geçti
_Gascon_ nerede genel köprüleri gördüm. Düzgün ve solgun görünüyordu. Ancak
Ruhu her zamanki gibi yüksekti ve başardığım küçük bir şakaya gülümsedi
Birinin az önce gittiğimiz bombardımanı alma şeklini yap
başından sonuna kadar. Doktorlar, ne yazık ki, umutsuz olmasa da kötü bir şekilde,
o. O genç bir adam mıydı, bacağını keserek onu kurtarabilirlerdi
Yüksek, ama olduğu gibi şoka dayanamazdı. Diğer taraftan,
Ayakları arterden o kadar soğuk ki,
ipotek. Kesme denemesini daha iyi düşünmeliydim
Bacak, ama bunun için değiller. Köprüler gerçek bir kayıp olacak. O bir
Tek fikirli, dik, siyasete sahip olmayan asker. Tüm onunla
Muhteşem rütbe ve dosya olan Avustralya, köprüleri kaybetmeyi göze alamaz. Ancak
Belki de çok önceki. Öyle olsun!

Yaralı erkeklerle konuşarak uzun zaman geçirdi-Avustralyalılar, yeni
Zelandalılar ve Yerli Hintliler. Her ikisi de biriyle tanışmak ister
kendi ülkelerini bilir ve yerliler olduklarında parlarlar
Hindustani'de karşılandı. Imbros'a döndüğünde,
180 yarda yer alan Lancashire bölgeleri
konuşmak için herhangi bir kayıp. Onlar gerçekten iyi ahbaplar. Acı çekiyorlar
Sadece normal askerlerin hatasından; Burada çok az var.

_17 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." 10 pm hareket etmek için çok fazla iş. İçinde
Akşam Amiral beni görmeye geldi ve kaba taslağımı okudu
Lord K.'nin kablosuna cevap. Donanmaya tüm önemli operasyonlarımızı gösteriyoruz
kablolar; Bir şeyler yapma yolları var ve öyle açmıyorlar
özgürce. Bunun karşısında, ne istediğimizi söylemeye davetliyiz. Peki,
Gücüne olan görevim ve K'ye olan sadakatim arasında bir orta kursu yönlendirin.
göründüğü kadar basit değil. O orta kurs (eğer sadece yapabilirsem
vur) ülkeme olan görevim. Sorunun başlıca bulmacası
Bize ortaya çıkacağı söylendiği gibi hiçbir şey olamaz. İniş var
Yapıldı ama Balkanlar kollarını katlar, İtalyanlar hayır gösteriyor
ilgi, Ruslar Karadeniz'e geçmek için bir inç hareket etmiyor
(Grand Duke Nicholas'ın mühimmat yok, duyuyoruz); Denizaltılarımız var
geçti ama sadece rahatsız edebilirler, denizi kesemezler
İletişim ve böylece Türkler Bulair'e kaçmadılar. Bunun yerine düşman
Denizaltılar aslında bize ulaşmak üzeredir ve gemilerimiz
kendilerini kıt yapmak zorunda kalabilecekleri konusunda uyardı: son-
Zaman-ama en önemlisi, uzun bir şekilde değil, orijinalin merkezi fikri
Plan, filo tarafından kaleler üzerindeki bir saldırı tamamen
Raflı. İlk başta filo yolunu zorlayacaktı; Biz öyleydik
Bakın; Sonra, filo ve ordu boğaz tarafına gideceklerdi.
taraf; Günümüzde, tüm sorun temiz bir sayfada oldukça yeniden ifade edilebilir
kağıt, o kadar farklı, orijinal olarak bana K.
anlaşıldığında onu imkansız bir konuma getirirdim
takviyeler için basıldı. Eğer istersek kadife olmalıyız
Onları alırsak kazanmamız gereken birçok birlik; oysa almazsak
Onları zaferin imkansız olduğunu söyleyebiliriz. Ama biz sadece biz değiliz
İmparatorluk için savaşçılar. Amiral, Braithwaite, Roger Keyes katılıyorum
Benimle, şartlar altında adil ve kare bir şey sormaktır
_ ne için haklı_; Bizimden daha fazla bir adam değil, vicdanlarımızda inanıyorum
Gerçekten ihtiyacımız olacak,-daha az bir erkeğe değil.

Aslında, çok kalp arama ve kafa tırmalayan sonra, aklım var
Kendini hazırladı ve kabloyla günümüzde eve gitti. İfade
tamamen açık ve filo ile ilgili olarak tüm zemini kapsar,
menzil dışında uçan pidgin:-

"(M.F. 234).

"14. anın 4644 cipiz. Aşağıdakiler benim
Durumun takdir edilmesi:

"Bir yandan, Yarımada'da şu anda birçok birlik var
Mevcut alan ve su temini konaklayabilir.

"Öte yandan, önümdeki güçlü muhalefeti kırmak için
daha fazla birlik gerektirecek. Bu nedenle, bir yaratıcıyım, çünkü
Daha fazla birlik istenmesine rağmen, şu anda yer yok
onları. [18] Dahası, sorunuzu cevaplamadaki zorluk
Cevabımın hindi olup olmadığına bağlı olması gerektiği gerçeğiyle vurgulandı
diğer kısımlarda rahatsız edilmemeye devam edecek ve bu nedenle ücretsiz
Şüphesiz burada meydana gelen ağır kayıpları iyi yapmak için göndererek
Adrianople, Keshan, Konstantinopolis ve Asya'dan birlikler; Şimdi var
İkincisinin böyle olduğuna dair doğrudan kanıt.

"Bu açıdan mevcut işlerin durumu değişmişse
Bulgaristan veya Yunanistan'ın mücadelesine giriş veya
Ruslar, şimdiki gücüm, gerekli taslaklar tarafından güçlenmeye devam etti,
Artı Ordu Kolordu, No. M.F. 10 Mayıs'ın 216'sı
Muhtemelen görevimi bitirmek için yeterli. Ancak, mevcut durum
değişmeden kalır ve Türkler hala çok aday olabilir
Bize özel dikkat, ek bir Ordu Kolordusu isteyeceğim,
iki Ordu Kolordusu ek olarak.

"Bu takviyeleri Yarımada'ya yapamadım
1.000 yarda daha ilerleyin ve plajları bombardımandan serbest bırakın
Batı tarafından maruz kaldıkları ve daha fazla yer kazandıkları; Ancak
Onları Tenedos, Imbros ve Lemnos'un bitişik adalarına indirebilirim
Ve onları daha sonra savaş için yarımadaya götürün. Bu plan
Yarımada'daki su ve alanın zorluklarını aşın ve
Belki de yeni bölümlerle bir sürpriz yapmamı sağlayın.

"Şimdi olan yaşam kaybının yarısıyla ilerleyebileceğime inanıyorum
Liberal bir silah mühimmat tedarikim olsaydı, özellikle
yüksek patlayıcı. "

Sadece en acı deneyim beni iki şart eklemeye zorladı
tasarruf etmeden gitmeli, (1) gücümün tutulduğu
Güç, (2) iyi bir silah mühimmat ödeneğim var,
özellikle yüksek patlayıcılar.

Lord K. bizimle yarı yolda buluşacak, merak ediyorum? O İngiltere'nin idolü ve
Sonuçta onu dünyanın en büyük figürü. İnanıyor, o
bir içgüdüsü var, işte Alman devinin topuğu, aksi takdirde
oklarımıza bağışık. Bırak onu ama ayağını yere koydu ve kim cüret
onun nay?

Taleplerimin en hayati olanı, oluşumlarımın dolu tutulması gerektiğidir.
Yeni bir Ordu Kolordusu şeklinde fazladan 50.000 adam bir şey. Bir
Zaten tarlada savaş eğitimli birimleri beslemek için fazladan 50.000 erkek
Başka, çok farklı ve çok daha iyi bir şey. Değeri
gazi kolorduları güçlendirmek ve aynı değeri korumak
tarafından yönetilen çiğ taburlarda düzenlenen tüfek sayısı
Deneyimsiz liderler güneşin ayın değeridir. Ama K. Ve
Burada hiç göze bakmadım ve asla yapmayacağım. İnsanın Ruhu
Değerli bir taş gibi: bir kusur için o kadar fazla yer.
K.
Yaklaşık yirmi farklı alayımdan ayrılmalar
Pretoria - ELANDSFONTEIN - Remounts ve Giysileri getirmek için
birimler; K.
yeni kolordu ve onların her zamanki gibi savaşmasını beklemek-
Bir merminin ilk düdüğünde olduğu gibi rüzgar gibi bacak mı?
Öte yandan, o zaman K.
Tümü?

29. Bölüm, 150 metre daha kapmayı başardı.
düşman, Gurkhas'ın kazdığı blöfü büyük ölçüde güçlendiriyor
kendileri.

_18 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ Villiers Stuart, Birdie's Personel
Memur, Anzak'ta bir kabuk tarafından öldürüldü. Denizaltı E.14 yelken açtı
denizde bir dizi saç yetiştirme macerasından sonra limanda
Marmora. O daha kötü değil, bir periskop kaybını bir
Türk şanslı atış. Komutanı Boyle, ancak Nasmith'ten sonra geliyor
Roger Keyes'in evcil hayvanı! Filodan muazzam bir alkış aldı. .
Denizaltının istismarları Norman Angell'in
Heyecan ve romantizmin artık savaştan çıktığı tartışması.

Malta'dan Malta'dan yeni katılmak için gönderilebileceğini istedim.
Anzak'ta Zelandalılar. Umarım iyi yapacaklarına inanıyorum ve inanıyorum. Onların
Kuzey Adası'ndan beyaz yoldaşlar onlara sahip olmak için çok heveslidir.

_19 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian" ._ Compton Mackenzie geldi
pano. Zekaya bağlı olacak. General Gouraud ve onun
Genelkurmay Başkanı Girodon, öğle yemeği. Pek çok Fransız subayı bilmiyorum
Ancak Girodon eski bir tanıdık olur. Onunla altı yıl önce tanıştım
Avusturya manevralarında. O keyifli bir kişilik; çok
Ses asker ve cesur bir asker de. 1906'da nasıl olduğunu hatırlattım
Bana Almanların diğerlerini birbirine bağlayarak biteceğini söyledi
Avrupa halkları hakimiyetlerinin ortak tehlikesine karşı. Bu
Avusturya ve Prusya Silezya arasındaki sınır bölgesinde Teschen'de
Avusturya manevraları sırasında. Bu olayı hatırladı ve
açıklama. Gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı!

K.
bir miktar nötr veya müttefik güç bize karşı yardımcı olmazsa
Türkler. Çok üzüleceğini biliyordum:-

"(4726, Cipher).

"Özel ve kişisel. Telegram No. M.F. 234, ben
Ne kadar ciddi bir hayal kırıklığının tam olarak fark ettiğinden oldukça eminim
fetihle ilgili önceden düşünülmüş görüşlerimin olduğunu keşfettim
Deniz ile Boğazlardaki kalelere hakim olmak için gerekli pozisyonların
Birliklerimizi karada destekleyecek topçu ve aktif yardımı ile
Deniz bombardımanı yanlış hesaplandı.

"Mevcut kontrol tarafından ciddi bir durum yaratıldı ve
büyük takviyeler ve yapabileceğimiz ek bir mühimmat
Fransa'dan uzak.

"Zorluklarımızın erken bir çözümünün standından, sizin
Görüşler, belirtildiği gibi cesaret verici değildir. Uzun olup olamayacağımız sorusu
Kaynaklarımızda boşaltma işlemlerinin iki alanı gerektirir
ciddi düşünce. En iyisini yapmak için sana güvenebileceğimi biliyorum
Çubliklerdeki şimdiki talihsiz durumları getirmek için
mümkün olduğunca erken bir sonuç, böylece herhangi bir değerlendirme
Doğudaki tüm tehlikeleri ile geri çekilme önlenebilir
olası çözümler alanına girme.

"Yukarıdakilerin hepsi dikkate alındığında, biraz şaşırdım
Maxwell'in size gönderebileceği 4.500'ün görünüşe göre
senin tarafından gerekli. Bunların yardımıyla sahip olacağını umuyordum
İleri basacak bir konumda.

"Ova bölümü sizin için ayrılıyor."

Bu bir queer kablosu. Sanki K. karşı çıkmaya başlıyormuş gibi görünüyor
İngiliz komutanının bane'si olan siyasi güçler.
"Herkesle geri çekilmeyi önlemeye ve önlemem için bana yalvardığı kelimeler
Doğu'daki tehlikeleri ... mümkün olan alana girmekten
Çözümler, "kulağa yardım çığlığı gibi geliyor.
hatırlayarak ve ona daha küçük çağrılar yaparak ona yardım etmelidir.
Ama ona yardım etmenin tek yolu bir savaş kazanmaktır:
Bu savaşı taslaklar, mühimmat ve ordu olmadan kazanabileceğimi iddia et
İstenen Kolordu, hem onun hem de için çok kısa ömürlü bir blöf olurdu
Ben. Bu garip kavramın
Sakalını seçtikten sonra Türk'ten kaçmak,
Londra ve Fransa'da. Şimdi cinayet ortaya çıktı, sevindim
Nerede olduğumuzu bilmek ve K.
biz. Korkusu yok; Bütün bu adam yapabileceğime basarak yapacağım
burada ve bir adam veya raund daha fazla olmamak için kesinlikle
iş için gerekli.

4.500 Avustralyalı hakkındaki bu pasaja gelince, Avustralyalıların reddedilmesi
gerçekten sürpriz için iyi bir neden olurdu-sadece-hiç gerçekleşmedi,
Ve asla gerçekleşmeyecek. Sadece talebimin yapıldığını tahmin edebilirim
Maxwell Bu 4.500 erkeğin bana iskeletim için taslak olarak gelmesi gerektiğini
Birimler, çiğ bir tugay yerine, kendini büktü, biraz aşağı indi
Ofis koridoru, erkekleri istemediğim bir hikayeye! K.
Mısır benim ve şişmanlığıdır; Yine de, en çok bunu yapmıyorum
K.
ve ben onun barmecide ve ben Schac'abac olduğunu görüyorum. "Nasıl seversin
mercimek çorbanız? "diyor K.
tabakta! "Şakaya girmem gerekiyor; bu uzun ve
kısa. Ama ben olduğumda çok uzak bir önemsememek
4,500 Avustralyalı gerektirmediğimi söyledim!

K.'nin kablonunun tamamı yakın düşünmeyi gerektirir. Nasıl Deneme ve Yardım Edilir
Hafta yürekli arkadaşlara cesaret pompalaması mı? Bunu olmadan nasıl yapılır
Takviye taleplerimi azaltıyor mu?-Açıkçası bu talepler için
onları ayakkabılarında sallayan şey. İşte bir taslağım
Cevap: Tahminimi değiştiremem: Güvenli bir şekilde sorabileceğim en az şeydi
İçin: Ama bunu yapabildiğinden daha fazlasını istememek istemediğimi açıkça belirtebilirim
vermek:--

"(M.F. 243).

"4726 numaralı, şifre. Özel ve kişisel. İhtiyacınız var.
durumdaki hiçbir şeye umutsuz olmayın. Sorduğunu hatırla
Yeterli güçleriniz olduğu varsayımına cevap vermem
Bertaraf edin, bunu yaptım. "Maxwell sizi yanlış bilgilendirmiş olmalı. Avustralya takviyelerini istiyorum
Mevcut kadroları doldurmak için. Maxwell, muhtemelen kıdemli hayal kırıklığına uğratmamak
memurlar, onları zayıf tugaylar olarak gönderdi, bu da komuta ve
organizasyon aşırı derecede.

"Her gün yavaşça ve şimdi saat 23: 00'de yer alıyoruz.
Fransız ve deniz bölümleri ileriye doğru savaşıyor. "

Anzaktan büyük sevinç haberleri. Düşmanın tamamı
Taze olarak görülen koşullar büyük bir saldırı yaptı ve
girişimde paramparça oldu. Samson onlar gibi bombalar bıraktı
inişlerinden sonra kıyıda durur. Sonra taşındılar
muazzam bir yangın eyleminin devam ettiği kavgaya kadar. Son,
Yarımada'da görülen en yoğun kitlelerde ilerlediler.
Sonra, biçildiler ve baş diktiler. Yani bir
Dreadnought resepsiyonu. Bu yerel bir hendek saldırısı değildi, ancak
gerçek savaş ve ateşli bir savaş. Şanlı olanı kabarmak için zaman kaybetmedim
K.
Bir süre üzerimize gölge ve şimdi güneş parlıyor.

_20 Mayıs 1919. H.M.T. "Arcadian." _ Aubrey Herbert beni daha önce gördü
akşam yemeği. Birdie'den bazılarının olduğunu söylemek için bir mesaj getiriyor
Bir tür parşömenle, bir ateşçiyi düzeltmek isteyen düşmanla
ölülerinin gömülmesi. Herbert, Türklerle yarı yolda buluşmaya hevesli ve
Ben onunla oldukça birlikteyim, _provided_ Birdie, kolordu olmadığını açıkça anlıyor
Komutan bir ateşkesini kendi yarasasından düzeltebilir ve _provided_
Mütareke istemiyoruz ama onlara veriyoruz-
Tedarikçiler. Herbert gece ve gündüz hakkında inanılmaz ince detaylar getiriyor
Yüksek sırtlarda savaş. Birdie, dövüş avantajını oldukça çıkardı
Liman von Sanders'ın iki yeni bölümü: onları bitlere vurdu. Bir kaç
Daha fazla kabuk ve dünyanın yüzünden süpürülürlerdi. Gibi
Çok fazla katleddik. 18'inden beri ikiye düştük
Diem başına silah başına mermi, ancak bir şeyler yok olan Türkler
8. anlık bir kez daha iyi bulunduğundan. Amiral Perşembe
Bana Birdwood'un birine düşen 240 mermi saydığını söylüyor
On dakika boyunca hendekler. Ona bunun anlamına gelip gelmediğini sordum
yarda başına bir kabuk ve hendek tüm uzunluğunun daha az olduğunu söyledi
100 metreden fazla. 12 inç ve dahil olmak üzere 18. elli ağır kabuklarda
14 inç, cennetin mavi kasasından Anzaklara düştü.
Herkes İtalya'ya giden Thursby'ye güle güle dediğim için üzgünüm.

Winston'un Amirallikten ayrıldığına dair söylentiler. Bu korkunç olurdu
Burada bize üflenin, Providence'ın biraz kin olduğuna dair bir işaret olurdu
Çanakkılara karşı. Özel duygular savaşta sayılmaz, ama ne yazık ki,
Bu geri dönen birine bu kadar büyük bir yer.
Pitt'in bir parçası, Pitt'in yeri vardı. Haldane de. Faydaları
Bir Almanca olduğu için ordumuzun organizasyonu indirimli olacak
köken mi? _Fas est et ab hoste Doceri_. Yarımada'daki silahların yarısı
Haldane için olmasaydı hurda-demir olurdu! Ama eğer öyleyse
Winston hakkında doğru ortaya çıkıyor, daha soğuk bir ruh olacak (izin ver
BURTLEPIP'lerimizin arkasında kime atarlar.

_21 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." İmbros._ de robeck gemiye geldi
E. 4 şöhretli Teğmen-Komutan Boyle ile. Gerçekten tanıştığım için gurur duydum
Genç ve mütevazı kahraman. V.C'yi alır; Diğer iki memuru
D.S.O.; mürettebatı D.C.M.

Ayrıca bize kabine değişikliklerini veren Reuter'ı getirdi ve
Fisher ve Winston'un istifası ve bu,
Şu an için V.C.S'yi bile tuttu. De Robeck bana Lord K.'nin
kablo (herhangi bir para çekme fikriyle mücadele etmesine yardım etmem için bana yalvarıyor)
o gün yazıldı. Açıklayan önemli bir saman
Yüksek siyasetin rüzgarlarını çözün! Açıkçası K. kendilerini rahat hissetti;
Açıkçası şimdi maskeli ile çevrili yuvarlak bir masada oturuyor olmalı
figürler. Sempati duyması için onu yazmayı bitirdim; onun olmadığını söylemek
Benim için endişelenmek "Savaşta kaldığın sürece bunu biliyorum
Ofis kimsenin bize burada zarar vermesine izin verilmeyecek. "
eski K. Milner ve Chamberlain'i indiren K.
Boers ile anlaşma ile barış ve sonra bir Viceroy ve onun
Daha ciddi sindirimine meze olarak konseyin askeri üyesi
Hindistan. Ama o mu? Enstrümanlar nerede?-Fransa'ya gitti veya gitti
görkem. Callwell istisnadır.

K ile iyi bir konuşma için çok şey verirdim-gerçekten olur. Ancak
Bu Fransa değil. Zaman ve mekan dümenden vazgeçmemi yasaklıyor ve böylece
Mahomet'e gelmek için dağı teşvik etmeye çalışmalıdır. Mektubum devam ediyor
"Burada koşup bizi göremez misin?
Askerlerin ne yaptığını kendi gözlerinizle anlayın Asla ihtiyacım olmayacak
onları tekrar övmek için. _Phaeton_'da seyahat ederken burada olacaksın
üç gün; Bazı harika şeyler görürdün ve erkekler olurdu
muazzam bir şekilde büküldü. Her rütbenin ruhu denemelerin üzerinde yükselir ve
kayıplar ve şimdiki zamandan emin ve gelecek hakkında neşeli. "

Herhangi bir yüksek siyaset dışında ya da yeni, net bir şekilde geldiğimden
K.
Son olarak birlikte konuştuk, keşke sıradan taktikler gerekçesiyle, o
Dışarı çıkması kararını verebilirdi. _Seen_ kazanan adam
Kendine güven ve karşılaştığında öznenin prestiji
Sadece _heard_ ve _read_ olan diğerleri. K. parmaklarını yakalayabilir
Dışarı çıktıktan sonra dolaptaki yeni eller
Gelibolu onların ipuçları.

Winston'un kaderi üzerinde düşüncelerimi önlemekten alıkoyamam. Nasıl olacak
Şimdi bize yardım etmek için doğrudan gücünden kaçtığını fark ediyor
Bu karanlık ve korkunç boğazlar aracılığıyla mı? Başladığımdan beri hiçbir şey yok
beni K. ve
De Robeck, Winston ile iletişimimi dayattı. Ne trajedi
sinir ve askeri vizyonunun yan izlendiğini: tutulması
Çandanles üzerinde siyah bir gölge yansıtıyor.

Büyük olasılıkla bir sonraki Büyük Savaş, bunu fark etmeden önce başlamış olacak
Antwerp'in sonbaharındaki üç günlük gecikme Calais'i kurtardı. Daha fazla yok
Tarihte yardımsız dahinin parlak çabası
Winston konsey odasına girip büktüğünde
Burgomeisters biraz daha uzun süre dayanacaklar. İnsanlarımızın yapabileceği herhangi bir rahatlık
Almanların top atışından çıkmanın tadını çıkarın-
Winston ve bu cesurun hayal gücü, blöf ve ikna edilebilirliği
Deniz Bölümü şimdi açlıktan ölüme mahkum!

King's Messenger tarafından ilk gönderimi günümüzde gönderdi. Asla hikayesi yok
Bu yüzden infernal bir raket ortasında kaleme alındı.




Bölüm IX

Denizaltı


_22 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ Dün bunu söylemek için haberler,
Herbert bir ateşkes ile ilgili emir almak için buradayken, bir çeşit
Gayri resmi bir parley aslında gerçekleşti. Her iki taraf da aniden panik aldı
Stricken, diğerlerinin hain olduğunu ve yangın açıldığını düşünüyor,
Bazı sedye taşıyıcıları öldürülüyor. Başka hiçbir şey beklenmeyecek
İşler bu rahat ve yetkisiz bir şekilde yapıldığında. Kendimi çok hissettim
Çok rahatsız, ama Aubrey Herbert hala gemideydi ve onu daha önce gördüm
kahvaltı ve ona Walker'ın kendisine çok fazla şey aldığını söyledi
Türklerle parleying ve bu kuş ağacı şimdi bunu açıklığa kavuşturmalı
Gelecek rehberlik için herkes. Aubrey Herbert aşırı derecede olmasına rağmen
alışılmadık bir
Cocker'a göre.

Kahvaltıdan sonra Cape Helles'e indi. Ayrılmasını denetledi
Fransızlara giderken Mısır Ordusu'nun İş Bölümü
Karargah. Albay Micklem sorumluydu. Sedd-El-Bahr öğle yemeğinde
Gouraud ve personeli ile. General Bailloud, tıpkı olduğum gibi yükseldi
Eski kalenin sundurmasına girmek için. İster akılda olsun ya da olmasın
Beni kucaklamak, çok yüksek tüylü olmak, adamları bu sabah yaşıyor
Haricot Redoubt'ı Keveves Dere'ye bakan taşıdı. Öğle yemeğinde o
şakalar ve esprili olan mümkün olan en büyük eğlence oldu
Sallies. Tıpkı bitirdiğimiz gibi, haberler telefonla geldi
Baillloud'un tugayı büyük bir Türk karşı saldırısı tarafından sürülmüştü,
400 erkek ve bazı birinci sınıf memur kaybı ile. Çoğumuz gösterdi
İşaretler, sallanmayı söylemeyeceğim, ama bir
çıngıraklı yılan. Gouraud, kendisine sahip olmak için etkilenmeden kaldı
Bir öğle yemeği partisi. Dedi ki, "Siperleri değil
kahveyi alıyor. Önce içelim, sonra da dikkate alacağız. "
Kahvemizi içtik; Sigaralarımızı yaktı ve daha sonra Gouraud,
Girodon, emirlerini en sakin ve gerçek bir şekilde yayınladı. O
Redoubt'ın yarın tekrar elimizde olacağını ilan ediyor.

Bizim öğle yemeği bize kötü şans için başka bir dönüm noktası sağlamaktı. Gibi
Ayrılıyorduk, bir düşman denizaltının sahip olduğunu söylemek için bir mesaj geldi
Gaba Tepe'de görüldü. Bir kaplan pençesinin taze izi
Pathway, Hint çobanı için aynı tür hissi veriyor. Uzun hikayeler
komşu köylerden sadece haftalardır tura gidiyor,
Yarı inanılan, ama işte canavarın işareti; Korku var
aniden şekillendi. Tanrı'nın adını mırıldanıyor, hangi gözleri merak ediyor
Hatta şimdi her hareketini izliyor olabilir; Kimin sırası merak ediyor
Önce gel-ve ne zaman ve nerede. Bu bir tür etkiydi
Kablosuz ve parıldayan her ulaşım sahil etrafında direksiyon yapıyordu
Imbros'a tam buhar. Hiçbir zamandan az bir sürede bir yarış gördük
Skedaddling gemileri. Böylece İngiltere Bogey'in işgalinden ölür ki
Sonuna kadar, bize bir zarar sonsuzluğu yarattı. Doğdu ve yetiştirildi
Kendi muhteşem donanmamıza güvensizlik, askerleri sapkınlığa yönlendirdi
Sapkınlıktan sonra yanlışlık ve yanlışlıktan sonra şimdiye kadar benim nedeni bu benim
Buradaki bölünmeler tugaylardan neredeyse daha büyük değilken,
Onları doldurmuş olabilir "Meşgul" Londra'yı koruyor! Bir söylenti
denizaltı Rab korkusunu İngiliz ulaşımlarına sokabilir.
Alman veya diğer ulaşımlar yüz İngilizlere kadar yüzleşecek
Denizaltılar? Savaş Ofisi teorisi teoriyle mücadele etti
Amirallik son beş yıldır: Şimdi hiçbir şey kalmadı
Savaş Ofisi Teorisi; Bir sabun balonundan daha fazla kalmaz
Bir battleaxe ile vur. Bölgemize başka bir uyarıcı
İstila korkusundan daha işe alım yapmak gelecekte icat edilmelidir.

Öğle yemeğinden sonra 29. bölümün merkezine gitti
İngiliz Divisional Generaller benimle buluşmak için bir araya gelmişlerdi. Aynısı
her yerde hikaye-erkeklerin çıtası, ekstra iş anlamına geliyor-bu yine anlamına gelir
hastalık ve hala daha fazla erkek eksikliği. Dönüşümde bir mektup buldum
Türk Başkomutanı, "tam rızası"
Mütareke kendisi için istediği! Bir kaydetme yüzü belgesi, şüphesiz:
Adamlarımız siperlerini bırakmadıkları için yaralı tüm Türkler
19.; Ölüler de, neredeyse tamamen Türkler söylemekten memnuniyet duyuyorum; Ancak
Her neyse, vermenin bir meselesi olduğu yerde çok ilginç olmaya gerek yok
Pek çok erkeğe iyi bir gömme.

                                Grand Quartier General de la 5me Armee
                                                         Otoman.
                                                      _le 22 Mai 1915._

    "Mükemmellik!

     "J'ai l'Honneur d'orshiper Votre Mükemmellik Que Les Önermeleri
     İlgili LA Sonuç D'N Mütareke Pour Enterrer les Morts ET
     Secourir Les Blesses des Deux Partileri Gruplar, Ont Sorun Pzt
     plein rızası-öz que seule nos duyguları
     ONT belirler.

     "J'ai Investti Le Teğmen-Albay Fahreddin du Pouvoir de Signer
     en mon nom.

     "J'ai l'Honneur d'Etre Avec L'Acurance de Ma Plus Haute
     düşünce. (_Sd._) "Liman von Sanders,

                                       "Komutan en şef de la 5me
                                                      Armee Otomane.

  "Komutan En Şef Des, Britanniques,
      Sir John Hamilton, Mükemmellik. "

_23 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ Sıcak. Bütün gün yazdı. Vardı
De Robeck ile Saat Saat-Sizimizin yanı sıra kendimizin yanı sıra
oldukça endişeli işler. Yeni İlk Lord'un nasıl oynayacağını kimse bilmiyor
Yukarı, ama Asquith, elbette, eğer bir araya gelirse ana yayını çıkarır
Winston: Fisher'a gelince, o da enerjisi var ama hiçbiri yolumuza gelmedi
Burada da arkadaşları olmasına rağmen bizden gözyaşı olmayacak. .
Denizaltı korkusu dolu; Canavar işler bizi daha fazla korkuttu
tüm Türklerden ve tüm Alman silahlarından.

_24 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ Başkan Yardımcısı Nicol, Fransız Deniz
Başkomutan, bana bir ziyaret ödemek için gemiye geldi.

Mütarek 9.30 ile 16.30 arası Türk ölümü için. Tüm
Oldukça sorunsuz gitti .... Bu an, 12.40 Kaptan var
H.M.S. _Triumph_ batıyor! Kötü yakaladı
Kablosuz hakkında uçarken haberler. Şüphesiz Alman denizaltısı. Ne
Tam olarak olmak üzere, Tanrı bilir. Filo kendini sildiğini göremiyor
Derecelerle; Ve yine de, filo olmadan,
var olmak? Bize daha korkunç bir muamma daha ayarlandı, ancak Donanma bunu çözecek,
kesinlikle.

_25 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ Kötü haberleri doğruladı. Amiral
Gemide ve aramızda yeni durumu boyutlandırmaya çalıştık ve
Kendimizi kendimizi yeniden ayarlayın. Tedarik etmek için güzel çalışılan sistemimiz
Birlikler bir anda yüz knotty'ye karıştı
Sorunlar. Küçük zanaatımızın yerine ve yarım mil
Koşular, bundan böyle gezi başına 60 mil örtmek zorunda kalacaklar. Şimdiye kadar
Büyük Okyanus Giden Gemiler Helles veya Anzac'a yaklaştı; içinde
Bu paha biçilmez için gelecekteki Mudros tek olası liman olacak
Yüzen depolar. Imbros, burada denizaltı saldırılarına oldukça açık ve
Northerly Gale'de, sadece bir yol stili haline gelir. Saygılarımla Amiral
Wayward Water Babes olarak askerler, bir tüccar kiralamakta ısrar etti
Torpido tamponları olarak hizmet etmek için _arcadian_'ın her iki tarafına. Var,
Görünüşe göre, en az iki Alman denizaltısı şu anda dolaşıyor
Gaba Tepe ve Cape Helles arasındaki an. _Triumph_ torpidosundan sonra
Aynı denizaltı ateş etti ve _Vengeance_'i kaçırdı. Allah
Amiral ile Nelson_ ve üç Fransız zırhlığı,
Zig-zirveye çıktı ve öğleden sonra mudros için yollar yaptı.
İki esir tüccarımızla ihtişamımızda yalnız kaldık. .
Tutum kahraman ama değil, sanırım, olduğu kadar tehlikeli
rahatsız. Büyük okyanus astarları limana ve sancaklara çarptı bizi kesti
Havadan, ışık ve bunlardan biri kaşar ile yüklenir.
Bay Jorrocks James Pigg'i uyandırdığında ve pencereyi açmasını istediğinde ve
Ne tür bir av sabahı olduğunu görün, hatırlanacak
Huntsman dolabı yanlışlıkla açtı ve "cehennem
karanlık ve peynir kokusu. "
T. Boş ver. Işık kefil olacak. Amin.

ANZAC'taki Mütareke tarafından 3.000 Türklerin gömülmesi
bir aksaklık olmadan gerçekleştirildi. Tüm bu 3.000 Türkler arasında öldürüldü
18. ve 20. an. Her zamanki ortalamalarla bu rakam ima eder
12.000'den fazla yaralandı, bu yüzden Rab bize bir sinyal zaferi kefil oldu
Aslında. Birdwood'un adamları hepsi dışarıdaydı ve rezervleri ya da daha doğrusu eksik
onlardan, düşmanın
Saldırı püskürtüldü. Hissettiğimiz tarihlerde savaşları okuduğumuzda
Bakın, karşı saldırının değeri ve pasifin çılgınlığı
savunma; Ancak, sahada mücadele bazen çok yakındı
muzaffer savunmanın nefes nefese kalması. Düşman çok kibardı
Mütareke sırasında ve son derece ciddi ve doğru olma yoluyla, ama
Avustralyalılarda kahkaha atmaktan kaçınamadılar
Sigara tuttu ve "Baksheesh" dedi.

Dün gece Fransız ve Deniz Tugayı ile iyi bir ilerleme kaydetti
hafif kayıp. East Lancs da biraz itti.

_26 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ Küçük bir parti eğlendirdi
48 saat boyunca özel konuklarım olarak Avustralyalı subaylar, benim fikrim
Onlara biraz dinlen. Albay Monash, 4. Avustralya'ya komuta ediyor
Piyade Tugayı, kıdemli oldu. Çok yetkin bir subay. Bende
Lilydale'de bir sakız ağacının altında duran açık bir anı,
Melbourne, bir manevradan sonra bir konferans düzenlediği zaman
Şimdi burada olduğundan bile daha sıcak. Zeki için hazırlandım
Eleştiriler ama pamuk yünü çok sarılacaklarını düşündüm
hiç kimsenin çok etkilenmeyeceğine dair nezaket. Aksine,
Görüşlerini en doğrudan, künt, anlatan yolda belirtti. Gerçek
raporumda not edildi ve şimdi buradaki davranışı tamamen
örnek.

Korkunç bir aksilik. Anzak'a yeni Zelanda monte edilmiş tüfeklere inmek,
Destroyer yavaşça Türk silahlarının menzili içine demirledi
Kazık tekneleri gelene kadar aralık dışı buharlaşarak
erkekler karaya. Türkler izliyordu ve onu bırakır ona izin vermez
çapa, zeytin tarafından silahlarından ateş açtı ve
Destroyer, bu güzel Yeni Zelanda bayanların altısının altına girebilir
öldürüldü ve kırk beş yaralı. Yüz adil dövüş yaralı
Beni daha az etkileyin. Bir savaşa katılmadan önce nakavt edilmek,
hatta vaat edilen toprağa ayak basmıştı-hiçbir şey daha fazla olabilir
acımasız.

Birliklere özel bir sipariş:-

                                                 Genel Merkez,
                                                      _25 Mayıs 1915._

1. Şimdi Akdeniz'den bu yana açık bir ay geçti
Sefer Gücü, gece ve gündüze düşmanla savaşmaya başladı,
General komutan beni memurlara açıklamayı istiyor, görevlendirilmemiş
memurlar ve erkekler, üzerlerine yapılan çağrıların gerçek önemi
Görünüşe göre birkaç yarda kazanmaktan daha iyi bir şey için hayatlarını riske atın
ekilmemiş arazinin.

2.. Dünyanın en iyi birliklerinin nispeten küçük bir organı, Fransızca
ve İngilizler, büyük bir kalbine yakın bir konaklama gerçekleştirdiler
Kıta imparatorluğu, çöküşünde bile zorlu. Burada onlar
sağlam durun veya yavaş ilerlemek ve birbirini izleyen çabalarda
Konstantinopolis'teki çürük hükümeti yerinden çıkarmak için Türk orduları
yavaş yavaş kendini giyiyor. Bunun üzerine gerçekler ve rakamlar
Sonuç temelli olarak kontrol edilmiş ve çeşitliden doğrulanmıştır
kaynaklar. İyi bilgi kaynaklarına sahip tarafsız güçlerin ajanları
düşmanın hem sayılarını hem de kayıplarını çok daha yükseğe yerleştirdi
burada ortaya konan, ancak genel komuta olmayı tercih ediyor
güvenli tarafta ve birliklerine kesinlikle muhafazakar vermek
tahmin etmek.

Operasyonlar başlamadan önce Çandanles savunucularının gücü
:-

  Galibolu Yarımadası 34.000 ve yaklaşık 100 silah.
  Boğazların Asya Tarafı 41.000

Gelibolu Yarımadası'ndaki tüm birlikler ve yüzde elli. ki
Asya tarafındaki birlikler Nizam'dı, yani önce düzenli
Hat Birlikleri. Aktarılabilirlerdi ve aslında
İşgalcilerin indiği bu taraf. Sefer gücümüz
inişini etkiledi, bir düşman üstünlüğü karşısında görülecek,
Sadece ilk gün karaya çıkan kapak partilerine değil, aynı zamanda
Aslında elimizdeki toplam güçten daha üstün. 12.
Mayıs, Türk işgal ordusu birkaç
etkileşimler ve kaynaklarının sonunda olurdu
Bu arada 20.000 piyade ve 21'in takviyeleri almadı
Saha topçu pilleri. Yine de Sefer Gücü kendi başına ve kendisinden daha fazlasını tuttu,
Yeni gelenlere ve yine Türklere taze kanlı yenilgiler vermek
İkinci bir takviye ulaşmamış olmalıydı.
Konstantinopolis ve Smyrna'nın en düşük seviyesinden gelen Yarımada
24.000 erkeği tahmin edin.

3. Söylenenden Akdeniz'in anlaşılacağı anlaşılacak
Sefer Gücü, cesur yoldaşları Filo tarafından destekleniyor, ancak
Sürekli azalan etkinliklerle, kontrol altında tutuldu veya güreşti
Yaklaşık 120.000 Türk askerinden zemin, özenle yerleşik ve
Güçlü bir topçu tarafından destekleniyor.

Düşmanın şimdi çok az Nizam askeri var ve çok fazla değil
Redif veya ikinci sınıf birlikleri. Tasarrufları 55.000 ve
Yine, bu rakamı verirken, genel komuta tercih etti
düşük tahminlerin yanında hata.

Her gün ilerleme kaydederiz ve takviyeler elinizin altında olduğunda
Bir görünüme başlayın, Akdeniz Sefer Gücü
En büyük olanı başarmak için yeni bir dürtü ile ileriye doğru ilerleyecek
İmparatorluk görevi bir orduya emanet edildi.

_27 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ _Majestic_ torpidoed
ve Cape Helles'i batırdı. Haberleri gün ortasında aldım. Fuller, benim
Topçu Komutanı ve muhabir Ashmead-Bartlett her ikisi de
Gemide ve her ikisi de kaydedildi-Minus Kiti! Yaklaşık 40 erkek altına girdi.
Kötü şans. Onu gören bir deniz subayı sığ olarak yattığını söylüyor
Su-6 Fathoms-yukarı doğru karaya oturmuş bir balina gibi görünüyor. O diyor
Alman denizaltısı, bir kalabalıkla ona en güzel bir atış yaptı.
kargo gemileri ve nakliyeler. Hareminden bir kraliyet geyik seçmek gibi
Do. Personelime, bana diyorlar ki, kendini daha da teslim etti ama
Bu eleştirileri bana tekrarlayan memura dedim, "Yargıç değil
yargılanmayacaksın. "

_28 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ Amiral ile yürüyüşe çıktı.
Artık bizi ayakta tutma sorumluluğunu kabul etmeyi reddediyor.
Helles, Anzac ve Tenedos'un her biri göz ardı edildiğinde,
Karşıtımızın karşısındaki bu kum bankasına doss. Bir şey, merkezi olacak
Her iki çalışma tiyatrolarım.

_29 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ Commodore, Roger Keyes geldi
gün ortası ve beni bir muhriple onunla Helles'e gelmeye davet etti.
H.M.S. _Scorpion._ Umutları geçiyordu --_ Umutlarla, _
Lütfen-denizaltına çarpmak. Ona vurabileceği fikri vardı
O'nun başına gelmemiş gibiydi. Yolda görmek için çok heyecanlandık
Bir gösterge ağının mesanesi. Bu yüzden yer hakkında koştuk
Ve bombalar düşmeye hazırdı. Ancak ağ hareketsiz kaldı ve
Suyun denizaltının altta yatması için çok derin olduğu için,
Görünüşe göre (kimse söylemeye cesaret edemese de) bir porpoise
Commodore'da eğlenmek.

Helles'e inmek, yapımdaki çeşitli yolları inceledi.
Sonra Hunter-Weston'ı gördü. Onunla planları canlandırdı ve kendimi hissettim
yenilenmiş. Sonra Gouraud'un merkezine gitti, Commodore'u alarak
Benimle. Komutanlarım birçok bankayı iptal eden bir varlık. Gouraud
mükemmel formda ve bize çay verdi. 6: 00'da "V" plajına yürüdü.

_River clyde_ ile biten iskeleye girdiğimizde bulduk
Teğmen-Komutan Keyes altında başka bir muhrip olan _wolverder_
Commodore'un kardeşi. Bizi karşıya götürecekti ve (hepsinden
Bir rıhtım için seçilecek yerler!) Kendini yönetmişti
o anda oynamakla meşgul olan _river clyde_ ile birlikte
Asya'nın ağır silahlarını hedefleyin. Bunu bir patrona götürmenin
Başkomutan gibi ve o kadar büyük patron (denizde
Tahminler) kendi ağabeyi, Commodore, Teğmen-Komutanımız
Presto'yu nip ederdi. Biraz değil! Bizi gemiye götürmemişti
daha önce cesur ve çok, çok yavaş çıktı, önce sert, Lee'den
_River clyde_ ve 4 inç Lyddite ile Asya'ya karşı bir düello başlattı
Silahtan sonra _wolverine's_. Kavga şimdi benim için oldukça komik görünüyor
Ancak, o zaman, Serio-Comic
izlenimler. Karaya kabuklar ortak partinin bir parçasıdır; Onlar geliyorlar
Günün çalışması: Suda; Bir Cockleshell'de-Gidemezsin
Zemin, neyse!

[İllüstrasyon: "V" plajının görünümü, S.S. "Nehri Clyde" den alınmıştır
_ "Merkezi Haberler" Photo._]

Anzak'ta ağır dövüş. Türkler Quinn'in görevi altında bir maden ateşledi ve
Sonra patlama ile izole edilen savunmanın bir bölümünü koştu. 6 inç
Kraterin sabahı, diyor Birdie, en cesurca retsed
süngü. Geziler ve alarmlar var; saldırılar ve karşı saldırılar;
süngü suçlamanın bizim tek imbikimiz olduğu bomba göstericileri-ama elimizde
hızlı krater!

Onlara evde söylediklerinde bana yeterince mühimmat vereceklerse
İki mil ilerleyeyim onlara Konstantinopolis vereceğim, bu
gerçek. Kağıt üzerinde, Türkler şüphesiz eşit güçle iddia edebilirler
Avustralyalıları kısa sürecek kadar güç alırlarsa
İki yüz metre Sultan'a yankılanan prestij verebilirler
Giaour'dan kurtulmuş bir yarımada. Ama bu daha fazla Türk gerektirir
Türklerin besleyebileceğinden daha, şimdi yapabileceğimizi biliyoruz,
-Whideal Whereal-Trench Harçları, El Bombaları ve Bombalar için
örnek.

Grand Duke Nicholas ile birlikte olan Hanbury Williams'ın bir mesajı
Bana bir Rus Ordu Kolordusu gönderme fikrinin
Boğaz terk edildi !!!

_30 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ Bir muhripte Anzac'a gitti. .
Koy ağır kabuklanıyordu ve plajın yakınındaki birlikler birlikte
Yorgunluk partileri ile mağazaları ve mühimmatları işlerken,
Bir kartalın gölgesinde marmotlar gibi sığınaklarına. Birdwood geldi
Bu çok sağlıksız noktada benimle buluşmak için; Gerçekten, benim olmasına rağmen
Onu sallayarak, ıssız iskelenin sonuna doğru yürüdü.
Tıpkı onun mahallelerine yaklaşırken, birkaç şarapnel patladı
Yerçekimi, momentum ve hız yasalarına göre bir açı ve yükseklik
Bu Chronicle'a bir fullstop koymalıydı. Aslında yürüdük
"Ölüm Vadisi" üzerinden-cesur köprülerin bulunduğu yerden geçiyor
4. Avustralya Piyadelerinin merkezine toz ısırın
Tugay. Bu yüzden Quinn'in görevinin önünde düşman hendeklerini görebiliyordum,
Ve ayrıca Yeni Zelanda'nın tam alev içinde çok hızlı bir bomba savaşı
Monte edilmiş tüfekler, sahip oldukları Türkiye İletişim Postası'nı iyi yapıyorlardı
günün erken saatlerinde ele geçirildi. Bu incelemeden daha garip bir şey yok.
Vadinin altındaki yol boyunca uyarı bildirimleri sıkışmıştı
yukarı. Wayfarer, her ayak izi hakkında bu kadar titiz olmalı
Hıristiyan "hacı ilerlemesi". Pankartları göz ardı etmeli mi
onu pistin sağında veya solunda tutmaya yönlendiren
Neredeyse kesinlikle vuruldu. Yolun yarısı Piccadilly kadar güvenli olabilir,
Diğerini bastıran elinde çok iyi olsa da, el tutuşlarında
Türklerle. Muhtemelen zeminin bazı özelliği bir tanesini bozar
Bir kısmı, çünkü düşman vadiyi göremiyor, ancak sadece onlar
20 metre uçurumun kenarına yakın,
kapsam. Erkeklerin ruhu yenilmez. Sadece son zamanlarda olduk
onlara battaniye verebilir: Kare yemekler ve yumuşak uykular için bunlar
geçmişin hayalleri, başka bir varlık durumuna aitlerdi. Yine de ben
Asla daha neşeli bir mürettebat vurmadı. Büyük tarafların altında sendeleyen erkekler
dondurulmuş sığır eti; su dolu gazyağı teneke ile uçurumlar mücadele eden erkekler;
Kazan erkekler; erkekler yemek; küçük dens ile kart oyunları dışarı çıktı
Sarı kil kıyısından-herkes bir banka tatili giydi
hava;-açıkça insanlığın rütbeleri ve endişeleri-Miseries ve
Ruhun endişeleri-bu vadinin bölgelerinden kaçtı. .
Patron-Tasarı-Kız-Envy, Malice, Açlık, Nefret-Uzak Scooted
Antipodlara uzakta. Her zaman, tepeden, kabuk ve tüfek
Mermiler inledi ve sızlandı, aynı şiddetli nota dokundu
Enerji her yerde kanıtta olduğu gibi. O korkunç dini anlamak için
gözleri 25 dereceye kadar kaldırın,
vadinin kuyruk ucu ve Türk el bombalarını görebilirsiniz
tam ara sıra bir süngü yanıp söndüğü ve
Figürler, Earth Ana Crouch'tan düzensiz bir
astar. Yoksa ateşe yükselirler ve karşı bir an kola
gökyüzü ve sonra çıplak sporcuları antipodlardan tanıyorsunuz ve
Kalbin bir sürü olarak ağzına giriyor.
aniden ve aniden kayboldukça. Ve bomba duşu durur-çünkü
o an; Ancak, her zaman, bu ateşli kret çizgisinden
Quinn's, yavaş bir yaralı sürekli damlama geliyor-bazı sürükleme
kendileri acı verici bir şekilde; diğerleri sedye üzerinde taşınır.
Bomba yaraları; durmak bilmeyen, sessiz bir bandaj ve kan akışı. Henüz
"erkeklerin" dördünden üçü, eşcinsel bir gülümseme veya
Yoldaşlarına neşeli küçük sallama geçerken sıralarını beklerken,
Geçin, geç, denize giderken.

Savaşta naught gören şairler ve yazarlar var ama Carrion, pislik,
vahşet ve korku. Sıralama ve dosyanın kahramanlığı itiraz etmez.
Savaşın, bağlılıktaki tek egzersiz olma kredisini reddediyorlar.
Bu dünyada büyük ölçekli. Ölüme karşı mükemmel ahlaki zafer
onları soğuk bırakır. Her biri onun zevkine. Bana göre bu bir vadi değil
Ölüm-en yüksek gücünde yaşam dolu bir vadi ağzıdır. Erkekler yaşıyor
bu krette beş dakika içinde beş yıl içinde olduğundan daha fazla
Bendio veya Ballarat. Bu savaşçıların kardeşlerine sorun-Calgoorlie
veya Coolgardie madencileri-işi dörtte bir yapmak ve bir tane çalıştırmak için
Ücret esasına göre yüzüncüsü-Instanter bir isyan olurdu.
Ama burada,-bir üfürüm değil, bir soru değil; sadece parlak bir kuvvet
Costaraderie eylemde.

Türklerin yığın kartuşları ve zaten bizden daha fazla mermi var
sahip olmak. Atabilecekleri kadar el bombaları var; Biz var-bir düzine başına
Şirket. Tüm birlikler arasında çok acı bir duygu var, ama
özellikle Avustralyalılar, bu temel silah eksikliğinde
el bombaları. Yurtdışı erkeklerimiz çok zeki. Onlar hazırlar
kabuk eksikliği için ödenekler yapmak; silah eksikliği; Yüksek eksiklik
patlayıcılar. Ama Türkler'de yanlış bir şey olması gerektiğini biliyorlar
Bir kötü bombaya on iyi bomba taşıyın; Ve bazılarını düşünüyorlar, bazıları
Bu benim hatam olmalı. Ondan uzak. Denizden sonra _Directly_
18 Mart Savaşı-yani, iki ay önce bir kablo yazdım
Bombalar istemek. Bunu kendi mutlu düşünceme gönderdim ve ummuştum
Beş hafta sonra iniş tarihine kadar bir milyon. Ama aldım
Pratik olarak hiçbiri; ne de gelecek için herhangi bir söz. Varsayılan olarak
Evden, bu ilkel ama çok
Reçel tencereleri, et tenekeleri ve herhangi bir eski ile kendimiz için etkili mermiler
çöp birlikte kazıyabiliriz. De lothbiniere,
böylece samansız tuğla yapmak. Filo da oynadı ve
Robeck, sanatçılar tarafından yapılması için iki bin beni garanti etti
Savaş gemileri. Mısır'daki Maxwell birkaç doğaçlama yapıyor; Methuen
Malta onları orada yapamayacaklarını söylüyor. Ama oğullarının ne yazık ki
Büyük Britanya gibi bir imalat ülkesi,
Motorlar çok basit.

Dün ve günümüzde, bizim için korkunç bir çok mermi ateş ettik
(1.800 şarapnel) ama asla daha iyi harcanmadı. Düşmanın
esas olarak silahlarımızın neden olduğu 1.000 ila 2.000 arasındaki kayıplar
konumlarını geliştirmeye çalışan sütunlar
Quinn'in gönderisi. Bunu öldürülen 3.000'e ekleyin ve diyelim ki 12.000 yaralı
18. anı ve dünyada hiçbir askerin buna dayanamayacağı açık
çok uzun. Ama kelimenin tam anlamıyla şarapnelimizin sonundayız; ve
Yüksek patlayıcı, topçuların standartlarına göre, asla
Herhangi bir şey vardı!

Destroyer'ime binmek için kuşlu bir kazık teknesine bırakıldı
mermilerin çeşitli mezheplerine eşlik ediyor. Bir veya iki mermi
Tıpkı onun tarafını karıştırırken sert patladı.

Başkan Yardımcısı Amiral Nicholls geri döndükten sonra aradı. Courtauld Thomson, kırmızı
Çapraz adam, Dined; çok yararlı; Konforlarla çok iyi stoklanmış ve
Herkes onu seviyor, hatta R.A.M.C.

_31 Mayıs 1915. H.M.T. "Arcadian." _ Forenoon'da çalıştı. Gouraud,
Girodon ve Hunter-Weston öğle yemeği yedi ve öğleden sonra
Bir sonraki dövüşümüz için plan. Her birimiz servetin olmadığını kabul ettik
fazla tür. Bir aylık sert, yakın çekiçle, sonunda
Türklerin zor _moral_, daha esnek, lo ve bakıldığında, geniş
Gün ışığı, binlerce ortak asker kendi gözleriyle iki görüyor
Büyük savaş gemileri dalgaların altına batıyor ve diğerleri çıkış yapıyor
onurlu olmaktan daha dramatik. Mağaza gemilerinin armada'sının çoğu vardı
Zaten temizlendi ve şimdi zırhlıların sonuncusu onu
Offing üzerinde; Alman büyük filosunun tamamının yapabileceği bir hareket
Onları yapmaya zorlamadım! Daha iyi bir pick-up Providence
Kötü sarsılan Türklere sağladınız mı? Artık meraklı kruvazörler yok
Sıkışan her şeye bir salvo uçmasına izin vermeye hazır. Daha fazla arama ışığı yok
gece; Ege'den uçan büyük patlayıcı yok
Çıldır!

_1st Haziran 1915. Imbros._ karaya çıktı ve 80 lb'mi taktı. çadır
bazı sanguine Yunan tarımcının olduğu bir kum bankasının ortası
Buğday dikmeye çalışıyordum.

Basit hayatı yaşayacağız; Aslında aynı yaşam, erkeklerle, ama
geminin dışında olmaktan mutluluk duyarlar ve bacaklarımızı gerebilir.

Kuzey bölgesinde ve güneyde sert kavga. Her iki karakol tarafından da yakalandı
29 Mayıs'ta Anzak'ta ve Fransızca sağda Cehennem'de
saldırıya uğradı. Kuzeyde zemin vermek zorunda kaldık, ama yapmadan önce değil
Düşman öldürülen ve yaralanan değerinin on katını ödüyor. Sadece vardı
İhtiyacımız olan birkaç yedek şarapnel turu asla geri dönmedi. Savaş
Ofis, 4.5 obüslü mühimmatımın geri dönüşünü çağırdı.
İki hafta geçti ve 14 Mayıs'tan beri harcadığımızı görüyorum
477 Kabuk tamamen Anzac ve Helles birleşti. Güneyde
Düşman iki kez Fransızlar tarafından 29.
Elde yüksek patlayıcı güzel bir parsele sahip olan Gouraud
onları kesinlikle dışarı çıkarmak ve onları dışarıda tutmak için.

_2. Haziran 1915. IMBros._ Kampta tüm gün çalışıyor. Yanan sıcak, temperli
Akşama doğru havalı bir esinti ile. De Robeck karaya geldi ve bir
öğleden sonra birlikte saat. Büyük bizim büyük için her şey düzeltildi
4'e saldırı. Uçak fotoğraflarından görünüşe göre
Ön hat Türk hendekleri daha çok kızarık için tuzaklar olarak ifade ediliyor
Kalelerden daha umutlar. Aslında, gerçek römork sadece denediğimizde başlar
İkinci çizgiyi ve kuşatma makineli tüfekleri taşımak. Gouraud var
H.E. ile 75'lik iki grup bize cömertçe ödünç verdi. Kabuk ve ben kablolanıyorum
Savaş ofisine gerçeği bizim için çok şey ifade ediyor. Dediğimde
Onlar bize ödünç veriyorlar, silahları bize koydukları anlamına gelmiyorum
imha etmek. Onlar sadece savunma amaçlı bizimdir; yani,
Fransız hatlarında kendi silah pozisyonlarında kalırlar ve
Deniz bölümünün önündeki barajın kalınlaşmasıyla yardım edin.

De Robeck ve Keyes denizde Braithwaite ve ben kadar
İngiliz hükümetinin bu orijinal şeması hakkında
yırtılma, şiddetli kriz; yani, bunu fark etmeyerek. Sanırım
Daha önce hiç savaş tarihinde bir komutan acilen sormadı
Gücü iki katına çıkabilir ve daha sonra emir alamaz; Herhangi bir cevap yok
Ya da nazik!

K.'yi gönderdiğimde M.F. 234'ün 234'ü iki kolordu veya
Müttefikler, biri ya da diğeri, geri dönüşünü ifade ederek bir cevap aldım.
hayal kırıklığı; O zamandan beri hiçbir şey. O iki hafta boyunca sessizlikte
Türk imparatorluğunun tamamı hareket ediyor-kaplıyor-
Çandanles. Sonra, bir yan rüzgârla soyutlamayı duyuyorum
Sözde komutanımdan bir Rus Ordusu Kolordusu; bir ordu kolordu,
Sadece "Varlık" gerçeği, Gelibolu'dan Türklerin büyük bir gücünü tuttu.

Bu yüzden birkaç zor gerçeği bıraktım. Hoş olmayan olabilirler ama biraz
Gün yüzleşmeleri gerekiyor ve ne kadar erken o kadar iyi. Zaman kaydı
Uzakta, ama bugün hala yarından daha iyi.

Savaş Ofisi bize bir çanta ile paketleme gönderdiğinden beri ne değişiklik
halüsinasyonlar. Türkleri Yarımada'dan süpüren deniz silahları; .
Osmanlı Ordusu, Union Jack'i sallayan bir İngiliz denizaltısından uzanıyor;
Elde Rus yardımı; _Tapis_ üzerinde Yunan yardımı. Şimdi bu bizim filomuz
onu Alman denizaltından bacak alması gereken; mühimmat yok
silahlar için; Bölümlerimi güçlendirecek taslak yok; Ruslarım
Galiçya'ya gitti ve Yunanlılar her zamankinden daha düşük yatıyor.

"Hayır. M.F. 288. General Sir Ian Hamilton'dan Earl Kitchener'a.
M.F. 29 Mayıs 274 ve No. M.F. 234
17 Mayıs. Hanbury-Williams tarafından gönderilen bilgiler,
M.F. 274, doğrudur, yapmam tavsiye edilir
Size durumun yeni bir takdirini gönderin.

"M.F. 234'ümde yeterli güçlerin olduğunu varsaydım.
Bertaraf edin, ancak öte yandan 100.000 Türk'in
Ruslar tarafından işgal edilmek. Rusya'nın kaçması ile 100.000
Türkler Kafkasya ve Avrupa Türkiye'de serbest bırakılır. Kesintiden sonra
kayıplardan şimdi bize karşı en az 80.000 Türk var
Yarımada. Bulgar sınırında 20.000 Türk var,
Bulgaristan'ın tarafsız kaldığını varsayarsak, Gelibolu'yu güçlendirebilir;
Aslında bazıları, Türkçe'nin restorasyonunu gösteren zaten geldi
Kral Ferdinand'a güven. Asya tarafına yakın kalıyor
65.000 eklenmesi gereken toplam 210.000 yapan 10.000 Türk
Avrupa'da eğitim altında olanlar.

"Türk birliklerinin hareketi çoktan başladı.
Smyrna bölgesinde neredeyse hiç birlik kalmadı ve zaten var
Avrupa garnizonlarından birliklerin saha sayısı, yakın zamanda
daha fazlasının geldiği bildirildi.

"Çeyrek milyon erkeğin bize karşı hareketi iyi görünüyor
ve bunların çoğu hala kötü eğitimli olmasına rağmen
İyi çalışan arz ve mühimmat sütunları ve tarafından tasarlanan siperlerde
Türk Almanlar her zaman zorludur.

"Mühimmat ile ilgili olarak, düşman sınırsız bir arzı var gibi görünüyor
Küçük kol mühimmatı ve kaçabilecekleri kadar el bombası. Yine de
Silah mühimmatının kocası olduğuna dair bazı göstergeler var,
27 Mayıs'tan geç saatlerde, kabuk malzemelerinin
_via_ roania aldı ve dün topçu önerildi
Mühimmat Bildirildiği Konstantinopolis'te üretilebilir
Krupp'tan iki yüzün üzerinde mühendisin geldi.

"Aynı zamanda, zırhlılarımızın geçici olarak çekilmesi
Düşman denizaltıları pozisyonu dezavantajımıza değiştirdi; değilken
maddi olarak en yüksek öneme sahip olan bu faktör önemli ölçüde
ahlaki ağırlık.

"Tüm bu faktörleri dikkate alarak, bir
Erken Başarı Askıya alınan Rus işbirliğine eşdeğer bazı
hayati gerekli. Kazanılan yer ve tuttuğumuz pozisyonlar
asker eşitliği ile öngörmemi sağlayacak değil
Yukarıda yapışan büyük kuvvetlerin,
Başka bir yerden izinsiz veya engelsiz birlikler. Taze ışık dökülebilir
Bu konuda savaşta şimdi yakın, ama ben akıl yürütüyorum
mevcut gerçekler. Zaman bir nesnedir, ancak Yunanistan gelirse, tercihen
_via_ eNOS, sorun basitleştirilecekti. Genel olarak benim görüşüm
Bu tiyatroda yeni bir müttefikin desteğini almalıyız veya
İngiliz takviyeleri hazır olmalı
M.F. 234, yukarıda belirtildiği gibi, kaybolma
Tahminimde Rus işbirliği düşünülmedi. "

_3 Haziran 1915. Imbros._ Anzac'a gitmek istedi; deniz çok kaba; içinde
Öğleden sonra de Robeck ve Roger Keyes'i gördü. Braithwaite geldi ve biz
Dün kablomdan geçti. Denizciler benden en kısa sürede olurdu
düşmanın geri çekilmesiyle karşılaştığı hakkındaki bu söz
Savaş gemilerimiz. Ancak pasaj da sadece görünür olduğunu ima etti
Varlığın en değerli olduğu gösterilmiştir. İkisi de olduğumu kabul et
Ruslumun kaybı hakkında ne yaptığımı söylerken işaret içinde
Ordu Kolordu. Roger Keyes daha sonra kuru bir arazi eleştirisi başlattı. Haklı olarak
_present_ birimlerimizin zayıflığının _the_ gerçek zayıflık olduğunu düşünüyor:
Taze birimlerden çok daha fazla taslaka ihtiyaç duyduğumuzu düşünüyor; O
tahminlerin
Dünün kablosu sadece bugünkü gücümün
güçte tutulur. İlk kablomda bu noktaya bastım
17 Mayıs, bu kablonun açılışında atıfta bulunulan; Dahası, biz
Güçlü yönler veren savaş bürosu kablomuzda her hafta söylemeye devam edin.
Sonuçta, K. 65 yaşında. Hala "bir adam bir adam ve bir tüfek
tüfek "; hala her insanın değerinin yarısının bağlı olduğuna inanıyorum
Onun çevresi üzerine:-Şimdi birbirimizi dönüştürmeyeceğiz.

Aslında konuşurken Williams bir cevap getirdi:-

"No. 5104, Cipher. Earl Kitchener'dan General Sir Ian Hamilton'a.
No. M.F. 288.
işgal ettiğiniz zemin ve flanders içinde yaşadığımız deneyim
Hendek pozisyonlarında hareket eden artan güçler, bazı şüphelerim var
Bir kerede güçleri arttıran erken belirleyici bir sonuç
emrinde, ama görüşlerinizi sevmeliyim
Mümkünse günümüzde. Bunu hemen ile ikna ettiniz mi
Kilid Bahr'ı zorlayabileceğiniz ölçüde takviyeler
Dardanelles operasyonlarını konumlandırın ve böylece bitti mi?

"Önceki bir telgrafta tutmayı amaçladığınızdan bahsettiniz
Adalardaki takviyeler, bu sizin niyetiniz mi?
Ovara bölümü, şimdi size yolda ve diğer birlikler ne zaman
gönderilmiş?"

K.'nin kısa kablosu _intensely_ karakteristiktir. Ben indirdim
yüzlerce kablo. Burada kendisiyle yüz yüzeiz
_first el_. Ne kadar merakla adamın içgüdüsünü ortaya çıkarıyor veya
Dahi-Ne istersen çağırın.

K. bir flaşta dünyanın geri kalanının böyle görünmediğini görüyor
açıkça; yani, zıt güçlerin birikmesi
Yerleşik pozisyonlar harcama, bilimsel olmayan bir işlemdir. O
Bunu yapmak isteyip istemediğimi bilmek isterim. Beni çizmek için alırsam varsayar
Birlikler, ben bir kerede onları kalabalık olarak ağırlaştırmaya karar verdim
Onları Helles veya Anzac çizgilerinin arkasında. Aslında tutmayı planlıyorum
Onların büyük kısmı, beklenmedik bir şekilde onları atmak için
Savunma için hazırlanan _not_ bazı kilit pozisyonlara karşı. Ama ben
Türklerin rüzgar aldığını görünce söylediklerime çok dikkat etmeliyim
Londra'dan ilk iniş tarihimiz _via_ viyana. En az söylendi
Kabine, en az sızıntı.

Hepsi bu değil. Curt gibi, henüz sahip olduğu kablo,
Büyük K.'nin kıyafetimizden biraz daha fazlası. Infernal acele ediyor. "Bugün":-
Cevap vereceğim, güne! Cevap vermek için iki buçuk hafta sürdü
İki Ordu Kolordu Talebi ve çok daha belirsiz bir cevap vereceğim
iki buçuk dakika içinde soru. Neden, 17 Mayıs'ta itirazımdan beri
Durum hala durmadı. Sahadaki bir komutan bir top gibidir
top. Eğer devam etmeyi bırakırsa, ölür. Hareket etmeyi bırakamazsın
iki hafta ve sonra kaldığınız yerde devam etmeyi bekleyin; Bence
Wellington Dükü bunu söyledi; Eğer yapmasaydı sahip olmalıydı. Hata yapmak
İnsan olun ve birlikler, bir kerede gönderilirse, olabilir veya olmayabilir,
Umutlar. Burada söyleyebileceğimiz tek şey şu:-

(1) Ordu Kolordu bir kerede gönderilmiş olsaydı (yani iki hafta önce)
Sonuçlar belirleyici olmalıdır.

(2) Ordu Kolordusu bir kerede gönderilmezse, erken olamaz
karar.

Braithwaite, De Robeck ve Keyes (1) ve (2) 'i kabul edin, ancak
Cevap o kadar basit olmayacak ve K.'nin ani sabırsızlığına rağmen, ben
Önce bunun üzerinde uyumalı.

Williams beklerken yazılmış:-

"Hayır. M.F. 292. General Sir Ian Hamilton'dan Earl Kitchener. Secret.
Yarın 4 Haziran'da genel bir eylemle savaşıyorum. Bu yüzden hissediyorum
5104 numaralı Telegram'a cevabımı ertelememi isteyeceğinizden emin olun,
Cipher, sonucu görene kadar. "

Bu yüce stratejik sorular beni eşit olarak unutmamalı
Hayati mühimmat mesajı sadece elden. Geçmişte iki kez K.
Kabuklarla ilgili iki gün. 1. anda "Hala bekliyorum
X'inizde vaat edilen bilgiler. 4773, A. 5, 19. Anında. Benim
Silah mühimmat arzı yeterli kabul edilemez
veya aşağıdaki koşullar doldurulana kadar güvenli:-(1)
Birimlerle ve iletişim hatlarındaki miktarlar oluşturulmalıdır
savaş kuruluşunda izin verilen silah başına tur sayısına
29. Bölümün Figürleri. (2) bu tam miktarların
Daha fazla başvuru olmadan otomatik olarak bakımı ve gönderildi
Bizden, haftalık harcamaların ötesinde olacak
Her cumartesi sana kavga etti. (3) sayı ve kapsam göz önüne alındığında
ele alınması gereken yerleşimlerin yüksek olması gerekir
18 pounder için yüksek patlayıcı kabuğun oranı ve
Askeri danışmanlarımın raporuna uygun. "

Şimdi cevabımız var:-

"No. 5088, Cipher. Earl Kitchener'dan Sir Ian Hamilton'a.
M.F. 281 ve Hayır. M.F.G.T. 967. yapamayız
Talepler nedeniyle 1.000 mermi bir silahı korumak için mühimmat tedarik
Fransa'dan, ancak 17 mermi olan sevkiyatlar gönderiliyor
18 kilo ve 4.5. inç obüs için günde silah başına; bu
General Joffre ve Sir John French tarafından gerektiğinde kabul edilir. Kadar
Mümkün olduğunca diğer doğalar gönderilecektir. Miktarlar ile ilgili olarak
mümkün olduğunca erken bilgilendirilecektir. Mevcut olduğu gibi, H.E. Kabuklar olacak
18 kilo silah ve obüs için gönderildi. "

18 kilo ve 4.5 için günde silah başına 17 tur alırsak
Olingers gerçekten kadife olacağız. Neyin tatmin edildiğini verilecek
Joffre ve Fransızca-gerçek olamayacak kadar iyi geliyor. Bu yüzden düşüncelerimi koştu
Ve Braithwaite ilk okumada. Sonra C.R.A. Kim koyar
Teklif üzerine başka bir ışık ve zımni karşılaştırmanın
Fransa ile yanlıştır. Biz burada yetersiz kalıyoruz
Fransa 1 ila 3 oranında.
"süngü" "silahların" üçte birinden daha azına sahibiz.
_THERFORE_, eğer gerçekten ölçekte mühimmat olsaydı
"General Joffre ve Sir John French tarafından gerekli kabul edildi"
Silah başına günde üç kez 17 mermi yapmak; yani günde 51 tur
silah başına. Ama boşver. _ 17 turu alırsak
Bizden çok daha iyi: "Ve öyleyse hepimizi söyle!" Koyma
Bu kablo dünle birlikte hepimiz evin
Halk esnemeye ve gözlerini ovmaya başlıyor ve bu uzun sürebilirler
Gerçekten uyanık ol.

_4 Haziran 1915. Imbros._ Kahvaltıdan sonra kamp bıraktı ve bindik
Bu Desperado Teğmen-Komutan Keyes'in altında yeniden yapılanabilir _wolveri_.
Genel personel yanına geldi ve Cape Helles'e gittik
Körleştirici bir toz fırtınasıyla-en azından toz denize çıktı,
Ama kıyıda tam anlamıyla kör oldu. İskelede benimle yürüyen Gouraud ile tanıştım. Gouraud çok mezardı
Ama kendinden emin. Komuta yazım benim için iyi ileriye doğru "kazılmıştı"
Hunter-Weston tarafından sol kanatta. O delikte iki muazzam tarantula
Ve bana on yıl gibi görünen bir günü geçtim. Gerilim işkence;
yüceltme ve depresyon aşırılıkları; Kızıl Hint Gerekliliği
hiçbir işaret gösterme: tüm bunlar sadece kabukun kısır çığlığı ile değişti
60 kilolara doğru yolda yaklaşık 30 feet başımızın üzerinde yelken
noktaya yakın. Bir komutan böyle anlarda umutsuzca yalnız hissediyor. Açık
O ve yalnız O'nda, sorumluluk ezici bir şekilde düşer: olmak
Kolordu komutanı _that_ karşılaştırmasında çocuk oyunudur. Personel
Endişeyle de kemirdi-dualarını olabildiğince hızlı söylüyorlar,
Şüphesiz, uzun haki çizgisinin ebb ve akışını takip ettikleri için
Gözlükleri. Evet, bunu eski günlerde kendim yaptım
Charasia'dan sonra. Yine de acım ne kadar hafifçe yansıyor sadece
zihinlerinin kaygısı.

Bölümler, bu öfkeli savaş hakkında bir
Toz ve duman kasırgası; Bir gün umarım biri onları yazabilir.
Bombalanmanın ilk kısa büyüsünden sonra adamlarımız süngü ve
Parapetin üstünde onları yükseltti. Türkler gideceğimizi düşünüyor
Saldırı yap, birlikleri siperlerine koşturdu, o zamana kadar hafifçe
tutulmuş. Hedeflerimiz onları tam olarak insancılığa soktu.
ciddiyetli ve gün ortası inme-çıkışa kadar devam etti
Dostlarımız açık. Bir saatin en iyi kısmı için öyle görünüyordu
Belirleyici bir zafer kazanmıştık. Solda tüm ön hat Türkçe
Siperler alındı. Sağda Fransızlar _ "haricot" _ _
uzun bir diken etinde diken; Yanlarında Anson bayanlar başka bir fırtına yaptı
Bana en iyi işi hatırlatan tokat atış tarzında büyük Türk
eski normal ordunun; ama en cesur ve en parlak istismar
Lot, Manchester Tugayı [19] tarafından merkezde yapılan suçlamasıydı
Türklerden iki satır siper güreşti; Ve sonra taşıma
doğru; Achi Baba'nın alt yamaçlarında, _Nothing_ arasında
Onlar ve zirvesi ama açık, mirassız yamaç. Yatıyorlar
Orada-cesur bayanlarımızın çizgisi, bir çift iyilikle açıkça görülebilir
Gözlük-aslında yatıyorlar! İstedik, öyle görünüyordu, ama bir rezerv
Desteklerinde ilerlemek ve onları zirveye taşımak için. Biz
dedi-ve henüz kendi sözlerimize inanamıyordu-"Biz geçiyoruz!"

Ne yazık ki, bu belirtiyi çok daha önce. Her şey ters gitmeye başladı. Önce
Fransızlar _ "Haricot" _'den bombalandı ve bombalandı; Sonraki doğru
Deniz bölümü ortaya çıktı ve yol vermek zorunda kaldılar
Birçok kez verimde, zeminin yakalanmasından daha fazla erkek.
Sonra mançaların dönüşü geldi, zirvede kaldı,
Havada asılı sağ kanat. Tüm savaş yasalarıyla
Her neyse geri döndüler, ama MANCHESTER'ların yasalarına göre asıldılar
Bunu sonsuza dek yapabileceklerini ilan etti. Nasıl yardım edilir? Men! Erkekler öyle değil
şimdi olan Türkleri geri zorlayacak olanları sürdürmek için çok şey
Onları _ "haricot" _ 'dan ve bu yörüngeden tutan
Bir süre R.N.D. sağlarında. Gouraud'a denemeye ve yapmasını istedim
bir itme ve deniz bölümünün yörüngelerini tekrar alacağına söz verdi
Eğer _ "haricot" ı geri alabilseydi. Gouraud 3 yaşında gireceğini söyledi
öğleden sonra. Saat geldi; Hiçbir şey olmadı. Sonra arayamadığını söyledi
Erkeklerinin üzerine tekrar saat 4'e kadar ve saat 4'te kesinlikle dedi
başka bir saldırı yapamayacağını. Süren an
Mesaj geldim önce telefon ettim ve sonra iki kat emin olmak için koştum
Ben Hunter-Weston'un merkezine başka bir an izin vermemek için
Manchester Tugayı'nı çekerken kaybolun. 500 yardam vardı
Ve knoll'u yükseltmek, şaşkın olurdum, olsaydım
Şaşkınlık Fakültesi İçimde Kaldı, Türk, Beetleheim, Türkle tanışmak için
Güney Afrika'da Fransızca ile. Sanırım burada tercüman olarak,
Ya da bir şey, ama sormadım. Beni geldiği an için yalnız görmek
birlikte. Muhtemelen savaşın bir tutuşu vardı ve umarım izin verebilirdim
Mançalar, düşündüğü gibi gece boyunca dışarı çıkarmaya çalışır
Türkler çok daha fazlasını yapmak için çok fazla yapıldı. Ama iyi değildi
yeterli. Geri düşmek acıdı; Bunu yapmamak çılgınca olurdu.
Hunter-Weston aynı şeyi hissetti. Kader ilk önce sadece bir yudum verdiğinde
Başarı şarabı, fincan ve dudak arasındaki kayma en çok zorlaşıyor. .
Bütün meselenin sonucu, düşmanın hala güçlü bir çizgiye sahip olması
Bizim ve Achi Baba arasındaki siperler. Dört yüz mahkumumuz, neredeyse
Hepsi Manchester Tugayı tarafından yapılan, çok sayıda
Memurlar, beni teselli etmeyin. Manchester'ların vermesini sağlamak zorunda
Onların zor kazanımları kalbimi kıran şey. Sonucunu bilseydim
Etkinlikten önce kavgamız yeterince mutlu olmalıydım. Üç veya
Dört yüz metre zemin ve dört yüz mahkum mesafe
ve Rusya veya Fransa'da çok az şey ifade edebilecek sayılar, ama burada,
Sadece bir ya da iki mil var, arazinin kendi değeri var. Evet, ben
Yeterince mutlu olmalıydı. Ama en iyisini vermek zorunda
yarısı-hayati yarısı-kazançlarımızın-kayıplarımızın üstünde olmuş olması
Ucuz kazanılan bir zaferin zirvesi-bunlar bizim ters tarafımızdır.
4 Haziran için madalya.

Geri dönersek, kaputtan kan lekeli bir kalabalığa düştük, Howe ve
Anson Taburları. Plaja küçük bir kanalda sadece yürüyebilirdik
çok yavaş. Dirseğimde Albay Crauford Stuart vardı,
Kaput Taburu. Çenesini parçalamıştı ama erkeklerin çektiğini gördüm
Bir yaka saplamasında daha uzun yüzler. Bana kayıpların
Deniz bölümü çok ağırdı, bunların büyük kısmı
geri çekilme. Türklerin Fransızları dışarı çıkardığı andan itibaren
_ "Haricot" _ Enfilade ateşi öldürüldü.

Plajda General de Lisle, Fransa'dan taze. O devralıyor
Hunter-Weston'dan 29. Bölüm,
Yeni kurulan 8. Ordu Kolordusu. De Lisle çok iyi görünüyordu
Bu büyük bu büyükün kalınlığında göz açıcı bir iniş olmalıydı
yaralı akışı. Kafada dörtnala gittiğini gördüğümü ne kadar iyi hatırlıyorum
doğrudan Pretoria için monte edilmiş piyade; Ve benim öfkem altında
Merkezden siparişler, ona onu söylemek için hızlı haberciler göndermek zorunda kaldım
Bir nedenden dolayı dizginlemelidir.

_5 Haziran 1915. IMBros._ Günün en iyi kısmı yüz ve işgal edildi
Savaşın bir devamı. Düşman sessiz kaldı; Bir
göbek dolu. De Robeck beni 5.30'da görmeye başladı, son bir konuşma yapmak için
(diğer şeylerin yanı sıra) Göndermeden önce ENOS ve Bulair fikirlerine ilişkin
K.
taktikler, ne olduğumuzu söyleme riski daha az alabiliriz _not_
denemek için. Amiral Bulair'e karşı mükemmel bir şekilde açıktır. Hayır yok
Enos Harbor hariç denizaltılara karşı gemiler için koruma
Ve Enos sadece bir kulağa derin. Sonuçta, istedikleri en önemli şey
kendimi taslakları alırsam ve
Birlikler çeşitli kablolarımda istedi, iyi yapacağım. Bunu buldum
Oldukça makul.

_6 Haziran 1915. Imbros._ Çok sıcak ve tozlu bir gün. Hala süpürüyor
Savaşın _debris_. Büyük kablomun yanı sıra çalışıyor
A.G. ile güçlü yönler, taburlar şirketlere ve
Tugaylara bölünmeler.

Kablo şifreleniyor: Çok parlak bir belge değil: nasıl olabilir
olmak? Evdeki büyük adamlar akıllıca çizemeyeceklerini unutuyor gibi görünüyor
onlara güvenmedikleri ve vermedikleri sürece hizmetkarlarından danışmanlık
_all_ sorunun faktörleri. Bir müşteri için bir avukata giderse
Tavsiye Avukatın yapmasını istediği ilk şey temiz yapmaktır
Memesi. K.
Bu bilinmeyen ve büyük Britanya'da-en değişken miktarlar,
Bölgesel veya yeni ordu bölümleri, temiz bir göğsünü yapmalı
Bana söyleyerek:-

  (1) Sahip olduğu.
  (2) Sir John French'in istediği şey.
  (3) İtalya'nın hareket edip etmeyeceği ya da Yunanistan.
  (4) Balkanlarda neler oluyor,-
        Kafkasya,-Mezopotamya'da.

Sonuçta, Kafkasya ve Mezopotamya'nın orduları
Ay'da kampanya. Benimle çalışan iki müttefik ordu (veya
benimle çalışması gerekiyordu) ortak bir düşmana karşı.

Kablonumun ilk kısmı,
Daha önce tarif edilen 4. savaşın hayal kırıklığı yaratan sonu ve sonra
"Bu eylemden ikna oldum, şu anki gücümle benim
İlerleme çok yavaş olacak, ancak daha önemli olan herhangi bir önemli
Kesin bir anlayış gibi durumdaki değişiklik
Türkiye ve Bulgaristan, inanıyorum ki benim.
234 sonunda Kilid Bahr'ı almamı sağlayacak ve kesinlikle
Kararı hızlandırın. Tamamen kısıtlı doğasının
Başarılı olarak bana karşı militar işlediğim zemin, ancak ben ne kadar
güçlendirilmiş; Bu yüzden No. M.F. 214 ve M.F. 234 vurguladım
Hareket eden yeni müttefik güçlerin işbirliğini güvence altına almanın arzu edilebilirliği
ikinci bir operasyon hattı. Çok yakından düşünüyordum
Kendim yeni bir operasyon hattı açma olasılığı, _via_ eNOS,
Yeterli takviye mevcut olmalıdır. Başkan Yardımcısı,
Ancak şu anda,
Ankrajın açık ve korumasız doğası ve varlığının varlığı
düşman denizaltıları. Aksi takdirde ENOS, her ikisi de çok uygun beklentiler sunar
stratejik ve taktiksel olarak ve çok doğrudan bir tehdittir
Konstantinopolis Türk birliklerinin çekilmesini gerektirecek
Yarımada buluşmak için. Smyrna ve hatta adramyti
Aynı itirazlar benden çok uzak, ancak taze bir girişin etkisi
Her iki yerde Ally, kaçınılmaz olarak çok uzun zaman önce kendini hissettirir
Türk ordusunun bana karşı daha fazla kitlesini önlemede ve
Belki de birlikleri çizerken bile; Önemli bir ahlaki ve politik
Etki de üretilebilir ve tüm bilgiler bunlara işaret eder
İlçeler birliklerden çıkarılıyor.

"Benim için istenen takviyelerin istihdamıyla ilgili olarak
M.F. 234, General Birdwood, dört tuganın gerekli olduğunu tahmin ediyor.
ciddi bir hareket hazırlamak için cephesini yeterince genişletin ve uzatın
Maidos'a doğru. Bu nedenle bir kolordu
Diğer iki tugay olarak Avustralya-Yeni Zelanda Ordu Kolordusu
ilerlemesine ağırlık vermek için gerekli. Şu anda olduğu gibi Fransız gücü
oluşturuldu ve kabaca ele alınan deniz bölümü,
hattın önünde diğer kolordu tarafından değiştirilecekti. Bu
Müttefiklerden alabileceğimiz herhangi bir yardımı hariç olmak için takviye
Smyrna kadar uzak ikinci bir operasyon çizgisinde faaliyet gösteren birlikler.

"Son paragrafınıza atıfta bulunarak, Achi'ye kadar alternatifim yok
Baba benim elimde, ama adalarda takviyeleri korumak için
başka bir yerde kullanışlı. Ancak şu anda bir tane için düzenlemeler yaptım
Piyade Tugayı ve Yarımada'daki Ova Bölümü Mühendisleri,
Imbros'ta bir Piyade Tugayı ve kalan Piyade Tugayı
İskenderiye her telgraf ettiğimde 12 saatlik bir bildirimde başlamaya hazır olacak
bunun için. Yukarıda verilen tüm nedenlerin yanı sıra, var olan hiçbir birlik
Süslemeden gece gündüz savaşmaya devam edin. "

İki İngiliz Kolordu veya için üç hafta geçti veya
Müttefikler ve hala bu mesaj dışında herhangi bir cevap veya bildirim yok
iyi bir amacın olup olmayacağı konusunda şüpheleri ifade eden 3. an
Bize yardım göndererek "hemen". "Şey; fazla olmadı"
Bir kez "Bu konuda ama sybilline kitap hilesi oynamadım veya iki katına çıkmadım
Belki de yapmam gerektiği gibi her gecikmeyle ilgili talebim. Şimdi düşünüyorum
Bir şey duymak zorundayız ama ne geldiğini başaramıyorum
K.'den K. Eski günlerde ana gücü odaklanma fakültesinde yatıyordu
ne olursa olsun, enerjisinin her Iota'sının çok önemli proje üzerine
platformun diğer tahtalarından görünürdü. Bir "yan gösteri"
O, işin hayati olmayan bir kısmı demekti, _ o moment_:
Birlik veya general rütbeleri sorunu değil. Şimdilik
Beş bin işletmenin çıkarları,
elli. Hiç kimse tüm domuzları daha iyi gitmedi. Bütünü çevirirdi
Saatin adama yardım etmek için enerjisinin akımı. Gerisi kanadı
Beyaz ona yardım etmek için. Eğer uluduysa K. ve personelinin
Sağır ve aynı nedenle, Ulysses'in sirenlere ekibi olarak.
Güney Afrika'da birkaç kez K.
Bir dizi saçın genişliği kaçışıyla zafer için standart. Ancak
Günümüzde, görmesine rağmen, kendi vizyonuna ve
Bir bulldog gibi takılmak felç gibi görünüyor. Tereddüt ediyor. On
Kısa yıllar önce, K.'nin kalbi Konstantinopolis'e ayarlanmış olsaydı, neden
Konstantinopolis giderdi. Paris çığlık atmış olabilir; olurdu
Altın boynuzu tutuncaya kadar bir saçın genişliğini yok etmedi.

_7 Haziran 1915. Imbros._ Kampı erken bıraktı ve Cape Helles'e gitti
destroyer. Mısırlılar ve Türk tarafından inşa edilen küçük kum torbamızda
Mahkumlar, General Wallace ve A.D.C. (Walter'ın oğlu
Long's). Wallace, Genel Müfettiş olarak görevini üstlenmek için geldi
İletişim. Yaklaşık on gün önce bize zorlandı. O
Hint Ordusu'nun iyi bir yönetici tuğgeneti tanındı, ama biz onu istiyoruz,
Sepoys'i eğitmek değil, en büyük organizasyonlardan birini yaratmak ve
Dünyadaki idari işler. Onun çalışması tümünü içerecek
mağazaların gemilerden küçük zanaata aktarılması; onların sevkiyatı
Yarımada'ya 60 milden fazla deniz ve tüm
İyi koşu sırasına göre gerekli makineler. Görev muazzam ve
İşte herhangi bir deniz adamı deneyimi olmadan basit bir asker veya
meseleler veya İngiliz askeri veya büyük ölçekte yönetim,
Ya da üstün personel görevleri bile, beni amaç için gönderdi. İstiyoruz
Mudros'ta yetkin iş adamı, milyonlarca ile boğuşmaya hazır
kamu parası; Ona göre mal veya dişli için kendi başına kablolamaya hazır
Bin pound değerinde. Denenmiş iş cesaretine sahip bir adam istiyoruz; bir adam
Kim müteahhitlerle mücadele edebilir. Bize sahip olan bir Hintli tugay gönderiliyor
Asla, yapabildiğim kadarıyla, uzun hayatında bölünmemiş
Yüz kilo halka açık eşyaların sorumluluğu. Kabul ettim
K. İtirazım uygun göründüğü kadar güçlü, ama bana taşımamı söylüyor
Açık. Bana devam etmemi söylüyor ve bunu yaparken eğlenceli bir
kendi üzerine sidelight. Kablonuna, "Ellison
Kaçınılamaz. "K. protesto _re_ wallace'ımın olduğuna inanıyor.
Arkasında, benden aldığı personel memuruna koyma isteği
başladı. Mudros'daki verimlilik gayretime inanmıyor; O
Küçük planımın General Ellison'u kütükte çalışmak olduğunu düşünüyor.
Kesinlikle, Ellison'un kalibresinin bir organizatörü istiyorum, ama yapmadı,
Öyle oluyor, K.

"W" plajına iniş, 9. bölüme yürüdüm ve generallerle tanıştım
Hunter-Weston, De Lisle ve Doran. Bizim konfabımızı yaşarken
Asya'dan gelen Türk silahları, hemen güneyinde sırtları vuruyordu
Karargah. Bir veya iki büyük arkadaş, karmaşadan 100 metre içinde düştü.
A.1 öğle yemeğinden sonra (Carter'a çok fazla ihtişam için, A.D.C.)
Fransız merkezinde Gouraud. Sahil boyunca ilerleyerek tedavi edildi
heyecan verici bir gösteriye. Asya'daki Türk silahları ateş etmeyi bıraktı
Karargahı ve içeren yalnız bir Fransız taşımacılığına açıldı
denizaltıları örtmüş ve transhitip yerine (
şimdi sipariş) Mudros, "V" plajına yakın demirlemişti. Sonrasında
Birkaç denizci ve altını üç kez vurup tuttular ve
ateş. Destroyers ve troller yardımına koştu. BlueJackets Bined
o; Ateşini kontrol altına aldı; Onu buharın altına aldı ve taşındı. .
İşin muhteşem kısmı Türklerin davranışında yatıyordu. Yapmış
Üç hit, o zaman Bally gemisini batırma anıydı. Ama hayır;
Yarımada'ya bir kez daha geri döndüler ve çaresiz kaldılar
Yavaş ve tahammül edilmeden kaçmak için ödül. Türk dışında herkes
Hedefini bir fabrika gibi ararken hızlı bir şekilde ateş açtı
baca, küçük zanaat kalabalığı tarafından yuvarlandı. Ama bu eski Türkler
gerçek ucubeler. Savunma konusundaki şiddetli cesaretleri tek sertifika
onlar hakkında. Diğer tüm noktalarda,
mutlu-şanslı davranışları üzerine. Bu sakat gemi doluysa
saman yerine birliklerin eşit derecede kaymasına izin verirlerdi
parmakları.

Gouraud ile bir saatin en iyi kısmı kaldı. Işık atamaz
Fransız tarafından, garip tereddütlerimizin nedeni
Hükümetler. Dediği gibi, tamamen beklenmedik bir ve
durum için hazırlıksız ve nerede başa çıkmasını istemek
Bir komutan yeni sipariş almalı. Ya: sana ne veremeyiz
Soruyorsun, bu yüzden savunmaya geri dönün; Ya da devam et, sana vereceğiz
araçlar. İzin alarak 29. merkez tarafından tekrar geldik
42. bölüme komuta ederek Douglas'ı gördüm. Eve Gizledim. Ben
Destroyer'mize gidiyorum, denizaltı sözünü aldı
E.11, Marmora'da üç verimli haftadan sonra güvenli bir şekilde geri dönmüştü.

En tekil bir mesaj şunlardır:-

"(No. 5199).

"Earl Kitchener'dan General Sir Ian Hamilton'a.

"Telegram No. M.F. 301'e referansla, böyle göndermek yerine
Özel olarak Earl Kitchener'a Raporlama Operasyonları,
Lütfen onları Dışişleri Bakanı'na gönderin. Ayrı bir telgraf olabilir
Doran hakkındaki ikinci kısımla uğraşarak gönderildi. "

Bunun ne anlama geldiğini biliyorsam şeytan benimle uçsun! Braithwaite
Kendim kadar kayıpta. Kimse ne kadar yaptığımızdan daha iyisini bilmiyor
K.
Bunda ortak veya bahçe optikle tanışmaktan daha fazlası var!

Yarımada'da saat 8'de çok ağır ateş; durmak bilmeyen bir titreme
Hava-burada finansman-orada muazzam tüfekten kaynaklanıyor.




Bölüm X

Bir karar ve plan


_8 Haziran 1915. IMBros._
Ordu "! Kabine" "bizi desteklemeye kararlıdır! Ve neden olmasın
olmak? Böylece kabloyu çalıştırır:-

"(No. 5217, Cipher). Zorluklarınız tam olarak tanınıyor
Sizi desteklemeye kararlı olan kabine. Size üç gönderiyoruz
Yeni Ordunun Bölümleri. Bunlardan ilki son hakkında ayrılacak
ve diğer ikisi ulaşım mevcut olduğu için gönderilecek.

"Üç bölümün sonuncusu size daha sonra ulaşmamalı
Temmuz ayında ilk iki hafta. O zamana kadar filo olacak
çok daha az savunmasız olan birçok birim tarafından güçlendirilmiş
Denizaltı saldırısı şimdi Dardanelles'takiler ve o zaman
Size sürekli destek vermek için filoya güvenin.

"Düşmana sürekli baskı yaparken koşmak için hiçbir neden yok
Bu arada herhangi bir erken risk. "

K.'nin 3'ün asılı ateş kablosu karşısında ve bu uzunluğun karşısında
Üç haftalık aptallık, şükürler olsun, yöneticilerimiz
Yataklarının sağ tarafı ve kaçmayacaklar.

Yapılacak ilk şey, Amiral'e gelmesi için işaret etmekti. -Den
14:00 O ve Roger Keyes ortaya çıktı. Harika haber okundu ve
Yine de, ne kadar hornpipe olmayan insan doğasının zıtlığı budur
ne de yayla fırlatma dans edildi. Üç Hafta AGO-İKİ HAFTA AGO- Biz
Yanımızda olmalıydı, ama tahriş şimdi para cezasını alıyor
Sevgilerimizi aşmak. Neden üç hafta önce olmasın? Tonu buydu
toplantı. İlk başta:-ama neden çok kucaklaşın
Talih? Böylece geniş genel plana girdik ve çalıştık.
Bir buçuk saatlik bir sür.

Tıpkı Amiral'in gittiği gibi, Ward (zeka) geçti
kötü bir küçük damper ile. Türkler önümüzde sadece bir tur tutuyor. İki
Yeni bölünmeler geldi ve düz bir şekilde piyasaya sürüldü
siperler. Şu anda birliklerin istediği sözler
Mayıs ortası Temmuz ortasına kadar gelecek Türkler
Etteki Bölümler:-O kadar ki,
Doğu şeritlerinin çizgileri: ama tehlike yok; Sürülecekler
dışarı. Bazı mahkumları aldık.

_Triad_ gemisinde dined. Normalden daha sonra oturdu. Sadece biz değil
Evden gelen haberler ve Yarımada'dan haberler, ama orada
E.11'i ve Roger Keyes'in Eye Apple'ı söyleyecek ve duyacak çok şeydi.
cesur nasmith. Marmora Denizi'ndeki maceraları
Argonauts'tan parlayın.

İyi dövülmüş kumlu parkur boyunca geri dönen kalbim,
Mess çadırı hala gece yarısı aydınlandı. İyi bir haber olabilir ama aynı zamanda
olmayabilir. Neyse ki, hoş bir haberdi; yani Albay Chauvel,
1. Avustralya Hafif At Tugayı'na komuta etmek, beni görmek için bekliyor. Ben vardı
onu Melbourne'de bana herkesten daha fazla yardım ettiği iyi tanıyor
Avustralya sistemini asın. Gece kalıyor.

_9 Haziran 1915. Imbros._ Yeni bölümlerin oluşturulacağını söyleyen bir kablo
9. Kolordu ve bana Mahon hakkında kolordu komutanı olarak görüşümü soruyorum. Yapacağım
Bir kerede cevap ver, bir noktaya kadar iyi ve cesur, ama koşmaya kadar değil
Burada bir kolordu.

Bir gaz maskesi ve bir sivrisinek net gönderildi. Büyük olasılıkla maske
İyi Bizz ve kötü hayatımı biraz uzatabilir, ama bu
Sorunlu ise ağ hakkında çiçek açan bir hata yoktur. Bu
sabah 4.30'da uyanmak yerine
Burnumda bir bahçe partisi olan ev salıverçleri yeni bir göz açtım ve
Onlara yerleşimlerimin dışında koşarak baktı, sonra kapattı
ve bir saat tekrar uyuyakaldı.

_10 Haziran 1915. IMBros._ Hiçbir şey yapmıyor ama zor iş. .
Denizciler aynı. Hepimizin kabul ettiği gibi oldukça sert bir kablo gönderdi
Silahlar ve kabuk sorunu üzerinde kendimizi oldukça netleştirmelidir.
Sonuçta, herhangi bir yabancı bunun yeterince düz bir yelken maddesi olduğunu düşünür-bir
Yani, Simpson-Baikie'den Helles'teki talep, olması gerekir
Geri ve kabuk, bıraktığı oluşumlarla aynı ölçekte verildi
Batı cephesinde sadece birkaç hafta önce. Simpson-Baikie oldu
Özellikle, esasları hakkında yüksek bir fikir sahibi olan Lord K. tarafından bize özel olarak gönderildi. A
Derin düşünen, çalışkan ve bilimsel memur. Baikie diyor ki
Onu batı ön ayak tabanı gibi bir şeye koymak için başka bir şey istiyor
kırk sekiz 18 librelik; Sekiz 5 inç nasıl.; Sekiz 4.5. nasıl.; sekiz
6 inç; dört 9.2 nasıl.; dört uçaksavar tabancası ve bin tur a
saha tabancası başına ay; Bunlar "istiyor" mutlak minimum olarak bırakır.
Ayrıca bana üç kişilik bir uçak filosu için kablolamaya diliyor
her biri dört makinenin uçuşları, devriye çalışması için bir uçuş; diğer ikisi
tespit için.

İnsanları hiçbir şey ve "hiçbir şey" için bir faydası yok eminim
Oldukça çıplak bir şekilde vurulursa bu talebin sonucu olurdu. Ama ben
Baikie'nin hayati noktalarını aynı şekilde bastırdı, _vide_ ekli:-

"(Hayır. M.F. 316).

"5088.
4 ve 5 Haziran'daki harcamalar ışığında,
sadece iki kişinin normal topçu tamamlayıcıya sahip olduğumu belirtin
Bölümler, aslında burada beş bölümüm var. Sonuç olarak,
Silahlarımın her biri iki buçuk silahın yaptığı işi yapmak zorunda
Flanders. Bu nedenle, silah başına harcamaya dayalı herhangi bir karşılaştırma
yanıltıcı olun. Ayrıca birlik sayısına dayalı bir karşılaştırma
Konunun yanında olmak için, koşullar aynı olamaz. Öyleyse,
Bildiğim gibi, benim için elinden gelenin en iyisini yapacaksın ve böylece beni memnun bırakacaksın
ulaştığınız karar, açıkçası ne kadar miktarda olduğumu belirtmeyi tercih ederim
Gerekli düşünün. Bu miktar 18-PR için günde en az 30 turdur.
Ve 4.5 Howitzer zaten karaya çıkıyor ve umarım bu ölçekte bir arz
mümkün olabilir. Zaten karaya çıkan silah sayısı kanıtlamaya başlıyor
Görevleri için yetersiz, çünkü düşman görünüşe göre hiçbir eksikliği yok
Mühimmat ve topçuları sürekli artıyor. Bu nedenle ben
Yeni bölümlerin tam tamamlayıcısı ile gönderilebileceğini umuyoruz.
Topçu, ancak bu yapılırsa, topçu için mühimmat arzı
taze bölümlerin sadece normal ölçekte olması gerekir.

"Yukarıdakiler yazıldığından beri, düşmanın bir raporu aldım.
kale topçu için 1.300 Alman tarafından güçlendirildi; belki
Son çekimleri bu gerçeğe göre açıklanıyor. "

Hava servisimize gelince, Amirallik ve Savaş arasındaki bu kavga şekli
Ofis sahada çalıştı, sadece kalp kırıcı. .
Savaş Ofisi ellerini tamamen (Çanakkaçlarda) havaya yıkar. BEN
Makineler istenmesine rağmen amiraliteye kendi davamı koyamıyorum
Overland taktikleri için-ölümcül bir kör sokak. Yapabildiğim tek şey bunu yaptım
Amiral'in çaya gelip beni iyi sert bir yürüyüşe götürdüğü öğleden sonra
daha sonrasında.

_11 Haziran 1915. Imbros._, Braithwaite ile Anzak'a yelken açtı. Alınmış
Birdwood'un planımızın taslağına ilişkin görüşleri (
O ve Skeen) Türklere karşı yeni orduya girdikleri için. Onu yapmak
Paylaş, _Durch und durch_ (Tanrı beni affet), üç yeni tugay istiyor;
Onlarla Sari Bair'in altından tepesinden geçmeye katılıyor.
Ona dört vereceğim; Belki beş! Tüm planımız menteşe
Anzak ve Maidos'a hakim olan bu Sari Bair'in bu tepeleri; .
Çanaklılar ve Ege. Daha sonra muhripler bizi Cape Helles'e götürdü
ordu merkezinde bir pow wow, general Hunter-Weston ve
Gouraud, Birdwood ve Braithwaite'nin yanı sıra mevcut. Herkes istekli
ve sanguine. Birçok küçük öneri; Geniş çizgilerin sıcak onayı
şema. Daha sonra Birdie'yi Anzak'a geri getirdim ve sonra
Imbros'a döndü. İyi bir gün iş. Bunu bulmak için savaşın yarısı
Kolordu komutanları çok istekli. Hepsi en yakın gizliliğe yemin ediyor;
hayatlarımızın kendi takdirine bağlı olduğu söylendi. Gösterdim
Onlar benim M.F. 7 Haziran'ın 300'ü olduklarını anlamalarına izin vermek için
Mühürün altında çok fazla gönderilecek bir plana güvenmek
kabloların üzerinde en yüksek seviyeye bile.

Günümüzde tanıştığım her general bombalar ve el bombaları sıkıntısından bahsetti.
Anzaklar, daha fazla bomba almayacaklarını duydukları için çok depresyonda
Altı Japon hendek harçları için. Ordnance'a birkaç gün anlattık
önce bunu çok güçlü bir şekilde savaş bürosuna koymak. Sonuçta, bombalar ve
Üreticilerin kuyrukları ise, el bombaları yapmak kolay şeylerdir
iyi bükülmüş.

_12 Haziran 1915. Imbros._, De Robeck'in görmeye geldiği kampta kaldı
Ben. K.'nin Mahon ve mühimmat hakkında ne yapacağını merak ediyorum.
Bana Joffre ve Fransızca silah başına 17 turun iyi olduğunu söylediğinde iyi
Yeter ve bana o kadar çok verecekti, birkaç tane vardı
Zevkimizin nitelikleri, ama biz memnun olduk, çünkü ayrı
Tüm inatçı karşılaştırmalardan, yine de daha fazla şey alacaktık.
Ama henüz silah başına 17 turun bu yeni Fransızca rasyonunu tatmadık.

Biz çok ısrar ediyor muyuz? Bence değil. Bir düzine küçük alan obüs
4.5 kabuklar. kalibre, iki Türkçe alarak bir İngiliz hayatını kurtar
Yaşıyor. Ve 4.5 olmasına rağmen. İstediğimiz eski 5 inç değil mi
kötü. Şimdi nerede olurduk, merak ediyorum, basına karşı haldane yapmamıştı,
Halk ve dört asker silahına yapıştı ve ısrar etti
Bu 145 Pili Bölgesel Saha Topçuları mı Yaratmak mı?

Savaş ofisinden iç karartıcı bir tel,
Dileklerimizi tamamlayarak tamamlayabilecekler ve
İniş için hazır; Vites, Malzemeler, Mühimmatlar Orantılarda
İngiltere'den gelen ulaşımlar. Zorlanmalı mıyız
Erkekleri ve materyalleri varışta yeniden dağıtın, başka bir büyüye sahipiz
gecikme.

Tamamen kablolarla çok meşguldüm. Savaş Ofisi
Bulair şeması hakkında dirseğimi tekrar koştu, bir kez daha oldum
Amiral ile tüm artıları ve eksileri sayesinde
Gönderdiğim cevapta anlaştı:-Negatif açık. Dörtte üçü
İtirazlar denizdir; Ya doğrudan-limanların vb. veya
dolaylı olarak-üç satır küçük zanaat içeren üç
ayrı askeri güçler. Gereken küçük zanaat sayısı
varoluş.

_13 Haziran 1915. IMBROS._ Savaş Ofisi Arada ve O zaman unuttu
Darrows üzerindeki sahil şeridi hakkında başka şeyler. Ben cevapladım:

"Sahilin takviyesine ilişkin ilk sorunuz
Gelibolu tatmin edici bir şekilde Donanma tarafından Donanma olarak cevaplanabilir
Uçak gözlemi,
Sahil Tahkimatları. Zaman zaman bildirildi
Torpido tüpleri Soghan Dere'nin ağzına ve Nagara'ya yerleştirildi.
Nokta. Bunlar, Amiral'in bildirdiğini varsaydığım konular
Amirallik, ama uzakta olduğundan emin olmak için ona telgraf ediyorum
Günümüzde Mudros. Ondan uçak keşif yapmasını isteyeceğim
bahsettiğiniz sahil tahkimatlarıyla ilgili olarak, olabileceğini görmek için
muhbirinizin raporunun doğru olup olmadığını tespit etti, ancak
ancak az sayıda uçak ve sahip olduğumuz az sayıda
Topçu için tespit, siperleri fotoğraflamak ve keşifler için
derhal bizimle meşgul olan birlikler. "

Savaş ofisi sorularından daha fazlasını söylemekten çok zorlanıyorum
planlar hakkında tasarlandı. Aşağıdaki kablo beni en iyi kısmını aldı
Sabah. Umarım anılarda bir konaklama uygulamak için çok tekniktir
dedikodular:-

"(Hayır. M.F. 328). General Sir Ian Hamilton'dan Savaş Ofisi'ne.
5441, Cipher'e referans. Başlangıçtan itibaren tam olarak var
Yarımada'yı savunan güçleri kesme sorununun
Sorunumun kalbine yat. M.F. 173, son paragraf ve
Genel Memur Komutanlığına Talimatlarımın 2. ve 7. Paragrafları
13 Nisan'da Avustralya ve Yeni Zelanda Ordusu Kolordusu, inişten önce. BEN
hala belirtildiği gibi, en iyi ve en uygulanabilir olanı
Düşmanın iletişimini durdurma yöntemi,
Avustralya ve Yeni Zelanda Ordu Kolordusu'ndan güneydoğu.

"Bulair iletişimini daha kuzeyden daha kuzeyden durdurma girişimi
Avustralya ve Yeni Zelanda Ordusu Kolordusu pozisyonu Türklere de verecek
Silahlarımızı geçmek için çok yer. İki milden biraz daha fazla ilerleme
Güneydoğu yönü, araziyi komuta etmemizi sağlayacaktır.
Bulair ve Kilid Bahr arasındaki iletişim. Bu sırayla
Akraba Akrabası Bir liman olarak düşmana işe yaramaz hale getirin
Chanak veya Konstantinopolis için. Üstelik,
İletişimi durdurmak için Donanma ile etkili bir şekilde işbirliği yapın.
Asiatic Shore, Kilia Liman ve Maidos bizimden ateş altında olacaktı
kara silahları.

"Başlangıçta inmeye karar veren bu düşüncelerdi.
Avustralya ve Yeni Zelanda Ordusu Kolordusu pozisyonu ve buna rağmen
Bunu ilerletmenin zorlukları, yeni bir
Kalkış noktası görevi daha kolay hale getirecektir. Son zamanlarda oldum
Koşullar tarafından ana çabalarımı zorlamaya konsantre etmekle yükümlü
Ana iniş limanımı temizlemek için Achi Baba'ya doğru ilerleyin
kabuk ateşi. Bununla birlikte, sadece vaat edilen takviyeleri bekliyorum
Ana planımın kovuşturulmasında bir sonraki adımı atmamı sağlayın
Avustralya ve Yeni Zelanda Ordusu Kolordusu.

"Mevcut Avustralya pozisyonunu gelene kadar uzatamıyorum. Bakın
Hayır. M.F. 300, gerekli birlikleri tahmin etmek için ve 304, 7.
Haziran, Avustralya ve Yeni Zelanda Ordu Kolordusu'nda kuşatma durumu için. Eğer
Düşmanın iletişimini _via_ bulair ve donanma ile başardım
Yardım, _via_ Asya Sahili her ikisi de mümkün olduğunca kapalı olmalıdır.
tek işlem. Ayrıca denizaltılar denizi durdurabilirse
Konstantinopolis ile İletişim Sorun çözülecektir.

"
Panderma ve Karabingha normalde olduğu için Çandanles boyunca düşman
hem tahıllar hem de et, gıda malzemelerinin toplanmasının önemli merkezleri,
Ve PanmaMma-Chanak Yolu yeterli olduğundan,
Chanak'taki büyük bir tedarik deposundan yarımadayı sağlayın
buhar değirmenleri, buhar fırınları ve geniş sığ taslak zanaattır. Eğer
Bulair yakınında arazi iletişimi engellendi, mühimmat sadece olabilir
Deniz tarafından Panderma'ya getirildi ve bundan sonra Chanak'a veya deniz yoluyla yol
Doğrudan Kilid Bahr.

"Ya malzeme veya mühimmat için
Deniz yoluyla arzı etkili bir şekilde durdurmak çok sayıda arttırılabilir
Rodosto, Chanak, Konstantinopolis ve
Panderma. Ama güneydoğudan iyi ilerleme kaydedebilirim
Avustralya ve Yeni Zelanda Ordusu Kolordusu, Silahlarım ve denizaltılar,
Asya kıyısındaki tüm trafiği çok zorlaştırabilmelidir
düşman için.

"Gelecekteki gelişmelerin tutulması hayati önem taşımak
Kesinlikle gizli. Bundan bahsediyorum çünkü tarihimiz olmasına rağmen
Orijinal iniş, gemilerden önce burada neredeyse hiç kimse tarafından biliniyordu
Yelken açtı, ancak tarih Viyana'dan Türkler için kesildi. "

Mesaj biraz yaptı ve bu nedenle kamptan uzaklaşamadı
Destroyer _grampus_'a bindiğimde saat 11'e kadar
Cehennem. Merkezi Hunter-Weston ile öğle yemeği yedi ve sonra yürüdü
"W" plajından uçurumların altında inşa edilen yeni yol boyunca
Gurkha Gully. Yolda 29. Bölüm Merkezinde durdum
De Lisle ile tanıştım. 88. Tugay'ın bulunduğu kıyı boyunca
banyo. Güzel sıcak öğleden sonra havalarında erkekler mutlu
Sandboys. Kendi anneleri onları neredeyse bilmezdi-
Güneş, paçavralarda ya da çıplak, ağızlarında borular ile. Ama onlar
Beğen! Günün saatini bu çocukların çoğuna geçtikten sonra tırmandım
uçurum ve tepeler boyunca geri döndü, bazılarını incelemek için durdu
East Lancashire bölümü dinlenme siperlerinde.

Hunter-Weston'ın yaklaşık 6'sına döndüm ve bir fincan çay vardı. Orada cox
Hint tugayı bana katıldı ve onu yanımda Imbros'a götürdüm
Braithwaite ile bir iki gün kalacak.

_14 Haziran 1915. Imbros._ K.

"Burada rapor, konumunuzun savunulamaz hale getirilebileceğini belirtiyor.
Asya kıyısından Türk silahları. Lütfen bunu bildirin. "

Şüphesiz-şüphe yok! Yine de bir zamanlar kendi genelkurmay başkanı oldum
eller, en önemli olanlardan birinin davranışını çekmeden yerleştirdi,
Eski Güney Afrikalı işletmelerin sonuncusuydu: Bir zamanlar
Adam Kimin Ellerine Yahudi Kriz Edildiği Savunma
Paardeburg Savaşı'nda eylem. İşte: Eskiden harika olurdu
Bana inanç ve şimdi bana çok fazla söz veriyor
Genç bir bayan tarafından bir denizcilik için yapılmış. K.
Bir kablonun maliyetine değmeyecek çok fazla imponderabilia üzerine. Boyut
ve Türk silahlarının sayısı; Kabuk malzemeleri; gücü
bu malzemeleri kısıtlamak için denizaltımız; kendi gemimizin değeri ve
kıyı silahları; siperlerimizin derinliği; Adamlarımızın _moral_ ve benzeri
_ad infinitum_. Tüm meselenin amacı şudur:-Türkler
Silahları almadım-ve biliyoruz:-eğer silahları alırlarsa
Onları monte etmeden önce haftalarca, aylar alacak ve
Orantılı kabuklar toplanmıştır.

K. İngiltere'deki diğer adamlardan daha iyi bilmelidir-Lord Bobs, ne yazık ki,
gitti-Asya'dan gerçek bir silah korkusu olsaydı
Bizi Yarımada'daki kavramamızı gevşetmemizi sağlayın, onu çabucak kablolayacağım.
O zaman neden soruyor? Peki ve neden sormasın? Ben öyle olmamalıyım
çekici. Bizi mümkün kılmasını isteyerek masaları ona çevirin
korktuğu tehlikeyi devirmek için:-

"(Hayır. M.F. 331). General Sir Ian Hamilton'dan Earl Kitchener.
5460 No'unuza referans. Telegramımda daha önce bildirildiği gibi,
Asya kıyısından ateş bazen zahmetli, ama alıyorum
onunla başa çıkmak için adımlar. Tabii ki 6 inç obüslü başka bir pil
bu konuda çok yardımcı olurdu. "

Tesadüfen bu gece bana bir mektup geldi.
ders; ünlü bir asker tarafından yazılmış bir mektup-gouraud-aslan
Ardennes, kim, öyle oluyor, Asya'ya göre çok daha iyi yayınlandı
K.'yi endişelendiren Yeremya'dan daha silahlar. Fransız ayı
Bu yangının ve Gouraud'un lehine görmezden gelme harika kararı
Daha büyük sorunlar, çok az şey yapan savaşçı arasındaki kontrastı işaret ediyor
Düşman ve onu yapan yazar. Gouraud'a daha fazla bakıyorum
bir astı olarak bir Coadjutor olarak, bu yüzden benim için her şeye değer
Şu anda göze baktığımızı bul. Çünkü içinde çok daha fazlası var
Asya silahları hakkındaki duygularından daha mektup: bir taslak var
Eskiz, hafif ama ustaca dokunuşlarla çizilmiş, geçmişi kapsayan,
Şovumuzun hediyesi ve geleceği:-

                                               _Q.g. Le 13 Juin 1915._

    Kolordu Expeditionnaire d'In.

     Cabine du General.

       N. Cab.
       GİZLİ.

  Le General de Division Gouraud, Komutan LE
  Kolordu Expeditionnaire d'orent, bir Sir Ian
  Hamilton, G.C.B., D.S.O., Komutan LE
  Kolordu Sefer Mediterraneen.
                                     Quartier General.

       Pzt General,

     Vous avez bien voulu me tebliğin une depeche de lord Kitchener
     Faisant Contaitre Que Le Gouvernement Anglais allait elçisi
     Incesamment Aux Dardanelles Trois Nouvelles Bölümleri ET DES
     Vaisseaux Moins Forneyables aux sous-marins. D'APRES LES
     Annonce 14 de ces monitörlerinde renseignements qui m'ont ete Donnes;
     4 Seraient Armes de Paps De 35 A 38 M/ 4 DE PARCE DE 24, LES
     Autres de 15.

     C'est Donc Sur Terre et Sur Mer un Önemli Renfort.

     J'ai l'Honneur de vous soumetre ci-destious mes idees sur oğul
     Emploi.

     Jetons d'Abord Un Coup D'Oeil Sur la Durum. Il S'en DEGAGE, CE
     Ben Semble, Deux Faits.

     D'Ne Part, Le Combat du 4 Juin, Qui, Malgre Une Hazırlık
     Serieuse n'a pas donne de sonuç, denge avec le vigoureux et
     Couteux çabası Fourni par les grubu alliees, bir Montre Que, rehberler
     par les alemands, les turcs ont donne bir leur ligne une tres grande
     güç. La prevqu'ile est barree devant notre front de plusieurs
     Lignes de Tranchees Fortement Etablies, Öncüler En Plusieurs
     Puanlar De Fil De Fer Barbeles, Flanquees de Mitrailleuses,
     Türlü Avec L'Rriere Par des Boyaux, Formant Un Systeme de
     Tahkimat karşılaştırılabilir bir Celui du Grand Cephesi.

     Dans Ces Tranchees Les Turcs Se Montrent Bons Soldats, Braves,
     Tenaces. Leur Artillerie A Constamment ve Tres Sensibement
     Augmente en nombres ve en puissance depuis Trois Semaines.

     Dans Ces Koşulları, Etant Donne Que Les Turcs Ont Toute Liberte
     D'Amener Sur CE Cephe Etroite Toute Leur Armee, NE PEUT SE
     Dissimuler que les progres Seront Lents ve Que Chaque Progres Sera
     Couteux. Les allemands AppliqueRont Selamement Dans les Montagnes et les
     Ravins de la presqu'ile le systeme qui leur bir reussi jusqu'i en
     Fransa.

     D'Otre Part l'Ennemi Parait Avoir DEĞİŞTİRME DE TAKİK. Il bir Voulu
     au çıkış nous rec jeter a la mer; apres les pert qu'il bir
     Subi Dans Les Savaşlar D'Avril ve De Mai, Il Semble y Avoir Renonce
     Du Moins Le anı.

     Son Plan Actuel Conspe a Shercher a Nous Bloker de Front, Pour
     nous cummuenir sur l'Etroit arazi que nous avons conquis, et a
     nous y rendre la vie Intenable en bombarant les kampları et surtout
     les plages debarquement. C'est Ainsi Que Les Quatre Piller De
     brüt parçaları yeniden ele geçirme installees entre erenkeui ve yenishahr ont
     Apporte au ravitaillement des toupes une gen qu'on peut Dire
     Dangereuse, Puisque LA Concomation Dans Dernieres Journes A
     Legerement Depasse Le Ravitailement.

     Au özgeçmiş nous sommes bloques de ön ve pris par derriere. ET
     Cette Durumu Ira En Ampirant Du Fait des Maladies, Sonuç Du
     Climat, De la Chaleur, Du Bivouac Continuel, Peut ETRE DES
     Epidemies, et du fait que la mer rendra tres difficile tout
     Debarquement des la Mauvaise Saison, Fin Aout.

     CECI POSE, Yorum İşveren Les Gros Renfts katılımı. Plusieurs
     Çözümler sunar.

     Primo, en asie.

     C'est la prömiyeri idee qui se sune; ETANT DONNE L'TENTET DE SE
     Rendre Maitre de la Bölgesi Yenishahr-Eenkeui, Qui Prend Nos Plages
     De debarquement bir geri döner.

     Mais c'est la une mesure d'n interet defensif, qui ne fera pas
     Faire un pas en avant. Il Est Permis d'Otre Part de Penser Que Les
     Canons des Monitors Anglais, Qui Sont Sans Doute Destines A
     Detruire Les Defens Du Detroit, Chanenceront par Nous Debarrasser
     Des Patlies de l'Ente. Enfin nous disposerons d'ici peu d'n
     Front de mer seddul-bahr eski hissarlick, Don't les parçaları
     Puissantes Contebattront Etkinlik Les Canons d'Asie.

     Secundo, Gaba-Tepe.

     Au sud de gaba tepe s'etend une plaine que les cartes disent
     Erişilebilir au debarquement. Des Troupes Debarquees la se Sorun A
     8 Kilometre Çevre De Maidos, C'est Dire Au Point Ou la
     presqu'ile est la plus etroite.

     Sans nul doute, troiveront elles devant elles les memes zorluklar
     qu'ici et il il iL Sera Iplaire Notement de Se Rendre Maitre des
     Montagnes qui baskın la plaine au nord. Mais alors que la ödül
     D'Achi Baba ne Sera Qu'un Grand Sarpes Militaire, Qui Nous Mettra
     Le Lendemain Devant Les Escarpements de Kilid-Bahr, L'Ocsation De
     La Bölgesi Gaba Tepe-Maidos Nous Placerait Au Dela des Detroits,
     Nous permettrait d'E constituer une üs ou les sous-marins de la
     Mer De Marmara Pourraient Tazep S'approvisionner.

     Si le Barrage des Dardanelles n'etait pas brise, il Serait Tourne.

     Tertio, Boulair'e karşı.

     Cette Çözüm Görünümü Comme Le Plus Radicale, Celui Qui
     Dejouerait le plan de l'Ennemi. Konstantinopolis Serait Yönetimi
     Menace par CE darbesi retentissant.

     Toute la Soru Est de Savoir Si, Avec Leurs Moyens Nouveaux, Les
     Monitörler, Les Amiraux Sont En Mesure de Proteger Un Debarquement,
     qui comme celui du 25 avril urpleiterait de nombreux boreaux.

     En özgeçmiş, j'ai l'honneur d'Emettre l'Avis de Poser Nettement aux
     Amiraux LA Soru Du Debarquement A Boulair, D'E Faire
     Reconitre l'Etat Actuel des Defenses Par Bataeux, Avions et si
     Olası ajanlar, sans faire d'Acte de guerre pour ne pas donner
     L'EVEIL.

     Au cas o le debarquement Serait Juge imkansız, J'emet l'Avis
     D'işveren Les Renforts Dans La Bölgesi Gaba-Tepe, Ou Les
     Avustralyenler Ont Deja İmplante Un Solide Jalon. Aynı anda, je pense qu'il serait du artı vif interet pour düşmanı
     La Karar, De Creer Au Gouvernement Turc Des Inquietudes Dans
     D'Atres Partileri de l'Empire, pour l'Empecher d'Amener Ici toutes
     SES kuvvetleri.

     Peut Envisager Deux Moyens üzerinde Dans Cet Ordre d'Idees. L'N, Le Plus
     Etkisi, Est L'Action Russe Ou Bulgare. La Grece Est Mal Placee
     coğrafi dökme egzersizi une eylemi Sur la guerre. Seule la
     Bulgarie, par sa pozisyonu Geographique, Les Turcs'u geri çevirir.
     Sans doute, bir voir la facon les turcs asenent devant nous les
     Gruplar ve Les Canons d'Adrianople, Ont ils un Accord avec la
     Bulgarie, Mais la Guerre Des Balkans Prove Que la Bulgarie N'est
     Pas omarrassee d'Act Si Elle Voit Ailleurs Son Interet. La
     Soru est Donc d'Offrir Un Prix Fort a la Bulgarie.

     L'Otre Est De Provoquer des Ajitasyonlar Dans Farkles Parts de De
     L'Empire, d'E Faire Exerer des Destructions par des bandes,
     D'EBLIGER LES TURCS A Y ENGOYER DU MONDE. Cela Encore Vaut La Peine
     Mettre le Prix.

     Je Suis, Avec Un Profond Saygısı, Pzt General,

                                 Votre Tres Devoue,
                                      (_Sd._) Gouraud.

11.15'te bir yok ediciye bindi ve doğrudan Gully Beach'e yelken açtı.
Sonra dinghy'ye girdi ve De Lisle ile öğle yemeğim kıyıya doğru kürek çekti
29. Bölüm Merkezi. Hunter-Weston benimle tanışmak için gelmişti
Kolordu merkezinden.

Her iki generalle de 87.
Biz giderken tugay. İletişim hendiğinin ağzına geldiğimizde
Hint Tugayı'nın önüne giden Gurkhas'tan Bruce
bizi bekliyorum ve beni sonsuz batık yollarla ilerletti
ateş hattına ulaştı.

Her yüz metrede bir ya da önündeki yerde yakın bir gözetlemem vardı
De Lisle's Periscope aracılığıyla. Düşman siperleri bazen daha fazla değildi
7 metreden fazla uzakta ve Türklerin Tüfekleri
boşluk arkasındaki adam. Birçok ceset, neredeyse tüm Türkler,
iki satır siper. Şu anda bombardıman yoktu ama tüfek
Mermiler, özellikle periskop olduğunda parapete girmeye devam etti
etkilenmiş.

Gurkha hattının sonunda Albay Wolley Dod tarafından karşılandım,
86. Tugay'ın yangın hendeklerini dolaşıyorum. Dublin Fusiliers
Özellikle formda ve neşeli görünüyordu.

Hunter-Weston ile birlikte gittim.
Yelkenden önce çay içtiğim kolordu merkezi.

Imbros'a geldiğimde filo bir taube'ye ateş ediyordu. O sadece
bir göz atmak; nakliye ve merkez kampının etrafında uçmak
Büyük yükseklik, ama bomba düşme. Biraz sonra şuraya gitti
Güneydoğu. Cox Dined.

_15 Haziran 1915. IMBros._ Dün
Geçen gün işlerin yürütülmesi-beni gerçekten çok endişelendirecek kadar
Yorgun veya gergin liderlerin yeni birliklerle gönderilmemesi.
Bu yüzden K. bir kablo gönderdim!-

"(Hayır. M.F. 334). General Sir Ian Hamilton'dan Earl Kitchener'a.

"Telegram No. 5250, Cipher, son paragrafına referansla,
Ve benim No. M.F. 313. Düşünmek için göndermek istiyorum.
Bir Ordu Kolordu Komutanında gerekli niteliklerin görüşlerini takiben
Gelibolu Yarımadası. Bu pozisyonda sadece iyi sert erkekler
Anayasa ve sinir herhangi bir iyilik yapabilecektir. Her şey
o kadar yakın mahalleler, birçok erkek biraz işe yaramaz
Bu sınırlı arazide işgal etmek zorunda kalacakları açık merkeze maruz kalan karargah,
Her ne kadar orta derecede rahat ve uzakta oldukça iyi iş çıkarırlarsa
sabit kabuk ateşinden. Byng ve Rawlinson adlı iki adam düşünebilirim.
Her ikisi de gerekli niteliklere ve kıdeme sahiptir; ikincisi değil
Nerede olduğu çok mutlu görünüyor ve birincisi bir
Süvari Kolordusu ona Fransa'da verebilir. "

Bu ağırlığı göğsümden çıkardığım anda kamp bıraktı; bindi
_Savage_ ya da daha doğrusu merdiveni bir güdü gibi atladı ve karıştırdı
Maymun gibi güverte. Büyük silahlar üflüyordu ve lansmanımız çok
neredeyse bataklık. Helles'e geçiş büyük denizler temiz bir süpürüyordu
güverte. Köprüden bakmak için neşeli.

Hunter-Weston ile öğle yemeğinde tozlu bir yürüyüşten sonra
155. ve 156. Tugayları incelemeden önce. Yolumuzda karşılandık
tuğgeneraller tarafından Erskine ve Scott-Moncrieff. Siperleri yürüdü
Alay memurları ve erkeklerle sohbet ettiğim ve benim
yurttaşlar çok iyi formda.

Paris'in benimle tanıştığı Kraliyet Deniz Bölümü merkezine gitti.
Birlikte 3. Deniz Tugayı Bölümü'ne gittik
Tuğgeneral Trotman. İlk inişin bu eski yoldaşları verdi
Bana en çok selamlar.

Bir fincan çayın tadını çıkarmak isteyen 8. Kolordu merkezine döndüm
fresco_, ama ev sahibimiz (Türk olan) olmadan hesaba katıyorduk
Asya'dan höyük hakkında çok büyük bir kabuk attı, (sadece
Çay bardaklarını kurtar), sığınaklarımıza onurlu yavaşlıkla emekli olduk.
Bu funk deliklerinde otururken, onları aradığımız gibi
Ladysmith, General Gouraud Gauntlet'i yönetti ve aynı zamanda yavaş ve
onurlu giriş. Benimle Imbros'a geri dönüyordu. Alırken
Geç kalabalarımızı açık ülkede yürümeye zorladık
Karargah ve plaj, her yirmi saniyede bir
Adam Cain'i büyütüyordu. Fortune, ikimiz de denize ulaştık
Başımız omuzlarımızın üzerine.

Batılı bir mühimmat, silahlar ve
Howitzers. Sempatik bir şekilde kablolarlar ama basitçe yapamayacaklarını söylüyorlar. Yumuşak
Cevaplar, vb., ama zihinlerini telafi edebilecekleri iyi olurdu
İster doğuda ister Batı'da bir sonraki hile yapmak istiyorlar. Eğer
İki katına çıkacaklarını yapamazlar.

Bizim için tamamen pasif bir savunma mümkün değildir; Kaybetmeyi ima ediyor
Derecelerle zemin-ve kaybedecek bir bahçemiz yok. Eğer kalacaksak
Kendimizi korumak için burada ve orada saldırmaya devam etmeliyiz! Ancak; ile
Bize adil payımızı vermeden saldırmamızı bekleyin-
Standartlar-Yüksek Patlayıcı ve Howitzers askeri eksikliği gösteriyor
hayal gücü. Bir adam, Cehennem ya da Ypres'de bir adam. İzin vermek
Açık alanda Türklerle yüz yüze bayanlarımı yüz yüze getiriyorum, biz _must_
İngiliz gönüllü askerlerinin üstün olduğu için her seferinde onları yenmek
Anadoliler, Suriyeliler veya Araplara bireyler ve
Üstün ideal ve savaşta eşit bir sevinç. Tel ve makineli tüfekler önler
Bu el, tüfek için tüfek, yarışma tarzı. Peki, o zaman
Yapılacak iyi bir şey, bize adil bir alanı temizleyecek kadar mermiler vermektir.
Tek bir kirli Türk'e izin vererek sorunu çözmeye çalışmak
Maksimum, dikenli arkadaşlarımızın on-yirmi-elli-öldür
Wire,-on-yirmi-fifty --_ her biri birkaç düzine turk değerinde
Dire ile haklı çıkarılamadıkça Kutsal Ruh kategorisinin günahıdır
gereklilik. Ama gereklilik yok. Yüce Komuta sadece
Müttefiklerin Batı'daki savunmada durduğuna kategorik olarak karar verin
Birkaç hafta boyunca von Donop bizi getirecek kadar bulabilir
başından sonuna kadar. Joffre ve Fransızca, aslında,
fark. Eğer Yüce Komut bunu yapamazsa; Ve bizi bile gönderemiyorum
Değiştirme olarak hendek harçları, kalplerini sertleştirmelerine ve sarılmalarına izin verin
Sinir almadıkları bu harika girişim.

Keşke K. gelip kendisi için görseydi! Başarısız olmak-sadece öyleyse
Eve koşmam ve kendi davamı koymam mümkün.

_16 Haziran 1915. Imbros._ Gouraud, sempatik bir konuk, Fransızca için ayrıldı
Destroyerlerimizden birinde saat 15: 30'da karargah. O gerçek bir Sahib; A
güç kulesi. Asya silahları adamlarını iyi bir şekilde üzdü. O
Yakında bir söndürücüyü iki dikerek ateşlerine alkışlamayı umuyor
Kendi Morto Körfezi Yolunun güzel büyük arkadaşları: Birkaç eklemek istiyoruz
Eski deniz bu pili altı inç. Onun kaldığı süre boyunca çok var
Umutlarımızı ve korkularımızı iyice zorladı ve plana girdi
Gouraud, rekor kıran bir zafer şansı sunuyor. Eğer
Yeni komutanların karakteri ve birliklerinin ruhu
Sol kanadında cehennemdeki kalibre güzel hissediyor
kendinden emin.

Komutanlardan bahsetmek, genç bir kolordu komutanına itirazım "
Sert Anayasa "şaşırtıcı bir cevap aldı:-

"(No. 5501, Cipher). Earl Kitchener'dan Sir Ian Hamilton'a. Hayır.
M.F. 334. Korkarım Sir John French hizmetleri yedeklemeyecek
Bahsettiğiniz iki generalden ve dahası, her ikisi de genç
Size giden 10. bölüme komuta eden Mahon. Ewart,
Kim çok zinde ve iyi, düşünürsem. Onu göreceğim
yarın sonra.

"Mahon 10. bölümü yükseltti ve mükemmel bir birim üretti.
Oldukça zinde ve iyi ve şimdi kalabileceğini düşünmüyorum
arka."

Yani yeni Kolordu için seçim alanı, bazıları ile sınırlı olacak
Mahon'un Teğmen Genel Kıdemli-Rütbesinin tek adamı kendisi
Bir bölüme komuta etmek ve neredeyse teğmen generallerin en üstünde!
Tanrım, eğer Gouraud gibi bir kolordu komutanım olsaydı! Ama bu blok
"Mahon" ile kıdem fetişi için bir rekor kırıyor. Ben yeni oldum
Ordu listesini polen ile inceliyor. Hintliler, Deniz Piyadeleri ve
Douglas Haig ve Maxwell gibi çalışan erkekler, sadece bir tane
Mahon'un kıdemli kıdemli ve bunun
Sadece ikisi _possible _-- ewart ve stopford! Orada _are_ hayır
diğerleri. Ewart, saygı duyan bir karaktere sahip iyi bir adam
ve sevgi. Aynı zamanda babası emreten bir Cameron Highlander
Gordons. Bir varlık olarak hiçbir şey daha iyi olamazdı; Bir erkek olarak kimse
Ordu daha hoş karşılanır. Ama yapmazdı, yapısıyla ve
Anayasal alışkanlık, bir iki hafta boyunca burada. Ona rağmen
Asker kalbi ve bilge beyni bunu riske atamayız. Oybirliğiyle
o nokta. Stopford kalır. Derinliğimi ifade etmeyi kabledim
Mahon'un hepsini kısıtlayan faktör olması gerektiği hayal kırıklığı
seçim ve söyleme,

"Ancak, No. M.F. 334'üm [20] size düşündüğüm şeyi verdi
Bir komutanda gerekli nitelikler, bu yüzden sizinle elimden gelenin en iyisini yapacağım
bana gönderin.

"Ewart ile ilgili olarak. Karakterine çok hayranım, ama olumlu bir şekilde
denetlediğim yangın hendekleri boyunca yoluna giremezdim
Dün. Ben de on beş yıldır askerlere hiç yaklaşmadı
Sık sık onu bir arkadaş olarak, bunu yapmak için empoze etmişlerdir. Stopford olmaz
İkincisinin sakinliğine sahip olmasa bile, ewart'a tercih edilir mi? "

İthalatım için hatırlanacağımı düşünmeye başladım. Ama bir
Bir pound için kuruş ve aşağıdaki protestoyu bir
Savaş Ofisi'nden gerçekten felaket kablosu, yeni ordunun
_no_ 4.5 inç obüsleri beraberinde getirmek; Hiçbir obüs, gerçekten,
Eski, yanlış 5 inçlik bölgesel obüsler dışında, bazıları
Omdurman'da "çıktı" ve daha sonra
Kategori-Güney Afrika'da çok fazla hata. Olmadıkça
Fransa'da Ağustos ayında bir baskıya sahip olacaklar en azından bizi ödünç verebilirler
Kırk sekiz 4.5 nasıl. Fransa'dan yeni orduyu görmek için
ilk düşmanla karşılaşma. Hepsi hızlı bir şekilde geri koşabilir
kruvazör ve sadece üç hafta veya bir ay boyunca bize ödünç verilir. Eğer
Whitehall'daki G.S. bunları yapamazlar, teslim ettiler.
Ordunun bir bölümüne bir dünya savaşının işletilmesi. Ben ekliyorum
Ultimatum: Daha fazla empatik yapamam; Ölüm veya zafer yerine
Modernler obüs veya yenilgiyi söylüyoruz:-

"(No. 5489, Cipher, M.G.O.) Savaş Ofisi'nden Genel Memur'a
Genel Komutan, Akdeniz Seferi Gücü. Hayır. M.F. 316. Size gönderdiğimizden daha fazla mühimmat göndermek imkansız.
Her bölüm tarafından 18-PR başına 528 tur getirilecektir. Yerine
4.5 inç obüsler 13.
Bölüm, daha fazla 5 inçlik mühimmat olduğu için. O zamana kadar
Üç bölümün sonuncusu geliyor,
Yüksek patlayıcı kabukların yüzdesi, ancak o kadar tasarruf etmeye çalışmalısınız
Bu arada olabildiğince. Onlar için daha fazla mühimmat mevcut olana kadar,
Size diğer iki bölümle 4,5 inç obüs gönderemeyiz,
ve iki haftada bir mühimmat tedariki gönderilse bile
onlar için çok küçük olurdu. "

"(Hayır. M.F. 337). General Sir Ian Hamilton'dan Savaş Ofisi'ne.
5489, Cipher'e referans. Yapamadığın için çok üzgünüm
Uygun obüsleri gönderin ve nedenden dolayı hala daha üzgünüm
mühimmat. Türk hendekleri derin ve dar ve sadece etkili
Onlarla uğraşmak için silah obüs. Senin fark ettim
Zorluklar ve eminim bana her iki obüsünü de sağlayacaksın
Ve mühimmat bunu yapabildiğiniz anda. Memnun olacağım
Bu arada, daha çok daha fazla hendek harç ve bombası olabilir
kıyamamak. Bizim için silah ve mühimmat konusunda farkındayız
Ay için iyi bir ağlama değil ve sizin için tanımalısınız
obüsler ve mühimmat gelinceye kadar, bu iyi bir ağlama için
Hilal. "

Amiral ve Godley bana bir ziyaret ödedi; Çay ve deniz taşımacılığı tartışıldı,
Sonra bir yürüyüş.

Havada oldukça bir mola var. Biraz soğuk ve rüzgarlı
Forenoon'da yağmur.

_17 Haziran 1915. IMBros._ Moreother Sea, ancak ofiste sert hava. A
Dilekçeme yanıt olarak Master General of the Madnance'den kablo
6 inç obüslü başka bir pil için:-

"(No. 5537, Cipher, M.G.O.) Savaş Ofisi'nden Genel Memur'a
Genel Komutan, Akdeniz Seferi Gücü. Telgrafınız
Hayır. M.F. 331. 6 inç obüslü bir pil gönderebiliriz, ancak
onunla mühimmat gönderilemez. Dahası, bugünü artıramayız
Periodik arz, böylece ek obüsleri gönderirsek
size gönderilen silah başına az sayıda turdan şikayet etmemek
Deneyimler bazen benzer durumlarda yapılır. Mümkün
Donanmanın 6 inçlik mühimmat konusunda size yardımcı olabileceğini. Lütfen sonra söyle
Olayıcıların gönderilmesini istiyorsanız, yukarıdakilerin dikkate alınması. "

Aklım, M.G.O. bir
Asya pilleri vururken Yarımada'da rock. O
M.G.O olduğunu öğrenecekti; Bize departman ditties söyleme
Asya Kurtumuzu kulaklarla tutmaya çalışıyoruz. Kendimi çok hissediyorum
depresif; Biz çok uzaktayız; o kadar uzakta ki
Bir M.G.O.'nun hayal gücünü kavrayın. Bütün gerçek bu. Öyle
Fransa'da ordu böyle bir mesaj almak için, 24 saat içinde
Başkomutan veya en azından personel şefi yürürken
M.G.O.'nun ofisine girin ve ardından M.G.O. BEN
Bunu yapamam; Kötü temperlenmiş bir kablo işe yaramaz; Benimle silahım yok
Bertaraf ama çok hafif alaycı:-

"(Hayır. M.F. 343). General Sir Ian Hamilton'dan Savaş Ofisi'ne. Hayır.
5537, Cipher, M.G.O. Lütfen 6 inç obüsün bataryasını gönderin. Senin
Uyarma akılda tutulacak. Ekstra obüsler en yararlı olacak
Asya tarafındaki düşman pilleri tarafından hasar gören parçaları değiştirin
Çandanles. Kuşkusuz zamanla mühimmat sorusu gelişecektir. Sadece
Dün mahkumlar 14 Türk ağır silah daha geldiğini bildirdi
Yarımada'ya. "

Fransızca'ya başka bir şap yazdılar. Bir tür özetleme verdiği için
Günümüzde işlerin durumundan I Spatchcock (Buller'in söylediği gibi)
karbon:--

         "Genel Merkez,
    "Akdeniz Seferi Gücü,
                      _17 Haziran 1915. _

  "Sevgili Fransızca,

"Seni yazdığımdan beri bir ay olmalı ama kimse anlamıyor
Yapmanız gerekenden daha iyi, zamanın sürekli zorlanması altında nasıl uçar?
Bu gece gündüz gezileri ve alarmlar. Orada iki harf arasında
umutsuz bir dövüş, çoğunlukla bomba ve süngü çalışması ve,
Glory'ye giden birçok Türk dışında, sadece birkaç yüz var
Anzak'ta ve belki de yaklaşık bir mil içinde gösterilecek zemin yarda
Yarımada'nın güney kısmı. Ama daha geniş bir bakış açısı alarak, ben
Umarım kayıplarımız ve çabalarımız davamız için iyi bir anlaşma kazanmıştır
Her ne kadar bahçelerde bu kadar ölçülebilir olmayabilirler. İlk olarak Türkler
Mısır'a ve aşırı çalışan Basra'ya saldırmak yerine kendilerini savunmak;
İkincisi, yüksek otorite hakkında, İtalyanların eyleminin
İçinde, bu kısmına girişimizle çöktü.
tiyatro; Üçüncüsü, sadece tutunabilir ve sadece tutmaya devam edebilirsek
Türkler, bence kendim Balkan'dan önce çok uzun sürmeyecek
Devletler kanlı dalmayı alır.

"Ancak tüm bunlar, en kötü şekilde kazanmak için hazırlıklı olmalıyız
Kendimiz aracılığıyla ve sizi temin ederim, zor bir öneri. İçinde
Eski tarzın manevra savaşı buradaki arkadaşlarımız iki kez atar
Türk sayısı hiç zamandan daha kısa sürede, ama aslında
Kısıtlı Yarımada, Türk taktiklerine 'T' adına uyuyor. Onlar sahip
Aptal adamlarının sadece basit olduğu hendek çalışmalarında her zaman iyiydi,
Yapmak ve çekim yaparken yapmak için basit görevler
onlara gelen herhangi bir şey. Bunu mükemmellik için yapıyorlar; Hiç görmedim
Braver askerler, aslında, en iyilerinden bazılarından daha. Biz ne zaman
İlerleme, onlara verdiğimiz bombardıman ne olursa olsun, ateşe doğru dururlar
Serin ve düz bir korkuluklarının üzerinde. Ayrıca sınırsız var
bomba malzemeleri, her asker onları taşıyan ve yarı kötü değiller
onları atarken. Bu arada çok ağır topçular yığılıyorlar
Asya kıyısında çok uzun menzilli ve şeytan gibi bizi kabukla
4.5, 6 inç, 8, 9.2 ve 10 inç silahlarla-hoş değil. Bu
Kıdemli kütükler için çok zorlu bir insan gerektirir. X-y--, için
Örnek, 24 saat sürmedi. Buradaki herkes ateş altında ve gerçekten
Ve gerçekten ön siperler daha güvenli veya en azından tamamen güvenli
Kolordu Komutanı'nın sığınağı. Çünkü eğer birincisi daha yakınsa
Piyade, ikincisi arkamıza ateş eden büyük silahlara daha yakın.

"Bu kadar yavaş ilerlememizin ve bu kadar çok kaybetmemizin bir başka nedeni de
Düşman sürekli takviye alır. Ardışık üçün üstesinden geldik
Türk Orduları ve Suriye'den yeni 20.000 kişi buraya geliyor
Şimdi, 14 ağır silahla, mahkumlar diyor ki, ama umarım değil.

"Birdwood, Hunter-Weston ve Gouraud'da güzel kolordu komutanlarım var.
Bu çok şanslı. Yeni Kolordu Komutanı kim olacak
Söyle, ama evden bir veya iki korkunç önerimiz var.

"Dün gece kıdemli bir Türk subayı ve bir
Alman subayı 86. Tugay'da yapıldı. Her iki memur da
öldürüldü ve adamlarının 20 veya 30'u, saldırı püskürtüldü. Karşı
South Wales Borderers Çok daha ağır bir saldırı başlatıldı. Bizim arkadaşlarımız
siperlerinden temiz bombalandı, ancak sadece 30 metre düştü ve
Kazdı. Bu sabah erkenden her iki ucuna maksimum var
Sırtlardı ve sonra Dublinler süngü ile tekrarladı. İki
Ölülerinin yüzü hendekte kaldı ve sadece 50 tane vardı
Yaralılar-çok kötü değil! Biraz sonra gün içinde bir D ---- D denizaltı
Nakliye ve mağaza gemilerimizde bazı çekimler vardı. Neyse ki
Kaçırdı, ama tüm iniş malzemeleri operasyonlarımız askıya alındı.
Bunlar günlük endişeler. Tek yapabileceği devam etmek
Providence'a kararlılık ve güven ile.

"Umarım formda hissediyorsunuzdur ve genel olarak işler devam eder.
Salaams'ımı Büyük Robertson'a, Barry'ye de ver. Aksi takdirde lütfen
Bu mektubu özel olarak ele al. Her türlü anma ile. "İnan bana,
                           "Seninki çok içtenlikle,
                               "(_Sd._) Ian Hamilton."




Bölüm XI

Bombalar ve gazeteciler


Güzel Doğu Lancs'ımız. Bölüm çok kötü. Bir ay daha
ihmal ve mahvolacak: hızlı bir şekilde taze taslaklarla doldurulursa
Her zamankinden daha iyi olacak. Kabul ettim:-

"(M.F.A. 871). General Sir Ian Hamilton'dan Savaş Ofisi'ne.
Aşağıda, her tugayda memurların ve rütbe ve dosya sıkıntısı var
takviyeleri içeren XLIIND East Lancashire bölümünün
Gelen olarak bildirildi:-

  125. Tugay 50 Memur, 1.852 Rütbe ve Dosya.
  126. Tugay 31 Memur, 1,714 rütbe ve dosya.
  127. Tugay 50 Memur, 2.297 Rütbe ve Dosya.

"Bu bölümde, özellikle de bir israf aşamasına ulaşıldı.
127. Manchester Tugayı, taslaklarla doldururken bunu yapacak
her zamankinden daha iyi veya daha iyi. Ancak, savaşmaya devam etmek zorundalarsa
şimdiki durumları ve daha fazla kayıp yaşadıklarında, kalıntılar
Çalışmaların yeniden oluşturulması için yeterince geniş bir temel sunmak.

"Lord Kitchener bunu bilmek isteyebilir, tatmin edici bir
Son zamanlarda kayıpları doldurmak için gönderilen memurların oranı
Gerçekten çok iyi şekilleniyor. "

Gaziler ve taze keskin askerlerin birleşmesi, ortak bir
İlçe hissi ve savaş geleneği ile en iyi savaşı yapar
Dünyada Oluşum. Gaziler deneyim verir ve
kararlılık;-Savaş katıldığında eski eller yapmak zorunda hissediyorum
Kamp ateşi, işe alımlara övünüyor. İşe alımlar getiriyor
tazelik ve rekabet ruhu;-göstermeye kararlıdırlar
eski savaşçılar kadar cesur olduklarını. Ama eğer Doğu Lancs. Gitmek
Azalan, kadro emmek için yeterince gücü korumayacak ve
Bir gün aktarılacak olan işe alımları şekillendiririz
BT. Bir Perising Formasyonu, daha hızlı ilerlemede ahlaki kuvveti kaybeder
Sadece üyelerin kaybı garanti ediyor gibi görünüyor. Bir tabur ne zaman
binlerce güçlü bir kampanyaya girdi-hepsi keskin ve
Umutlu,-Beş yüze iner, yoldaşlar bire bakmaya başlar
bir diğeri ve herhangi birinin bırakılıp bırakılmayacağını merak ediyorum. Üç yüze düştüğünde
Ya da daha az, birim, benim deneyimime göre, hattan daha iyi çekilir.
Geçit töreninde kendi gözleriyle gördüklerinde en cesur adamlar kalbini kaybediyor
şirketlerinin-ordudaki en iyi şirket-bir
Takım,-ve ünlü tabur bir şirket. Genç şekillendirmek için bir kalıp
Kahramanlıklara olan coşkumlar hurdaya çıkarıldı ve çaresizce
Yeniden yaratmak için uzun süre.

K.'nin kendisinin dikkat çektiğinden emin olmak istiyorum ve bu yüzden ona atıfta bulunuyorum
Kablonun kuyruk ucunda. Ayrıca fikrin
Silah başına günde çok fazla tur göndermek mükemmeldi, ama "biz
daha sonra S.S. _arabian_,
Hangi Konsinye "(Ne Zaman Gelebilir?)" Sadece sondan kaynaklanıyordu
dünden önceki güne kadar "!
Joffre ve Fransız tavaları tarafından gerekli görülen ölçekte mühimmat var
Uygulamada. Miktarlarının beşte ikisi ve bu teslim edilmedi!

_Triad_ gemisinde Amiral ile dined. Muhteşem bir akşam yemeği. .
Sailormen, karışıklıkların her konuunda ABD askerlerini gerçek bir şekilde çekiyorlar.
Keten, tabak, cam, ekmek, et, şarap; en iyisi, yerinde,
Her zaman: düşman görüldükten sonra bile, bir his hissediyorlarsa
Boşluktan sadece soğuk büfeye gitmek zorundalar.

Geri dönen karışıklık çadırını zekice aydınlattı ve personelim eğlendiriyor
arkadaşları. Bu yüzden hayat kurtaran yeleklerimi giydim ve havaya uçurdum;
Yeni gaz maskemi kafamda çırptı ve girdi. Onlar gerçekten
Şaşkın, şeytanın zamanlarından önce onlar için geldiğini düşünerek.

M. Venezelos'un büyük bir çoğunluk kazandığını söyleyen bir telgraf var
Yunan seçimlerinde. Ayrıca, Yunanistan Kralı ölüyor ve bu,
Bu nedenle, Yunan ordusu o dönene veya gidene kadar bize katılamaz
altında.

_18 Haziran 1915. Imbros._ incelemek için Kephalos Camp'e gitti
Rochdale'in 127. (Manchester) Tugayı. 2.'nin Howe Taburu
Deniz Tugayı oradaydı (Teğmen-Albay Collins), ayrıca 3.
Saha Ambulansı R.N.D. Bütün bunlar kolay bir şekilde zevk alıyordu
siperler ve sadece yaklaşık yarı güçte olsa da, zaten oldukça
Geçtikleri trajik mücadeleleri unuttu. En şişman barış içinde
Zamanlar, hiç daha önce daha mutlu görünen bir çok şey görmedim. Cesaret çektim
Rütbeler. Şüphesiz bunlar zafere dönüşen erkeklerin yüzleri!

İngiltere'den taze yaklaşık yirmi bağlı olmayan memur oradaydı: muhtemel
çok görünüyor. En parlak bir sosyalist M.P.

Muayene beni hepsine götürdü, bu yüzden çift vardiyaları terlemek zorunda kaldım
öğle yemeğinden sonra. Hunter-Weston, saat 19: 00'da Helles'ten geldi. Ve biz
kerevitten dined. Harika bir formdaydı.

Savaş Ofisi Japon hendek harçlarımız için daha fazla bomba alamaz! A
Bu felaket! Fransızları bir tarafa koyuyoruz, biz buraya, bu harika
Kuvvet, sadece yarım düzine iyi hendek harçları var-Japon.
Bu altı, ANZAC'a altın ağırlıklarına değer. Genellikle bu arkadaşlar
Bana yirmi beşine sahip olsaydı, bir sürü
Bombalar, Türk hendeklerini savunulamaz hale getirebilirlerdi. İki kez, iken
Altı değerli harçları ateş ediyordu, yarısı boyunca durdum
Bir kuşla saat, cesaretle izlemek ve içmek. Yaklaşık bir bomba
Bir dakika yangın oranı ve kendi siperlerimizin üzerinde vızıldadığı için
Korkunç bir uğultu kuşu gibi tüm çıplak Anzaklar güldü. Sonra _such_
Bir patlama ve bir tür uzun süren ei-ei-ei-ei korku çığlığı
Türkler. İyiydi,-gerçek bir ceset gözden geçirme performansı ve şimdi
W.O. Stokun bitmesine izin verdi, çünkü bazı eşek sipariş etmeyi unuttu
onları önceden. Çok temel bir soruyu vurdun: "
Japon bombaları İngiltere'de kopyalanacak mı? "

Waterloo'nun yüzüncü yılı olmak, düşünceleri ve sohbet
Hunter-Weston ve ben doğal olarak hayatlarına doğru döndü
Anıtı bize eğitimimizi vermiş olan yüz yıl önce kahramanlar,
Ve bu konudan, aynı derecede doğal olarak, gelenlerin çocuklarına
nesil. Sonra kendi adıma tel tarafından gönderilecek selamlar yazdı
Ve buradaki emrim altında görev yapan tüm Wellingtonlular adına: bu
Yarımada'daki alışılmadık derecede ağır kabuk ateşi eşliğinde.

_Later ._-- Ağır bir bombardımdan sonra Türklerin Yaptığı
Bir saldırı ve bu kavga şimdi devam ediyor.

_19 Haziran 1915. Imbros._ Türkler dün gece 500 H.E.
kabuklar; Asya'dan 250 ağır şey ve binlerce şarapnel. Onlar
Sonra saldırıya uğradı; Karşı saldırıya uğradık ve kafam karıştı
In-Out Piyade Dövüşü. Güney Galler sınırlarının duyduğunu duyuyoruz,
Worcesters, 5. Kraliyet İskoçları ve Deniz Bölümü kazandı
ayrım. Eve Kablolama Diyorum ki, "Lord Kitchener Lord'a söyleyebilirse
Edinburgh Provost 5. Bn ne kadar iyi. Kraliyet İskoçları yaptı,
Bu gücün tamamı memnun olurdu. "Türkler 1.000 ölü bıraktı
arkalarında. Mahkumlar çok yüksek patlayıcının yapacağını düşündüklerini söylüyor
Hattımızda bir deliği vur: Bombardımanın tamamı üzerinde yoğunlaştı.
Güney Galler Borderers 'Hendek.

Günün çoğunu yazıyor. Lord K., Fransız hükümetinden göndermesini istedi.
Ekstra miktarda H.E. burada güçlerine kabuk; Ayrıca,
Gouraud'a silahlarını vermeleri için emretmeleri için yalvardı. Şimdiye kadar
Fransızlar daha fazla H.E. Bu A.1. Ama eğer K. İngilizlerin iradesini düşünüyorsa
_Directly_ Fayda-Korkarım.
Gouraud ile ilişkilerime, şimdi çok mutlu, bundan şüpheleniyor muydu
Silahlarında herhangi bir hacim vardı. Kıskançlık etmek istemediğim sürece
Duygular, şimdi tamamen hareketsiz, bu kabloyu bir kaldıraç olarak kullanamıyorum
Fransız silahlarını bölgemize sokun. Gouraud'un büyük saldırısı için planları
şimdi oldukça eksiksiz. Saldıramayacağımız bir milyon zımpar
eşzamanlı olarak. Bir hafta ve Fransızlara başka bir
Hafta Rotten taktik; Ancak, pratik olarak, hiçbir seçeneğimiz yok. Biz
İngilizler Fransızlarla yan yana gitmek istiyor-yapmak için yanıyor
Öyleyse-ama Gouraud'dan kabuk ödünç alana kadar düşünemeyiz;
Ve doğal olarak, kendi büyük itme için sahip olduğu her turda istiyor
21. Hangi ilerlemenin yapıldığını görmek için akşam yürüdü
Yeni iskeleyle. Albay Skeen, Birdwood'un Genelkurmay Başkanı, Dined ve
Zeki ve çok hoş bir adam gibi görünüyor.

_20 Haziran 1915. Imbros._ erken yükseldi. Çok iş yaptı. Kral
Messenger'ın çantası sabah 8'de kapalı K.
Türk birlikleri ve 18'inde savaşımız. Hendekler
Daha önce, ama başarısız olan Türkler daha kötü.

Ayrıca onu savaş muhabirleri hakkında yazdım. Şüphelenmiş olup olmadığından şüphe etmişti
Deneyimlerim beni iki veya
üç. Ancak, duruşmadan sonra, halkın bir
Çok sayıda meclis üyesi. "Tek bir birey olduğunda," diyorum, "
Londra basının bütün sırtında haksız yere önemli hale geliyor
şahsiyet. Buna ek olarak, o da olur, eğimlidir
Her teklifin siyah tarafını görmek için zorlaşıyor
Düşmanı teşvik etmesini önleyin ve tüm
Balkan eyaletlerinin yanı sıra kendi insanlar. Birkaç tane daha varsa
Karşı dengeleme, o zaman pek umursamıyorum. "

Fitz aracılığıyla ikinci bir namluya ateş açtı.
Gönderim olduğu gibi yayınlanamaz, ancak bowdlerize edilmelidir
İlk olarak, taburların tüm isimleri kesiliyor. Söylemek yerine,
"'W' in iniş 1. Bn. Lancashire'a emanet edilmişti
Fusiliers (Binbaşı Piskopos) ve duygunun tam eksikliği
Şaşırtıcıımıza borçlu olduğumuz bu cesur taburun tehlikesi veya korkusu
başarı, "Diyelim," in vb.
Belirli Tabur. "

Bu basın yazışmalarının tamamı; basın sansürü; gönderme
Yazma ve operasyonlar kablolar birlikte asılır ve asarak biter
Devlet.

Operasyon kablolarım öncelikle K için yazılmıştır.
aynı zamanda kendi insanlarımızın kardeşlerinin ve oğullarının ne olduğunu bildirmek içindir
karşı karşıya kaldıkları ve duyulmamış denemeler altında nasıl bulundukları.
Bu kablolarda yardımcı olacak veya teşvik edecek bir kelime yok
düşman. Ben bunun en iyi yargılanıyorum ve kendim görüyorum.

Bildirimlerimize ışık tutma çabalarımın sonucu nedir? A
Sadece birkaç kötü kokulu olan savaş bürosu söndürücü
İfadeler kaçıyor. Fitz'e söylediğim gibi:-

"Eğer olabilecek yaramazlığın ötesinde hiçbir şey görmüyorsun
Düşman bizim hakkımızda çok fazla şey tanıyor; Bu tehlikeyi görmüyorsun
sınırlar içinde tutulabilir ve
kendi ulusumuzun keskinliği veya donukluğu. "

Savaş Ofisi'nin bize artık Japonca göndermeyeceği haberi
Bombalar Anzak'ta o kadar büyük bir şaşkınlık yayıldı ki takip ettim
Bir saniye ve daha güçlü bir kablo ile ilk açıklamam:-

"(Hayır. M.F. 348). General Sir Ian Hamilton'dan Savaş Ofisi'ne. Hayır.
5272, A.2. [21] Özellikle yeniden düşünebilmenizi rica ediyorum.
Daha fazla Japon bombası sipariş etmemesi önerisi. Bu bombalar en çok
Yerel olarak yapılmış silahlarımızla etkili ve yüksek lehine,
sık sık güvenecekleri, bombalardan çok daha düşük
Türkler tarafından kullanılır. Yakalanan siperleri tutmada büyük zorluğumuz
Türklerin her zaman çok sayıda güçlü ile karşı saldırı
bombalar. Görünüşe göre bunları arzı sınırsız. Gecikme olmadıkça
Varışta birkaç ay boyunca uzanabilir, bu nedenle
Japonya'ya büyük bir emir gönderilmesini öneririz. Çok fazla sahip olamayız
Bu silahlar ve bu benim No. M.F.Q.T. 1321, hangisi
ek olarak muamele edilmelidir. "

Ayrıca Asya kıyısında bir sapmayı tartışan uzun bir kablo hazırladı.
Çandanles. Yani kamptan ayrıldığımızda bazı işler yapıldı
9.15 am ve _triad_ gemiye bindi. Jolly bir yelken ulaştıktan sonra
Saat 14: 00'de Mudros, Avustralya İskelesi'ne saat 15: 00'de iniyor. Mudros bir
tozlu delik; _ein trauriges nest_, Alman arkadaşlarımızın dediği gibi.

15 ve 16 numaralı durağandan geçen bir zenci gibi çalıştı
Hastaneler. Albay Maher, P.M.O., geldi, Albay Jones,
R.A.M.C. ve Kaptan Stanley, R.A.M.C. Yüzlerce erkekle konuştu:
Bunlar gerçek filozoflar.

_21 Haziran 1915. Mudros._ Tekrar devam etti ve 2 numaralı elden geçirildi
Teğmen-Albay Beyaz Altında Sabit Hastane ve 1 numaralı
Teğmen-Albay Bryant tarafından komuta edilen sabit hastane. Doktorlar
Her insana söyleyecek yeni bir şey icat ettiğim için beni övdü. Ama tüm
Aklımda zaman Gouraud düşüncesiydi. Onun yapmasını istedim
Kesinlikle kendi başına ve bunu daha iyi vurgulayamadım
Hemen Mudros'a geliyor. _Triad_ 1 pm. Haber yok.
Bir kerede tartıldı, Imbros için buharlaşıyor, burada çapa attığımız
18:00 civarında Freddie Maitland buraya bir nefes gibi geldi
Evden, bir kez daha A.D.C.; Onların özellikleri
İyi bilinen, dostça bir gülümseme. Fransızlar şafakta usulüne uygun olarak saldırdı ve 2.
Bölüm bir dizi yırtık ve siper taşıdı. 1.
Bölünme eşit derecede iyi oldu ama tekrar geri götürüldü
karşı saldırılar. Dövüş hala devam ediyor.

Ben uzaktayken Braithwaite benim adımda evini korudu
Onları kullanmamız gerektiğinden yeni bölümlerden hangisi en iyisidir?
Onları tanımadan önce.

_22. Haziran 1915. IMBROS._ Endişeli Bir Gece. Gouraud yaptı
görkemli bir şekilde; Birlikleri de var. Bu ciddi bir yenilgi oldu
Türkler; bir modicum verildiğini gösteren gerçekten kötü bir yenilgi
Mühimmat Düşmanın en güçlü yerleşimlerini ele geçirebiliriz ve
Onlara sadık kalın.

"(Hayır. M.F. 357). General Sir Ian Hamilton'dan Dışişleri Bakanı
Savaş. 24 saat ağır ve sürekli mücadeleden sonra önemli bir
Başarı elde edildi. Daha önce de bildirildiği gibi, 4.-5. Savaş
Haziran, ne hakkımın olmadığı merkezimin iyi bir ilerlemesiyle sonuçlandı.
Solum da uyabilirdi, bunun nedeni Türkçe
yanların önündeki pozisyonlar doğal olarak güçlüdür ve son derece
iyi güçlendirilmiş. Dün sabah 4.30'da General Gouraud bir saldırı başlattı
Keveves Dere boyunca çalışan müthiş eserler çizgisinde. İle
Öğlen İkinci Fransız bölümü tüm Türkleri fırtına etmiş ve ele geçirmişti
önündeki birinci ve ikinci satır hendekler,
ünlü haricot redoubt, iştiraklerin iştiraki labirenti ve
İletişim siperleri. Sağlarında, ilk Fransız bölümü, sonra
Şiddetli dövüş, aynı zamanda önlerinin karşısındaki Türk hendeklerini aldı,
ama o kadar ağır bir şekilde saldırdılar ki geri çekilmeye zorlandılar.
Yine, bu bölünme saldırdı, yine pozisyonu fırlattı ve yine
sürüldü. General Gouraud daha sonra, saat 2.55'te,
Siparişi takip eden: "

'Albay Viont'ın raporundan,
Saldırı saat 14: 00'de yeterli değildi.

'Türkçe ilk siper çizgisinin önünde
Alınmalısınız, aksi takdirde 2. bölümün kazanımları olabilir
işe yaramaz hale geldi. Beş saatlik gün ışığınız var, zaman ayırın, izin ver
Siparişlerinizi ve zamanın hazırlanması için sabitlendiğini biliyorum ve
Piyade saldırısı hazırlıktan sonra eşzamanlı olacak. '

"Bu emrin bir sonucu olarak, Türk Sol'un bombardımanı
REPAMEDED, İngiliz Silahları ve Howitzers, Fransızlara yardımlarını ödünç veriyor
Topçu önceki saldırılarda olduğu gibi. Saat 18: 00'de güzel bir saldırı
Başlatıldı, 600 metre Türk ilk satır siperleri alındı ​​ve
Gece boyunca ağır karşı saldırılara rağmen, özellikle sabah 3.20'de. -
Yakalanan tüm pozisyonlar hala bizim elimizde. Korkarım kayıplar
Önemli, ancak detaylar eksik. Düşman çok fazla kaybetti. Bir
Türk taburunu güçlendirmek için geliyor, bir uçak tarafından tespit edildi,
ve yetmiş beş tarafından pratik olarak silinmeden önce
dağılım.

"Dövüş türü kendisini mahkum almaya borç vermedi ve sadece bazıları
Bir memur da dahil olmak üzere 50 elimizde. Elan ve hor görme
son koşulların genç Fransız taslakları tarafından gösterilen tehlike,
Ortalama, belki de 20 yaşında, herkes tarafından çok hayran kaldı. Sırasında
Dövüş, Fransız savaş gemisi _st. Louis_ mükemmel hizmet yaptı
Asya pillerine karşı. Hepsi burada Albay
Mevcut en iyi personel memurlarından biri olan Girodon, ciddi bir şekilde
geçici olarak bir tugay komuta ederken yaralı. Albay nogues, ayrıca bir
Kum Kale'de zaten iki kez yaralanan göze çarpan cesaretin subayı var
yine çok kötü vuruldu. "

Girodon on bin kişiden biri; Ciddi, cesur ve uzak görüşlü. .
Mermi akciğerinden geçti. Yaklaşık 3.000 yaşadığımız söyleniyor
kayıplar.

Savaşın kargaşasının muazzam olduğunu söylüyorlar, özellikle
Gece yarısı ve sabah 4'te yeni gelen birliklerimizden bazıları kollarına durdu
Bütün gece dünyanın sonunu düşünerek gelmişti.

18: 00'da De Robeck, Keyes, Ormsby Johnson ve Godfrey'den geldi
Beni görmek için amiral gemisi.

Japon hendek harçları ve bombaları hakkında bir cevap var. İkiye
Aylar Bin bomba Japon cephaneliğinde hazır olacak ve
Ertesi ay beş yüz. Hendek harçları-bombardıman silahları
Onları arayın-Japonya'da iki buçuk ay sonra hazır olacak. İki
ve yarım ay, artı gecikme için yarım ay, artı bir ay daha
Deniz Transit, dört ay yapar! Bazı şeyler için konuşuyor
kendileri. Kan, diyorlar, cennete bağırıyor. Şimdi ağlasın.
Üç ay önce --_ ilk isteğimi _-- bu ilkel için sordum
Motorlar ve bombalara gelince, Birmingham buna konmuştu, Birmingham
Onları bombardıman bezelye kadar hızlı bir şekilde dışarı çıkarabilirdi.

Kendimi savuşturmak için elimden geleni yapıyorum. Bu Çandanles Savaşı bir savaş,
Eğer insanın yaratıcılık ve doğaçlama çabalarından biri varsa
Doğa artı makinelere karşı. Çöldeyiz ve başlamalıyız
Çoğu zaman şeylerin başlangıcında. Donanma _NOW_
Malta'daki tersane müdürü bizi çok iyi bir el yapabilir
Lord Methuen ona emir verirse atölyelerinde el bombaları.

Bu yüzden Türk elinin tam bir teknik spesifikasyonunu yönettim
bize karşı çok korkunç etkilerle kullanılıyor, gönderilecek el bombaları
Methuen'in ona basit, etkili olduğunu, umarım yapabileceğini söylemek için
Onları ve ortaya çıkabileceği her şeyi almaktan memnuniyet duyacak.

_23 Haziran 1915. IMBROS._ Kampta başka bir gün. De Robeck ve Keyes geldi
_triad_ 'den knotty puanları çözmek için.

Reuter'da kendi kablolarımdan birini tanımak için öfkeli
Mısır'da bozuldu. Basın sansürü Londra'da olumsuz bir kötülüktür; içinde
Kahire Olumlu olduğuna şüphe yok. İfademi takip ettikten sonra
Oldukça yakından, Türklerin
Siperlerin yakalanmasına boyun eğmek için gece gündüz geçirin. Bu kablolar
Londra'ya tekrarlanıyor ve buraya geri döndüklerinde kendi adamlarım ne olacak
Beni düşünüyor musun? Birçoğumuzun inandığı gibi, bunu söylemek bir hatadır
Yalanlar, ne kadar ölümcül bir yanlış açıklama.
Kısa tarihli zafer bültenleri sadece bir ay koşmak. Bende
bir açıklamayı aşağıdaki gibi ateşledi:-

"(M.F. 359 yok). General Sir Ian Hamilton'dan Savaş Ofisi'ne. Bir Reuter
Londra tarihli Telegram, 16 Haziran, bildirimime yeni getirildi
Basın bürosunun,
Aşağıda cümle meydana gelir: 'Gece ve gece (Türkler)
Siperlerin yakalanmasına gönderin. ' Bu bilgi yanlış ve
Bildiğimiz kadarıyla, buradan gönderilmedi. Bu yanlış haber koyuyor
Ben, gerçek olmadığını bilen birliklerimle yanlış bir pozisyonda ve ben
Eğer ortaya çıktığı zaman izlerseniz memnun olmalı.

"Genel Memur Komutanlığı'na tekrarlandı, Mısır."

_24 Haziran 1915. Imbros._ Üç gün önce Savaş Ofisi'nden izin vermesini istedik
Üç yeni bölümün esasını biliyoruz. Savaş Ofisi yanıtladı
onları xith siparişine yerleştirme; Xiith; Xth ve bana hatırlatıyorum
Komutanın kişiliği karar vermek için başlıca faktör olurdu
herhangi bir operasyonda kullanılacaktı. Bilmek
Bunu komutanları boyutlandırdığı bir kablo ile tamamlar.
Hammersley iyi bir _Chit_ alır ama ifadesi "Olması gerekecek
hendek savaşının gerginliğinin çok fazla olmadığını görmek için izledim
O "uğursuz. Onu Ekim'de tanıyordum '99 ve ona para cezası olduğunu düşündüm
asker. Mahon, "metodik olmadan" övülür. Shaw bir
Orta bir euloji, ama burada onu tanıdığımız için ona sahip olduğumuz için mutluyuz.
Bu iki savaş ofisinde kablolar Hammersley ve 11. Bölüm
bunun için ol.

Masamı temizledikten sonra, Braithwaite ve Mitchell ile giriş yaptı
_basilisk_ (Teğmen Falowfield) ve onu yakın durdurdu
Suvla Körfezi'nde ve kuzeyindeki sahilde cesaret ederken. Tuttuk
Bu çizgi boyunca devriye gezici ve biz takip etmeye dikkat ettik.
Hiç şüphe uyandırmak için olağan parça ve zaman.

Bir mil deniz boyunca bir deniz teleskopu ile toprağı casusluk yapmak
25 Nisan'daki maliyetimizi öğrendiğimiz gibi güvende çok şey alıyorum. Yapamayız
Tuz gölü _is_ bir göl olup olmadığından veya gördüğümüz glister'ın
Sadece kuru kum var. Biraz silah yapıyormuş gibi yapmalıyız
pratik yapın ve öğrenmek için yüzeyine bir kabuk bırakın. Belirtisi yok
Her yerde hayat, bir duman damlaması bile değil. Suvla Körfezi'nin tamamı
Alan huzurlu ve terk edilmiş görünüyor. Tanrı bunun kadar kalabileceğini kabul eder
Gelip başka bir şey yapıyoruz.

Dönüşümde Amiral, her şey hakkında ne düşündüğümü duymaya geldi. Bizim
Plan cesur, ama asla yarıya daha az uygun bir durum yoktu
ve yarısı, yolun ortada tutun taktikleri
İmparatorluk günümüzde karşı karşıya. Eğer buradan geçersek, şimdi, savaş olacak,
Gelecek yıl olmalı. Mançurya kampanyam ve iki Rusça
Manevralar bana Grand Duke'tan Moujiks'e, müttefiklerimizin
sadece biz bu hassas inisiyatif baharatına ihtiyacımız var, sadece biz
Dünya, onlara borç verebilir. Tavsiye, nakit, mühimmat yeterli değildir; bizim
Elle tutulur varlık mesele. Birdwood, Hunter-Weston'ın gelişi
Ve Odessa'daki Gouraud, Rus ordusunun tamamını elektriklendirecekti.

Plana gelince, G.S.'nin üzerinde çok çalıştım
İki hafta (kabine bizi desteklemeye karar verdi). Gizlilik çok
Bir şeyi küçük bir daire içinde tutmak zorundayız. BEN
Sınırlayıcı değilim. Tamamen babam olmasına rağmen, fikir
Anzak'ta doğdu. Henüz kesin tarihlere, birimlere veya
Komutanlar ama, bu konularda, iki kablo zaten buna girdi
Sabah yardımcı olmalı. Plan, Birdwood'un güvenine dayanıyor,
Keşke başka bir bölüm tarafından güçlendirilebilirse, ele geçirebilir ve
Kendi soluna hakim olan yüksek kret çizgisini tutun ve
Bu güvenle uyuştu. Sari Bair, Narrows'a "saklayın";
Chunuk Bair ve Hill 305 anahtarlarıdır: yani, bu noktalardan
Birdwood'un karşısındaki Türk hendekleri kuşatılabilir: kara _and_ deniz
Maidos, Kilid Bahr ve Krithia tutan düşmanın iletişimi
görülebilir ve kabuklu ve aslında, Türklerin güçlü bir gücü koruyan
Darrowların Avrupa tarafı açlıktan ölebilirken, zayıf bir
Kuvvet uzun zamandır Gouraud ve Hunter-Weston'a direnmeyecek. Bizim taktiksel olarak
Bu stratejik sonuçları üretmek için şema, taslak olarak basittir
ancak amfibi ve tedarik yönlerinde infernal olarak karmaşık. .
Helles'teki Fransızlar ve İngilizler dikkatini çekecek şekilde saldıracak
Türkler güneye doğru. Bu etkiyi eklemek için sormayı düşünüyoruz
Anzaklar, GABA TEP ALARUM üzerinde bir ön baskı uygulamak için
güneye doğru. Daha sonra Birdwood'a istediği şeyi vereceğiz, ekstra bir
bölünme ve izin vermeden nasıl yapılacağı bir sorun olacak
Düşman bir sıçan kokusu alıyor. Birdwood'un zekası, siper olmadığından emin
Chunuk Bair'den Hill'e High Ridge boyunca düşman tarafından kazıldı
305. Doğrudan komutası altında bir bölüm daha olduğundan emin,
artı güney kanadını hafifletmek için Helles'ten bir itme yardımı,
Bu baskın yükseklikleri iyi yapın.

[İllüstrasyon: Chunuk Bair'den Darrows]

_But _,-İşte planın ikinci yarısı geliyor:
Evden takviyeler de ölçeğe atılmalıdır, böylece
Birdwood'a _Northern_'de daha fazla destek vermek için aynı zamanda
kanat ve iyi bir liman (Suvla Körfezi) işgal etmek için bir ışık tutabiliriz
Demiryolu hattı ve Sari Bair'i tutan birlikleri daha etkili bir şekilde besleyin
Anzak Koyu'nun kötü, sıkışık plajlarından beslenebilirler. Bu irade
Türkleri açlıktan ölme süreci olarak daha gerekli olmak
Güney zaman almalı. Suvla Körfezi, olduğu gibi ele geçirilmesi kolay bir temel olmalıdır
Zayıf bir şekilde tutuldu ve tevazu, taktiksel olarak, herhangi bir birlik oraya indi
Çok kısa bir ilerlemeyle, Birdwood'un zihnini kolaylaştırabilecektir
solunda. Tamamen, plan bana taslak olarak basit görünüyor ve
prensipte ses. Anzac ve Sari Bair Crestline arasındaki zemin
Khyber Pass'tan daha kötü ama hem Birdwood hem de Godley diyor ki
Birlikleri bununla başa çıkabilir. Bilen bir ya da iki var
Ben "girişimci" ama sonuçta, "hiçbir şey hiçbir şey kazanamadı" değil
cevapsız bir imbik mi?

De Robeck, yeni submarin karşıtı ağlardan heyecan duyuyor. Onlar çok
Güçlü ve onları o kadar hızlı açabilir ki açacaklar, görünüyor ki
Düşün, iniş yapma olasılıkları,-açık kıyılarda değil
Ege'nin kuzeyinde ama Nets'in bulunduğu Yukeri Körfezi gibi yerlerde
tenedosların kuzey ve güney uçlarından shoals'a yayılabilir
Asya ile bağlantı kurmak için bir torpido prova havzası yapmak için.
Aslında Donanma, aniden iniş fikriyle çok ısırılmış görünüyor
Tenedos'un karşısında. Ama oysa bu öğleden sonra kendi gözlerimiz
Uçak raporlarını, Suvla Körfezi'nin zayıfladığını, zayıf bir şekilde doğruladı
tutuldu ve durgun, sadece dün düşmanın bir bölümü tanındı
Besika Körfezi'nin güneyinde kıyı şeridinin tamamında meşgul olmak.

Sahte kablolara itirazımla bir eşekarısı yuvası yetiştirdim; Ama ben
yapamayacak. Bastırabilirler ama icat etmeyecekler.

"(Hayır. M.F. 366). General Sir Ian Hamilton'dan Savaş Ofisi'ne. Hayır.
12431. Genel Memur Komutanlığı, Mısır, Yayıncılık Yapmıyorum
Onlara bu amaçla yazarken ona gönderdiğim herhangi bir telgraf. Ama yaparım
yanlış olan ve kesinlikle olabilecek haberlerin eklenmesine itiraz
herhangi bir okuma halkından görülür. Bizim irademizde siperler alabilirsek,
Neden hala Achi Baba'nın bu tarafındayız?

"Lord Kitchener'ın talimatlarına uygun olarak bir telgraf gönderiyorum
Savaş Dışişleri Bakanı ve Mısır'a tekrar; Ayrıca Avustralya'ya
ve bu hakimiyetleri etkiliyorsa Yeni Zelanda. Lütfen No.
10.475, Kod ve No. M.F. 285, bunu yapmamı söyleyen. Bunlar
Telgraflar buradan ayrıldıklarında pratik olarak aynıdır ve
bir tebliğ olarak kullanılması ve yayınlanması amaçlanmıştır. Bunun yerine
Londra'da çoğaltılmış sakatlanmış ve yanıltıcı bir Kahire telgrafı buluyorum
Dışişleri Bakanı'na gönderdiğim gerçek versiyonun yerine basın
Savaş."

General Paris, yemek için Cehennem'den geçti ve gece kaldı. Sonrasında
Akşam Yemeği, Commodore Backhouse, salaamlarını ona yapmak için geldi.
Bölüm Şefi.

Gouraud bana Lord K.'nin tebriklerine cevabını gönderdi.
21'inci zafer. Diyor ki

     "_Vous prie usher a lord Kitchener mes teameraugents
     nous n'avons, eu qu'a prendre örnek Sur les kahramanlar alay
     Anglais qui ont Debarque Dans Les Fils de Fer Sur La Plage De
     Seddulbahr_. "

_25 Haziran 1915. Imbros._ 08: 00'de onu görmek için Paris ile birlikte yürüdü
kapalı. 11: 00'e kadar çalıştı ve sonra "K" plajına geçti
Backhouse, 2. Deniz Tugayı'na komuta ederek benimle tanıştı. Kaputu denetledi,
Howe ve Anson taburları
Collingwood ve Benbow birimleri-şimdi bağımsız olarak devam etmek için çok zayıf
birimler. Kaput, Howe ve Anson akut bir saldırıdan muzdariptir.
hazımsızlık ve Collingwoods ve Benbows
yutuldu. Ama zalimce bir söz olmadığını görmek zorunda kaldım
Amirallik tarafından iyi yapılan 4. savaşın kayıpları. .
Howe, Hood ve Anson, Fransızların yanında aşırı sağımıza saldırdılar.
En muhteşem bir şekilde yaptılar-en şanlı! Collingwoods'a gelince
sadece parçalara ayrıldı, birkaç kişiden 25 subayı kaybetti
dakikalar. Bu mutsuzluğun köklerinde, vermeyi ihmal etmek
Biz obüs ve hendek harçlarından adil payımız-aslında aptallık içinde!
Rütbe ve dosya her yerde kısa dinlenmeleri için çok daha iyi görünüyordu ve
Söyleyebildiğim birkaç durma sözünü seviyor gibiydi
onlara. Yayılan bir incir altında lezzetli bir bahçede backhouse ile öğle yemeği
ağaç; Sonra geri döndü.

17: 00'da Ashmead-Bartlett'in randevusu vardı, K.
Biraz önce bana birkaç kablo göndermek için. Birinde atıf
Londra'da Yeremya'nın gevşemesine izin vermenin tehlikelerine göre, K.
"Ashmead-Bartlett, sözlü olarak kimseyle konuşmaya söz verdi.
Editör, güvenilir olabilir. "Sözlü veya yazılı olarak, şaşkınlığım
K.'nin güveni sadece ayette ifade bulabilir:-

  "Beklenti başarısız olur ve çoğu çoğu
  En çok vaat ettiği yer; "

O, Ashmead-Bartlett, onu teslim etmem için bana yalvarmaya geldi.
sansürün elleri. Belirli değişikliklerin yapılmasını istiyor ve ben kabul ettim.

Sonra, bana Bulair hatlarının önemini tam olarak açıkladı ve
beni yeni bölümleri onlara karşı atmaya çağırdı. O olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Bana bir spick ve yeni bir fikre yayılıyor-icat ettiği
bir şey. Sonunda, on şilin ve özgür bir affetmeyi önerir
Tüfek ve kiti ile çizgilerimizi terk eden her Türk'e sunuldu:
Böylece düşman ordusunun tamamından kurtulmamız gerektiğine inanıyor
hızlıca.

Bu, Ashmead-Bartlett'in kendisinin ne yapacağını merak ediyor
Bir Mahommedan tarafından on şilin ve iyi bir akşam yemeği teklif etti
Hıristiyanlar arasında biraz aç ve sert hissediyorum. Her neyse, orada
savaşta savaşan hiçbir asker adamı
Osmanli Türk'ten daha tuzu. Kafa başına elli pound sunacak mıydık,
On şilin yerine, teklif kendimize utanç içinde geri dönecekti.

Albay Sir Mark Sykes bir sonraki ziyaretçimdi. Sözü yerine getiriyor
Milislerin parlayan ışığı iken gençlerin; çok istekli miydi
Winston ve F.E.'yi içeren bir listede olduğu gibi bir dörtnala ve,
Genel olarak, çok fazla ihtişam, dövüş, binicilik, histrionik,
Terpsichorean '99'da Salisbury Ovası'ndaki milis eğitim kampımızda.
Şimdi kendimizi gizemli bir şekilde yaptı (cennet nasıl olduğunu biliyor)
Orta Doğu'da Otorite ve Ultra MySownous'da seyahat ediyor
Misyon, büyük olasılıkla, _en passant_, işimizin bir eleştirmeni olarak: asla
Zihin, o büyük kalpli ve cömert bir insan olarak üç kez hoş karşılanır.

De Robeck ile birlikte _triad_. O _ _ _ _ misafirperver ve
tür. Ben burada pirzola pirzola geri vermek için burada yok,
daha kötü şans.

_26 Haziran 1915._ saat 11'e kadar çalıştı, sonra başladı
Braithwaite ile Anzak için Destroyer _pincher_ (Teğmen-Komutan
Wyld). Kısa bir yoldan sonra _mosquito_
(Teğmen-Komutan Clarke). Ceplerimizde bisküvilerimiz vardı, ama
Misafirperver Donanma bize öğle yemeğinde durdu. Türkler bir muhriplerin olağandışı bir saatte hareket ettiğini görünce
Kendilerine "Ücret Faw Fum!" Dedi. ve su sütunlarını kaldırmaya başladı
Burada ve orada koy yüzeyinde. Birkaç tane varken
İskelenin yarda bir kabuk vurdu, bazı kıymıkları çaldı. Atladım
Ona-daha sonra-o zaman hala nippier atladı ve
Doğru, Birdie'nin sığınağına doğru yürümeye başladı. Yaptığım gibi büyük bir adam
yaklaşık beş veya yaklaşık beş veya
Altı metre arkamda ve Freddie'nin önünde beş veya altı metre. Slush
Kabuğu oldukça boğdu veya batırdı ama ben ıslatıldı ve
Küçük çakıl ile düzgün bir şekilde sokulur. Anzacs'ın sert şeytanları, kim
mağaza yığınlarından inşa edilmiş kabuk protezleri arasında örtü almıştı,
kahkahalarla kükredi. Çok komik-bakmak için!

Eski Türkler onu oldukça sıcak takmaya devam ederken, sessiz oturdum
Birdwood'un çeyrek saat boyunca sığınağı. Sonra sakinleştiler ve biz
Doğru siperlerin turlarına gitti. Hafif At tarafından tutulanlarda
Albay G. de L. Ryrie'nin altındaki tugay, Teğmen Elliot ile karşılaştı
En son Duntroon'da bir yıl önce gördüm.

Sonra, Albay Sinclair Maclagan ile tanışarak 3. (Avustralya) Piyade
Tugay. Bundan sonra Albay Smith'in tugayının çizgilerini gördü,
Binbaşı Browne, R.A., bana sahip olduğu korkulu bir bomba gösterdi
patentli.

Sonunda, uzun günümden oldukça yorgun, geri döndü, durdu
Birdie'nin sığınağı yolunda. _Mosquito_; yelken açtı ve ulaştı
Daha fazla macera olmadan kamp. Doğu Lancs'tan General Douglas
Bölüm burada. O yemek ve gece kalıyor. Bir melankolik
Gözleri sürekli duran adam, trajik erimeden
Kuzey İngiltere'nin en güzel bölümlerinin değiştirilmesi.

_27 Haziran 1915. IMBros._ Sıcak Blazing; Posta mektuplarımı yaraladı; savaş
dosyalar, sinekler ve sinirlilik; Q.M.G. Ve
A.G.; Tea Time tarafından net bir masa kazandı. Akşam beklemeye başladı
İş konuşmak istediğini söylemeye işaret eden De Robeck için.
Sonunda gelemedi.

Bana isimlerini kesmem gerektiğini söyleyen mektubun devamı
Gönderimden taburlar bir savaş ofisi şeklinde geldi
Kablo bana, eğer kabul edersem, "sevkiyatın olması önerildiğini söylüyor
İnceleme ve yayın için hazırlanan biraz farklı bir versiyon. "Ben
Umarım Fitz'e cevabım çok fazla titizleşmeyi önlemek için zamanında gelebilir.

Hayal edici bir savaş ofisi (akla gelebilecek bir şey vardı) önce denerdi
herkese açık takip etmelerine izin vererek kamu coşkusunu canlandırmak
Bunlar ne olursa olsun kendi erkek birimlerinin cesur yapıları. Sonraki,
Halkın var olduğunu öğretmek için basını denerlerdi.
Üç çeşit savaş, (_a_) Askeri Savaş, (_B_) Ekonomik Savaş ve (_C_)
Sosyal Savaş. Son olarak, kabine bu savaşın
Bizimki (_a_) ve (_b_) 'nin (_b_)' nin (_A_)
BT.

Ekonomik zafer nasıl kazanılabilir? (1) sempatisini askere alarak
Amerika; (2) Konstantinopolis alarak.

Kaiser'ı Ren'in üzerine geri çekebileceğimiz ve yürüdüğümüz fikri
Berlin'e çifte bir düşünce okulundan yayılır
Fransız ordusuna çok fazla çalışma yapmıştı,
Almanlar. Ama biz _can_ (kimse inkar etmiyor) Türkleri dışarı atın
Konstantinopolis Çaba göstereceksek, büyük, şüphesiz, kendi başına ama
Birkaç milin ilerlemesinin gerektirdiği duruma göre çok büyük değil
Batı. Bunu yapalım ve derhal, ekonomiyi bizim tarafımızda kaydediyoruz.

Bunların hiçbiri yardım almadan taşınamaz.
Basmak. İkincisi sadece kendi halkımızın coşkusunun tatlandırılması
Nötr'nin öfkesi. Şu anda sansürümüzün olup olmadığını söylemek zor
İngiltere'de veya ABD'de en çok zarar verdi. İçin ayrılmadan önce
Çandanles Hare ve Amerikalılar Frederick Palmer için çok yalvardım.
Yanklarda bize yardımcı olacaklarını bilmek
Türklerde bize yardımcı olurdu, ama ben
Londra Press kıskanıyordu.

Bunlar kalemimi günümüze yönlendiren duygular. Birini yazmak
Bildiğim birkaç harika adam, konuyu böyle koyduğumu:-

"Bireysel bakış açımdan,
Tüm bu Çanaklık işinin yazışma tarafı. Biz
Burada bir düzine iyi gazete muhabiri vardı, hayati hayat veren
Bu muazzam yargılamaların ilgisi doğru getirilecekti
İngiltere'deki en alçakgönüllü insanların kalplerine ve evlerine ...

"Düşmana bilgi gelince, bu tamamen pekis.
Bu arkadaşların ürettiği şeylerin hepsi okunur ve yetkin tarafından kontrol edilir
Genelkurmay memurları. Türklerin önemli olduğunu düşünmek
7. Kraliyet İskoçları veya 3. Warwicks tarafından belirli hendek alındı
Sadece sırlarda oynayan çocuklar gibi. Bu şekilde olan sansürler
İngiltere'deki herkesi karanlıkta tutmak son derece doğru izin vermek
Avustralya pozisyonunun arkasından panoramalar; hendekler,
İletişim izleri, vb. gerçek bir askeri taslak,
5 Haziran'daki _illustrated London News_'de görünür. En çılgın
Kelimelerdeki kararsızlıklar buna eşit olamazdı. "

Yine basının kazanması gerektiğini söylüyorum. Hiçbir konuda daha fazla ikiyüzlülük yok
İngiltere'deki büyük adamlar arasında. Basını umursamıyorlardı
ve _sub rosa_ çalışmaya değer olan her şeyi denerler. Ne kadar iyi
Genelkurmay başkanımın bana büyük bir
Beş çok yararlı dakika geçirdiğim Salisbury Ovası Konferansı
Eski Bennett Burleigh'e olan şeylerin içselliğini açıklamak, savaş
Muhabir. O (C.G.S.) Burleigh'i özel olarak görmem için yalvardı,
Daha sonra, "kötü bir izlenim yaratacağı" gibi gördüm
Herkes yaşlı adamla dostça şartlarda olacak! Çok kastetti
Nazikçe: Onun bakış açısından oldukça haklıydı. Olmadığını iddia etmiyorum
Geri kalanlarından daha samimi: tam tersi. Sadece bunun üzerine
Belirli bir ülke çizgisi, ben daha samimi. Ne zaman kimse
İşitme duyduğumda basının ellerini gösterişli bir şekilde yıkıyor kıkırduyorum
beni uyaran yöneticinin anısına göre
Gazetecilik tanıdığı bir kamu görevlisinin uygun olmaması
Aniden kapı açıldığında; Parlour hizmetçisi girdi ve dedi ki,
"Lord Northcliffe 'telefonda."

Lord K.'ye mektubumda bir tane daha yeterince kabuk var
saldırı. Bundan sonra ellerimizi katlıyoruz ve yeninin gelişini bekliyoruz
Birlikler ve yeni mühimmat kıyafeti:-"Bekle ve gör" ama "bekle
ve acı çekiyorlar.
Ay, en azından yeni ordularken yorgunluğun ve hastalığın yayılmasına izin vermek için
düşmanların yerini, kalpleri kırdığımızların yerini alıyor-
Avustralasya ve İngiltere'de birçok kırık kalp merak ediyorum?

Operasyonlarımızda bu zorunlu duraklama umutsuz bir kötü iş: için
Günümüzde havada bir his var-rütbelerden geçer-bu
_AT Last_ Üst el bizim. Şimdi düşme anı
kudret ve ana,-acımasızca ve mola vermeden veya duraklamadan bastırmak için
Fortune'den zafer kazanıyoruz. Ahlaki olarak kendimizden eminiz
Ama,-maddi olarak? Ne yazık ki, yarın, son "dart" için daha önce
Takviyeler bir ay gelir, bu nedenle kabuğum sadece kırk bir
Dakikalar, yarım mil düşmanın siperlerinin bombardımanı. Biz
Daha fazla örtbas etmek veya daha fazla devam etmek için kabuk yok.

Yasayı bir saha mareşaline bırakan bir general,
bir boşluk olarak askeri "form" bir zamanlar duyguların
doğa. Büyükannesine yumurta emmeyi öğreten çocuk,
Karşılaştırma içinde venial fay. Bu yüzden kurallarımı iletmek zorunda kaldım
Milord k. 21-22'nin parlak Fransız başarısı, ona açıkladım,
Kabukun duşlarına, Türk hatlarını söndürdüler
Savunucuları, sığınaklarıyla uğraşıyorlardı.
onlara. Ayrıca, aynı mektupta Anzac'ı açıklamaya çalıştım.

Taktikler alanında Helles'e inişimiz kendisi için konuşuyor. O zamandan beri
Barut 29. bölümün olduğundan daha ince bir şey icat edilmedi
başarıldı. Ancak insanların bunu kavraması uzun zaman alacak
ANZAC'a inmek, yaratıcı alanda da dikkat çekicidir.
strateji. Geleceğin askeri öğrencisi irade, umarım ve inanıyorum,
Saatlik zorladığımız inme önemini fark edin
Bu çorak, değersiz _hari Kiri_ taahhüt etmek için büyük imparatorluk
Uçurumlar-tam olarak siyah kalbin üzerine bir hançeri bastırmaya devam ediyoruz
Osmanlı Raj. Sadece cilt derin-çok uzak; sadece ciltten. Henüz
Zaten yarayı nasıl özgürce kanıyor. Her gün bundan kaçma çabası
kıyamet; Bu acı verici noktanın tehdidini zorlamak artacak. Eşit
Asla başka bir bahçenin ilerlemesini yapmazsak-burada-
ANZAC-Halifhat'ın yaşam kanının bulunduğu fincan
basıldı. Ve Gelibolu Yarımadası'nın tamamında bu küçük koy
bir tabanın kurulabileceği bir nokta,
Düşmanın ateşinin gücünden korunaklı (katlanılabilir bir ölçüde).
Ölü zemin; iç pillerden bozuldu; Derin su hemen yakın
Kıyı!

Enver, Anzak'ı yalnız bırakmaz. Boynuna çok yakınız; .
Daralır !! Yani bu en güvencesiz, Tanrı tarafından desteklenen noktada,
en iyi birliklerinin bir ordusu, çoğunlukla deniz tarafından sağlanan--
Denizaltı yüzde 25 yutuluyor. taslakları, mühimmatları ve yiyecekleri,
Tıpkı bir turna, annelerinin gözlerinin önünde ördek yavrusu aşağı inerken
bir gölette. Sözü tutun. Sadece kavrama sağlam tutmalıyız ve
hızlı; Türkiye, yapamayacağı şeyi yapmaya çalışırken bitkinlikten ölecek;
Bizi denize sür!

Braithwaite ve Amery Dined. Yine Amery'yi görmek çok eğlenceli. _Ne_
Otokrat'ın "özel" konusundaki gizliliğinin anıları
Vereeniging Konferansı; stratejik bir eğitim yaratma çabalarımızın
Güney Afrika'daki İngiliz birlikleri için zemin; Birine karşı savaşlarımızın
Bir diğeri büyük gönüllü hizmet sorunu üzerinde.




XII. Bölüm

Bir zafer ve sonra


_28 Haziran 1915. IMBROS._ Kader Günü.

Braithwaite, Dawnay ve Ward ile kamp bıraktı. Destroyer'a girişti
_Colne_ (Komutan Seymour) ve Helles için yelken açtı. İtfaiye savaşı
öfkeli. Köprüden, silahlarımız olduğu için iyi bir manzara aldık
Kuzey-Batı kıyısına ve üzerine odaklanmıştır. Uçurum çizgisi ve yarım
Mile iç kısım, sarı tozun palyasında örtülür, bu da döndüğü gibi,
Bükülmeler ve girdaplar, Achi Baba'nın kendisini lekeliyor. Bu perde aracılığıyla
Bir seferde düzinelerce, küçük beyaz toplar,-şarapnel arama
İletişim siperleri ve tel dolaşımlarını kesme. -Den
Diğer zamanlarda yeşil veya siyah buhar yükselmesi, karıştırın ve kaybet
kendileri sarı bulutta. Gürültü, bir
Ekspres tren-sürekli; Hiç ara yok. Orada oturan Türkler
Siperleri-100 metre uzaklıktaki erkeklerimiz _Their_ Trenches'de oturuyor! Ne
Sanatta harika bir değişiklik,-sanat değil, mekanizmada-
savaş. On beş yıl önce ordular,
patlayıcı enerji; Günümüzde kıtlığımızın acımasız olduğunu ve
Biz çok yetersiziz; tehlikeli bir şekilde kısa.-(kabinde yazılmış
_colne_.)

Jimmy Watson benimle iskelede tanıştı. Komutan avans üssüdür. Deedes
Ayrıca benimle tanıştım ve tüm grubumuz savaşım için içten yola çıktık
sığınak. Bu muhtemelen yeni birliklerden önceki son saldırımızdır ve
Yaklaşık bir ay sonra yeni kabuk malzemeleri veriliyor. Sahibiz
Sahil tarafından bir dar şeritle başa çıkmak için yeterli şey. Değil olsaydı
Fransızlardan biraz yardım için buna giremezdik
hiç nişan, ama hareketsiz oturmaya ve vurulmaya devam etmiş olmalı
John Bull sadece söylenirse, pahalı bir kavga yolu
doğrusu. Şimdi, bölge sınırlı olmasına rağmen, savaş büyük bir savaş,
oldukça genel eylem olarak adlandırılma hakkına sahip. Dediğim gibi, Fransızlar
Simpson-Baikie'ye bombardımanında yardım etmek; Filo bize yardım ediyor
_scorpion_, _talbot_ ve _wolvere_ ve Birdwood'un ateşi
oraya tutmak için bir itme yaparak Anzak'tan bize yardım etmeyi denemeye çalıştı
düşman ve onu güneye takviye göndermesini engeller. Onların yanında
Türkler çok zayıf bir cevap veriyor. Onları yakalamıştık gibi görünüyor
Mühimmat parkları boşken.

Sığınağa tarif edilemeyecek kadar gevşeklik yaptım; Mücadele etmek için zor enerji
Isı ve sayısız sineklere karşı. Ben parlak çıktım. .
Türkler dövülür. En iyi siperlerinin beş satırı taşındı (veya en azından,
dört normal çizgi artı biraz ekstra); Boomerang Redoubt koştu ve
İki ardışık saldırıda 1.000 yarda ilerledik. Kayıplarımız
ılımlı olduğu söyleniyor. Korkunç bumerang çöktü ve fırtına edildi
neredeyse bir yaralı ile. Bu kısmen iki hendek harçına borçluydu
bizi Fransızlar tarafından ödünç verdi ve kısmen olağanüstü ince çekimlere
Kendi 4,5 obüs pilimiz. Bütün gösteri gibi gitti
Clockwork-bir saha günü gibi. İlk olarak 87. Tugay üç satır aldı
siperler; Sonra silahlarımız menzillerini ve sigortalarını ve 86.
Tugay, cesur kraliyet fusiliers ile kafalarında,
87.
muhteşem stil. Haklı olabilirdik ama devam edecek hiçbir şeyimiz yoktu
ile. Tüm dünyanın ve karısının burada olmasını nasıl diliyorum
Ateş altında ilerleyen çizgilerimizi aralıklarla ve
Geçit töreninde olduğu gibi giyinme. Harika bir gösteri!

87. Tugay saat 11: 00'de siperleri terk ederken, düşman sıcak bir
Shrapnel onlara ateş ediyor ama bazı erkekler düşse de, hiçbiri biz olarak düşmedi
Aşağıdaki cihazdan dolayı çok iyi görebiliyordu. 29. saldırgan
sırtlarına dikilmişti. Fikir
güneş ışığında bu parlak metal flaş parçalarına izin vermek ve
Helios. Böylece silahlarımız onlara göz kulak olabilir. .
Gösteri olağanüstü idi. Gönderiden hareketleri takip edebilirim
her insandan. 11: 00'den bir dakika sonra duman paleti kaldırdı ve hareket etti
sonrasında bin ışıltı ışığı ile yavaşça açık: sanki biri gibi
aniden manzaraya büyük bir avuç elmas fırlatmıştı.

11.30'da 86. Tugay da aynı şekilde ilerledi; 87. ve
İki satır siper daha aldı.

Gün ortasında, "Aferin 29. Bölüm ve 156. Tugay.
Muhteşem saldırınızı hayranlıkla izlemek. Ona sadık kalın
İsimler evlerinizde ünlü olacak. "

1.50'de bir cevap aldım, "29. sıradan her şeyden teşekkürler. Buradayız
kalmak."

3.15'te karşılaştım ve Hunter-Weston'u sıcak tebrik ettim, kaldım
Onunla birlikte mesajları saat 16: 00'a kadar okuyor. Görmeye devam ettiğimde
Gouraud. Hunter-Weston, Gouraud ve Braithwaite: --_ biz vardı
Bu sabah bombardımanımızı tekrarlamak için sadece kabuk, şimdi gidebiliriz
Karanlıktan önce 1.000 yarda daha,-sonuç, yarın achi baba veya
En son, ertesi gün; Achi Baba_ ve Elli Silahla belki, diyelim ki,
10.000 mahkum.

17: 00'da Gouraud ve ben Hunter-Weston'un G.H.Q. Bir yük
Aklımızdan-harika mutluyduk. 5.30'da Birdie'den Bir Mesaj
Queenslanders'ın Gaba Tepe'ye doğru itildiğini ve
Silahlarımız tarafından kötü bir şekilde dövülmüş olan Türk rezervleri "çizildi".
Bu taç merhametiyle cebimde yürüdü ve bindi
Destroyer _scourge_ (Teğmen Tupper) ve daha önce kampa döndü
Yedi. Ne gün! Şanlı piyademiz sonsuza dek kazansın
_Kudos _-- ve topçular da kabuklarından yaptıkları iyi kullanım olabilir
Rasyon bir efsane yaratır.

Fransız resmi fotoğrafçı Gouraud'u yakalayarak bir anı düzeltti
ve ben eski savaşlardan Hellespont'a bakıyorum.

[İllüstrasyon: General Gouraud "Merkezi Haberler" fotoğrafı.]

_Midnight ._-- İki saat önce küçük çadırıma uzantığımda tuval
Bir tür sondaj tahtası yapıyor gibiydi. En kısa sürede uyumaya çalıştım
tüfeklerin yuvarlandığını ve öldüğünü duydum; sonra yuvarlan
tekrar hacim olarak, artık yapıştıramadım ve basitçe almak zorunda kaldım
yukarı ve bir yol seçin, fırçadan ve kumlar üzerinde,
Adamızın doğu kıyısında deniz. Orada hiçbir şey duyamadım. Miydi
ateş etmek sonra bir halüsinasyon-benim savaşın bir tür devamı benim
beyin? Öyle değil; Çok uzaklarda kıvılcımların hafif bir şekilde görüldüğünü görebiliyordum; yıldız
kabuklar; tabancalardan renkli ateş topları; Arazitler oynuyor ve
sahilden aşağı. Dostlarımız neyi tutmaya zorlanıyorlardı
kazanmışlardı; orada, ufkun spektral ile öne çıktığı yer
parlaklık. Ne kontrast; doğrudan korku, sevinç ve heyecanı
Dışkı ışığında erkeklerle savaşmak ve donuk acı
Burada karanlıkta bekliyorum; dehşet hayal etmek; Yüce dua etmek
Adamlarımız gece boyunca yapıştırmak için cesarete kefil olabilirler;
Merak ediyorum, tel renksiz mesajını getirene kadar beklemek!

Sonunda emin bir uyku alıcısı olan bir düşünce-
Ölümün ilerlemesi. Saatler veya yıllarca, inç veya liglere göre,
Mermiler veya basillerle, liferler için mücadele ediyoruz, çok yakında mücadele edeceğiz
Daha. Son Salaam'larım izleyicilerim ve sahneye göre çok iyi.
Bu nadir ve meraklı varlık, herhangi bir porselenden daha kırılgandır
kavanoz. Yeryüzünde kendini nasıl bu kadar uzun süre korudu, Cennet bilir.
Bir kurşun pelet, bir toz yığınına düşer; Yarımada
kaybolur; Dövüş adamları uykuya dalıyor; Dünya ve ihtişamları
Boş ol-bir rüya bile değil-hiçbir şey!

_29 Haziran 1915. Imbros._ Güneş Işığı,
Gece,-kaçtılar, arkalarında sadece gerçek olanı bıraktılar
Taze kazanılan zemine karşı ağır Türkiye karşı saldırıları.
Dövüş sahil şeridi boyunca gerçekleşti ve
Gece on iki boyunca tüfek seslerine yardım etmiş gibi görünüyor
denizlerin kilometrelerce. Saldırı en çok kararlıydı: bombalarla ve
süngü: gün ışığında düşman bir makinenin çapraz ateşi altına girdi
silahlar ve tüfekler ve parçalara vuruldu.

Çok erken uzun kablomun revizyonunu onayladı (kabine için)
Umutlarımı ve korkularımı özetlemek:-

"(Hayır. M.F. 381). General Sir Ian Hamilton'dan Earl Kitchener.
Telegram No. 5770, Cipher'e referans. Kabine endişeli olduğu için
Durumumu tüm rulmanlarında düşünmek için,
Tüm aklıma açık. M.F. 13 Haziran'ın 328'i size bir
Yeni verileceğine dair haberlere dayanarak planımın ana hatları
Bölümler ve size olası bir dördüncü ile ne yapmam gerektiğini söyledim
M.F. 23 Haziran 364. Şimdi bana sorulup sorulmadım
Tavsiye edilen ve gerekli beşinci bir bölüm düşünün.

"Bu soruyu cevaplamak için zaman ayırdım, her bir yeninin eklenmesi
Bölüm, böyle bir savaş tiyatrosunda,
tüm stratejik ve taktik durumun yeniden değerlendirilmesi
Filonun gücü, artan taleplere ulaşma gücü
üzerine yerleştirilir. Beni cezbedebilecek şema (deniz
4. ve 5. bölümlerin bir araya getirilmesine izin veren hususlar)
Cape Helles'ten üç bölüm ve bir veya iki bölüm ile ve
Saros Körfezi kıyısında Anzak, Rodosto'da yürümek ve
Konstantinopolis Reddiyorum çünkü 4. ve 5. bölümlere ulaşamıyor
Ben aynı anda tüm ulaşımlarıyla. "Ama takviyelerin bana sadece Echelon'da ulaşabileceğini varsayarak
En iyi politikanın benim için uymaya karar verdiğine karar verdim.
Anzak'ta düşmanın hakkını döndürmeye çalışmanın orijinal planı
ilk üç bölüm ve Gaba Tepe'den bir pozisyon kazanmak için
Maidos. Daha sonra 4. ve 5. bölümleri kullanmalıyım.
Bu kanadı güçlendirmek için ilk başta ve başarı durumunda
Muhtemelen Çanaklıların güney kıyısına bir iniş yapmak;
Ve boğazların güneyindeki düşmanın güçleri muhtemelen
güçlendirilmiş gücüme karşı çıkabilmek için minimumda azaltıldı
İkinci davada yapmam gereken yarımada bu iki bölüme saygın
Bir Köprü Kafası tutmaktan daha fazlasını yapmak (19 Haziran'ın 349. M.F. 349'una bakın) ve
Onları beklemeli, gerekirse kuzey kanadından güçlendirildi,
Chanak'a doğru ileriye doğru basın ve böylece bu düşmanın tek başına kalan tek
arz hattı. [22] Bu yollarla,
Tüm Gelibolu ordusunun teslim olması. Bu arada, benim gücümle
Asya tarafı Morto Körfezi'nde bir üs kasası kurmayı mümkün kılardım
Daha sonra beklenmesi gereken kötü havalardan.

"Mühimmatla ilgili olarak, o kadar kolay elde edebiliriz.
Görev, ama umarım Temmuz sonunda başarıya ulaşabiliriz
mevcut miktarla. Ancak evden çok uzaktayız, ancak biz
işleri çok iyi çalıştırmayı göze alamaz ve her zaman mecbur kalacağız
Daha fazla tedarik gelişine kadar büyük bir rezerv tutun. Yapayım,
Bu nedenle, yedeklediğiniz kadar, özellikle yüksek patlayıcı.
Bu soru 4. ve 5. bölüm göndermeyi etkilediği sürece
Onları sadece mühimmat puanında reddetmemek, çünkü
Üç yeni bölümden oluşan topçu tamamlandı, sanırım çok fazla
Arazi olarak silahlar, operasyonlarda kullanmamıza izin verecek
Maidos ve ayrıca herhangi bir topçu ile rekabet etmek için yeterli
Düşman, Asya kıyısında faaliyet gösteren müfrezeye karşı getirebilir.

"Özetlemek gerekirse-sanırım makul başarı beklentilerim var
Üç bölümle, dört ile yanlış hesaplama riski
Beşinci bölümün çok az veya hayır olmasına rağmen en aza indirilmiş ve beş ile
Silah mühimmatı, bence temizlemenin çok daha basit bir mesele olacağını düşünüyorum.
Asya kıyısı daha sonra büyük silahlar vb. Kilid Bahr olur
Daha erken bir tarihte yakalandı ve başarı genel olarak güvence altına alınacaktır. "

Sonra, dünkü savaşı telgraf gönderme formuna kaynattım:

"(Hayır. M.F. 383). General Sir Ian Hamilton'dan Dışişleri Bakanı'na
Savaş. M.F. 379 ve 382. Operasyon planı
Dün, Krithia'nın güneydoğusundaki çizgimin soluna atacaktı,
Denizden yaklaşık bir mil uzakta ve ilerledikten sonra noktada dönüyor
Extreme yaklaşık yarım mil kaldı, doğuya bakan yeni bir çizgi oluşturmak için
bu şekilde kazanıldı. Bu plan, iki kişinin art arda yakalanmasını gerektirdi
Saghir dere'nin doğusundaki Türk siperlerinin çizgileri ve beş satır
batısında siperler. Avustralya Kolordu'nun işbirliği yapması emredildi.
Güçlü bir gösteri yapmak. Eylem sabah 9'da açıldı
Yakalanacak siperlerin ağır topçu tarafından bombardıman.

"Bu bombardımanda Fransız tarafından verilen yardım en değerliydi.
10.20 Saha Topçu Türkinin önünde tel kesmek için ateş açtı
hendekler ve bu etkili bir şekilde yapıldı. Düşmanın hendek üzerinde büyük etki
Deniz yakınında ve o çeyrekten itibaren topçu ateşini aşağı çekerken
H.M.S.'nin çok doğru ateşi ile üretilmiştir. _Talbot_, _scorpion_ ve
_Wolverder_. 10.45'te Saghir Dere'de küçük bir Türk gelişmiş çalışma,
Bumerang Redoubt olarak bilinen saldırıya uğradı. Bu küçük kale
çok güçlü bir şekilde oturmuş, ekstra güçlü tel karışıklıkları ile korunmak ve
uzun zamandır bir sorun kaynağı olmuştur. Hendek tarafından özel bombardımandan sonra
harçlar ve çevredeki siperlerin bombardımanı yüksekliğindeydi
Sınır Alayı'nın bir kısmı, tam olarak öngörülen anda,
Siperleri, örtbaftan dökülen bir paket tazı gibi
ve işi en zekice aldı.

"Topçu bombardımanı yoğunlukta 11: 00'a kadar arttı
uzatıldı ve piyade gelişti. Piyade saldırısı gerçekleştirildi
Tüm çizgi boyunca harika bir çizgi ile. Saghir Dere 87. Tugay'ın batısında
Çok az muhalefetle üç satır siper yakaladı. Hendekler Dolu
Ölü Türklerin, birçoğu bombardımanla gömülü ve 100 mahkum alındı
onlarda. Ravine'in doğusunda İki Tabur Kraliyet İskoçları İyi Saldırı Yaptı,
Hedefleri olarak atanan iki hendek satırını yakalamak, ancak
sağlarında 156. tugayın geri kalanı şiddetli muhalefetle karşılaştı ve
öne çıkamıyor. 11.30, 2. Bn liderliğindeki 86. Tugay. Asil
Fusiliers, Ravine'in batısındaki saldırının ikinci aşamasına başladı. İlerlediler
Zaten yakalanan siperler yoluyla büyük kararlılık ve çözünürlükle
Ve açık ve iki satır daha hendek almak
Onlara tahsis edilen hedef, Lancashire Fusiliers yarı sağda eğiliyor
ve Ravine'in doğusundaki yeni pozisyonumuzla bağlantı kurmak için oluşturma hattı.

"Ulaşmaya başladığım en kuzey hedefi
elde edildi, ancak kayalıkların altında basan gurkhalar bir
Önemli Knoll, aslında Krithia'nın batısında.
Bu, gece boyunca güçlendirildiler ve tutuldular, toplam kazanımımızı
Sol tam olarak 1.000 yarda. Öğleden sonra 88. Tugay saldırdı
küçük bir kısmı sağda tutulmamış, ancak düşman
İnatçı bir şekilde düzenlenen, makineli tüfekler ve topçular ve saldırılar tarafından desteklenen
başarılı olamadı. Gece boyunca düşman karşı saldırıya uğrayan en uzak hendekler
Kazandı, ancak ağır kayıpla itildi. Nüfuz eden Türkler Partisi
iki satır yakalanan hendek arasındaki kanattan,
Daybreak'te makineli tüfek ateşi, çok ağır ve hayatta kalanlar
teslim oldu.

"Daha önce bahsedilen hendek küçük kısmı hariç,
Düşman, her şey ve umduğumuzdan daha fazlası tarafından tutulan, operasyonlardan
kazanıldı. Aşırı solda, çizgi özel olarak ileriye doğru itildi
Başlangıç ​​sınırının çok ötesinde güçlü nokta, başlangıçta düşünülmüştür. Bizim
yaklaşık 2.000 yaralılar, daha büyük oranı hafif vakalar
ANZAC'ta 250, aynı anda yapılan yararlı gösteride
Orası. Her şey iyi oldu, ama kesinlikle başlıca faktör
Başarı, Xxixth Division tarafından yürütülen muhteşem saldırı oldu.
Önceki durumlarda olduğu gibi bu konu övgünün ötesindeydi. "

Son olarak, eşsiz olana teşekkür eden özel bir güç emri yazdım
29.

Kış beni Wallace'dan yeni alınan bir mektubu getirdi. O
Elliot ile kavga ediyor. Bunun için onu suçlamıyorum. Sonunda
Mektup Wallace diyor ki, "
İletişim ve çalışmasını sağlamak öyle bir görev ki bazen şüphe ediyorum ki
Kendime eşit olsam da kendim. "Wallace iyi bir adam ve
İngiliz yöntemleriyle, unsurundan ve dışına yerleştirilen mantıklı adam
onun derinliği. Winter'a ona sempati duyduğumu ve ona yardım edeceğini söylemesini söyledi
ve onu bildiğim her şeyi desteklemek; Eğer güçlü noktalarının yalan söylerse
Büyük bir iş makinesi uygulamaktan başka bir yönde, yapacağım
Onun için yakışıklı bir çıkış yolu bulmaya çalışın.

Cockcrow'dan beri yazıyor, yazıyor, yazıyordum, bu yüzden duyduğumda
Trawler, gün ortasında iki genel personel ile devam ediyordu, yapabilirim
dünkü sahneye başka bir ziyaret şansına direnme
muzaffer ilerleme. Hunter-Weston'u görmeye gittim ama ön tarafta kaldı
Onu takip edecek vaktim olmadı. Personel şefi her şeyin gittiğini söylüyor
Peki, ama sadece kendi merkezimden söylemek için kabloları vardı
Türklerin ağır sütunlarının Achi Baba'nın arkasında bir
Taze karşı saldırı. Bu nedenle, en akıllıca şey elde etmekti
hızlı bir şekilde geri. Saat 19: 00'da tekrar kampa ulaştı ve daha fazla haber buldu
Ofis olay yerine. Dün gece Yarımada'da Ateş
Yakın ve çaresiz kavga demekti. Türklerin birkaç ağır sütunu
Bomba ve süngü ile saldırıya uğradı ve yerlerde bazı cesurları kırıldı
Savunmanın henüz yapılmadığı yeni siperlerimize göre
istikrarlı bir temel. Gün ışığı geldiğinde onları makine tarafından kaptırdık
silahlar ve her bir annenin oğlu ya öldürüldü ya da
yakalandı. Bu yüzden hala kazandığımız her bahçeyi tutuyoruz.

Ova bölümünün bir kısmının saldırısı
yanlış. Bir tugay, Ravine'in doğusunda saldırıyı yaptı; erkekler
cesur bir şekilde ilerlemiş ama etkili hazırlık eksikliği vardı. İki
Kraliyet İskoçlarının Taburları, düşmanın siperlerinden birkaçını taşıdı
iyi bir tarzda ve onlara yapıştı, ancak tugayın geri kalanı bir
H.12'ye karşı ittiklerinde yararlı bir amaç olmayan iyi adamların sayısı. Bir
Şey açık. Bombardıman etkisiz olsaydı, ne sebepten ötürü,
O zaman erkeklerin örtbas etmesine izin verilmemeliydi. [23]

_30 Haziran 1915. IMBros._ Kampta Yazma.

Daha iyi haber. Asla yağmur yağmaz ama dökülür. Fransızlar para cezası kazandı
İtme ve dörtlü, sabah 8'e kadar az bir kayıpla aldı. Türkler
Cesareti kırılmış gibi görünüyordu ve olağan firmalarını sunmadılar
rezistans.

Saat 10.30'da kablolu Gouraud:-"Bu sabahki sıcak tebrikler
2.000 litre şarabınızın kaybını telafi edecek iş.
Hükümetiniz şimdi bunu vintage bordo ile değiştirmelidir. gönderin lütfen
Ben çabucak kazandığınız zeminin bir taslağı. "

Gouraud şimdi cevap veriyor:-"Tebrikler için en iyi teşekkürler. Eskiz varlık
yapılmış. Hükümetimiz daha ince bir şarap markası göndermekten memnuniyet duyarsa
Asya Silahları tarafından boşa harcananları değiştirin, biz Fransızlar içeceğiz
İngiliz yoldaşlarımızın çok iyi sağlığına. "

De Robeck'e saat 20: 00'de sinyal verdiğim için ne kadar şanslı dün tutmamıza izin verecek
_Wolverder_ ve _scorpion_ "Bir gece saldırısı durumunda!" Elbette
En kuzeydeki görevimize karşı başka bir saldırı vardı. İki
Türk alayları, üstünde sürünen kitlesel olarak keşfedildi.
_scorpion_ 'ın arama ışığıyla uçurumlar. Tarafından çok cezalandırıldılar
tamamen kırıldıkları silahları ve piyade
Gün ışığının parçaları almak dışında yapacak çok şey yoktu. 300 Türk yatıyordu
yerde öldü. Ayrıca, Furze'de saklanıyor, 180 mahkumu topladı
13., 16. ve 33. Alaylara ait. Çevre Mahkumu
ağır bir ateş altında sırtında yaralı bir kraliyet scot'u taşıdı.

Helles'ten üç kablo; Bu sabah ilk erken; sonuncusu
El (23:00) el bombalarının eksikliğinin hepsini tehlikeye attığını söylüyor
Kazançlarımız. Türkler bu açıdan çok daha iyi silahlı. De Lisle
El bombalarımızın olduğu yerde daha da ilerleyebileceğimizi söylüyor;
Olmadığımız yerde, zemini kaybederiz. Gün ortasında cevabımızı anlattık
Korktuğumuz el bombalarımız yoktu ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız
birkaçını kazıyın; Ayrıca birkaç hendek harçtan yeni gelmişti
ev ve onların hemen gönderileceklerini.

Çandanles'e bazı ilginç dakikalar döndü, beni gönderdi
Ev, bu sözle:-"Geriye dönüp bakıyorum şimdi açıkça görüyorum
Planlarınıza giren yanlışlık, gururun tanımlanmamasıydı ve
Türk askeri _moral_. Türkle ilgili asla bir soru yoktu
onun yanında yelken açan gemiler tarafından demoralize edilmek veya hatta kızartılmak veya
Askerler arkasına iniyor. _At Son olarak, inanıyorum_, bu _moral_
biraz (fazla değil) çatlamaya başlamak ama daha az bir şey
Katil kayıplar bunu yapardı. Günlüklerinde memurları
Bu Yarımada'dan mezbaha olarak konuşun. "

Tuğgeneral de lothbiniere ve Binbaşı Ruthven öğle yemeği ve genç
Brodrick ve ben _triad_ ile birlikte yemek yemek
Başkan Yardımcısı. Biz hepimiz servetimizin mutlu dönüşünde çok neşeli;
Dışa doğru, yani, bayramda bir iskelet vardı
Kemik mafsallarıyla maun üzerinde dokunarak, musluk, musluk, dokundu; dokunun, dokunun,
musluk; Helles'teki silah sesleri ısrarcıydı, bizi Türklerin sahip olduğu konusunda uyardı.
Henüz "onların yalama aldı". Ama geri döndüğümde, olmasına rağmen
Hunter-Weston'dan hiçbir şey Anzak'tan bir subay yok
Bana Birdwood'un gösterisinin tam hikayesini verdim
28. Savaşın gelgiti gerçekten bizim lehimize tam bir sel yarışıyor.

29. Bölümün saldırısı için planımızı çözdüğümüzde
ve dünden önceki gün 156. tugay ve Gouraud'un saldırısı
Dün, Türk Yüksek Komutanlığının ulaşacağını düşünmüştük.
28.00'de nadiren sert bir mücadelenin olduğunu fark edin
Krithia'nın Sou''-West'e ayakta kaldı. O zaman L. von S.
Tahmin edilebilir, Rezervlerini Maidos'taki ve güçlerine çekebilir
Anzak karşısında: gün ortasında emirlerini alacaklardı:
13:00 civarında başlayarak: alacakaranlık hakkında Krithia'ya ulaşacaklardı:
Sayacı olarak el bombaları konusunda "çekme" kullanın.
Ay ışığı. Bu yüzden Birdie'den en ilgi çekici jestlerinden birini yapmasını istedik
Sadece bu takviyeleri biraz geciktirmek için; Ve şimdi ortaya çıkıyor
Avustralyalıların ve Yeni Zelandalıların yakışıklı, antipodean
Stil yüzde 50 gitti. pazarlıklarından daha iyi:-

(1) 13: 00'da 28'de Queensland devleri onların
Mağaralar ve Gaba Tepe'yi kaplayan alçak sırt için gitti, en hassas nokta
Türklerin. Onlar dibine girdiler ve onların gösterişli
saldırı, tüm düşman silahlarının ateşini çekti; Ama hala ne oldu
daha iyi, ağır Türk sütunları, Mart ayında, Maidos'tan
Krithia'nın yardımı kuzeye doğru döndü ve
Gaba Tepe'nin savunması. Yakınlaştıklarında ateş altına girdiler
muhripler ve anzak silahları ve kötü bir şekilde vuruldu ve kırıldı
yukarı. Yani hem Krithia hem de Fransız dörtgen, onsuz yapmak zorunda kaldı
Liman von Sanders'ın rezervlerinden bu takviyelerin yardımı.
En düzgün vuruşlardan biri ve kredisi
Yumruklarını gelişmekten memnun olmayan Queenslanders
düşmanın yüzü ama kaçtı ve yakın mahallelerde saldırdı.

(2) Şimdi devam filmi geliyor! Birdie yeni en iyisini gönderdi
İşletme 19 Mayıs'tan beri ANZAC'da yapıldı !! Gösterisinin başarısı
Gaba Tepe'ye doğru Türklere atlamaların kötü bir saldırısı vermişti,
ardından intikam için bir susuzluk. Dün, _Very_ sinir aldılar
Bir toz fırtınası sırasında ve iki saat boyunca ordularının tamamı devam etti
getirebilecekleri her tüfek ve makineli tüfekten yüksek basınçlı ateş
ayı. Basitçe Milyonlarca mermileri kör etmeye döktüler
toz. Daha sonra işler, bu sabah 1.30'a kadar yavaş yavaş sessizleşti.
Çok ciddi saldırı-düşman için çok ciddi-aniden başlatıldı
Anzak soluna karşı, Russell'ın Yeni Zelanda'sına düştüğünün yükü
Monte edilmiş tüfekler ve Chauvel'in Avustralya hafif atı; Kötü bir seçim de!
Zaferimiz tamamlandı; bizim için kansız. Yenilgileri tamamlandı; çok
kanlı. Dokuz taze düşman taburu parçalara ayrıldı: Dövüş devam etti
Şafağa kadar: Beş yüz Türk ortaya çıktı ve sayıldı: Daha fazla ayrıntı yok ama
Bu uyumak için yeterince iyi.

_1ST Temmuz 1915. Imbros._ Helles'ten iyi haberler devam ediyor. Erkenden
Dün gece saatlerce Gurkhas'a J siperlerinde bir saldırı yapıldı.
Bombalar bittiğinde Türkler onları bombaladılar. Bruce başkanlığında
taptıkları albayları, hendekleri yeniden alıyorlar ve
ilk kez, _kukris_ ile düşmana girdi ve bir
başlarının sayısı. Dawn'da yarım bir Türk Taburu yapmaya çalıştı
Uçurumun tepesi boyunca saldırı ve tamamen yok edildi.

Buna karşı Gouraud hakkında acımasız kötü haberler koymalıyım. Taziye
yanlış macera. Bir kabuk tarafından ağır yaralandı. Doğrudan duydum
Beni yönetecek donanmayı aldım. Zaten hastane gemisindeydi; BEN
Onu orada gördüm. Saf bir şekilde dönüp çekilmediğini fırlatın; Neyse ki o
bir demir çerçevesi vardır. Onunla yarım dakika konuşmama izin verildi ve
Kaçır. Asya'dan 8 inç olan kabuk sadece bazılarını indi
Yaralı ve hasta ziyaret ederken ondan yarım düzine metre uzakta
"V" plajı tarafından. Bazı mucizelerle metal parçalarının hiçbiri dokunmadı
O, ama patlamanın saf gücü onu havaya vurdu ve
Bir duvarın üzerinde yedi metre yüksekliğinde. Uyluk, ayak bileği ve kolu hepsi
Kötü bir şekilde parçalandı, sadece sonbaharda. Bir tugayı daha kolay ayırabiliriz.
Kaybı onarılamaz. Kişisel manyetizma ile Ardor'u yükseltti
birliklerinin en yüksek güce. Lord K.
derin üzüntü ve ona "
Fransızca ve dolaylı olarak bütün gücümle, "ben gerçekten en ciddi
Biliyorum, "Fransız savaş bakanı bize başka bir general gönderemez
Gouraud. "

_2. Temmuz 1915. Imbros._ tüm gün kampta çalıştı. Birdie, Onslow ile,
A.D.C --_ SOLE Nice Bir Boy-Sabah Anzak'tan Oyun ve
Planımızda birlikte çalıştığımız gün benimle kaldı. -Den
Gece hepimiz birlikte H.M.S.'ye gittik. _Triad_ ile yemek yemek
Başkan Yardımcısı.

Birdwood, yeni bir bölüm ve iyi bir
Kabuk arzı Sari Bair'in yüksekliklerini tutabilir, böylece
Türk hendek ağını kapatacak, şimdi onu koruyor
yuvarlak. Pazarladığı tek şey G.H.Q. Öyleyse bütünüyle çalış
emirlerden hareketlere kadar olan ilişki, düşmanın hiçbir mürekkeplenmediği
niyetimiz. Türkler şimdiye kadar hiçbir şeyden şüpheleniyor ve Koja Chemen Tepe
Ve tüm aradan geçen sırtla Chunuk Bair hala telafi edilmemiş
ve _coup-de-main_ tarafından yakalanmaya açıktır. Deniz itirazları olsa bile
Bulair aşılabilir, Sari Bair ikisinin daha iyi hareketi olmaya devam ediyor.
Sari Bair'in yüksek sırtları elimizde durabiliriz
ne göremediğimiz Chanak'tan Türk deniz taşımacılığı
Bulair'den dokun. Çakan telleri ile römorkörler koşamadı
gündüz ve searglight'ları düzeltebileceğimiz anda,
Geceleri boğazlarda kendilerini göstermek için çok garip bulun. Olarak
Düşman arazi iletişimi, büyük silahlarımızı çekebileceğimiz anda biz
Ege arasındaki tüm zemini komuta etmeli ve arayabilir
ve Çandanles. Şimdi o an. Birdwood, onun ve onun
Erkekler, cehennemde olduğumuzu tam olarak aynı duyguya sahiptir-
his, yani sonunda, doğru bir ahlaki çekimimiz var
Türkler. Tek istediğimiz, bu inancı bir mil haline getirmek için yeterli malzeme
veya iki dağ.

El bombalarındaki avantajlarını tam olarak kullanan Türkler yine kazandı
Dün gece Gurkhas'tan geri döndükleri; bir hendek
tüm bir toprak işleri sisteminin anahtarı. Bruce yaralanmıştı ve vardı
Onları yönlendirmek için hiçbir memur kalmadı, bu yüzden De Lisle bir kez daha aramak zorunda kaldı.
29. Bölüm ve cesur Inniskilling Fusiliers bu hendek
Tüm memurlarının maliyeti iki tasarruf.

Kendileri için konuşmak için en iyi silah özellikleri var ve bu
onlardan biri.

Lord K.'yi aşağıdaki gibi yazdı:-

                                                "Genel Merkez,
                                          "Medtn. Sefer Gücü.

                                                     "_2. Temmuz 1915._

    "Dikte.

  "Sevgili Lord Kitchener,

"Bu diş ve çilek mücadelesinde bir durgunluk var gibi görünüyor
Son dört gün ve gecelerde Tenterhooks'ta. Ama biz var
Haritalarımız en azından bir bölümün hareketlerini gösteren küçük mavi oklar
Yukarıdaki Keveves Dere'den çeşitli küçük sütunlardaki birliklerin Soghon'dan
Dere River, Kilid Bahr'dan ve hatta Achi Baba'nın silah atışından bile,
Hepsi Krithia'nın bir veya iki mil kuzey batısında bir noktada birleşiyor. Yani
Gurkha'ya bir tane daha çaresiz kalacaklardı
Krithia'nın batısında Knoll ve hendek çizgisinde J.13 diyoruz
Gurkhas tarafından da tutulan hemen arkasında.

"Dün gece Gurkhaları J.13'ün doğu yarısından bombaladılar ve
Inniskilling fusiliers, bunu noktada tekrar almak zorunda kaldı.
süngü tıpkı gün kırıldığı gibi.

"Birliklerin neler yaşadığına dair küçük bir fikriniz olabilir. Aynı
Eski taburlar, TOPRUN HODUNUN
bir çeşit iş. Ancak, bu her gün, bunlar yakalandı
pozisyonlar daha iyi kazılır ve Türklerin karşı saldırısını daha fazla hale getirir
pahalı.

"ANZAC'ta son geceyi yapmış olan saldırının nedeni
sahip olduğumuz son derece zeki bir Ermeni mahkum tarafından bize oldukça açık hale getirildi
alınmış. Ekselansları tarafından en katı emirler verilmişti
Yarımada'da Başkomutan Komuta
Elbette onlardan herhangi bir yer almadıkça eserler yapılacaktı
Ne zaman şiddetle karşı karşıya kalmalıyız. Ama erkeklere açıklandı
Saldırıdaki kayıpların çok ağır olduğunu kanıtlarken, olsaydı
sabır ve siperlerinde bir hafta veya on gün bekledi, sonra sonunda
Dışarı çıkıp bizi öldürdüklerinde onlara saldırmaya çalışırdık
Büyük miktarlar. Ancak Enver Paşa,
Anzak'taki birlikler ve bütün iken saldırması için üç alay emretti
hattın geri kalanı onları gösteriler ve ateşle destekledi. BT
bunun yerel şeflerinin emrine aykırı olduğuna itiraz edildi. O
Bu itirazı bir kenara bıraktı ve onlara asla bakmamalarını söyledi
Avustralyalıları denize götüremedikleri takdirde tekrar yüzleşin. Çok uzak
Gittiler ve kesinlikle Avustralyalıları denize sürmediler
(bir seferde destek siperlerine girmelerine rağmen) ve
Kesinlikle çoğu bir daha asla enver görünmüyor ya da herhangi biri
bu konuda başka.

"Eski savaş taktikleri temiz kayboldu. Sadece son zamanlarda var
yeni koşulları fark etti. Yerleşimleriniz en üstte olup olmadığı
bir tepenin veya bir vadinin dibinde, değerli küçük:
Siz çok az olan meseleleri çok az-yarısını tutabilirsiniz.
Düz hendek ve düşman diğer yarısını tutabilir ve bu
Durum haftalarca dayanabilir. Tek şey kurnaz veya
sürpriz, beceri veya yüksek patlayıcıların muazzam harcamaları veya
Küçük bir taktik pozisyon kazanmak için iyi birliklerin büyük harcamaları
Hangi düşman bağlı olabilir, belki de askeri veya belki
siyasi nedenler, saldırmak. O zaman onları güzel öldürmeye başlayabilirsin
hızlı."

_3 Temmuz 1915. IMBros._ Çok Sıcak; yaygın hastalık ile çok gevşek
Ama dün akşamki savaşın haberleriyle büyük ölçüde alkışlandı
Cehennem. Türkler için bir sürü taze kabuk almış olmalı
17:30, Helles'te henüz görüldüğü kadar ağır bir bombardıman başladılar,
Aşırı solumuza odaklanıyorum. Sadece zayıf bir cevap gönderebiliriz. -Den
Saat 6 SÜRÜCÜLERDE İLERLEMEDİ, ama daha fazla yer almadan önce
100 metreden daha fazla Ravine'e geri götürüldüler 800.
Önümüze yardalar. H.M.S. _Scorpion_ ve makineli tüfeklerimiz
Şef el. 19: 00'da Türk silahları tekrar başladı, sanki
Kabuklar piyasada bir ilaçtı, bunun örtüsü altında
Yoğun ateş, taburlarından ikisi daha ortaya çıkacak sinire sahipti
vadiden ileri siperlerimizin kuzey doğusuna ve içeri girecek
Normal çizgiler-omuz omuz-açık açık. Neredeyse hiç
10. pil R.F.A. Onlara püskürttüm
Şarjnel ile güzel. Gurkha destekleri acele edildi ve
Ateş siperlerinde onlara yer yoktu.
kraterler ve bulabilecekleri her türlü delik,
Türkler ilerlerken. Düşmanın memurları büyük
kendilerini ayırt ettiler, kılıçlarını sallayarak ve
Adamları ileri götürmek için açık. Adamlar da onları mahvetmişti
Yapışma noktasına cesaret ve bunun için büyük bir baskı yaptı, ancak
Sona, ateşimizle yüzleşemediler ve Helter-Skelter'ı geri indirdiler.
molla. Bir süre önce durdukları yer boyunca
Kırıldı ve koştu, hala açıkça işaretlenmiş iki ceset hattı var.

Sclater'a isteğini anlayamayacağımı söyleyen bir mektup yazdı
Birimlerimi yapmak için gereken taslaklar hakkında daha dolu bilgiler
kuvvet. Düzenli olarak güçlü yönlerimiz var; Rakamlar doğru
ve iyimser olanı vermemizi emreten A.G.
Geleneksel "dövüş" güçlü yönleri yerine "rasyon" güçlü yönleri. .
Rasyon gücü q.m.g. içindir, ancak A.G. devam etmek istemedikçe
Bir aptal cennetinde yaşamak, neden bilmekten korkmalı
Savaş çizgisine koyamayacağımız sayılar!

Ayrıca Cowans'a bir kez daha sahip olmamız gereken protesto yazmış
iş beyinleri en karmaşık iş önerisini yürütmek için
Dünyadaki muslukta mevcut-iletişimimiz. Geçen ay boyunca
Gelişmiş tabanımız Mudros'taki karışıklık her gün daha da kötüleşiyor
şaşkın. Anzak için şeyler Celles'e gidiyor ve _Vice Versa_: Veya,
Nadiren değil, mağazalar, malzeme veya lüks gelir ve gönderilir
Teslimattan önce İskenderiye ve Malta'ya küçük bir turda. Sistem
Port veya Madeira'nın yumuşak olması için mükemmel olurdu, ama
erik ve elma reçeline veya 18 pr. Kabuk gönderilir
Olayıcıları, sistemin elden geçirilmesine ihtiyacı var. İşin dışında olduğunu biliyorum
çok zor. Burada daha az, Goethals ve Morgan için iş var
Birine yuvarlandı:-Dünyanın yüzünü değiştirebilecek iş, uzak
Süveyş veya Panama kanallarından daha fazlası ve bunu yapmak için bir
iyi dövüş askeri, oldukça kendi ortamından ve sadece onlar
Mısır'da onunla ne yapacağını bilmiyordum! Cowans'ın K.
Ellison'a olan sinsi arzum hakkındaki şüpheler, "Seni temin ederim;
Çoğu ciddiyetle sizi temin ederim, kişisel denklemin yapmadığı, hatta
En belirsiz moda, düşüncelerime gir. En büyük düşmanı koy
Dünyaya ve en çok sevmediğim kişiye sahip olmak, bu gönderiye ve
Onun randevusu için Tanrı'ya şükrederim, dizlerimde,
Yetkili iş adamı. "

Tekrar:--

"Kendimi umutsuzum. Belki de bu yerine
Asla umutsuzluk yapmaya çalıştığımda güçlü, ama cidden endişeleniyorum
Önümdeki düşman üzerinde yaptığım gibi arkamdaki şeyler üzerinde. Ne istiyorum
Orada gerçekten büyük bir adam ve ben kim olduğunu umursamıyorum. Bir adam ben
Gerçek bir zorunluluğu görürse, harika bir İngilizce için teller
Yüklenici ve konuyu rahatsız etmeden veya yönlendirmeden 300 navvies
herhangi biri."

Göndemimin düzenlenmesinin sona erdiğini ve
Halk, bir iki gün içinde korkunç sırlarına girecek. Ama ben
içinde "gizli doğası olacak pasajlar var
titizlikle gözlemlendi. "Hangi pasajlar? Sırları hatırlayamıyorum
Gönderim.

Kendimi umutsuzca savaş bürosuna karşı savunuyorum
tam sorumluluk ve sorumluluk almak için bir deniz doktoru göndermek
kuru araziyi bıraktıkları anda yaralı (varış dahil). Ancak
İki değil, tam bir tahliye şemasına sahip olmalıyız.
Kötü eklemli şemalar. Bu yüzden sordum, kim "patron" olacak? Kime
İki yarının birbirine uyduğunu gördün mü? Cevap, savaş
Ofis "sürtünme olmayacaktır" (onları korusun!); Onlar
"Hiçbir şey bu düzenlemeden daha basit olamaz ve zorluk yok
beklenen. Ne de patron ve farklı olan arasındaki sınır
İki memurun faaliyet alanları,
Yüksek su işareti. "(onları tekrar korusun!).

"Haftalarca sessizce yüksek su işaretinizle mücadele ettim ve
bununla ilgili bir şey. Seni tüm sıkıntılarımla rahatsız etmiş olsaydım, ben
Saygılarımla gönderin, teklifinizin basit olmadığını fark edin, ancak
Olağanüstü karmaşık, hatta önceden destekleyen seraphik eğilimler üzerinde
Her iki taraf da. Sonunda bu iki memurun olacağını belirlerseniz
bağımsız, ikili kapsamını büyük ölçüde genişleteceğinizi öngörüyorum
şimdi sadece büyük arkadaşım için geçerli olan kontrol ve
kendim.

"Ya Babtie, onları ne zaman ve nerede istediği gemileri sipariş etmeli veya
Porter, onlar için hazır olduğunda yaralıları sipariş etmelidir. Bu
Benim düşündüğüm görüş. "[24]

Ayrıca K.
İstediğim _first_ taslaklar ve sadece _second_ taze bölümler.
Eski şefim yine onun nazik benliğiydi:-Çok düşünceli o
Son mesajlarında, ona basmanın neredeyse acımasız olduğunu hissettiğim veya
Onun iyiliğinden yararlanmak istiyor gibi görünüyor. Ama biz uğruyoruz
Erkeklerin hayatlarıyla ve ben kendimi netleştirmeye çalışıyorum:-

"Birimler için takviye sorunu konusunda endişeliyim.
28-30 Haziran döneminde, xxixth'in tugayları ve
Ova bölümleri yaklaşık olarak aşağıdaki gibi düştü:-86.
71 memurdan 2.807 kişiden 36 ve 1.994'e; 65 ve 2.724'ten 87.
48 ve 2.075'e; 63 ve 2.139 ila 46 ve 1.765 arasında 88.; 102'den 156.
ve 2.839 ila 30 ve 1.399. İngiltere'den gelen tüm memurlar
Tarih yukarıdaki rakamlara dahil edilmiştir. Maxwell bana izin vermeyi kabul etti
Mısır'dan 80 genç subay var. Diğer saflardan yok
koyulacak kayda değer takviyeler. Bu durum
xxixth ve iki Liind bölünmesi tarafından gerçekleştirilen operasyon,
ki bu sadece başarılı olmakla kalmadı, aynı zamanda bizden daha başarılı
beklenen; 28 Haziran'daki ilk kayıplar nispeten
Küçük, yani 2.000, ancak çok sayıda karşı saldırı gününün sonucu olarak
Ve gece, o zamandan beri 3.500'e kadar şişti.

"5793 numaranızda vaat edilen taslaklar, A.G.2A, orada
artık kayıp değil miydi, xxixth bölümün birimlerini
Yaklaşık yüzde 75. kuruluşun ama hiçbirini bırakmazdı
Daha fazla takviye olarak mevcuttur.

"Artan güçlerle daha büyük ölçekte operasyonlar göz önüne alındığında, i
Dikkatinizi tiyatronun getirdiği riske çekmem gerektiğini hissediyorum
operasyonların İngiltere'den çok uzak olması. Temelde rezervim yok
Şimdi depolar, meşgul olduğumuz operasyonlar ağır olacak
Yaralılar beklenmelidir. Yerinde hazır taslaklar isteği
Çok acı çeken birimler, bastırmamı engelleyebilir
Yerel bir başarının sonucu olarak tam bir avantaj. Kritik bir anda ben
Kendimi operasyonları askıya almaya zorlanmış bulabilir
İngiltere'den taslaklar. Bu bir ay içerebilir ve bu arada
Düşmanın konumunu pekiştirmek için zamanı olurdu. Zorluğu
Taslaklar sorusu tam olarak gerçekleşti, ama bence tam olarak bilmelisin
nasıl yerleştirildim ve önemi yansıtmalı ve netleştirmeliyim
Çandanles ve Fransa arasındaki fark, gereklilik kadar
Her birim için ilk takviyeleri harekete geçirme söz konusudur. Bizim gerçek
İhtiyaç, taslakları sürdürmemi sağlayacak bir sistemdir.
Mısır ile iletişim hatlarımdaki depolardaki eksiklikler. "

K., uzun beklemeler arasında sıkışmış kısa ataklar istemediyse, hepsi
Yapmak zorunda kaldı A.G.
Güçlenmeye devam etti. Bir kelime ve kaşlarını çattı. Ama var
Sözü söylemedim ya da kaşlarını çattı ve birlikler olağanüstü
Güçlü Taburların Çalışmaları ile Taşınan Çabalar ve Kendini Değerlendirme
zayıf olanlarla-ama sadece bir dereceye kadar. Bütün hikaye bu.

_4 Temmuz 1915. IMBROS._ Kilise Geçit Töreni Bu sabah. Yakınlaştı
Binbaşı Bonsor altında Surrey Yeomanry'nin denetimi. Ücretsiz olsa bile
Yüce Rab gibi bir el, daha iyi bir tür icat etmek zor olurdu
İngiliz yeomanry'den daha fazla savaşan; Sadece, hiç olmadılar
tüneklerimizi yöneten martinetler tarafından uygun şekilde takdir edildi ve
kendilerine en iyi şekilde yararlanma şansı hiç verilmemiştir
askerler.

Eskort, 29. Bölümün Adamlarından Teğmen Altında Oldu
Güney Galler Sınırları Burrell-bu ünlü tabur
ilk inişte çok zekice de Tott'ın bataryası,-
Teğmen Edwards altındaki Avustralyalıların müfrezesi ve yeni bir takım
Teğmen Sheppard altındaki Zelandalılar, iyi adamlar hepsi, ama çok
farklı (sarkıklarının verdiği yüzeysel benzerliğe rağmen
Şapkalar) Bu şekilde omuz omuza geçit töreninde görüldüğünde. Avustralyalılar
Göğüs yüksekliğinde ve genişliğinde çekilmeye sahip olmak; Yeni Zelandalılar
Her şeyden daha kalın, sandıklar, waistler, uyluklar.

Kilise geçit töreninden sonra H.M.S. _Basilisk_ (Teğmen Falowfield)
ve Helles'e buğulandı. Her zamanki gibi düşüncesiz olan Türkler bombardıman
Karaya çıktıkça Lancashire iniş. Her canlı ruh gitmişti
zemin. Dikkatsiz bir havayla ıssız yolda dolaştı
Kayıtsızlık, büyük bir taze kan yayının üzerine rasgele atlandı ve
Hunter-Weston'un merkezine geçti. Sadece benim basit benliğim olsaydım
Hare'yi hızlı bir şekilde sıyırırdım, olduğu gibi,
C.-in-C, sığınaklara oynamak zorunda kaldı. Hunter-Weston ve ben
Öğle yemeğine başlayarak, limanda bir geminin sahip olduğunu söylemek için düzenli bir şekilde acele etti
torpidoed. Bu yüzden gözlüklerimizle koştuk ve izledik. O bir
Fransız taşımacılığı, _carthage_ ve tam olarak dört dakika sürdü
atmak. Destroyerler ve kazık tekneleri onu sineklik kadar akıllıdı
Bir şişeye yerleşin ve yaşam kaybı yoktu. Görmek üzücü
Eski gemi aşağı iner. Onu Malta'da iyi biliyordum ve Jean bir zamanlar geldi
Tunus'tan. Eskiden şeytan gibi yuvarlanırdı ve her zaman söylendi,
Ne adaletle bilmiyorum, _waratah_ kardeş gemi olmak için
bir yerde çok gizemli bir şekilde kurdu
Çok iyi bir adam, bir M.F.H., Percy Brown, gemide. 2.30 genelinde
Şimdi Fransızlara komuta eden Baillloud beni görmeye geldi. O zaman
o kadar orijinal bir şekilde işlediği işini bitirdi
Bir rekreasyon yap, Hunter-Weston ve personel ile gittim
Ova Bölümü Genel Egerton. Egerton beni tanıttı
Albay Mudge, A.A.G., Binbaşı MacLean, D.A.A.G. (eski bir arkadaş), kaptan
Tollemashe, G.S.O.3 ve A.D.C., Teğmen Laverton. Biz o zaman
Devam etti ve 156. Tugayı gördü. Günün saatini çok fazla geçti
memurlar ve erkekler. Hatırladığım isimler arasında Albay vardı
Pallin, oyunculuk tuğgeneral; Kaptan Girdwood, Tugay Binbaşı; Kaptan Yasası,
Personel kaptanı; Albay Peebles, 7. Kraliyet İskoçları; Kaptan Sinclair, 4.
Kraliyet İskoçları; Teğmen McClay, 8. İskoç Tüfekleri. Son Memur
çok azından biriydi-tek birini söylemediklerinden emin değilim-
Saldırıya giren ve el değmeden dönen taburu.

Tüm tugay 28. Ult. ve bir numara kaybettim
iyi adamlar. Rütbe ve dosya çok güzel görünüyordu ama-yoktu
Yanılıyor-kötü bir sarsıntı verildi ve birçoğu
şansları üzerinde. Her tabur merkezine geldiğimizde
Birim ne olursa olsun, "Bunlar ----," kalıntılarıdır. Üç
Bu sözler tekrarlandı ama dördüncü kez ifade etmek zorunda kaldım
Hiçbir durumda "kalıntı" kelimesinin kullanılmadığı,
"Varlık" için bir dövüş birimine uygulandı, hangi otorite
erkeklerin huzurunda çalışmalıdır.

H.M.S. _Basilisk_ ve iMbros'a oldukça geç döndü.

Türk General tarafından yapılan bir dizi Türk bölümü emri
Helles'teki doğru bölgelerinin komutanı yaralı bir
Türk Memuru. 29.
Bölünme, parlak saldırılarıyla düşmanın _moral_ına çarptı
28. Inst.

"Bize daha fazla üzüntüye neden olan, cesaretini artıran hiçbir şey yok
düşman ve onu daha özgürce saldırmaya teşvik ederek bize harika neden oluyor
Bu siperlerin kaybedilmesinden daha kayıplar. Bundan böyle, komutanlar
Bu siperleri, saldırının daha önce gelebileceği taraftan teslim edin
Son kişi öldürüldüğü gibi cezalandırılacak
Kaçmak. Özellikle birim komutanları bir
İşlerini düşünmek yerine belirli cephe cezalandırılır
birimlerini desteklemek ve daha yüksek komuta bilgi vermek,
Sadece üzücü bir olay gerçekleştikten sonra harekete geçiyorlar.

"Umarım bu bir daha gerçekleşmez.
cezayı yerine getirecektir. Yapılan bir leke görmek istemiyorum
Kaçınmak için siperlerden kaçanlar tarafından adamlarımızın cesareti
Düşmanın tüfek ve makineli tüfek ateşi. Bundan sonra tutacağım
Revolers ile ateş etmeyen tüm memurlar
Herhangi bir bahane üzerinde siperlerden kaçmaya çalışan ayrıcalıklar. Komutan
11. Bölümün Albay Rifaat. "

Bu emri taburlarına gönderirken, 127. albay
Alim ekler:-

"1. Tabur Komutanına. İçerikler iletilecek
Memurlar ve ben son düşüşe kadar siparişleri yerine getireceğimize söz veriyoruz
Kanımız döküldü. "

Daha sonra taburun şirket komutanlarının imzalarını takip etti.
Bu siparişler hakkında vahşi bir yüzük var ama eminim ki, daha fazlası
alıcılara ağıt ve başsağlığı yerine getirmek
kayıplar.

_5 Temmuz 1915. Imbros._, uzun, sıcak bir gün geçirerek asılı kaldı
tel. Dün gece Yarımada'da ağır ateş
Dawn'daki Türkler, büyük, uyumlu bir saldırı yaptı veya yapmaya çalıştı. Olumsuz
İngiltere'de bir ruh, ordnance dışında, inanıyorum ki,
29. Bölümün Silahlarını ve Anzakların Birkaç Silahını yasaklamak,
Saha topçularımız eski 15-PRS, Güney Afrika kalıntılarından oluşmaktadır,
ve 5 inç nasıl. Bazıları Omdurman gazileri. Oldukça fazla
Bu silahlar zaten hizmet edilemez ve 42. bölümde devam etmek için
Bir buçuk pilin tamamen vurulduğu, her parçayı kullanmak zorunda kaldık
tugayda. Fazla personel boşa harcanır. Yeni almak için
Bu kısa menzilli gazilerle Skoda veya Krupp Guns,
Topçular. Yine de, ama bölgesel güç için hiçbir şeyimiz olmamalı
Hepsi ve ama bu silahlar için bir kısmı düşman olabilir
Ev.

Bir tür profesyonel dedikodu G.H.Q.'dan günümüze geldi. Fransa. Biz yapıyoruz
_la Belle France'da olmayı hak ettiğimiz kadar popüler görünmüyor! _ Ama
Sadece Joffre'ye ve Fransızca'ya ulaşabilmek olsaydım,
Biz "çok küçük biriyiz". Hepimiz batıda yer alacak mıydık
yarın paramparça, yırtılmış oluşumlarımızla, bizi geri koyacaklardı
Bir ay dinlenme ve eğitim için ayırın. Silahlara gelince, hurdalarlar
çok. _They_ eski 15-PRS istemiyorum. ve 5 inç nasıl. orada.
Bizi mühimmatlarına şölen ediyorlar, ancak kullandığımızın yarısı
Bir mavna direği ve iyi şeylerle temas etmezlerdi
Fransa'daki bölünme bir gün içinde ateş edecek
Yarımada.

Braithwaite'nin D.M.I.'den bir mektubu var. Ona 5.000 Rusça
Vladivostock'tan 1. Inst. Burada bize katılmak için. Bir alay
dört tabur artı bir sotnia Kazak. 5.000 takviye
Gökyüzünden yuvarlanan şişman askerler! Buraya yerleştirilen Ruslar değer
Sadece iki kez başka yerlerde, sadece tüfeklere çok kötü ihtiyaç duyduğumuz için değil,
ancak ahlaki etki nedeniyle varlıklarının olması gereken
Balkanlar.

Bu küçük votka pick-up, beni canlandırmak için zamanın nickine geldi
Gerçekten de muhteşem olan günün haberinin tenoruna karşı
algı; başka birinde uğursuz. Türkler yoğun bir şekilde güçlendiriliyor. Tüm
Dün gece büyük saldırıyı yapan düşman birlikleri yeni gelenlerdi
Adrianople'dan. Saldırıda homurdanmıyorum (aksine sevdiğimiz
ama bunu yapmak için sahip oldukları için, bu iki taze
Yeni gelen bölümler, bizi sürerek kaslarını göstermelerini istedi
denize. Tüm detaylar sadece içeride. En büyük bombardıman
Anzak'ta gerçekleşti. Hellespont'tan bir Türk savaş gemisi katıldı.
Yaklaşık yirmi 11.2 inçlik kabukları çizgilerimize bırakıyor. Helles, hepsi
Gece, Türkler siperlerinden uzaklaştılar. Sabah 4'te açıldılar
Getirdikleri her silahla siperlerimize ve plajlarımıza ateş
Asya veya Achi Baba'dan ayı. Onların Asya pilleri tek başına 1.900 ateş etti
700'ü Lancashire Landing'e düştü. En az 5.000 kabuk
cehennemden kurtuldu. Birçok şey 6 inç ve bitti.
Bombardıman çok vahşi ve neredeyse hiç yok görünüyordu. 4'ten kısa bir süre sonra
A.M. Türklerin çok ağır sütunları, dağ geçidinden çıkmaya çalıştı
29. Bölümün solu. "Harika bir cehennem olmak istedi
Saldırı, "Tanıklardan biri olarak, ılımlı konuşulan bir genç beyefendi,
Devletler. Komutanlar ne olduğunu gördüklerinde,
Simpson-Baikie ona 4.5 H.E. Rahip'e kabuk
taşmaya başlamıştı. O kararlıydı. Sadece birkaçı vardı
H.E. Ve onları harcamayacaktı, 18 PR'inden emin hissediyordu.
şarapnelleri ile alanın efendileriydi. Sabah 6'da çıktı
Türkler, çizgilerde değil, tıpkı arı sürüsü gibi. Dostlarımız Asla
benzeri gördüm ve ne zaman duracaklarını merak etmeye başladı ve
Ne yeryüzünde _could_ onları durdurun! Bir grupta binlerce Türk, yani
Erkekler, siperlerinden ve Gully Ravine'den çıktığını söylüyor. Peki onlar
durduruldu _Dead_. Orada yalan söylüyorlar, _still_. Silahlar hayatı yedi
onlardan.

Bunu yapan merkezi topçu grubumuzdu. O büyük dikdörtgen gibi
Türk Kalabalığı sol kanadını Baikie'nin dokuz piline gösterdi.
Shrapnel tarafından enFilade'de süpürüldü. Kabuğun düşüşü düzeltildi
İki genç R.A. tarafından Ön taraftaki alt bölgeler, ikisi de
Periscope ile olağan bir şekilde gözlemleyin. Üzerine baktılar
korkuluk çünkü bu yöntem daha emin ve hızlıydı ve
Savaş harikaydı. Her ikisinin de vurulduğuna dair bir söylenti var
Kafa: Dua ediyorum, bir söylenti olabilir. Bütün bu Türklerden otuz
Sadece korkuluklarımıza ulaştı. Onlara sahip olan ani yıkım
Bu iki genç kahramanın bağlılığına göre. 07: 30'da
Türkler tekrar fırtına yapmaya çalıştı. Bazıları kraliyet arasına girdi
Kendi desteklerini gündeme getiren ve 300'ü öldüren deniz bölümü,
gerisini dışarı çıkarmak. Doksan ölü Türk korkuluklarına yerleştirilir.
Daha sonra, 29. bölümün hakkına karşı düşman çabası
Temiz silindi. 150 Türk orada öldü. Ama uzakta
Crestline kalın yalan söylüyorlar.

Saldıran Türklerin her biri adrianople'dan _fresh _-! Tam dolu
üç kez dövülmüş kardeşleriyle karşılaştırıldığında kavga. Türklerse
Dövüşün ortasındaki birlikleri değiştirme zamanı verildi, gerçekten yapamayız
Nasıl durduğumuzu söyle. Hala; Şimdi oldukları kadar taze değiller. Onlar
28'den beri korkunç bir adam kaybetti. Büyük dağ geçidi ve hepsi
Küçük Nullahlar cesetli bir bloktur. Onların yaralıları
Geçtiğimiz birkaç gün hem Birdie hem de H.W.
Ve 5.000'in aslında yerde ölü yatması muhtemeldir. BEN
Masamda De Lisle tarafından yapılan bir ifade var; Hunter-Weston tarafından onaylandı
ve 4. anlık tarihli, 1.200 Türk ölüünün sayılabileceğini söylüyor
Corpse tarafından sol ön taraftan. Gerçek sayılar lisle
2.000 ila 3.000 arasında tahminler. Şimdi günümüzün kayıpları var
atın. Türkler mumlarını Anzak'ta da hızlı yakıyor
Helles sona erdiğinde. Bunun on günü ve bitti. [25]

Doğal olarak, zihnim şimdi gelen yeni ordumuzun üzerinde mutlu bir şekilde yaşıyor
oluşumlar. Yine de arada sırada geri dönmeye mecbur hissediyorum
Sistematik taslak ve mühimmat akışının eksikliğinden pişman olun
28'inci zaferimizi verimli bir pirhic haline getirdi
mesele. Pyrrhus Romalılar üzerindeki savaşını kazandığında ve haykırdığında,
"Bir tane daha zafer daha ve ben işim bitti" ya da bu durum sözleri, o
kanlı boşlukların arkasında organize depo sistemi yoktu
Onun saflarında doldurulabilir. Birkaç bin yıl geçti
Ve biz hala Pyrrhus kadar bilimsel değiliz. Muhteşem bir sefer
Kuvvet yelkenleri; Bir imparatorluğu işgal eder, işleri fırtınalar ve bunu yaparken
kendini bitlere vurur. Sonra ikinci bir sefer kuvveti gönderilir, ancak
Herhangi bir düzenleme olsaydı gereksiz olurdu
Erkeklerde ve kabuktaki ilk israfları derhal değiştirmeyi düşündüm.

_6 Temmuz 1915._ sabahın erken saatlerinden 17.00'e kadar ısrarla sıkışmış
Sinekler bana ısrarla sıkışırken masama. Çay sürdükten sonra
Maitland ile. Sonra polen ile yemek için yemek için H.M.S. _Triad_. İki
Bölgesel bölümler geliyor. Onlarla ve Rooskies ile ne
Bu sefer bir hamle yapmalı. Kesilmiş küçük zanaat
Amiral. Fransızlar denizaşırı ateşten nefret ediyor-onlara suçlanıyor-ve
Bailloud, selefi Gouraud ile bir adamın
Asya'dan arkaya vur, yoldaşlarının _moral_ını kötü bir şekilde etkiler
Yarım düzine, onlara bakan düşman tarafından bowling yaptı. Amiral'in fikri
Tenedos'tan inişin bize yardımcı olur, ancak herkese kabul edilir
Türkler Asya savunmalarına itti ve şimdi eller ve
Yeni ordu ya da bölgelerden sormak çok fazla
Korkunç bir inişle başlamalılar.

_7 Temmuz 1915._ Sürekli yükselen mektup seliden kaçış yok
ve dosyalar,-Pis sineklerinin sürülerinden hiçbiri. General Bailloud ve
Albay Piepape (Genelkurmay Başkanı) Binbaşı Bertier ile birlikte geldi
Beni görmek için Fransız torpido teknesi. Yaklaşık bir saat kaldılar. Bailloud's
Ana nesne, General tarafından planlanan saldırıyı ertelememi sağlamaktı
Yarın için Gouraud. Gouraud her şeyi çözdü ve ben büyük ölçüde
O zamanlar Türklerin eyaletinde, Fransızlar çok
sağımızda iyi ilerleme. Bu taze Türk bölümlerinin gelişi
Adrianople'dan bir fark yaratıyor. Yine de üzgünüm saldırı
çıkmamak. Girodon, Baillloud'a ağır bir kayıptır. Piepape asla
daha önce genel personel görevliydi; eğitim ile, zihin bükülmüş ve
Deneyimi yöneticidir. O kayıptan çok depresif
Asya kabuğu tarafından 2.000 litre şarap. Gouraud'dan beri ve
Girodon onları bıraktı Fransızlar daha az güveniyor gibi görünüyor. Ne zaman
Baillloud dağınık olarak girdi, dedi dört ya da beş gencin huzurunda
Memurlar, "Boğazların Asya tarafı içimizde tutulmazsa
On beş gün bütün gücümüz _voue bir la yıkım_. "
Bir jest, ama kehanet edenler _gros bonnets_; büyük
peruklar; Onların çıkması için mucizeye ihtiyacı yok-peruk demek istemiyorum
ama kehanetler. Neyse ki, Bailloud kısa süre sonra daha neşeli bir sınıf yaptı.
Beni ekstra şık bir şekilde yemeye davet ederek şaka ve yaralandı
Konstantinopolis'te restoran.

K.'ye açıkça sıradan bir yöneticinin istihdamının
Mudros kadar devasa bir işletmenin patronu olarak asker intihar-hayır
az. Cennet K.
Khartum üzerine ilerlemesi sırasında iletişim. Cennet kendimi biliyor
Birliklerimizi beslemekten sorumlu olduğumda yeterince zor bir iş yaşadım
Chitral'da, Himalayaların kalbine iki yüz mil uzakta
Nowshera'da. Her aşamada toplu kırma-kalp kırıcıydı.
Önce demiryolu, sonra bullock arabası, deve, katırlar-till,
Larram geçişi eşeke indik. Ama burada kırılmalıyız
Büyük gemilerden küçük zanaata toplu; Eşyalarımızı bire değil,
Birkaç iniş, şovu karışık bir deniz personeli ile yürütmek ve
Askeri subaylar. Hayır, bana çöller veya uçurumlar,-sabit bir şey
Ve katı bu kaprisli, sürekli değişen denizden daha iyidir. Sorun
gerçek bir şaşkın, talep eden deneyim, enerji, iyi öfke ve
Denizcilerin bakış açısına girme gücü ve
askerler ve (zihinsel olarak) aynı anda en az üç yerde olmak:-

"_ General Sir Ian Hamilton'dan Earl Kitchener'a. (Hayır. M.F. 424) ._

"Özel.
İletişim ve işlerin durumunu size bildirmek zorunda kaldım.

"Genel merkez zamanının büyük bir kısmı
Mudros ve hatlarla ilgili konuları göz önünde bulundurarak son birkaç gün
Genel olarak iletişim. İletişim Genel Müfettişi
Enerji ve fikir adamı. Yeni Bölümler Mudrosu Bulacak
Varışta littoral, resepsiyonları için daha iyi hazırlanmış
ay önce. Şimdiki adam muhtemelen kendi çizgisinde mükemmel, ama o
Kendisi yazarken, en çok biriyle başa çıkma yeteneğinden şüphe ediyor
Akla gelebilecek karmaşık durumlar. Lütfen bir an için düşünmeyin
Ellison'dan sonra hala özlem duyuyorum, sadece bu tür bir adam istiyorum,
Birisi, örneğin Maxwell veya Sir Edward Ward gibi. Yapamadığım sürece
İletişim hatlarımın komutanına güveniyorum
Her zaman arkamdan bakıyor ol. Wallace milletvekili olarak kalabilir
İletişim Genel Müfettişi. Ancak bir şey yapılmalıdır
Bu arada, Tuğgeneral Genel Hon gönderiyorum. HA. Lawrence, bir adam
denenmiş iş kapasitesi ve harika bir karakter, günümüzde mudros
Dry-Hurse. "

Bu kabloyu Lord K.'ye mektubumda takip ettim.
"Güçlendirmek için gönderdiğim Bertie Lawrence'ı yeni gördüm
Wallace. Tugayını kaybettiği için acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, ama var
Bunun için yardım yok. O büyük yetkinliğe sahip bir iş adamı ve bence
Bir gemi şekli temeline bir şeyler almak için çok şey yapabilmelidir.
General Douglas da çok üzgün ve Lawrence'ın
Akla gelebilecek en iyi tugaylar. "

Son cümle, itiraf ediyorum, bir malice baharatıyla yazıldı.
Yaklaşık bir ay önce, aceleyle ellerimi bir komutana bırakmıştım
127. Tugay için beni Bertie Lawrence, sonra G.S.O. ile
Mısır'daki Yeomanry. Bir Lancer'ın itici gücü ve
Bir bankacı genellikle aynı kafatasında barındırmaz, ama bildiğime inandım
bir istisna. Bu yüzden Lawrence'ı içeri koydum. Return tarafından King'in Messenger geldi
Knuckles üzerinde bir rap. Bir sığınağın tugay olması için
Piyade riskliydi, ancak bir tugay olarak bir süvari sığınağı koymak için
Piyade çirkindi! Yine de Lorenzo'ya yapıştım ve bak ve bak!
Douglas, Doğu Lancs komutanı. Bölünme, dişle savaşıyor
ve Paragon Tugadier için çivi! [26]

19 Mart'tan beri bombalar istiyoruz-herhangi bir bomba-ve
Cevaplarımız bile yok. Şimdi bize bazı özel bombalar sunuyorlar
Fransa'nın ne faydası olmadığını söylüyorlar.

Cevap verdim:-

"Bunun ve diğer türlerin birçok bombası için en çok minnettar olacağım
Yedeyebileceğiniz gibi. Demirden yapılmış ve yüksek patlayıcı içeren herhangi bir şey
Ve patlatıcı hoş karşılanacak. Büyükse çok rahatlamalıyım
Bomba sorusu olduğu için tedarik Marsenles aracılığıyla karadan gönderilebilir
Giderek artan acil. Türklerin sınırsız bir arzı var
bombalar ve eksikliklerimiz birliklerimizi her ikisi dezavantajlı bir
fiziksel ve ahlaki olarak ve yakalanan tutma konusundaki zorluklarımızı artırın
siperler.

"Bize gönderilecek haftalık bir sevkıyat için ayarlayabilir misiniz?
düzenli olarak?"

De Lisle yemek için geldi ve gece kaldı.

_8 Temmuz 1915. H.M.S. "Triad." Tenedos._ H.M.S.'de başladı. _Triad_
Freddie Maitland, Aspinall ve ev sahibimiz Amiral ile. Albay Nuillion'un (Vali Oyunculuk) Tenedos'a güzel bir yelken vardı
Ve şimdi Uçan Kamp Komutanı Komutan Samson gemiye geldi.
Öğle yemeğinden sonra karaya kürek çekti. Biraz sörf vardı ve kısa atladım,
Denizde iniş (böyle bir ifade geçebilirse). Daha çok ıslak ayaklar
Bir gün çok sıcak olandan daha ferahlatıcı. Tenedos çok güzel. Her biri
Bu adaların kendi kıyı türü, bitki örtüsü ve renklendirme vardır:
Yakutlar ve elmaslar, henüz bağlı değiller. Tenedos tırmandı
Hill, yükselişimiz kret için umutsuz bir yarışta sona eriyor. Uzun bacaklarım
Ve hafif vücut, yaş ağırlığına rağmen kazanmamı sağladı. Çok sıcak,
Yine de ve yaş ağırlığı şimdi daha az oldu.

Zirveden karşı kıyıları bir saat yakın bir şekilde izleyerek vardı,
Türklerin iniş yapmak için çok fazla kazma yaptıkları yer
Çok kanlı bir iş. Güneyden yarım mil daha sağlıklı görünüyor, ancak
Şimdi orada çok fazla makineli tüfek alacağından eminler. İniş
25 Nisan'dan daha kötü olun. Her neyse, _ bunu yapmayacağım_.

Yerde şimdi adil bir uçak gösterimiz var, ancak çoğunlukla
kanatsız sır. Bu kesin anda sadece ikisi gerçekten uygun. K.
onun sözüne yapıştı ve burada bize yardım etmeyecek ve yapamam
Kesinlikle önceden haber verildiğim için homurdandı. Sadece Neville'i takip etmiş miydi
Usborne'un L10.000.000 önerisi, şimdi Türkleri bombalıyor olabiliriz
iniş yerleri ve mağaza depoları ve her gün bizim için tespit etmek
Topçular. Ama bu deniz havacıları, cesur arkadaşlar, her zaman bir
maceracı saldırı, gerçekleştirirken elementlerinde neredeyse hiç
Teknik topçu işimizin bir parçası.

Yeniden yerleşti ve yelkenli geri dönüşümüz sırasında
Denizaltı, diğer troller ve kazık tekneleri daha iyi
Pusulanın tüm noktaları. Ağlar bir jiffy içinde tükendi, ama korkuyorum
Büyük balık onlara çoktan vermişti. Saat 7 civarında demir atın.

Albay Dick ve Bay Graives dined.

_9 Temmuz 1915._ Sabahı Kralın Elçisi için yazdı. Benim
K.

(1) İlkinden bu yana en umut verici haftadan geçtiğimiz
iniş. Bin yarda soldaki ilerleme ve Ölü Sıraları
Karşı saldırılarının geri çekilen gelgitinin bıraktığı Türkler
28. ult. ve Altı Çok Ağır
O zamandan beri kendilerini parçalara ayıran Türk saldırıları
biz.

(2) Gouraud'un kaybının neredeyse kazançlarımızı ortadan kaldırdığı. Baillloud değil
Önümüzdeki haftaya kadar daha fazla erkek ve daha fazlasına sahip olmayı umduğu
Mühimmat, ama Türkler de daha fazlasına sahipse bu bize çok yardımcı olacak mı?
Erkekler ve daha fazla mühimmat?

(3) Asya silahlarının bize endişe verdiğini, ancak
Onları kendi ağır silahlarımızla (Fransız 9.4'ler ve kendi 9.2'lerimiz) sadece
monte edilmek. Yeni monitörler geldiğinde burada bize yardım etmelidirler.

(4) "sindirim, uyku ve sinir gücü gücü
her şeyin üstünde, başarılı bir şekilde komuta edecek herkese
Çandanles. Bu niteliklerle karşılaştırıldığında, diğerlerinin çoğu
ikincil._ "

(5) İngiliz ve Avustralyalıların dayanıklılık harikası olduğu, ancak
Hint tugayını hemen dışarı çekip onları göndermem gerekiyor
İmbros. Komutanları, iyi asker olsa da,
tugay gönderisi; Bir bölünmeye komuta etmelidir; Ve erkekler
ahlaki ve fiziksel olarak yorgun ve onların dörtte üçünü kaybetti
Memurlar: Dinlenme ile hepsi dönecekler.

(6) 13. Bölümün Baldwin'in tugayının
Yarımada ve şimdi 29. Bölüm ile Takımlar tarafından karıştırılıyor
Yeni koşullarına oldukça hızlı yuvarlanıyorlar. Onlar sahip
Helles'te zaten çok iyi bir izlenim yarattı.

Godley ve Yeni Zelandalı A.D.C. (Teğmen Rhodes), her ikisi de yaşlı
Arkadaşlar, H.M.S.'den geldi _Triad_ öğle yemeğine. Hunter-Weston geçti
Cehennemden yemek yemeye ve gece kal.

_10 Temmuz 1915. Imbros. _ Bu imbros uçuyor aslında çeşmemi içiyor
Kalem kuru! Hunter-Weston akşamları Helles'e gitti.

Dün İngiltere'de dolduracak hiçbir erkek kalmadığını söyleyen bir kablo
42. Bölüm veya 52. Bunu zaten duyduk
Deniz Bölümü kaybolmalı. Zavallı eski bölgeler! Savaş Ofisi
Titrek temelleri tamir etmeye çalışan bir mimar gibi davranmak
Binanın tepesine başka bir katta alkışlıyor. Bir Zamanlar
Başkan Lincoln ve Federal eyaletler olgunlaşmış birimlerinin aç bırakılmasına izin veriyor
ve denetlenmemiş gönderilerle hesabı dengelemeyi düşündüm
oluşumlar. Neden bu güvenceleri B.P. sahip olduğumuz
Gönüllü olarak kullanabildiğimiz gibi birçok adam geliyor mu?

Ekselansları tarafından yapılan talebi reddetti, imzalayan Weber Paşa
Osmanlı güçlerinin kendisi, beş saatlik ateşkesin olması
Ölü yığınlarını gömmek için. Dışarıda olan İngiliz subaylar
Türk parlamentolarıyla tanışmak için Türkçe'nin görüşü
Baikie'nin Silahlarının Binlerce'de Binlerce'de yatıyor
onları 5. instte yakaladı. gerçekten şaşırtıcı bir manzara. Bizim
Zeka, Türklerin bu talebi yapmasının nedeninin
adamlarının cesetleri üzerinden şarj olmasını sağlayamıyorlar.
Yoldaşlar. Ölü Türkler dikenli telden daha iyidir ve bu nedenle
İnsanlığın gerekçeleri ve sağlık, fakir ahbapları sevmeliyim
Tam gömülü olun, kendimi hayır demek zorunda buluyorum.

Patrick Shaw Stewart beni görmeye geldi. Peter'ın fotoğrafını çekmesini sağladım. O öyleydi
Bir midilli sıçanında ve uzun kırmızı bir sakal sporu yaptı. Nasıl bayan arkadaşları
Gülüyordu!

  Vol. BEN.




Dipnotlar:

[1] Bazı yabancı manevralarda küçük bir şekilde.

[2] Burada yayınlanan harfler, kablolar vb.
Dardanelles Komisyonu'na gönderildi; veya (_b_) tarafından basıldı
izin.-_ Ian H._

[3] yani. Diğerleri geldikten sonra.-_ Ian H., 1920._

[4] Bundan dört yıldan fazla bir süre sonra bir İngiliz üyesi
Dardanelles'de gerçekleri toplamak için gönderilen komisyon
Türk Başkomutanı Djavad Paşa. Sırada
Sohbeti Ekselansları, "İngilizleri Almanlara tercih ederim
Çünkü bize çok benziyorlar-Almanlar değil. Almanlar
İyi organizatörler ama bizim gibi kendisi için savaşmayı sevmiyorlar-ve
senin gibi. O zaman tekrar, Türkler ve İngilizler çok düşkün olmasına rağmen
haklı olarak asla hazır değiller:-bu açıdan da
Milletlerimiz arasındaki benzerlik olağanüstü. "--_ Ian H_., 1920.

[5] Düzenlemeler. --_ Ian H., 1920._

[6] Bu ilk günlerden bu yana, Birdwood bana düşünmediğini söyledi
Hemen inişin şeması gerçekleştirilmiş olabilir.-_ Ian H.
1920._

[7] para. 2. "Herhangi bir ciddi teşebbüs yapılmadan önce
Gelibolu Yarımadası Tüm İngiliz askeri güçleri için detaylandırılmış
Keşif, tam ağırlıklarının atılabilmesi için monte edilmelidir
içinde."

[8] Endişeli düşünceyi ifade eden Hintli bir kelime.

[9] Düşman.

[10] Kudos.

[11] 1. Mansesterler.

[12] Bu benim orijinal taslağımdı; Kıbrıslama için biraz yoğunlaştı
Ana Sayfa. --_ Ian H., 1920._

[13] Bu cesur adamı bir dekorasyon elde etmek için çok şey istedim ama biz
Asla onu izleyemedi.-_ Ian H., 1920._

[14] 62-63'te alıntılanmıştır.

[15] Gurkhalar tarafından beş gün sonra-sürpriz olsun.-_ Ian H.,
1920._

[16] Bu General Hunter-Weston'un emriyle idi:
Düşmanın çok iyi bir ateş alanı vardı.-_ Ian. H., 1920._

[17] Uzun zamandan sonra sorumlu bir deniz memurunun
bu yöntem eksikliği örneğinin
Kişisel Bildirim, filo süpürgesini sipariş etme planına çarpmıştı
Mürettebat yaptıklarını yapmak için. --_ Ian H., 1920._

[18] Daha sonra bu üçüncü ile harika bir oyunun yapıldığını öğrendim
Dardanelles fikrinin muhalifleri tarafından kablomun paragrafı; yaparken
Böylece "şu anda" kelimeleri, ayrıca beşinci paragrafın
Aynı kablo, overleaf.-_ Ian H., 1920. _

[19] Beşinci Lancs fusiliers da bu tugay ile çalışıyordu ve
büyük cesaretle davrandı. --_ Ian H., 1920._

[20] Bkz. Sayfa 302.

[21] daha fazla Japon bombası verilemeyeceğini belirtmişlerdir.

[22] Bütün bunlar, tam bir yanlış anlama üzerine hatırlansa da,
devletin bu iki bölümü, daha sonra iyi, daha sonra
Muhteşem hale geldi, düşmesine izin verildi. Kimse
Dardanelles, en azından kendimden, sahip olduğumdan beri
onları 1914'ün sonlarında denetledi ve iyi buldular, bir
Sıkılmış-limon aşaması ve "basmayı bıraktı"
Chanak'a ilerleyin. "Yarı güçte olmaları ve bu
Memurlarının ve erkeklerinin en iyileri batı için seçilmişti
Tiyatro Dardanelles'te bizim için bilinmiyordu.-_ Ian H., 1920._

[23] Bana kadar bilinmeyen kesin gerçekler için Ek I'e bakın
uzun zaman sonra. --_ Ian H., 1920._

[24] düşünülen görüşün doğru olduğunu kanıtladı. --_ Ian H., 1920._

[25] Bu dönem iki sevkım arasına düştü. Çoğu yazarın olduğu gibi
doğal olarak kendilerini bu sevkiyatlara dayandırıyor, tam anlayış
29 Haziran ile 13 Temmuz arasında Türklere verilen darbelerin
Henüz kavradı; ne de eklenebilir, etkisi olacak
Ağustos saldırısı üç hafta sürmüş miydi üretildi
daha önce. --_ Ian H., 1920._

[26] Lawrence asla geriye bakmadı. Mudros'taki iyi çalışmasından sonra onu koydum
53. bölüme komuta etmek için ve Savaş Ofisi itirazda bulunmadı, ben
Diyelim ki onu duymaya başlıyorlardı. İyi bilindiği gibi,
O zaman bir gönderiden diğerine devam etti.
Batı Cephesinde Genelkurmay Başkanı.-_ Ian H., 1920._





Project Gutenberg'in Gelibolu Günlüğü, Cilt I, Ian Hamilton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GALLIPOLI DIARY,  VOLUME I ***

***** This file should be named 19317.txt or 19317.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/1/19317/

Produced by Suzanne Shell, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
