*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Evolution (Evrim)
Yazar: Theodore Graebner
Yayın Tarihi: September 18, 2006  [eBook #19321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Evolution, by Theodore Graebner


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Evolution
       An Investigation and a Critique


Author: Theodore Graebner



Release Date: September 18, 2006  [eBook #19321]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EVOLUTION***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Kurt A. T. Bodling, eski Kütüphane Direktörü
Concordia College, Bronxville, New York, ABD'de Hizmetler



EVRİM.

Bir soruşturma ve bir eleştiri

ile

Th. Graebner,
Concordia Seminary, St. Louis, Mo.







Milwaukee, Wis.
Northwestern Yayınevi,
1921.



_Species tot sunt, quots diversas foras ab initio produxit infinitum
Ens. Linne._



Öğretmenimin anısına (yeni Ulm, 1892) John Schaller Eğitimcisi,
Teolog, Bilim Öğrencisi Bu bölümler tarafından adanmıştır.
Yazar




İÇİNDEKİLER.

Bölüm 1. Teorinin taslağı ... 11
Tanım-Tarihsel İnceleme-Darwinci Hipotez-
Kanıt-insanın inişi-Nebüler Hipotez-
Yaşam-Hıristiyanlık Üzerine Evrimin Yatırması.

Bölüm 2. Açıklanamayan Kökenler ... 29
Evrenin kökeni-yaşamın kökeni-biyolojik engeller-
Adam.

Bölüm 3. Kayaların ifadesi ... 47

Bölüm 4. Türlerin sabitliği ... 62

Bölüm 5. İlkel Organlar ... 70

Bölüm 6. İçgüdü ... 74

Bölüm 7. Kalıtım ... 80

Bölüm 8. Bilimsel bir inançtan uzakta ... 87

Bölüm 9. Adam ... 94

Bölüm 10. Tarihin Kararı ... 113

Bölüm 11. Tasarım delilleri ... 124

Bölüm 12. Ölümcül önyargı ... 141



Prefatory.

İlk olarak Charles Darwin'in "Türlerin Kökeni" ni okudum.
Sained Amca, John Schaller, 1892'de New Ulm, Minnesota'da.
O zaman hepsini kavrayın, bana göre, önemli bir üzüntü, çünkü
daha sonra Dr. Frederick'in görüşünde biraz teselli buldum
Darwin'in epochal çalışmasını telaffuz eden Lynch "
İngilizce dilinde zor kitaplar. "Ama diğerleri gibi ben de
Darwin'in kitabının ihtişamına bakışlarını yakalayacak kadar anladı
tartışmasının altında yatan anlayış. O zaman benim
sevgili amca, bu geniş ve doğru okumadan
arkadaşlarını sık sık şaşırttı ve bu nüfuz eden diyalektikle
Darwin'in argümanındaki belirli yanlışlara gözlerimi açtı,
Özellikle içgüdüsel bölümün ölümcül zayıflığına. .
George Mivart'ın "Türlerin Genesis" kitabını daha sonra okumak
beni amcamın yargısının doğruluğuna ikna etti. Ama hayranlık
Konunun devam etti ve bir süre Herbert Spencer'ın "sentetik
Felsefe, "indüksiyonunun kapsamlılığı ve geniş
Veri dizisi, onun Thrall'u kullandı. Alfred Russel Wallace's
"Darwinizm," Huxley'in "Evrim Konferansları," Tyndall'ın "Başlangıç
"Grant Allen'ın" Genelde Evrimci ", Eimer's
"Ortogenez," Clodd'un "Yaratılış Hikayesi" sırayla beni işgal etti
John Fiske'nin Darwinizm üzerine makalelerinin apodikik sunumu, daha az değil
Hıristiyanlığa açık ve haggard muhalefet
Huxley'nin "Bilim ve İbranice Geleneği" ve Spencer'ın bölümlerinde
"Bilinmeyen" (böylece sentetik felsefe Tanrı'yı ​​dengeler),
Duygunun Tiksinmesi,-Dini Anti-Dini Evrim Önyargısı
Aklımda daha açık olan, kendimi ne kadar uzun süre işgal ettim
konu.

Kendim için verileri araştırmaya karar verdim.
Bu yıllar boyunca labirentleri geçirdiğim spekülasyonlar kuruldu. .
Üç yıllık boş zaman saatleri, ilk elden çalışmaya ayrıldı
Karşılaştırmalı din kaynakları. Bu araştırmanın sonucu
İki makalede yatırılan _Theological Quarterly_
1906 ve 1907. Ayak notlarının yasaklayıcı karakterinden korkuyorum
bu makalelerin okunmasında etkili bir caydırıcı olarak hizmet etti. BEN
Şimdi, bu küçük cildin birkaç bölümünde, popüler
Dil, çalışmadan türetilecek evrime karşı argüman
Din. Le Conte's ve Dana'nın Jeoloji Ders Kitaplarının Okunması
ve diğer çeşitli incelemeler, somutlaşmış paleontoloji hakkındaki verileri sağladı
Kitabın ilk bölümlerinde. Sonuçta dikkate değer dolaşım
("soruya yalvarmak") burada evrimcilerin suçlu olduğu
Birincisi bana Prof. Iowa, Decorah, Tingelstad,
1908'de Chicago Üniversitesi'nde evrim alanında ders alıyor ve
Doktrini tartışmak için beni aradı.
"Genel Müdürlük."

Pedagoji konusunda bir gezi, benim
Seminer Dersleri Geçtiğimiz Yıllar Doğa Bilimleri Başkanı altında,
Evrime karşı argüman ve bu derslerin ana hatları
mevcut cilt için çerçeve döşenmiştir. Umuluyor
Özellikle üniversitelerimizde kurs alan genç erkek ve kadınlarımız
Etkili ve bazı açılardan davayı inceleyecek
Bu dava olarak muhteşem evrim anlayışı
Aşağıdaki bölümler. Onların yanı sıra akıllı okuyucuların yanı sıra
Genel olarak, bir teologun ifadelerini güvenle karşılayamayabilir
Bilimsel bir soru üzerine, en azından böyle bir davranmaya çalıştığında
Bilim açısından soru. Evde olduğu varsayılıyor
teolojide, ancak jeoloji, astronomi ve
biyoloji. Bunların hepsine bir duruşma elde etmek amacıyla
Giriş açıklamaları yazılmıştır. Ama argüman kendi başına durmalı
değerleri. Yazar şimdi arka plana çekilecek. Gerçekler
konuşmak.

Th. G.



EVRİM.

Birinci Bölüm.
Teorinin bir taslağı.
Tanım.

Evrim, hesaba katmak isteyen bazı teorileri anlayan bir isimdir
Sabit yasalara göre devam ettiği gibi doğanın tüm operasyonları için
Doğada ikamet eden güçlerin araçları. Üniversiteden Prof. J. Leconte
Kaliforniya evrimi şu şekilde tanımlar: "Sürekli ilerici değişim
belirli yasalara göre ve yerleşik güçler aracılığıyla. "Evrim
Bir teori, bir felsefe, bir bilim değildir. Teoriye denir
Canlı formlarla ilişkisinde _organic_ evrimi (bitki ve hayvan
hayat), _cosmic_ evrimi, denemeler yapıldığı gibi
belirli yasalar tarafından hesap ve yerleşik güçlerin çalışması
Evrenin Gelişimi,-Dünya, Güneş ve Yıldızlı
gökler. Ayrıca toplumun, din, ahlakın, siyasetin gelişimi,
Sanat ve mekanik icatlar, orada olduğu teorisinde açıklanmaktadır.
belirli yasalara göre hareket eden güçler
Değişiklikler bugün gördüğümüz gibi insan hayatını ve kurumları yaptı.

Kısaca belirtilen evrim doktrini aşağıdaki gibidir: bazılarında
Geçmişte sonsuz uzak dönem, bilimin nasıl veya ne yaptığı
onaylamayın, madde ve güç ortaya çıktı; bu konuda ve içinde
Kuvvetle ilişki orada da bir ilkel hücre ortaya çıktı, nasıl veya
Bir yaşam kıvılcımı olduğu hiçbir insan bilmiyor; Ve bu
Bu hücreden, animasyonun ortaya çıktığı her şey tarafından kontrol ediliyor
çeşitli evrimciler tarafından çeşitli yasalar; bu yasaların
çevrenin değiştirici etkileriyle bağlantılı olarak
(çevre,-toprak, iklim vb.) Çeşitli
Geçmişte var olan ve şimdi yeryüzünde var olan türler
dahil. Süreçte boşluk olmadığını ama var
daha düşük ila daha yüksek (basit ila daha fazla) sabit bir yükseliş gösterilebilir
karmaşık) Yaşam biçimleri, insana ulaşılana kadar, en yüksek kabul edilen
evrim ürünü.

Aşırı evrimciler
Evren o ilkel hücrede depolandı ve her şey
güçler dışında herhangi bir denetleyici ajans olmadan çalışıldı
Madde'de ikamet ediyor. Tanrı'nın her operasyonu göz ardı edilir veya kabul edilir
gereksiz. Buna bazen ateist evrim denir.

Teistik evrimci ("teizm" den "teistik", bir inanç
kişisel Tanrı) başlangıçta ve tüm
sürece bakarken, belki de güçlendirici ve
bir dereceye kadar enerjiyi yönlendiren, ancak
Yasa veya evrim kuralı sabit. Teistik evrime göre, Tanrı
Bitkiler ve hayvanlar ayrı türler olarak yaratmayın (Genesis'te ilişkili olduğu gibi
1) Ancak maddeyi kaba bir form olarak yarattı ve belirli yasalara yerleştirdi,
bu mesele, anlatılmamış çağlar boyunca yavaş yavaş gelişti
dünyalar. Bu konuda, inorganik olarak adlandırılan bitkiler girdi
Varlık, bazı mikrop veya maddelerden var olan. Kökeni
Hayvan yaşamı, sözde teistik tarafından çeşitli şekillerde açıklanmaktadır.
Evrimciler. Bazıları ilkel bitki yaşamının içerdiği
Potansiyel olarak hayvan yaşamının en düşük ve en basit ilkeleri ve
En basit hayvan formları gelişti; bu ikincisinden
evrimleşmiş, uzun çağlardan sonra tüm
Dereceler, en yüksek form olan insana kadar geçti.
sonuç. Diğerleri bu kadar önemli bir fark olduğuna inanıyor
ikincisinin gelemeyeceği bitkiler ve hayvanlar arasında
Eski, yaşamın hayvan tarafında yeni bir başlangıç ​​olması gerektiğini.
Bu nedenle, maddenin evrimsel gelişimi olduğunda
Belli bir aşamaya ulaştı, Tanrı olay yerinde göründü ve kesin olarak donatıldı
En düşük unsurlarında hayvan yaşamı prensibi ile oluşur. Bunlar
En düşük hayvan yaşamı biçimleri daha sonra bir dizi evrimine girdi
büyüme, her bir alt form biraz daha karmaşık bir gelişiyor, her seri
esasen var olan organların kullanımı ve geliştirilmesi
alt form ama küçük, kusurlu ve işe yaramazdı, çünkü
gerekli. Böylece insandaki el ve kol yapısal veya esasen
Brute'un bacağı, kuşun kanadı,
balina ve balığın yüzgeçleri; ve kendini adapte etme çabası
Su, kuşun benzer bir süreçle olduğu gibi bir yüzgeç geliştirmesine neden oldu.
İnsan koluna ve eline dönüştü.

Şimdiki düşüncemiz için, ateist arasında ayrım yapmamıza gerek yok
ve ikincisi temeline tabi olduğu için teistik evrim
Genel olarak evrime karşı çağrıda bulunuldu ve ateist gibi
evrim, onu desteklemek için tek bir gerçek olmadan ve doğrudan
şu anda faaliyette olan yasalar hakkında bilinen her şeyin çelişkisi ve
Bilgi nüfuz ettikçe çok geriye. Dahası, "teistik" olarak adlandırılan
Evrim evrensel olarak kâfirler ve şüpheciler tarafından onaylanır ve kullanılır
Onlar tarafından ortaya çıkan gerçeğe favori bir saldırı aracı olarak.

Tarihsel İnceleme.

Kendi günümüzde bazı İngilizce ve Alman bilim adamlarının isimleri
(Darwin, Spencer, Huxley, Tyndall, Romanes, Buechner, Vogt, Haeckel)
Bu hipotez öyküsü ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olarak, kökleri
Yunan felsefesinin erken çağlarında çok geri bulundu. Bir teorisi
Evrimsel gelişme ilk olarak yaşayan Yunan düşünürleri tarafından önerildi
Yaklaşık 600 yıl M. C.
ilkeler, tüm doğal grupları açıklayan ilkeler
fenomenler ve sadece izole fenomenler için değil. Yunan zihni bir
manifold ve çeşitli yaşam biçimlerini hesaba katmak için ilke
doğada. Her şey nereden geliyor? Onlar nasıl olmaya başladılar
var mı? İçinde yaşadığımız evrenin doğası hakkında sorular
en başından beri soruldu. İnsan zihni başladığında
dünyayı kapsayan bitki örtüsünün
O'nda yaşayan hayvanlar, kayalar ve tepeler, dağlar ve vadiler
fiziksel özelliklerini oluşturan,
geçmiş zaman ve hayvanı oluşturan tüm fenomenler,
Sebze ve mineral dünyaları şu anda var oldukları gibi,
günleri ve felsefeleri olan diğer formlar, fikri
Gelişme öne çıktı. İlk Yunan filozofları ilk
bu sorunlara cevap vermek. Birçoğu her şeyi tuttu
Doğal, orijinal unsurları dediklerinden fırladı-ateş, hava,
Dünya, su. Anaximander, hayvanların yeryüzünden geldiğini kabul etti
ısı ve nem vasıtasıyla; Ve o adam diğerlerinden geliştirildi
Form olarak farklı varlıklar. Empedokles'in harika bir teorisi vardı, yani.
İnsan ve hayvanların çeşitli kısımları ilk başta bağımsız olarak var ve
Bunlar-örneğin, kollar, bacaklar, ayaklar, gözler vb. Yavaş yavaş
birleştirilmiş-belki de otomobillerin bir araya getirildikten sonra;
ve bu kombinasyonların mevcut ve hatta
kendilerini yaymak ve çoğaltmak. Anaxagoras,
Hayvanlar ve bitkiler, taşınan mikroplar aracılığıyla yeryüzünden fırladı
Dünyaya doğurganlık veren atmosfer. Aristotle görüşleri yaptı
Kendi günümüzünkinden pek farklı değil. Hepsi bunu gösteriyor
Evrenin kökeni ve neden ve neden
Darwinci hipotezi ile canlılar ortaya çıkmadı
ve bir açıklama olarak modifikasyonla iniş doktrini
Tüm biyolojik fenomenler iki bin yılı aşkın bir süredir
"Türlerin Kökeni" nin yayınlanması.

Modern zamanlarda ilk olarak Goethe tarafından bir gelişme teorisi önerildi
onun _ "Italienische Reise." _ Görmek için aynı zihinsel dürtü altında hareket ediyor
Birleştirici bir prensip altında çeşitli formlar olan Goethe, orijinali aradı
bitki yaşamı şekli, _urpflanze_, bir kerede olacak bitki
tüm bitkiler için duracak kadar basit ve yine de duyarlı
Tüm bitkilerin ondan türetebileceği birçok yönde varyasyon
kökenleri. Goethe de bu anlayışı şiirsel biçimde giydirdi.

Hipotezin ilk felsefi ifadesi Immanuel'de bulunur
Kant'ın _ "Kritik der Urteilskraft," _ 1790. Paragraf 80'de bir buluyoruz
pek çok hayvan türü arasındaki benzerliğin tartışılması değil
sadece kemik yapılarında, aynı zamanda diğerlerinin düzenlemesinde
Parçalar, benzerlik, Kant'ın "bir umut ışığı attığını" söylüyor
formlar orijinal basit formlara kadar izlenebilir, "
"en düşük formlardan insana yükselen" ortak bir ata,
Mekanik Yasalar. "Kant, örneğin belirli suların
Amfibi tarafından ve bunlardan bazılarından oluşan hayvanlar
Nesiller arazi hayvanları üretildi. Aynı inceleme
Filozof, _ "Tahmin Edilebilir İnsanlığın Kökeni"
Dünyanın erken yaşlarında "sadece hayvan yaratıklarından" geliştirildi.
Evrensel bir dünya oluşturma yasası (kozmik evrim) bile ortaya çıktı
Kant, 1775'te anonim olarak yayınladığı bir çalışmada.

Hayvan yaşamı ile ilişkilerinde bir gelişme teorisi ilk oldu
açıkça Karl Ernst von Baer (öldü 1876). İçinde
_ "Entwickelungschichte der tiere" _ (1828), yazar açıklıyor
"Entwickelung" basitten karmaşık formlara bir ilerleme olarak. İnanıyor
evrimde "tüm
kozmik ve hayvan gelişimi biçimleri. "Von Baer'in öncüsü vardı
Fransız, Lamarck. Von Baer, ​​Herbert Spencer, yaklaşık 1850,
evrim tanımını benimsedi.

Hipotez, Charles Darwin'in çağındaki yeni bir aşamaya girdi
İş: _ "Türlerin Kökeni." _ Darwin teorisinin açılışı
Tüm canlı formların gelişimi olan doğal seleksiyon
yeniden üretilmesinde belirli yasaların çalışmasına atıfta bulundu
Bitkiler ve hayvanlar, en iyi donatılmış kişileri korudu
varoluş mücadelesinden kurtulun. Darwinci teori olabilir
Böylece özetlendi:

Darwinci Hipotez.

1. Her türlü hayvan ve bitki,
Geometrik ilerleme.

2. Her türlü hayvan ve bitki, genel bir benzerlik iletir,
Bireysel farklılıklar, yavrularına.

3. Geçmiş zaman pratik olarak sonsuz olmuştur.

4. Her bireyin varoluş için çok şiddetli bir mücadeleye katlanmak zorunda,
Her türlü hayvanın geometrik artış eğilimi nedeniyle
ve bitkiler, toplam hayvan ve sebze nüfusu (insan ve onun
ajans hariç) neredeyse sabit kalır.

5. Böylece, hayatını kurtarma eğiliminde olan her türlü varyasyon
sahip olan birey veya daha kesin olarak onu yaymak için
kibar, uzun vadede korunacak ve elverişli olmasını sağlayacak
Bu nedenle, bazı yavrularına tuhaflık, böylece
Maksimum fayda derecesine ulaşana kadar yoğunlaştı. Diğerinde
el, olumsuz özellikler sunan bireyler
Acımasızca yok edildi (fittest_ _survival), [tr. Not: sic
noktalama]

O zaman teorinin temeli, hayvanların ve bitkilerin çok artmasıdır.
Hızla ve ikincisi, yavruların her zaman biraz değiştiği
Ebeveynler, genellikle onlara çok benziyor. Bay Alfred
Russel Wallace diyor ki: "İlk gerçek veya yasadan sonra,
zorunlu olarak, varoluş için sürekli bir mücadele; Çünkü iken
Yavrular her zaman ebeveynleri sayıca aşar, genellikle bir
muazzam bir ölçüde, ancak dünyadaki toplam canlı organizma sayısı
Dokümanlar her yıl artış değil ve yapamaz. Sonuç olarak her yıl,
Ortalama olarak, doğduğu kadar ölür, bitkiler ve hayvanlar;
ve çoğunluk erken ölümler ölüyor. Birbirlerini öldürüyorlar
bin farklı yol; Biraz tüketerek birbirlerini aç bırakıyorlar
başkalarının istediği yiyecekler; büyük ölçüde güçleri tarafından yok edilirler
Doğa-soğuk ve ısı, yağmur ve fırtına ile, sel ve ateşle. Orada
Böylece aralarında yaşayacak ve
ölmek; Ve bu mücadele çok şiddetli, çünkü çok az
Muhtemelen hayatta kalır-beş kişiden biri, on kişiden biri, genellikle sadece biri
yüz hatta binler içinde.

"O zaman soru geliyor, neden bazıları diğerlerinden ziyade yaşıyor? Hepsi
Her türün bireyleri her açıdan tam olarak benzerdi, biz
Sadece bir şans meselesi olduğunu söyleyebilirdi. Ama birbirine benzemiyorlar. Bulduk
birçok farklı şekilde değişir. Bazıları daha güçlü, bazıları daha hızlı,
Anayasada biraz daha sert, biraz daha kurnaz. Belirsiz bir renk olabilir
Gizlemeyi bazıları için daha kolay hale getirirken, daha kısa görüş, başkalarının
Avı keşfedin ya da bir düşmandan kaçın. Arasında
Bitkiler En küçük farklılıklar yararlı veya tersi olabilir. .
En erken ve en güçlü sürgünler sümüklüden kaçabilir; onların daha büyük canlıları
ıslak bir sonbaharda daha önce çiçek ve tohum yapmalarını sağlayabilir; En iyi bitkiler
Dikenler veya kıllarla donanmış, yutulmaktan kaçabilir; kimler
Çiçekler en göze çarpan, böcekler tarafından en çok döllenebilir. Biz
genel olarak, herhangi bir faydalı varyasyonun vereceğinden şüphe edemem
sahipleri, daha büyük bir yaşama olasılığı
muazzam çile yapmak zorundalar. Geriye bir şey kalabilir
Şans, ama genel olarak _Theest hayatta kalacak. "(_" Darwinizm "_
P. 7) _.

Aynı yazar, _Natural'ın çalışmasının olası bir örneğini verir
Dippers adı verilen bazı sucul kuşların kökeninde seçim_. O
diyor: "Sınırlı bir tür grubunun nasıl olduğunun mükemmel bir örneği
bu 'boş yerlerden' birine uyum sağlayarak kendini sürdürebilir
Doğa, dippers adı verilen meraklı küçük kuşlar veya
Water-ouzels, _cinclus_ ve ailesi _cindidae_ cinsini oluşturan
doğa bilimcileri. Bu kuşlar, küçük pamukçuklar gibi bir şey, çok
Kısa kanatlar ve kuyruk ve çok yoğun tüyler. Sık sık, sadece,
Kuzey yarımkürede dağ torrentleri ve yiyeceklerini elde edin
Tamamen suda, su çeyanlarından oluşan,
Caddis solukları ve diğer böcek-larvalar ve çok sayıda küçük
taze su kabukları. Bu kuşlar, yapıda çok uzak olmasa da
Pamukçuklardan ve Wrens'ten, Altında Uçmanın Olağanüstü Gücüne Sahip Olun
su; Bunun için, en iyi gözlemcilere göre, onların süreçleri
avlarını aramak için dalmak; yoğun ve biraz lifli
Suyun dokunması önlenecek kadar çok hava tutma tüyleri
Vücutları veya hatlarını büyük ölçüde ıslatmaktan.
Güçlü ayakları ve uzun kavisli pençeleri,
alttaki taşlar ve böylece seçerken pozisyonlarını korumak
Böcekler, kabuklar vb.
Kayalar, şelaleler ve büyük kayalar arasında gürültülü torrentler,
Su asla donmaz ve böylece
En şiddetli kışlar. Sadece çok az sayıda kepçe türü bilinmektedir, tüm bunlar
Eski dünyanın İngiliz kuşumuza o kadar yakın müttefik olması
Ornitologlar onları sadece bir türün yerel ırkları olarak görüyorlar;
Kuzey Amerika ve Kuzey Andes'teyken iki tane daha vardır
türler.

"Burada, o zaman, tüm yapısında bir
daha küçük tipik tünel kuşlarına yakın yakınlık, ancak
alışkanlıklarında ve yaşam tarzında tüm müttefiklerinden ayrıldı ve
kendisi için çok az rakibin olduğu bir yer ve
Birkaç düşman. Diyelim ki,* [[* karakteristik ifadeyi not et "
Diyelim ki,-. "G.]] Bir uzak dönemde, bir kuş
Belki de pamukçuklarımızın ortak ve daha genelleştirilmiş ataları,
Warblers, Wrens, vb. Büyük kuzeye geniş bir şekilde yayılmıştı
kıta ve özelliğe uyarlanmış çok sayıda çeşidi doğurmuştu
yaşam koşulları. Bunlar arasında sınırları beslemeye başladı
Akarsular, ulaşabilecekleri gibi larvaları ve yumuşakçaları seçerek
sığ suda. Yiyecek kıtlaştığında seçmeye çalışırlardı
onları daha derin ve daha derin sudan çıkarır ve bunu soğukta yaparken
Hava Birçoğu donmuş ve açlıktan ölür. Ama sahip olanlar
normalden daha yoğun ve daha kıllı tüyler,
su, hayatta kalırdı; ve böylece bağlı olacak bir yarış oluşacaktı
Bu tür yiyecekler hakkında giderek daha fazla. Sonra, donmuş olanı takip etmek
Dağlara akarsular, orada yaşayabilirler.
kış; Ve bu yerler onlara düşmanlardan çok fazla koruma sağladı
ve yuvaları ve gençleri için geniş bir barınak, daha fazla adaptasyon
su altında dalış ve uçmanın harika gücü olana kadar meydana gelir
gerçek bir kara kuşu tarafından edinildi. "(_" Darwinizm, "_ s. 81-82.)

Kanıt çizgileri.

Evrimsel hipotez (hem ateist hem de teistik veya
"Hıristiyan" formunun) aşağıdaki kanıt satırlarına dayandığı anlaşılmaktadır:

Ben. _ Primary: _ Paleontoloji Kanıtı (fosil çalışması kalıntılar
kayalarda). Üst toprağın altındaki dünyanın yüzeyi oluşur
kaya katmanları. Bazıları kireç yataklarından oluşuyor, diğerleri
Kabuklu bif kabukları, diğerleri kum taşının, diğerleri ölü ağaçların
Orman (kömür), hepsi ağırlığın baskısıyla sertleşti
üstlerinde yatıyor. Bu tortul kayaların yanı sıra
Granit gibi oluşumlar, ısının etkisini gösterir. Aralarında kazma
Sedimanter Rock (kireçtaşı, kum taşı, temel olarak) karşılaşıyoruz
her türlü hayvandan korunmuş kalıntılar; Bazıları tıpkı olanlar gibi
Günümüzde yaşa, bazıları benzer ama biraz farklı, diğerleri oldukça
Günümüzün yaşayan hayvanlarından farklı. Bunlar fosiller. Şimdi,
Evrimciler en eski ve en basit hayvan ve bitki olduğunu iddia ediyor
Kalıntılar en eski kaya katmanlarında bulunur. Bunun kanıtladığı söyleniyor
yeryüzündeki bitki ve hayvanların tarihinde en basit formlar
en eskisi ve daha sonra daha karmaşık formlar geliştirildi
bunlardan. Leconte konuyu şöyle ifade ediyor: "Zamanda daha uzağa
Gidiyoruz, hayvan ve bitki yaşamının biçimleri o kadar basit olur ve bunlar
formlar, tıpkı
Birini diğerinden geliştirdi. "

2. _Korroboratif: _ A) Morfoloji (yapı) argümanı. .
Çeşitli hayvan türlerinin yapısına benzerliği,
bir iniş topluluğu anlamına gelir. "Alışkanlıkları olan büyük tür grupları
Çok farklı, yapının belirli temel benzerliklerini sunar.
Erkeklerin ve maymunların kolları, dörtlülerin ön bacakları, kürekler
Balinalar, Kuşların Kanatları, Balıkların Göğüs Yatayları,
aynı desende, ancak çeşitli işlevlerine uyacak şekilde değiştirildi. Neredeyse
Uzun boyunlu zürafadan kısa boyunlu fillere kadar tüm memeliler,
yedi boyun kemiği var; Lamprey'in gözleri altı kas tarafından hareket ettirilir
tam olarak insan gözünü çalışan altıya karşılık gelir; Tümü
Böcekler ve kabuklular-gece ve ıstakoz, bettle [tr. Not: sic] ve
Cray-Fish --- yirmi segmentten oluşur; Sepals, yaprakları,
organlarındaki ve bir çiçeğin pistilleri,
Spire. "(Clodd, _" Yaratılış Hikayesi, "_ s. 102.) Bu _resemblances_
ortak bir kökenin kanıtı olarak görülür.

b) Embriyoloji argümanı. Embriyonik bireysel hayvan
Geliştirme,
Aynı gruptaki bazı alt formlarda kalıcı koşullar.
Evrimciler, bu formların aslında
evrimleri sırasında bu hayvanların ataları. Tutarlar
Embriyolarda gerçekleşen değişikliklerin serisini özetlediğini
ataların formlarının geçtiği değişiklikler. Çünkü embriyolar
Bazı dört metrelik hayvanların solungaç-yarıkları vardır, bu
evidence that land animals are evolved from fishes.

c) Coğrafi dağılım. Jeolojik zamanda, doğal engeller
o zamandan beri gelişen türleri ayıran yayıldı. İçinde
Bu şekilde marsupials (torbalı hayvanlar-kanguru,
Oppossum) [tr. Not: sic] belirli sınırlı alanlarda,
Belirli adalara vb. Bazı bitkiler açıklanmaktadır.

d) sınıflandırma. Sözde Hayat Ağacı. Tüm yaşam formları olabilir
Hayat Ağacı adı verilen bir diyagramda düzenlenmiştir. Ağacın kısa
bagaj, cansız olanın ortak kökenini gösteren ve
bitkileri ve hayvanları temsil eden iki büyük gövdeye ayrılmıştır
sırasıyla. "Bunların her birinden,
sınıflar, temsil eden daha küçük dallar veren daha büyük dallar
aileler, vb. Daha küçük ve daha küçük şubelerle
Türleri temsil eden yapraklara gelene kadar emirler ve cinsler,
asıldıkları dalın yüksekliği, yerlerini göstererek
Büyük yaşam ağının büyümesinde. "(Clodd, _" Yaratılış Hikayesi, "_
P. 103.) En düşük yaşam formlarından tam bir derecelendirme vardır.
en yüksek. Önce süngerler ve mercanlar gibi basit formlar, o zaman
Solucanlar, yengeçler, istiridye ve salyangoz aracılığıyla balıklara ve bu nedenle
Amfibi, sürüngenler, av hayvanları, toynaklar (toynaklı hayvanlar) yoluyla
ve insanlara maymunlar. Evrimciler bu yaşam derecesinde olduğumuzu söylüyor
Bkz. Basit formlardan kompleksin evrimini gösterdi.

İnsanın inişi.

Evrimsel hipoteze göre, insan hayvanla ilişkilidir.
Bir kaba atadan inişle krallık, görünüşte apelike,
maymun ve insanın ortak atasıdır. Bu türevin kanıtı
olduğuna inanılıyor:

Ben. Bazı kaba atalarda yararlı olan yapı ilkeleri.
Cildi seğirmek için insanda birkaç temel kas var,
alnında; Ve birçok hayvanın böyle olduğu belirtiliyor
Şu anda kaslar ve bazılarının yeteneğinin
men to move the whole scalp points to the existence of muscles with such
kaba atalarımızda işlev. İnsandaki vermiform eki
ilkel olarak adlandırılır, çok daha uzun ve daha fazlasının kalıntısı
Bugün canlı hayvanlarda aynı doğanın karmaşık eki.

2. Embriyonik gelişme. Çünkü tüm hayvanların gençleri
Embriyo aşamasında başka bir süre ve bu tür benzerlikler olduğu için
İnsanda bulunan, insanın bazılarından evriminin
İlgili hayvan formu en makul açıklama olarak kabul edilmelidir.

3. Bazı hastalıklar hayvanlar ve insan için yaygındır (tüberküloz, kolera,
hidrofobi vb.).

4. İnsan ve maymunların yapısındaki benzerlik.

5. İnsanın fosil kalıntıları. Bazı kafatasları ve bacak kemikleri
maymun ve alttan daha yüksek formları temsil ettiği söylenen bulundu
insandan daha. Bu tür bulguların gücü üzerine "eksik
Link "şimdi tedarik edildi.

Nebüler hipotez.

Fransız De la Place (1827) ilk olarak modern terminolojide ilan edildi
Teori bir zamanlar Yunan filozofları tarafından tutulan, dünya ve
ilkel bir kozmik buhardan kaynaklanan bir üye olduğu sistem
veya tüm alanı sonsuz küçük atomlarla dolduran evrensel ateş-mist.
Bu homojen kütle içinde _motion_,
bir noktada konsantrasyon. Bu yoğuşma ısı ile sonuçlandı ve
ışık. Gezegensel sistem ilk başta büyük bir gaz topundan oluşuyordu.
yavaş yavaş soğutuldu, erimiş bir kütleye kasılarak
Santrifüj kuvvetin etkisi dönmeye başladı. Bu rotasyon oldu
kütle yoğunlaştıkça daha hızlı, gezegenleri atarak
Süreç tekrarlandı (aylar atıldı), Dünya'ya kadar
hayatı sürdürmek için yeterince havalı hale geldi.

Hayatın kökeni.

Yeryüzündeki yaşamın kökeni sorulduğunda, evrimciler
Genellikle bunun bilim için bir soru değil,
Cevaplama felsefesi. Ancak, soru bu kadar ısrarla geliyor
Biyologun kendisini biraz sunmak için kısıtlı bulduğu güç
En basit bitki ve hayvan yaşamının kökeninin açıklaması
Küre, hipoteze göre, yeterince soğutulmuş
yaşamın ortaya çıkabileceği mevcut alanlar. Mutlaka, varsayım
cansız meseleden hayat yaratılmış olmalıdır. Huxley diyor ki:
"Evrim hipotezi doğruysa, canlı madde ortaya çıkmış olmalı
Yaşayan konudan, çünkü hipotezle,
Globe bir zamanlar yaşayan maddenin var olamayacağı öyle
Bu, hayat tamamen gaz haliyle uyumsuz. "(Dünya
O zamanlar bir gaz topu olmak.) Tyndall biraz daha
özel; Elektrik ve kimyasalın kombinasyonunun
Primal sızma üzerinde hareket eden kuvvetler, yaşamın mikroplarının kaynaklanmasına neden oldu.
Küçük kabarcık benzeri formlar, (veziküller). Onun sözleri: "İçindeki ilk adım
Bu gezegende hayatın yaratılması, kimya-elektrik operasyonuydu
hangi basit germinal veziküller üretildi. "Veziküller
Protoplazmadan oluşuyordu, basit madde (yumurta beyaz)
hayvan ve sebze dokularının hücrelerinde var ve
oksijen, karbon, hidrojen, azot ve diğerlerinin izlerinden oluşur
unsurlar. Bu orijinal protoplazmadan çok çeşitli yaşam
İşler geliştirildi.

Hıristiyanlık üzerinde evrimin yatağı.

Evrim teorisinin sadece çeliştiği açıktır.
İncil Yaratılış Hikayesi Ama doğruysa, Hıristiyanlığı her birinden mahrum eder
gerçek din olma iddiası. Her şey ortaya çıkmışsa
Maddede ikamet eden güçlerin eylemi sayesinde dünya
İlahi bir fiat veya komuta yoluyla ortaya çıkın. Haeckel'in dediği gibi:
_ "Her doğaüstü yaratım tamamen hariç tutulur." _ (John tarafından alıntılanmıştır
Fiske in _ "Bir Yüzyıl Bilimi", _ 1899, s. 51.) Thomas Huxley oldukça
Kesin olarak: "Sadece hikayesinin
Tufan saf bir kurgudur; Ama aynı şeyi teyit etmekten çekinmiyorum
Yaratılış'ın hikayesi. "(_" Bilim ve İbranice Gelenek "_
1896, s. 230. ) Ayrıca, teori, etkileri ile,
Soul_ 'nin _immortalitesinden özet. Ölümsüz inanç
Ruh, Haeckel tarafından "oldukça dışlanmış" olarak adlandırılır.
İnsanın kökeni üzerinde evrim. Man_ _fall, o zamandan beri bir efsane olur
İnsan yüksek bir mülkten düşmedi, ancak birçok yavaş yaşları boyunca
Kalkınma, akıl ve doğa üzerindeki egemenliğin kullanımına geldi;
Mükemmel bir adam değil, Tanrı'nın imajında ​​yapılmış, ama
İki ayak üzerinde yürümeye alışkın olan kuyruksuz maymunlar ata
yarışımızın. Bir insan düşüşü olmadan bir olasılık ve hatta
_Redemption; _ Tüm Hıristiyan Teolojimiz
gölgeli soyutlamalar, mantıksız korkular ve umutlarla uğraşmak ve
Amaçsız sürgünler. Hıristiyanın inancı
Zihin tarihinde bir fenomen olarak bazı değerlerin evrimcisi,
Ancak en ufak bir içsel değer,
Hıristiyan inancının doktrinleri, _ kişiliğe olan inançta bile
Tanrı_. Tanrı, Spencer'a göre _ bilinmeyen_. Doğal olarak, orada
_miracles olamaz, _ Doğada tüm süreçler olarak düşünüldüğü için
İlahi bir zeka tarafından yönlendirilen yasalarla yönetilir, ancak güçler
doğada ikamet ediyor. Dolayısıyla, ilham verici bir _revelation_ olamaz
Tanrı, çünkü bu sadece kişisel bir Tanrı'nın varlığını değil
ancak doğal düşünce süreçlerine müdahale (mucize). John
Fiske şunu yazdı: İlham hipotezi "kesinlikle bir
yerel, özel ve geçici olarak ilahi eylemin kavramı; ve
Bunu yaptığı sürece, o dinsiz modunun izlerini taşır
Hıristiyan tektanrıcılığı ortaya çıktığında güncel olan felsefe. "
(_ "Darwinizm ve diğer denemeler," _ 1895.) Evrim diyor ki:
Tanrım, O'nu tanımak için bir araçımız yok; Ve doğa hakkında bildiklerimiz
Kesinlikle Tanrı'nın var olması durumunda endişe olacağı fikrini engelliyor
Kendisi hakkında kendisi veya bir an için doğanın yasalarını yıkın
onun adına. Sonuç, ilham verici bir İncil olmadığıdır. Ne
gerçekten de mutlak bir din. Tüm dini gerçekler düşünülür
akraba, gerçek din ve sahte din gibi bir ayrım yok,
(teoriye göre) tarafından ortaya çıkan bir kriter olmadığı için
doğru ya da yanlış olsun, bir dini test edebiliriz. Nihayet,
Mutlak _ ahlaki yok_. Ahlaki gerçekler, gibi
Dini, sadece görecelidir. Başka bir deyişle, "Mesih
günah için kefaret etti, "mutlak bir gerçek olarak kabul edilecek çok az şey,
komut olarak: "çalmayacaksın" bir
mutlak davranış kuralı. Clodd _ "Yaratılış Hikayesi" _: "
Kendi başına sadece öngörülemeyen değil, aynı zamanda o kadar ahlaksız değil
Mahzuru Un. Toplumun olmadığı yerde günah yok! Bu nedenle
Doğru ve yanlış üsler kişinin arkadaşına doğru davranışta yatmak; ahlak
duyu veya vicdan, sosyal ilişkilerin sonucudur, kendileri
Yaşam ihtiyacının sonucu ..... Alt içgüdüler, açlık olarak,
Tutku ve intikam için susuzluk güçlü, çok kalıcı değiller
ya da toplum için isteyen daha yüksek duygular olarak tatmin edici ve
sempati. Ve daha düşük seviyeye, ancak için memnuniyet verici
anı, bu şekilde yaşadığı pişmanlık hissi ile takip edilecekti
verilen yol ve gelecek için farklı davranmaya karar vererek. Böylece
Son Adam, edinilmiş ve belki de miras alınan alışkanlık yoluyla hissetmeye gelir,
daha kalıcı dürtülerine uyması onun için en iyisi ..... ahlak
göreceli, mutlak değil; _ Sabit bir doğru standardı yoktur ve
Yanlış_ Tüm zamanlar boyunca tüm erkeklerin eylemleri
ölçülen ..... insanın günah dediği gösterildiği gibi,
şeylerin gerçek oranının kusurlu duygusu ve eksikliği
hayal gücünün, isteğinden ziyade. "Clodd, davranışın varsa
_ "sözde ilahi komutlar_ (!)
"Bu," bu en iyi şekilde hizmet eden bir varsayımdır
"acımasız ve cahil" i kısıtlayın.

California Üniversitesi'nden J. B. Warren,
Evrim teorisinin din ve ahlak üzerindeki etkileri:

"Meşru eğilimi, insanlığı o zihinselden azaltmaktır ve
her zaman kendilerine ait olarak kabul edilen ahlaki haysiyet ve
onları kaba yaratımla önemli bir seviyeye yerleştirin-hatta
En düşük sebze ve hayvan varlığı. Buna göre
teori, insan daha ayni olmayan alt organizmalardan farklıdır.
Gelişim derecesi. Bay Darwin,
Kendi mahkumiyetlerinin değeri, zihninin geliştiği gerekçesiyle
alt hayvanlardan. Yani kendi zihnini hesaba kattı
Temel nedeniyle değersiz ve güvenilmez eylemler
zihni ile içinde yaşayan en düşük yaratıklar arasındaki kimlik
Bataklıklarımızın çamuru. Böylece bunun meşru eğilimini görüyoruz
İnsanın zihinsel haysiyetini bozma teorisi. Ve ayrıca
ahlaki doğa ve insan fakülteleri ve temelleri zayıflatır
ahlaki ve dini ilkenin, insanın sadece bir
Daha iyi gelişmiş kaba-doğal sonuç, insanın artık olmaması
ahlaki yükümlülük altında, ya da farklı bir temeli yoktur
Kahramandan ahlaki yükümlülük, ama sadece daha iyi bir doğru fikir ve
Yanlış, çünkü evrim sürecinde daha yüksek bir düzlemde. BT
Erkeklerin kökenli olduğu doktrinin kökündeki grevler,
Doğa, tuhaf ve Tanrı'ya özel yükümlülükler altında. Sözleriyle
Rahmetli Dr. Robert Patterson, böyle bir teori '
İlahi kökene ve ahlakın yaptırımına olan inanç ve
Gelecekteki ödüllerin ve cezaların varlığı ve teşvik etmek
Toplumun dağınıklığı ve insanın seviyeye bozulması
sadece acımasız içgüdülerinin yasaları altında yaşamak. '
Böyle bir teori insan için onursuz ve Tanrı'ya saldırır. "

Bir dünya görüşü arasındaki bu tutarsızlıklar tarafından yönetilen
Hıristiyanın Vahiy'e olan inancı ve biri teorisi tarafından yönetilen
Evrim bir zamanlar açıkça anlaşılıyor, sormaya gerek kalmayacak,
Neden bir yandan, yaşamın tüm saflarında İncil'in düşmanları selamlandı
Darwin tarafından açıklanan prensip ve neden bu kadar neşeli beğeni toplayarak
Öte yandan, Hıristiyan özür dilemenin başlıca amacı
Hıristiyanlığın, Sebep tarafından bile haklı olduğunu gösterme
İlerleyen dünya görüşü ve öte yandan _The
Evrimsel hipotez, din gerçekleri ile çelişmektedir.
Tarih ve Doğa Bilimleri_.


İkinci Bölüm.
Açıklanamayan Kökenler.

Evrimsel gelişim şeması, yaratıcıları ve
savunucular, inanılan bir çalışma hipotezi olarak kabul edildi
meselenin alındığı tüm formların ve faaliyetlerin kökeni
İnsan ve insan toplumu da dahil olmak üzere canlılar açıklanabilir. BT
düşünce zihnine önerilen eski soruyu cevaplama girişimidir
Doğanın tefekkürüyle: _Whence_ Bu şeyler? Bu bir teorisi
kökenleri.

Şimdi, bir hipotez, "bir teori veya varsayım olmak, geçici olarak
fenomenlerin bir açıklaması olarak kullanılır, "yapmadan önce doğrulanmalıdır
gerçek olarak kabul edilmek. Dahası, sadece bir hipotez olarak durabilir
Gözlem ve deney testini karşılıyorsa. Yapabilir
Tüm gerçekleri açıklamak için adaptasyonunu gösterin, bir başkasına kadar
Ve daha iyi teori önerilir, bir teori olarak kabul edilir. Ne zaman
Gerçekleri açıklamayın, değiştirilmeli veya terk edilmelidir.

Evrimsel hipotez, bir açıklama olarak kullanıldığından
belirli kökenler, teorinin meşru bir testi,
Bu kökenleri açıklayın. Şimdi başvuracağız. Deneyeceğiz
Soruyu cevaplayın: Evrim teorisi adına hak kazanıyor mu?
çalışan bir hipotez mi? Olan şeyleri hesaba katabilir mi
sözcüsü tarafından hesaba katmak için mi ortaya çıktı? Açıklıyor mu
Evrenin, yaşamın ve yaşamın çeşitli biçimlerinin kökeni?

Kural olarak bilim adamları, hesaplama niyetini reddeder,
Maddenin kökeni için hipotezleri. Onlara önerildiğinde
herhangi bir köken teorisinin de ilk kökenini açıklaması gerektiği,
Şeylerin başlangıcı, bizi felsefeye yönlendiriyorlar: "Evrim değil
Maddenin kökeni ile ilgilidir; meseleyi kabul eder; .
Maddenin kökeni düzgün bir felsefidir ve bilimsel değil
sorun."

Bu pozisyonun yanlışlarını not edelim. İlk olarak değil
"Bilim" kelimesini bu savunmaya tanıtmak için uygun. Bilim,
Gerçekten de, sadece gösterilebilecek şeylerle ilgileniyor
gözlem ve deneyimden; Ve kimse başlangıcı görmediğinden
Madde, bilim onunla çok uygun değildir. Ama evrim
bir bilim değildir. Bu bir hipotez, bir teoridir. Bu bir açıklama
belirli fenomenler için önerildi. 'Ve bunu talep etme hakkımız var,
Bir teori olarak bile tanınma ister, bu fenomenleri açıklamalıdır.
Şimdi evrim ilkesi: Her şey yoluyla gelişti
Maddede yer alan bazı kuvvetler. Başka bir deyişle, olmadan
dışarıdan hareket etti, (yaratıcı bir Tanrı Sözü olmadan,
örnek,) unvierse [tr. Not: sic] olduğu gibi geldi
Bugün. Maddede en başından beri belirli güçler var
Maddeden ayrılmaz. Bunlar çok basit bir şekilde hareket etti
Bitkiler ve hayvanlar çok karmaşık hale geldi; Ve bu herhangi bir yönetmen olmadan
İstihbarat. Bu evrim teorisidir. Şimdi, bir
Tüm hayvan yaşamının başlangıcını açıkladığını iddia eden teori
(ve her hayvan yaşamının her türü), bitki yaşamının başlangıcı için
(ve bitki yaşamının her türünün), yaşamın başlangıcı için mikroplar,
Dünyanın, güneşin ve yıldızların, bastırdığımızda kısa duramaz
Sorularımız hala daha uzak ve sor: Nereden önemli? Nereden güçtür?

Ne de, evrimcilerle ilgili bir fikir ifade etmekten çekinmiyorlar
Madde ve kuvvetin kökeni. Evren, günümüzde var olduğu gibi
Çeşitli şekillerde atılan maddeden oluşur,-yıldızlar, kaya, bitkiler,
hayvanlar,-ve çeşitli şekillerde enerji ile donatılmış; Ve
En erken spekülasyon yaşı, gördüğümüz gibi, insan zihni gebe kaldı
_unorganed_ maddesi olduğu bir zaman,
biçim. Eski Yunan filozofları gibi, evrimciler bugün dener
bir çalışma hipotezi formüle etmek için
evren. Geniş bir şekilde _nebular hipotezin
La Place tarafından ortaya konuldu, dünyanın ve
ait olduğu sistem gelişti. Kısaca özetledik,
İlk bölümümüzde, bu teorinin ana özellikleri. Şimdi yapacağız
Kabulünün önünde duran zorlukları bile belirtin
çalışma hipotezi olarak.

1. Nebüler hipotez, geçmiş sonsuz zaman boyunca var olduğunu varsayar.
hesaplanamaz sayıda orijinal atom vardı. Anlayalım
sözde atom teorisine göre, maddenin
_ATOMS_ adı verilen bölünmez parçacıklar. Radyumun keşfinden beri
Bu teori önemli ölçüde değiştirildi, her atom şimdi
binlerce küçük parçacıktan oluştuğu anlaşıldı
elektronlar. Bununla birlikte, onlara atom veya elektron delim,
Madde en küçük, bölünmez parçacıkların var olduğu varsayılır
Son zamanlarda. Şimdi, bu en basit bileşenin kökeni
Maddenin bölümleri _ çözülmemiş bir gizem_. Zihin bile yapamıyor
organizasyonlarına referansla bir tahmin formüle etmek.

2.. Nebüler hipotezin ikinci bir postülasyonu, kuvvetin _originidir
ve başlangıçta var olan büyük gaz topunda Motion_. La
Yer, "bir noktada konsantrasyonun gerçekleştiğini söylüyor.
Homojen kütle, bu kasılma ısı ve ışık radyasyonunu üretti,
ve sıcaklık farklılıkları, _motion_ ve dinamik
reaksiyon üretildi. "Bu varsayımda miras kalan zorluk
Doğadaki tüm hareketlerin kesin izlediği tartışmasız gerçeği
Değişmez _laws_*, [*Bu yasalar, bilindiği kadarıyla,
Fizik ve kimya diyoruz.] Ve bu yasaların kökeni_ değil
teori tarafından açıklandı. Yasalar asla kendilerini yapmaz ve
karmaşıklık,-keşif gücümüzün ötesinde-
Her yerde kesin bir sonuca ayarlanmış, o kadar karmaşık ki,
Hiçbir şekilde şans eseri açıklanamaz.

3. Teoriye göre mesele ilk olarak _ "nebular" (gaz) formunda, _
ve var olan gazların uzay boyunca yayıldığı,
kaynaklanan hareket, büyük bir ateş anı topundan bir
daha küçük küreler (gezegenler) atan yarı katı küre
Yavaş yavaş sağlam hale geldi. Şimdi, bu gazlar hakkındaki bilgimize aykırı.
Gazlar katılardan üretilebilir, ancak akkor gaz olmaz,
Basit hareket yoluyla sağlam bir madde olun. Gazlar katılaşabilir,
ama sadece iki şekilde, basınçla veya büyük ölçüde soğutulduğunda,-
Buz ol. Ancak basınç veya
Soğutma ajansı kaldırıldı. Gazların bildiğimiz gibi, hepsinin bir eğilimi var
süresiz olarak genişlemek için. Sağlamlaştırma eğilimleri yok,
Hipotez varsayımları.

4. La Place, hala gaz halindeyken güneş sisteminin olduğunu varsaydı,
Ekseninde dönmeye başladı ve gaz topu devam ederken
Döner, yoğunlaşmış. Yoğuşma devam ederken rotasyon
Daha hızlı ve sertleşen çekirdekten bir madde halkası atıldı.
Bu halka, kendini hala bir şekilde çözdü, bu da hala bir
Akışkan durumu, annelerinin etrafında dönen diğer topları attı,
İlk gezegen, ikincisi etrafında bir yörüngeyi takip etmeye devam etse de
Merkezi beden, güneş. Bu şekilde güneş sisteminin gezegenleri,
Dünya dahil (teoriye göre) birlikte gelişti
uyduları veya aylarıyla. Bu görüşe katılma zorluğu
Gezegensel evrim, hareketleri arasındaki farkta bulunur
Gezegenlerin etrafında bir dizi uydu_. Uyduları
Dünya, Jüpiter ve Satürn'ün Batıdan Doğu'dan doğuya döndüğünden _ Moons
Uranüs ve Neptün'ün doğudan batıdan bir yörünge hareketi vardır. Bu
Nebüler hipotezin dostları tarafından da
En ağır zorluklar, çünkü hiçbir mekanik yasa tersini açıklamayacak
En uzak gezegenlerin uydularının hareketi
Jüpiter, Satürn ve geri kalanının
aynı merkezi vücut.

5. Teoriye göre, süreç sırasında orijinal atomlar
Dünya yapımı _molecules_ içinde birleşti. Hangi atomlara göre yasalar
Unite,-böylece, örneğin, hidrojen atomu her biri iki
oksijen atomları ve böylece bilinen tüm varoluşlar listesinde,-bunlar
Yasalar bilimsel çalışmanın garantili sonuçları arasındadır. Şimdi, bütün
Tüm dallarında kimya bilimi, aksiyom üzerine inşa edilmiştir.
Moleküller _absolutle Inleterable_ ve aynı moleküller
Kind her zaman kesinlikle aynıdır. Bir su molekülü her zaman ve
Her zaman iki hidrojen atomundan ve oksijenden birinden oluşur. A
Sülfürik asit molekülü her zaman iki atom hidrojen içerir,
Sülfür ve dördü oksijen. Bir potasyum klorat molekülü
Her zaman sadece bir potasyum klorür ve üç atom atomundan oluşur
oksijen. Asla aynı şekilde bu oranlarda herhangi bir varyasyon yoktur
element ve bir kimyager, sadece öğeleri ele almadan, sadece
matematiksel hesaplama, güvensizce yeni kombinasyonlar üretiyor, güveniyor
atom ve moleküllerin ilişkilerinin mutlak sabitliği üzerinde. Şimdi,
şeylerin başlangıcında, bir atom kütlesinden
uzayda form olmadan dağılmış moleküller ortaya çıktı, her biri
tuhaf bir orana göre atomlardan oluşan nazik veya tip
kendi, yasaların ne şekilde geldiği gösterilmedikçe kabul edilemez
bu kombinasyonların gerçekleştiği var. Memur
Maxwell, hipotezin bu yönünün ustaca bir ifadesini sonuçlandırıyor
Sorarak: "Ön soruyu kim kısıtlayabilir, o zaman bunlar
Aynı mektubun sayısız türü, yeryüzünde, güneşe,
Yıldızlar, sanki burada kullanılan kalıp Sirius'a ödünç verilmişti ve
Takımyıldızlardan geçti mi? Hiçbir evrim teorisi olamaz
tüm boyunca moleküllerin benzerliğini hesaba katmak için oluşur
zaman ve yıldız evrenin tüm bölgesinde; için
Evrim mutlaka sürekli değişim ve molekül anlamına gelir (
bilim tarafından bilinen) büyüme veya çürümem, nesil veya
yıkım."

Hayatın kökeni.

Dünyamızdaki yaşamın kökeni,
Evrimsel hipotez. Uzak geçmişte bir süre sonra,
Teoriye göre, canlı bir maddenin gelişimi olmuştur
bir mineral tabandan. Ama eğer bilimsel deney bir şey gösterdiyse
"kendiliğinden nesil" olarak adlandırılan şeyin gerçekliğini göstermiştir.
Bu terim, bir ya da iki yüzyıl önce bilim adamları arasında çok popülerdi.
Bazı hayvan ve sebze formlarının doğum yaptığına inanılıyordu.
Çürüme süreci, böcek yaşamına. Putrefing ete yol açar
kurtçuklar. Bu kurtların kökeni,
"kendiliğinden nesil." İtalyan doğa bilimci redi keşfettiğinde
Sineklerin etten hariç tutulmasının, gerekli olan tek şey
Spontan nesil doktrini olan kurtçıların üretimini önleyin
En azından zaman için tamamen üzgündü. Ama mikroskop ortaya çıktı
"Saf" suda binlerce küçük yaratığın varlığı,
Infusoria. Yine kendiliğinden nesil,
onların varlıklarını açıklar. Ancak Pasteur'un ünlü deneyleri (ilgili
Huxley tarafından türlerin kökeni üzerine derslerinde, ders III)
Sonuç olarak, sterilize edilmiş suyun yaşam formları üretmeyecek
Havada her yerde yüzen mikroplar hariç tutulur. O zamandan beri
Bilimin tüm erkekleri, gösterilebilir böyle bir şey olmadığı konusunda hemfikir
kendiliğinden nesil olarak. "Hayat sadece geliyor bir aksiyom haline geldi
hayattan. "Ama hayatın ilk mikropları nasıl ortaya çıktı, bir soru
bunun için cevap yok. Huxley itiraf ediyor: "
Canlı maddenin kökenli, kesinlikle bildiğimiz söylenebilir
Hiçbir şey. "
Yaşayanlar arasında. "

Ancak, kendiliğinden nesil "kesinlikle akıl almaz" iken
(Darwin) ve ölü madde üzerinde hiçbir deney yapılmamasına rağmen
üretilen yaşam (bitki ve hayvan) maddesi, hayattan kaynaklanmış olmalı
Evrimsel hipoteze göre hayat dışı bir süre. .
Teori, bir zamanlar dünyanın akkor bir aşamada olduğunu varsayar.
O zamanlar bizim dünyamızda herhangi bir hayat olamazdı. Ama
toprak soğutulmuş, bazı kimyasal elektrikli eylemlerle (elektrik
uygun kombinasyonlarda elemanlara etki eden kuvvet), inert, cansız
Madde, hayat dediğimiz mülkle donatıldı ve bu
Orijinal canlı maddeye protoplazma denir. Ondan, ardışık olarak
Değişiklikler, operasyonlarında yavaş, yaşanan çeşitlilik
İşlerin geliştiğine inanılıyor. Şimdi dikkate değer bir gerçek,
Birçok evrimci (aralarında ortak keşifçi Alfred Russell Wallace
Darwin'in adı altında kalan teorinin) açıkçası kabul edin
Protoplazmanın kökeni açıklayamama. Mineralden
maddeler, protoplazma büyüme gücüne sahip olması nedeniyle farklılık gösterir,
geliştirme ve üreme. İlk sebze hücresi "
tamamen yeni güçlere sahipti, "diyor Bay Wallace,"
havadan ve süresiz üreme karbon. Burada, "-not
Bu giriş,-"İş yerinde yeni güç_ göstergelerimiz var." İçinde
Diğer kelimeler, konuda ikamet eden kuvvetler artık yeterli değildir. .
Evrimsel ilke bozulur.

Elli yıl önce deneysel kanıtın olduğu düşünülüyordu.
orijinal, basit, örgütlenmemiş yeryüzündeki varlık için bulundu
protoplazma; Dünya'daki tüm yaşamın temeli keşfedildi,-
Okyanusun derinlikleri. Bu "keşif" in hikayesi eğlenceli bir şekilde
Argyle Dükü tarafından _ "Ondokuzuncu Yüzyıl" _ dergisinde anlatıldı. Biz
makalesinden alıntı.

"Eve gönderilen derin deniz yataklarının önceki örnekleriyle birlikte
Atlantik ile bağlantılı ilk sondajlar sırasında doğa bilimcileri
Telgraf kablosu, çok sık bir tür zarflı sümük mukus vardı
dikkatini tutuklayan ve heyecanlı olan şişelerde
sevk edildikleri uzmanların merakı. Oldu
Tüm miscroskopik muayeneye yapısız. Ama hepsi de öyle
en düşük hayvanların bulunduğu protoplazmik madde. Bu bir
Bu protoplazmik malzemenin yaygın olarak dağınık ortamı, henüz değil
uzmanlaşmış veya bireyselleştirilmiş organik formlarda, ne de kendisi
Bir yerleşim için inorganik iskeletler oluşturma koşulu mu? İşte bir
Büyük fikir. Eksik bağlantılar bulmak iyi olurdu; Ama olurdu
Tüm canlıların olduğu primordial maddeyi bulmak daha iyidir
gelmişti. Ultra-Darwinian meraklıları büyülenmişti. Haeckel
Ellerini çırptı ve bağırdı _eureka! _ Yüksek sesle. Bile temkinli ve
Profesör Huxley'in ayrımcı zihni bu yeni ve büyük tarafından yakalandı
'yaşamın fiziksel temeli' genellemesi; Onun tarafından duyuruldu
1868'de İngiliz Derneği'ne. Dr. Will Carpenter
koro. 'Protoplazmik maddenin yaşayan bir genişliğinden' bahsetti.
Yaşayan maddesi ile okyanusun 'bütün kitlesine' nüfuz etmek
çamur. Bu anne balçası için iyi bir yeni Yunan isim tasarlandı ve
vaftiz 'Bathybius', "(" derinlik "anlamına gelen iki Yunanca kelimeden ve
"Hayat,"), "içinde bulunduğu kutsanmış derinlerden. Gebe kalma
Popüler bilim literatüründe orman yangını gibi koştu. Beklenti olan
Hayal gücü yakında oynadı. Yakında harika hareketler görüldü
Bu gizemli balçık. 'Düzensiz bir ağ' oldu ve
Yavaş yavaş 'formunu değiştirerek', böylece 'dolaşmış granüller değişti
göreceli pozisyonları. "

Bir zamanlar dünyada böyle bir kargaşayı yetiştiren Bathybius buydu
bilim, ancak bilimsel olarak hiç duyulmayan veya hatta ima edilmeyen
Bugün daireler. Ve şimdi bu kadar güçlü olan bu keşif konusu için
söz. 1872 yılında, John Murray tarafından yönetilen "Challenger"
Derin deniz keşif yolculuğuna çıktı. "Doğa uzmanları
'Challenger' yolculuklarına tam banyo inancında başladı. Ama sağlam
Bay John Murray'in zihni dengesini korudu-o zamandan beri daha kolay
asla bu protoplazmanın herhangi bir izini bulamadı veya göremedi
'Challenger' dredges okyanus dipten taze geldi_. Yine ve
Yine aradı, ama asla keşfetemedi. Her zaman selamlandı
İngiltere'den. Orada gönderilen şişelerin verdiği bildirildi
bolluk, ama bir şekilde içlerinde yumurtadan çıkmış gibi görünüyordu. Laboratuvar
Londra'da başarısız kaynağı vardı. Okyanus asla vermedi
şişelenmişti. Sonunda, bir gün gemide 'Challenger'
Kaza gizemi ortaya çıkardı. Bay Murray'in asistanlarından biri
biraz saf içeren bir şişeye büyük miktarda şarap ruhu
Deniz suyu, ne zaman! Harika protoplazma Bathybius ortaya çıktı! Oldu
_ Karışım tarafından üretilen kireç sülfatının kimyasal çökelmesi
alkol ve deniz suyu! Daha sonra 'Bathybius' ortadan kayboldu
bilim."

"Protoplazma" terimi gerçekten de biyoloji yazarları tarafından korunmuştur. Bir hayvanın tüm bedeni ve bitkilerin yapısı anlaşılır
hücrelerden oluşmak için. Hücreler renksiz bir maddeden oluşur ve
Buna "protoplazma" denir. Çok karmaşık bir kimyasal maddesidir
ve fiziksel makyaj, aslında hiçbir kimyager henüz analiz edemedi
O ve ünlü bir biyolog, muhtemelen asla olmayabileceğini söylüyor
Analiz edildi (David Starr Jordan.) Protoplazma, yumurtanın beyaz gibi,
yaşamın temel maddesi, ancak onu alan çeşitli formlarda
_ "neredeyse sınırsız karmaşıklık" _ (Ürdün). Şimdi yeni bir zorluk
şimdi bulunduğu gibi bu karmaşık protoplazma karakteri
Hayvanlar ve bitkiler düşünülür. Açık (değiştirilmemiş) protoplazma,
Beyaz yumurta ve kanın beyaz hücrelerinde bulunan
Albümen adı verilen yapısal madde. Ancak protoplazma değişir
Neredeyse sonsuz tutarlılık, şekil, yapı ve içinde
işlev. Bazen damlalarda oluşabilecek kadar akıcıdır,
Bazen yarı yarık, bazen neredeyse sağlam. Şekillerde hücreler olabilir
Kulüp şeklindeki, küre şeklindeki, dişli, düz, konik. Biraz protoplazma
yağ üretir, diğerleri sinir maddeleri, diğerleri beyin maddeleri üretir,
kemik, kas, vb., her biri sadece kendi türünü üreten, değişmez
geri kalanı ile. Son olarak, bir
sonsuz farklı bitkilerde sonsuz protoplazma farkı ve
Her biri kendi Protoplazmına sahip olan ancak kendi türünü üreten hayvanlar.
"İşte birkaç bin protoplazma; analiz yok
onlardaki fark. Onlar bizim için, diyelim ki,
Huxley, iktidarda özdeş, formda ve madde; Ve yine de
Görünüşe göre ayırt edilemez bu birkaç bin küçük bit
çok yaygın ve bu kadar kalıcı bir fark unsuru
Etkilenen, hepsinden, biri başka biriyle değiştirilemez!
Her tohum kendi türünü besler. Gücün protoplazması artık olmayacak
Bir fil haline geleceğinden daha uçuşa girin. Protoplazma
protoplazma; Evet, ama insanın protoplazması insanın protoplazmasıdır ve
Mantar Mantar. "(Dr. Sterling, _" Protoplazma ile ilgili olarak. "_)
Bu nedenle, bir protoplazma kimliğini kabul etmeye zorluyoruz.
tüm maddeler, ancak sonsuz bir çeşitlilik. Sonuç olarak
Orijinal bir lekeden veya mikroptan tüm bitki ve hayvan formlarının türetilmesi
Canlı Madde sadece kanıtlanmamış değil, aynı zamanda çelişiyor
Biyolojik Bilim.

Darwin'in kendisi, işçisi Wallace gibi, kabul etmek için kısıtlandı
yaşamın kökeninin çözülmemiş bir problem oluşturması. Madde ve
Kuvvet açıklamayın. Darwin bir yerde ilahi bir fiat kabul etti
başlangıç. Diyor. "Bu yaşam görüşünde ihtişam var,
Yaratıcı tarafından orijinal olarak nefes alınmış birkaç güç,
ilk formlar veya bir içine. "Başka bir deyişle, ilkinin yaratılması
Yaşamak olağanüstü bir güçtü. Ama eğer Bay Darwin olarak
diyor, hayat yaratıcı tarafından ilk formlara nefes aldı, bu
tek başına doğal nedenlerin yeterliliğinde bir kırılma oluşturur
hayat üretmek. Bu noktada özel bir fiat gerekiyorsa, neden olabilir
Başkalarında bulunmadınız mı? Eğer ilahi her şeye gücü yeteneğiyle, hayatın
kaynaklandı, neden ilahi tarafından buna inanmayalım
Her şeye kadirlik çeşitli bitki ve hayvan türleri ortaya çıktı
İncil'in ilk bölümünde ilişkili mi? "Yaradan yapabilirse
Darwin'in düşündüğü gibi hayatı birkaç şekilde veya birine nefes alın,
kendi varlığının yasasını ihlal etmeden ve
kurduğu yasalar, diğerinde olabileceği açık görünüyor
Times, yasalarına uygun olarak hayatı diğer formlara nefes alır. Anlıyorum
Yaratıcıyı sınırlamaya zorlayacak bir mantık için bir gereklilik yok
Yaratıcı fiatlarının sayısı birkaç veya birine veya sınırlayacak
Fiats bir kez. "(Fairhurst, _" Organik evrim düşünüldü. "_)

Biyolojik engeller. Atom, molekül, yaşam gerisi,-bunlar
Fiziksel üzerinde evrimsel köken anlayışına karşı durun
taraf. _Biology_'in dokunduğu noktaları araştırmaya devam ediyoruz
Sorunumuz ve yine üç engel bildirim ve soruşturma gerektirir:
Bitkiler ve hayvanlar arasındaki fark; arasındaki fark
omurgalılar ve omurgasızlar; ve memeliler ve
diğer tüm omurgalılar.

1. _ Hayvan Krallığı mı? _ Yaşam ölçeğinde bu aşama,
Sebzeden Hayvan Krallığı'na ilerlemek, Bay Wallace'ı alıntılamak için,
Yine "_Matter tarafından tüm açıklama olasılığının tamamen ötesinde, _
yasalar ve güçler. _Sensation veya Bilincin tanıtımıdır, _
hayvan ve
Sebze krallıkları. "Bitkiler yaşıyor, hayvanlar yaşıyor _ ve hissi; _ Ve var
Bilinç. Yine bu noktada, sadece kapsamlı bir materyalist
bir dış gücün çalışmasını inkar edecek, ikamet etmeyen bir güç
madde, ama değiştirme ve kalıplama olmadan ve onu bağışlamadan
yeni yeteneklerle. Yalnızca bu gücün bir eylemi yaşayabilir
duygu ve bilinçle madde. Artık burada kimse yapamaz
Bazı denemenin tanımlanmamış kimyasal elektrik eylemine hitap etmek
Protoplazmayı hesaba katmak için. Bay Wallace diyor ki: "Burada tüm fikirler sadece
Sonucu üreten yapının komplikasyonu söz konusu değildir.
Bunu belirli bir şekilde varsaymanın tamamen mantıksız olduğunu düşünüyoruz
atom anayasasının karmaşıklığı aşaması ve gerekli bir sonucu olarak
tek başına bu karmaşıklık, bir _ego_ varoluşa başlamalıdır,-bir şey
Bu _feels, _ kendi varlığının _cincous_. Burada var
Yeni bir şeyin ortaya çıktığı kesinliği,-
Bilinç, iktidar ve kesinlikte artmaya devam etti.
yüksek hayvanlarda doruğa ulaşmıştır. Sözlü açıklama veya deneme yok
Açıklamada-hayatın 'sonucu olduğu gibi
Protoplazmanın moleküler kuvvetleri, 'veya mevcut tüm organik
Amip'ten insana kadar evren ateş anında gizli idi.
hangi güneş sistemi geliştirildi-herhangi bir zihinsel memnuniyet sağlayabilir,
Ya da gizemin bir çözümüne herhangi bir şekilde bize yardım edin. "

2. _ Omurgayı whence? _ Tüm hayvanlar omurgalılara bölünür ve
Omurgasızlar, omurgalı hayvanlar ve olmayan hayvanlar. Arasında
Bu iki grup omurga bariyeri,
bir kelebeğin nasıl bir kuş olabileceğini veya bir yılan salyangozu olabileceğini açıkladı veya
Bir yıldız balık köpekbalığının iskeletini edinir. Bu iki grup,
Omurgalı hayvanlar ve omurgasız,
temelde farklı.

3. _ Meme ne?
Memsiz kabileler köprüdür, [tr. Not: sic] sürüngenler ve balıklar.
Bunlar ölçekte çok altında, memeli, kendine özgü
bağış vermesi, gençlerine emme, seçme, havada ve
ayrı. Asla süt almayan bir hayvanın
Anne, asla verilmeyen şeyi verme kapasitesine rastladı, _
Meme_, tüm gelişim hayallerine karşı duracak, refakatçi-bariyer
omurgaya. Ne de bir hayvan olarak kabul edilebilecek bir hayvan yok
Bu iki ana grup arasındaki bağlantıyı bağlama.

Tanrı'ya çeşitli zamanlarda inanan "teistik" evrimci
Yeni bir şey yaratarak, maddede ikamet eden güçlere "yardım" yardımcı olur,
bu noktaların her birinde,-
İlk duyarlı hayvan, ilk omurgalı ve
İlk Memel,-Her şeye gücü yeteneğiyle Tanrı yeni bir türün gelmesine neden oldu. "Maddede ikamet eden güçlerin" temel fikrinin
Evrimsel teori, burada bir şekilde biraz bayılmaya başlar
"teistik" bir kalkınma anlayışı için bile,
zaten ölçeğin çok aşağı bir noktaya geldiğimiz açıktır.
mümkün olmayan girişin yapılması gereken organik evrim
Kuvvetlerin madde içinde çalışması değişimi açıklayabilir. Yine biz
Diyelim ki, çeşitli büyük hayvan yaşamının zaten kabul edersek
Tanrı'nın özel bir yaratıcı eylemi olmadan ortaya çıkamadı, o zaman neden
Çeşitli olduğunu söyleyen Genesis kaydını kabul etmemeli miyiz
bitki türleri ve çeşitli hayvan türleri yaratıldı, her biri
Başlangıçta ayrı bir tür? Bir kez özel yaratıcı eylemleri kabul et,
Ve artık evrim hipotezine ihtiyaç yok.

Adam.

Kabul etme yolunda duran zorluk, tamamen
Bir kaba atadan insanın inişi olan bilimsel gerekçeler, ilk olarak
tüm biyolojik (fizyolojik) zorluklardan. Tüm Memmaliler arasında
(insanın o grupla sınıflandırmasını kabul etmek için), tek başına bir insan
Mükemmel beyin. Bununla fizyolojik ve yapısal olarak kastediyoruz
Mükemmel beyin. En düşük adamda bile mevcuttur-
Medeniyetli Amerikalılarda olduğu gibi Negro veya Avustralya Bushman; ve yok
Altındaki tüm canlılarda-maymun veya fil
Gerçekten en düşük memelilerde olduğu gibi, kanguru veya Duckbill. İşareti
_Language, _ _progress kapasitesi, kültür_. Tüm sağlıklı insan
Beyinler yapısal olarak mükemmeldir; en yüksek kaba beyinler
yapısal olarak kusurlu. En az yetiştirilen insan duyarlıdır
kültürün; Bir vahşi sadece dilin bağışına sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda
Bir Raphael veya Shakespeare sanatını takdir etmek için eğitilebilir. .
diğer tüm canlıların beyinleri,
Asla ilerlemez. Mükemmel beyin böylece başka bir geçilemez
Yaşam dünyasını bölen biyolojik bariyer.

Ancak, insanın kaba soydan türetilmesine katılır.
Başka ve daha da büyük zorluk. Sonuçta beyin, bir
organ, _Mind_ organıdır. İnsan akıl fakültelerine sahiptir
(akıl, hayal gücü, sanatsal fakülteler, vb.) Ve her şeyden önce
onu kabadayın çok üstünde yükselten ahlaki doğa. Bu fakülteler
Muhtemelen ikamet eden güçler aracılığıyla geliştirilemezdi
Madde veya açıklamak için yapılan yasalar yoluyla
fiziksel evren.

"Evrim" terimi, bir şeyin gelişimini ima eder
ilk başta,
başlamak. İnsanda, daha düşük tarafından gösterilmeyen özellikler ve fakülteler var
emirler. Evrim, tutarlı olmaya çalışarak, cevaplar: "
Fakülteler, kaba bir şekilde var olmadıkça bir şeyden gelişemez
ve o şeyde gelişmemiş devlet, ama bu yüksek fakülteler _do
Alt siparişlerde, potansiyel olarak veya mikrop formunda
sadece yaşamın daha yüksek biçimlerinde gelişti ve operasyonel hale geldi. "

Evrimciler, teorilerinin bu uygulamasından küçülmezler.
insan zihni. Bir Shakespeare'in özellikleri ve bir
Paul, esasen veya potansiyel olarak (kalkınma yeteneğine sahip),
Yıldız Balık ve Jöle Balık. Fark nazik değil ama
geliştirme ve derece. İnsan bu fakülteleri geliştirdi, hayvanlar
onları gelişmemiş hale getirin. _ "Charles Darwin'in Yaşamı ve Mektupları", _
Oğlu tarafından yayınlanan Bay Darwin'den W. Graham'a yazılmış bir mektup
1881'de, aşağıdakileri alıntıladığım: "
Soyut akıl yürütme ve hepimiz yoldan saptırabilirim. Yine de var
içe doğru inancımı ifade etti, ancak çok daha canlı ve net
Yapabileceğimden daha. Ama sonra benimle, korkunç şüphe her zaman
_, geliştirilen insanın zihninin mahkumiyetleri olsun
Alt hayvanlardan, herhangi bir değere sahiptir veya güvenilirdir. "_
Yine diyor (s. 528), Sir C. Lyell'e yazılmış başka bir mektupta:
"Çamur balığı veya lepidosiren gibi basit bir arketipik yaratık verin
(çamur yılan balığı) beş duyu ve biraz zihin izi ve inanıyorum
Doğal seleksiyon, her omurganın üretimini açıklayacak
Elbette adam dahil hayvan. "

Bu dilin çok kesin olduğunu gözlemleyin. Zihninin
Tüm harika özellikleri ve fakülteleri ile insan, evrimleşti
alt hayvanların zihni-ve çamur balıkları kadar alçak gidiyor
Bataklıkların balçmasında yaşayan yılan balığı. Şimdi, kim istese
Böyle akıl almaz bir varsayımın bunu yapabileceğine inanın. İnanabilir
Neredeyse her şey ve her şeyi inkar etmek. Bay Darwin'in kendisi diyor
İnsanın mahkumiyetlerine değersiz bakıyor, çünkü bunlar
alt hayvanların zihninden türetilen bir zihnin inançları; ne de yapamaz
Biri şüpheci olduğu için onu suçluyor. Ancak bizim açımız
Entelektüel ve ahlaki arasında bu kadar muazzam bir fark
İnsan fakülteleri ve alttaki zar zor içgüdüsel dürtüler
yaratıklar, kimsenin ikisi arasında herhangi bir bağlantı göremediği,
Kendi zihinsel veya ahlaki algılarında ciddi bir kusur var.
İnsan zihninin her içgüdüsü ve inancı öfkeli olarak yükselir
İnsanın iniş teorisinin reddedilmesi.

Bazı çizgileri çeken kapsamlı Darwinians arasında bile var.
Geliştirme fikrinin bu (gerekli) uygulanması. Wallace diyor ki,
Darwinizm savunmasının sonucu: "İnsan fakülteleri yapabilir
Muhtemelen aynı yasalarla geliştirilmemiştir
genel olarak dünyanın ilerici gelişimini belirledi ve
Ayrıca insanın fiziksel organizması "-insan vücudu. Kökeni bulur
"Görünmeyen bir evren-bir ruh dünyası,
Madde dünyası tamamen asttır. "(_" Darwinizm, "_ s.
320.) Yine de zihnin sadece fiziksel güçlerle gelişmesi
Günümüze evrimcilerin çoğunluğu tarafından onaylandı. Doktrin
devlet okulu metinlerinde bile bulunur. Davis'in _ "fiziksel coğrafyasında" _
Bir lise metni, sayfa 341:

"Birçok kara hayvanının deniz hayvanlarından daha büyük zekası
ayrıca kara hayvanlarının gelişmesinin bir sonucu olarak da kabul edilmelidir
İçinde bulunandan daha fazla coğrafi koşulların ortasında
denizler. . . . İnsanın harika zekası,
topraklar, çünkü sadece topraklarda çok çeşitli bulunacak
Yüksek gelişimini teşvik edebilecek form, iklim ve ürünler
istihbarat. İnsanın bir şekilde gelişmesi imkansız olurdu
karanlık ve monoton okyanus tabanının sakinleri
Medeniyetin donmuş ve yalnız topraklarından kaynaklanmak için
Antarktik Bölgeler. "

Böylece neslimizin çocuklarına bile bir doktrin öğretilir.
sadece kanıtlanmamış değil, aynı zamanda şimdiye kadar olduğunu açıklamaktan yoksun
herhangi bir doğru tanımla bile olamayacağını açıklamak için icat edildi
"çalışan hipotez" adıyla onurlu. Bu bir teorisidir
Bir şeyi tam olarak açıklayamayan kökenler-orijinler.


Üçüncü Bölüm.
Kayaların ifadesi.

Daha yüksek bir gelişme için temel argümanın
Alt organizmalardan elde edilen yaşam türleri, bir fosil çalışmasına dayanmaktadır.
kalıntılar (paleontoloji). Dünya yüzeyinde yaşlandıkça,
daha basit, buraya gömülü hayvan formları; Daha yeni katmanlar,
Fosil daha karmaşık ve çok gelişmiş kalır. Popüler
Bilimsel eserler ve referans kitapları [tr. Not: sic] Genel olarak, alıntı
Aksiyom olarak: En eski kayalarda en basit fosiller bulunur,
Bu nedenle daha yüksek hayvanlar alttan geliştirilir. Davis "Fiziksel
Geograhy "[Tr. Not: sic] diyor (sayfa 17):

"Dünyanın Çağı.-Dünyanın Çağının ne olduğunu söylemek imkansız
Ve güneş sistemi, ama kesinlikle milyonlarca hesaplanmalı
ve milyonlarca yıl. Güneşin ve
Gezegenler durumdan süresiz olarak uzun bir süre vardı
Dünyanın yüzeyinin gezegenin yerleşimine izin verecek gibiydi
bitkiler ve hayvanlar tarafından. Baskılar veya fosiller tarafından iyi kanıtlanmıştır.
Antik kaya katmanlarındaki çeşitli bitkiler ve hayvanlar, bu düşük formlar
yaşamın büyük bir süre, milyonlarca ve
İnsan ortaya çıkmadan milyonlarca yıl önce. "

O zaman burada, konuyla karşı karşıya kalıyoruz. Ya kayalar
bitki ve hayvan yaşamının yavaş bir evrimine tanıklık edin veya
Böyle bir tanıklık. Chicago Üniversitesi Profesör Downing, bunun
gerçekten de, evrim için birincil argüman, geri kalanı basitçe
destekleyici. Bu _rock_ evrimcileri bilimsel olarak inşa etmek
İnanç. Araştıralım.

Başlangıç ​​olarak, gerçekten de daha fazla sayıda var.
hem hayvanlar hem de bitkilerin türleri, kayalarda korunmuş,-binlerce,
Aslında. Yengeç ve müthiş balık çeşitliliğinin düşük organizmaları vardır,
ve daha yüksek organize formlar, balıklar ve kuşlar ve
Büyük canavarlar, büyük kertenkeleler ve tembelliklerin baskıları ve fosilleşmiş kemikleri
ve diğer mammaliler. Bu harika bir derecelendirme oluşturmak mümkündür
fosil kataloğu, en büyük veya en mükemmel ile başlayarak
yaşam ölçeğinde daha düşük hayvanlarla gelişti ve bitirmek; veya
tersine. Evrimciler, _Vice Versa, _ en basit olanı söylüyor,
En son en karmaşık ve sonra eklerler: _so_ geliştirdiler.

Bu noktada önce en eski paleontologlardan birini alıntı yapacağız,
ve _ "eski kırmızı kumtaşı" olan en ünlü olan Hugh Miller, _
İlk olarak 1841'de yayınlanan, şimdi _ "Everyman'da yeniden yayınlandı
Kütüphane. "_ Bu parlak çalışmada Miller, saygılarını ödüyor
yaşının evrimcileri. Lamarck'a atıfta bulunuyor ve şöyle diyor: "
yabancı, bunu kanıtlayan birkaç çarpıcı gerçeğin gücü üzerine
Türlerin içgüdülerinin iyileştirilebileceği ve yükseltilebileceği kesin olarak
ve formları daha düşük derecede daha yüksek bir adaptasyona değişti
koşulları, doğal bir ilerleme olduğu sonucuna varmıştır.
üstünlüğe doğru olmanın ve spring dışı
günümüzde ölçekte düşük olan yaratıkların çok daha yüksek olması
içine yerleştirin ve farklı ve asil türlere ait, birkaç bin
Yıllar dolayısıyla. . . . Bu iyileştirme ilkesini tartıştı ve
Adaptasyon,-ki, rasyonel olarak taşıyabildiğimiz kadarıyla, hala ayrılır
Sebze bir sebze ve köpek bir köpek,-bu geniş kursta
çağlar boyunca, inferior üstün doğalara yükseldi ve daha yükseğe düştü
yarışlar; Yumuşakçıların ve zoofitlerin balık ve sürüngenlere geçtiği,
ve kuşlara ve dörtlülere balık ve sürüngenler; o şekilsiz jelatinimsi
Bir organizasyon nadiren izlenemeyen bedenler metamorfize edildi
meşe ve sedirlere; ve maymunlar ve maymunlar dönüştürüldü
teorileri anlayabilen ve hayran bulabilen insan yaratıklarına
Lamarck.

"Bu bir doğa yasasıdır," diye devam ediyor Bay Miller, varoluş zinciri,
En düşükten en yüksek yaşam biçimine, bir dereceye kadar,
sürekli bir zincir; çeşitli varoluş sınıflarının gölgelenmesi gerektiğini
birbirlerine, böylece genellikle küçük bir meseleyi kanıtlar
bir sınıfın veya
Aile biter ve başka bir sınıf veya aile başlar. Doğalcı geçer
Sebzeden hayvan kabilelerine kadar, neredeyse farkında değil,
ara varlığın şaşırtıcı biçimleri, hangi noktada
Birinin bölgeleri, diğerininkine girmek. Tüm hayvan
Aileler, benzer şekilde, bağlantı bağlantılarına sahiptir; Ve esasen
Bunlardan Lamarck ve Maillet gibi yazarların
sistem. _ İlerleme ile Dergesini karıştırırlar. Geoffrey Hudson
çok kısa bir adam ve çok uzun bir adam Goliath; ve dereceler
insan boyunun arasındadır. Ancak derecelendirme ilerleme değildir; Ve
Beş fit, beş fit altı inçlik tam yetişkin adamlar bulsak da ve
Altı buçuk ayak, gerçek bize ne olursa olsun ciddi bir şey vermez
boy olarak artıyor ve gelecekte bir dönemde ortalama yükseklik
İnsan ailesinin bir şekilde on ve on bir feet arasında olacağını. Ve
Aynı derecede sadık olmayan, bir derecelendirme prensibinden
Irklar, ırklarda ilerleme ilkesini azaltacaktır. Altı kişilik uzun adam
Ayakların on bir metreye yükselme umudunu çok az eğlendirmesi gerekir
Beş kişilik kısa adam; Ne de ara sıra uçan balıklar
Sadece yüzen balıklardan bir kuşa geçme şansı.
Jeoloji, ara sınıfın yaratıklarıyla doludur. _ Ama
Bir ırkın varlığını göstermek için soybilimsel bir bağlantı sağlamaz.
soylarını bir başkasının varlıklarından türetin_. Sahne değişiyor
Formasyondan formasyona geçerken; Her birinde bir
Yeni Dramatis Personae. Tüm vertebrata, balıklar en alçak ve içinde
Önce jeolojik tarih görünür. Şimdi, balıklar arasında çok farklı
kendileri: bazıları neredeyse solucanlar kadar düşük sıralar, bazıları neredeyse
sürüngenler; Ve eğer balık sürüngenlere ve sürüngenlere yükselebilirse
Memmala, mutlaka daha düşük balık siparişleri bulmayı beklerdik
daha yükseğe geçmek ve onların
zaman içinde görünüm. Durum böyle değilse,-balık yapılırsa
ilk görünüşleri, en az mükemmel değil, en çok
mükemmel durum,-solucana en yakın yaklaşımında değil,
sürüngene en yakın yaklaşımları,-
ilerleme ve argüman düşer. Şimdi, bu jeolojik bir gerçek,
_it, sahnede ilk görünen daha yüksek siparişlerin balığıdır, _ ve
Geniş dönemde tam olarak aynı seviyeyi işgal ettikleri tespit edildikleri
Beş sonraki oluşumla temsil edilen dönem. Hayır yok
ilerleme. Balık sürüngenlere yükselirse, aniden olmalıydı
dönüşüm. Mucizeden kurtulmak yok,-orada
Yaratılış ve metamorfoz arasında alternatif değildir. Kafir
Delet için ilerlemenin yerini alır;-Jeoloji onu tanrısından soyar. "

Bay Miller daha sonra kanatlı balıkları (Pterichtys) keşfini anlatıyor:
"Eski kırmızı kumtaşının tüm organizmalarından en çok
olağanüstü ve Lamarck'ın en çok mutlu olacağı,
pterichtys veya kanatlı balıklar. Lamarck keşifçi olsaydı, o
tartışmasız bir şekilde bir balık yakaladığını kabul ederdi
Kendini bir kuşa dönüştürme eylemi. İşte sadece eksik olan kanatlar
Tüyler, geçmesi için iyi adapte edilmiş gibi görünen bir vücut
Havada su ve bir kuyruk olarak yönlendirilecek. Ben hoşlanıyorum
Okuyucuya düşündüğüm duyguyu iletişim kurabilirim
İlk bulunan örneğim. Çekiçin tek bir darbesi ile açıldı;
Ve orada açık renkli kireçtaşı zeminde, bir
görünüşte jetten moda yaratık, bir vücutla kaplı
plakalar, omuzlarda eklemlenmiş iki güçlü kol, bir kafa
Bagajda ışın veya güneş balıkçılığının tamamen kaybolduğu gibi ve
Uzun açısal kuyruk. "Miller ilk başta olduğunu düşündüğünü söylüyor
bir tür kaplumbağa keşfetti
balık. Ama devam ediyor: "Biraz aceleyle çıkardım, yine de
belki doğal olarak, bu kanatlar veya kollar, güçlüleriyle
Keskin noktalar ve kürek benzeri bıçaklar, bir kerede kürek ve mızraktı,
-Hareket ve Savunma Silahları; ve dolayısıyla hatası
yaratığı Chelonia (kaplumbağalar) ile bağlamak. Ben bilgilendirildim
Ancak Agasiz, sadece savunma silahları olduklarını, ki
nehir boğa başının dikenleri, tehlike anlarında dikildi veya
alarm ve diğer zamanlarda yaratığın tarafına yakın durdu; Ve bu
Tek hareket enstrümanı kuyruktaydı. Nehir boğa başı, ne zaman
bir düşman tarafından saldırıya uğradı, ya da çenelerindeki kancayı hissettiği için,
İki dikenini başın plakalarıyla neredeyse dik açılarda diker,
sanki kendisini olabildiğince yutulmayı zorlaştırmak gibi. .
Tutum tehlike ve alarmdır; Ve bu ilginç bir gerçek, içinde
Bu tutum Alt Eski Kırmızının Pterichhyes'inin Dokuzuncusu
Kumtaşı bulunacak. "

Miller bir kaplumbağa keşfettiğini düşündüğünden beri bir yüzyıl geçti
kaplumbağalar arasındaki bir bağlantı olacak kadar değiştirilmiş
ve balık. Ancak günümüze kadar jeoloji sağlayamadı
Bir zamanlar böyle bir bağlantının var olduğuna dair kanıt.

Bu _absence, jeolojik kayıtlarda, geçiş formlarının _
evrimsel teorinin en büyük zorlukları. Buna göre
teori, çeşitli kaya katmanlarında bulunan fosiller
çeşitli hayvan türlerini birbirine bağlayan kademeli değişiklikler gösterir ve
İnce dereceli bir sistemdeki bitkiler, binlerce form gösteriliyor
İlkel yapı daha gelişmiş formlarda olan organlar
tamamen gelişti. Ancak, daha fazlası için böyle bir ilerleme yok
Birçoğu eğitilmiş olmasına rağmen, daha az genelleştirilmiş tipler gösterilmiştir
Müfettişler bu tür kanıtlar için fosil kayaları aradılar
evrim. Profesör Huxley _ "Lay Sermons" ında _
Paleontolojinin olumlu olarak tespit edilen gerçeklerinin tarafsız araştırması
"Ya bize böyle bir değişiklik olduğuna dair hiçbir kanıt göstermiyor veya
çok hafif olduğu görülen bu tür değişiklikler; ve
Bu modifikasyonun doğası, hiçbir kanıt vermez.
Uzun süren herhangi bir grubun önceki üyeleri daha genelleştirildi.
daha sonra olanlardan daha yapı. "Leconte diyor ki:" Türler olmasına rağmen
en düşükten en düşükten geçerken büyük ölçüde ve belki de birçok kez
En yüksek katmanlar, biz genellikle değiliz, kabul edilmelidir,
Değişiklik olsaydı, doğal olarak beklediğimiz kademeli geçişler
kademeli geçişlerden etkilendi. "
Bağlantıları teoriye karşı "tüm itirazların en büyüğü" olarak bağlamak
evrim. (_ "Evrim," _ s. 234.) Bu geçiş yokluğu
Farklı türler arasındaki formlar her zaman ciddi olarak kabul edilmiştir
zorluk; Ve Bay Darwin, onu ortadan kaldırmak için sadece başarılı
Ne kadar ciddi olduğunu gösterirken. Bunlar onun sözleri: "Jeoloji
Elbette bu kadar ince dereceli organik zinciri ortaya çıkarmaz; Ve
Bu, belki de en belirgin ve en ağır itirazdır.
teorime karşı çağırdı. "

Alfred Fairhurst diyor ki, _ "organik evriminde" _ (s. 93):

"Evrim teorisine göre ve özellikle doğal
Seçim, herhangi bir organizma ile başlarsak ve geçmişini geriye doğru izlersek,
Bunu sonsuz sayıda nesil yoluyla bulurduk.
Çok hafif değişiyor, böylece herhangi bir kişi her zaman bir geçiş
yakın ataları ile kendi yavruları arasında form. Bu varlık
Doğru, evrim teorisi doğruysa, geniş bulmak beklenebilir
Daha önce ve daha sonraki türleri birbirine bağlayan geçiş formlarının sayısı
Fosillerin iyi korunduğu çeşitli dönemler. Ancak bu
doğru değil. Türler, ilk ortaya çıktıklarında, keskin bir şekilde tanımlanmış dururlar. Darwin
Geçiş formlarının yokluğunda hayal kırıklığını ifade eder
Aşağıdakiler: 'Ama nasıl olduğundan şüphelenmem gerektiğini iddia etmiyorum
En iyi korunmuş jeolojik bölümlerin rekoru yoktu,
türler arasında sayısız geçiş bağlantısının olmaması
her oluşumun başlangıcında ve kapanışında çok fazla basıldı
Teorimde. ""

Dana'nın _ "Jeoloji El Kitabı" gibi metinlerin cursory çalışması bile _
Bitkilerin ve hayvanların "çağlar" ile gelişiminin
spekülatif jeolojinin istikrarlı bir şekilde yükselmesi gibi ilerlemiyor
sel basmak. Her biri aniden yükselen bir dizi büyük dalgalar var,
Yeni formlar genellikle aniden ve birlikte ortaya çıkıyor. En basit bilinen
Fosiller, trilobitler, yaklaşık yüz türü biliniyor
Yalnız Amerika ve bazı sefalopodlar (deniz salyangozları) hayvanlar yüksek
yapıda karmaşık ve le conte tarafından "
hayvan ölçeğinin ortasında. "Trilobitler iyi gelişmiş
Bileşik gözler ve kafadanların neredeyse karmaşık olan basit gözleri vardır.
insanın gözleri, iyi tanımlanmış bir mide, sistemik bir kalbe, bir
karaciğer ve son derece gelişmiş bir sinir sistemi [tr. Not: Dönem yok
Orijinal] Bu son derece organize olan bu iki hayvan biçimini gözlemleyin,
"Hayvan ölçeğinin ortasından daha düşük olarak kabul edilmek neredeyse hiç,"
fosil formunda bulunan çok "en eski" hayvanlar! Başka bir deyişle
hayvan krallığının toplam ilerlemesinin en az yarısı
Vestige kayboldu. Dana'nın _ "manuel" ında birkaç sayfa çevirirsek _
"Devoniyen dönemi" devasa balık türlerinin kumtaşı. Bütün
Mollusk'tan balıklara evrim kaydı kaybolur! Yok
tek geçiş formu. Bu balıkların organları karmaşık ve
Günümüzde balıklar kadar mükemmel. Aniden, "Karbonik Çağ"
Amfibi ve sürüngenler ortaya çıkar ve sonra "Triyas" da gelir
Dinozorlar olarak bilinen sürüngenler. Böcekler ve akrepler
"Silurian". [tr. NOT: noktalama işaretleri üzerinde]
En yüksek bile _living_ eklemler ve bunlar bilinen "en eski"
Havacılık hayvanları. "Bunların atalarını boşuna arıyoruz
yüksek organize eklemler veya akla gelebilecek bazı yöntemler için
Kanatları ve özel solunum aparatı gelişebilirdi. Biz yapıyoruz
Bu ilk böceklerin ve akreplerin herhangi bir malzeme yaptığını bilmiyorum
Her çağlar boyunca ilerleme. "(Fairhurst.)

Profesör Huxley, yıldönümü adresini jeolojiye teslim ederken
Toplum 1870 için, aynı adresten aşağıdakileri alıntılar
1862'de Toplum: "Kendimizi olumlu bir şekilde tespit ederek sınırlarsak
Gerçekler, hayvan ve sebze biçimlerindeki toplam değişim miktarı
Bu tür formların varlığının kaydedildiği için yaşam küçüktür. Ne zaman
Bunların ilk görünümünden bu yana zamanın geçmesi ile karşılaştırıldığında
Formlar, değişim miktarı harika. Dahası, her büyük
hayvan ve sebze krallıklarının grubu,
Kalan kalıcı türler olarak adlandırdım, ancak çok az
İlk görünüşlerinden günümüze kadar görünen değişim. İçinde
"O zaman tarafsız bir anket ne yapar?
Paleontolojinin olumlu olarak tespit edilen gerçekleri,
bunu varsayalım
daha az ila daha az gerekli ilerleme ile gerçekleşmiş değişiklik
embriyonik formlar, daha az genelleştirilmiş türden sınırlar dahilinde
Fosil kayalar tarafından temsil edilen dönem mi? ' Cevap veriyorum, ne olumsuz
bu doktrinler; çünkü bize böyle bir kanıt göstermiyor
modifikasyonlar veya sahip olduğu gibi değişiklikler gösterir
çok hafif oldu. Kalıcı tiplerin ve küçüklerin önemi
bu formlarda bile meydana gelen değişim miktarı
değiştirildiği gösterilen, gözlerimde daha büyük ve daha büyük hale geliyor,
Daha uzun süre kendimi geçmişin biyolojisiyle işgal ediyorum. "

Trilobitlerin bu kadar yüksek organize olduğu gerçeğinden,
"Primordial" veya "en yaşlı" tabakalar, özellikle de özel olarak
İlerleme yapmak için uyarlanmıştır. "Paleozoik" zaman boyunca yaşadılar, ki
Dana'ya göre, hepsinin on altı kısımından on ikisini temsil ediyor
jeolojik zaman, primordial ile başlayarak; Veya bütünü çağırmak
Jeolojik Zaman 48 milyon yıl, trilobitler 36 milyon yaşıyordu
yıllar veya tüm jeolojik zamanın dörtte üçü. Onların büyüklerinden
zaman içinde kalıcılık (tartışma, tartışma uğruna, "çağları"
spekülatif jeoloji) Oldukça iyi bir
Yapıda harika ilerleme kaydetme fırsatı. O zaman
Binlerce tür vardı, ancak ilerleme kaydetmediler. Yapmıyoruz
Tüm bu "milyonlarca yıl" içinde tek bir daha yüksek formun
Trilobit türlerinden herhangi birinden evrimleşti. Gibi
Darwin kazı söylüyor, bu yüzden trilobit hakkında söyleyebilir; "vardı
tekil esnek olmayan organizasyon. "Bu konuda dikkat çekici şey,
Ancak, "primordial" den önce, bir
trilobit, tekil esnek bir organizasyona sahip olmalı, aksi takdirde
Karmaşık yapısını elde edemezdi; Ama ulaştığında
"Primordial" çok muhafazakar oldu.

Fairhurst diyor ki, zaten alıntılanmış olan çalışmalarda:

"İlk jeolojik dönemde
şüphesiz fosiller oluşur,
Omurgalılar iyi temsil edilir ve
bir alt kralın, hatta aynı sınıfın farklı sınıflarını fosiller
Alt Krallar birbirinden gelişti. Ayrılan büyük körfezler
o zaman alt krallıklara ve sınıflara olan hayvan krallığı vardı ve
Günümüze kadar devam etti .... bilinen fosillere güvenirsek
Kanıt, son derece organize balıkların
aniden tanıtıldı. Sözde evrim zincirindeki mola
Omurgasızlar ve son derece organize omurgalılar arasında
Aşağı Silurian, tüm jeolojik kayıtların en iyilerinden biridir. .
Bu yapılar arasındaki geniş körfez, sanırım, dışında kalmalıdır.
hayal gücü ile. "

Kaliforniya Üniversitesi'nden merhum Prof. Joseph Leconte
"Din ve Bilim:" adlı kitabında, günümüzde jeolojinin kanıtı
Bu tür aniden ve tam mükemmellik içinde geliyor gibi görünüyor,
varlık süresi boyunca önemli ölçüde değişmeden ve geçiş
tam mükemmel. Diğer türler görünüşe göre yerlerini alıyor
İkame, dönüşümle değil. "

Dr. Robert Watts şu anlık sözleri kullanıyor: "Kayaların Kaydı
Daha düşük bir formdan daha yüksek bir formun evrimi hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Ne Paleozoik Çağ ne de dünyamızın yaşayan organizmaları
Böyle bir evrimin otantik bir örneği. Hem doğa hem de vahiy
Bunu gibi üreten dokunulmaz bir yasa olarak ilan edin. "

Ve Hugh Miller ifade verdiğinde bir adım daha ileri gitti: "Sorarım
Konuyu incelediği gibi şu anda ele aldığım beyler gibi
en iyi şekilde, bu büyük bölünme hatlarında
Paleozoik ve ikincil ve yine ikincil ve üçüncül arasında
tüm organik türün değiştirildiği dönemler, böylece hepsi
Boşluğun bir tarafında bir modaya aittir ve diğer tarafta
başka bir ve tamamen farklı modaya,-
bir yaratıcı var olduğu inancından iyice etkilendim
Ani değişimin borçlu olduğu ajan, sanki kendileri gibi
Yaratılış mucizesine tanık mıydı? "(
Edinburgh Kraliyet Fizik Derneği, 1852.)

Ancak soruşturmamızın bu kısmını henüz yapmadık. .
Jeolojiden gelen argüman, kronolojik olduğu varsayımına dayanmaktadır.
Dünya katmanlarının sırası belirlendi_ en azından harika
kesinliğe yaklaşmak, böylece bazı güvence ile söyleyebiliriz
Bu kireçtaşı veya kumtaşı katmanı daha önce, daha sonra
köken. Nitekim, ders kitapları çeşitli "çağları" ele alıyor
jeolojinin sanki dünyanın belirli katmanlarına karşılık gelmiş gibi
kabuk. _ Ama çeşitli katmanların yaşı hangi yöntemle belirlenir? _
James D. Dana "Jeoloji Kılavuzu" nda (Dördüncü Baskı, s. 398 f.)
ilişkisine karar verebileceğimiz dört yöntem olduğunu söylüyor
bir katman diğerine. Birincisi, doğal olarak,
katmanlar birbirine dayanır; Alt tabakalar, elbette daha yaşlı
üstten daha. Ancak, dört "önlemde" dikkat çekiyor.
Araştırmacının bu yönteme bağlı olamaması, çünkü "
Bağlantısı kesilen bölgelerdeki kayaların karşılaştırılmasıyla, bu kriter başarısız olmalı. "
Ayrıca renk ve mineral bileşimi sadece "güvensizlik ile" kullanılabilir.
ve "genellikle göz ardı edilmeli" olmalıdır. Sonra _Manual_ Geliyor: "4
 _Fosiller _.- kronolojik sırasını belirleme kriteri
Fosil çeşitlerine bağlı tabakalar zamanla doğrudan tutulur ve
Bu nedenle, en iyisi; _ ve dahası, korelasyon için hizmet eder
tüm dünyada kayaların. "Şimdi aşağıda nasıl olduğunu gözlemleyin
Jeolog evrimciye yaslanıyor: _ "Dünyanın hayatı var
zamanın ilerlemesiyle değişti. Her dönem tuhaftı
türler veya tuhaf tür grupları._ Üstelik
Hayat, tek bir
Sistem Türde daha yakın ve daha yakın bir yaklaşım, zaman hareket ettikçe
Şu anda var olanlara. Bu nedenle,
Fosil türleri yaklaşık yaş kimliğini kanıtlıyor. "_
Bu akılda. Dana _Takes için verilen evrim süreci. .
Hayvan yaşamının daha basit biçimleri, karmaşık olan eski tabakaları gösterir
Formlar, daha yeni. Bay Dana'yı yanlış anlamıyoruz. Çok
Aşağıdaki ifadeler bol: "Doğrudan paleontolojik nerede
Gözlem, belirli durumlarda ilerleme adımlarını belirledi
Örneğin organların gelişimi, örneğin,
Memeliler, gerçekler aynı şekilde daha fazla kullanım için bir temel haline gelir
yön. "(s. 402.)" Jeolojik zamanın daha büyük bölümleri
kapsamlı bir şekilde, organik ilerlemeye dayanmak "(basitten
daha karmaşık yapılar) (s. 404.) "Yatakların ilişkileri
Diğer bölgelerde tanınanlar aracılığıyla tespit edildi
fosiller ... "(s. 405.)

Dana tarafından açıklanan ilke genel olarak jeologlar tarafından kabul edilmektedir.
Angelo Heilprin _ "Dünya ve Hikayesi", _ s. 153 ff. var
Aşağıda: "
genel organizasyon türü en eskisinden en yeni dönemlere kadar; Daha
Son derece gelişmiş veya daha karmaşık formlar art arda değiştirildi
daha basit yapı biçimleri; Ve bu ilerleme hala devam ediyor
Bugün. Bir kez daha, evrimsel hipotezin doğruluğu
kabul edildi. Örneğin, en eski kayalarda,
Backer hayvanlar henüz tespit edilmedi; Böyle göründüğünde
İlk kez, kendilerini en düşük tiplerinde, balıkları gösterirler;
Bunlar daha sonra Amfibiler (kurbağalar, newts, semenderler),
Ve bunlar tekrar sürüngenler tarafından. Ve eğer balıkları kendi başlarına alırsak, biz
Kesinlikle olmasa da, onların daha düşük ile başlamalarını da bul
en düşük türleri ve daha yüksek olanlarını aşamalı olarak geliştirir. Bu tarih
sürüngenler ve dörtlü durumlarında tekrarlanır-aslında
Bize bilinen her hayvan sınıfı. _Naturalists_ (Evrimciler)
tüm hayvan ve sebzenin kendi aralarında iyi anlaştılar
Formlar kendilerinden önceki formlardan türevlerdir ..... bu nedenle,
bu, jeolojik kaydı takip ederken, ilericiden bahsediyoruz
Evrim, daha yüksek veya daha karmaşık organizmaların gelişmesi
Yapıdaki daha basit ve daha genel olanlardan. "Şimdi dikkatlice oku
Aşağıdakiler: _ "Bu fact_ jeologların işaretlemesine izin verdi
Gezegenin yaşam öyküsünde farklı dönemler veya dönemler, her biri
belirli karakteristik hayvan veya sebze formları ile belirlenir,
ya böyle bir dönemden önce veya sonra görünmeyin, ya da sayılarla
açıkça belirleyecek kadar ayırt edici. "Açıkçası,
Philadelphia profesörü de, _assumes_ "İlerici Evolution" _
Tespit edilen fact_ ve buna uygun olarak, katmanları sınıflandırır
Dünya'nın yüzeyi. "Hemen hemen her fosil türü kesin
jeolojik ölçekte konum ve kendi başına bir
oluşum; ancak çoğu zaman türlerin belirlenmesi nedeniyle
Karakterlerin Obliterasyon bilgisinin yetersizliği, en çok
Zor bir görev ve sonra tüm yönüne başvurmak
Belirli bir rockmass içerdiği fosil grubu. Bu genellikle _Gives
Age_ veya zorluk çekmeden pozisyon. "Edward Clodd, _"
Yaratılış, düz bir evrim hesabı, "_ diyor ki, sayfa 18."
Her bir tabakanın göreceli _age ve yeri .... fosiller tarafından sabitlenir. "_

Şimdi, bu en olağanüstü bir durum değil mi? Evrimci diyor ki:
Paleontoloji bilimi, bizim için temel argümanı sunar.
hipotez,-Dünya yüzeyinin katmanları ne kadar büyük olursa, o kadar basit olur
Orada bulunan fosiller. Bu etkileyici geliyor. Ama ona soruyoruz: nasıl
Katmanların yaşını biliyorsunuz-ve cevap, elbette, elbette
Jeologun işini belirlemek. Şimdi jeologa dönüyoruz
Ve sorun: Katmanların yaşını nasıl belirlersiniz? Ve jeolog
Cevaplar: Neden, evrimsel bilim en basit hayvanların
ve önce bitkiler ortaya çıktı; Bu nedenle, basit fosiller bulduğum yerde biliyorum
daha eski bir kireç taşı veya kum taş yatağım var
Daha karmaşık formlar içeren tabakalar-daha sonra ortaya çıktı. Not
Alıntı yaptığımız jeologlar, bunun en iyisi olduğunu iddia ediyor
ve jeolojik ölçeğindeki bir tabakanın konumu için son kanıt
tarih. Jeolog fosillere bağlıdır. Ama bunlara inanıyor
daha erken veya daha yakın bir yaşa ait çünkü o kabul eder
Evolutionist'in kelimesi. Ve evrimci diyor ki: _Geolog
Bu kayaların en eski olduğunu söylüyor; Ama onlarda en basit formları buluyorum;
Dolayısıyla evrim teorisi kanıtlanmıştır.

Bunu tekrarlıyoruz,-bu çok, çok olağanüstü bir durum değil mi? Biz mi
Burada mantıkçıların "bir dairede akıl yürütme" dediği mükemmel bir durum değil,
veya "Soruya yalvarıyor musunuz?" Evrimci jeologdan nasıl alıntı yapabilir?
Jeolog, kaya katmanlarını sınıflandırdığını iddia ettiğinde
fosillere göre-ve evrimcilerin ne olduğunu kabul ettiğini
Öneriler [tr. Not: sic] bunlarla ilgili?

Bu durum göz önüne alındığında, evrimcinin argümanına ne olur
fosillerden? Ve spekülatif jeolojinin "çağları" ne olur?


Dördüncü Bölüm.
Türlerin sabitliği.

_ "Lutheran Companion" inde bir yazar son zamanlarda yedi yılını söyledi
Old Boy birkaç ay önce eve bir ders kitabı getirdi, _ "
Birincil sınıflar için coğrafya. "_ Sayfa 143 bu ifade bulunur
Kuşlar hakkında: "Çok uzun zaman önce, büyükbabaları kuş değildi
Tümü. Sonra uçamadılar, çünkü ne kanatları ne de tüyleri vardı.
Kuşlarımızın bu büyükbabalarının dört bacağı vardı, uzun bir kuyruk ve çeneler
dişler. Bir süre sonra tüyler vücutları ve ön bacakları üzerinde büyüdü
Uçmak için değiştirildi. Bunlar garip görünümlü yaratıklardı. Orada
artık onlar gibi yaşamıyor mu? "

Biri utanmaya cazip, [tr. Not: sic] bir an için,
Bu olaydan bir argüman çekmek için elinizin altında konu
Hıristiyan Günü Okulu; Ama biz vazgeçeceğiz. Alıntı burada
Özellikle Darwinizm Evrimi, özellikle Darwinizm'i göstermek için eklendi
Günümüzün okul metinlerinde bile literatürde hala devam ediyor. Evrim teorisine babes ve emzirmeler tanıtılır
gelişme ve teori sanki
bilimsel gerçek. Doğacılar Prensi Agassiz'in sözleri
Bugün. "Zoolojideki evrim teorisinin nasıl ele alınma şekli
özel zoolog olmayanları varsaymaya yönlendirecekti
Gözlemler yapıldı.
Doğada, organize varlıklar arasında değişim gibi bir şey aslında
"O ekliyor:" Kayıtta böyle bir şey yok. Kaydırıyor
Bu ifadeyi yapmak için bir gözlem alanından diğerine zemin,
ve iddialar alandan hariç tutacak kadar ileri gittiğinde
Bilim Bu sadece bu iddianın içine sürüklenmeyecek olanlar,
O zaman protesto zamanı. "

Kaliforniya Üniversitesi'nden Dr. J. B. Warren, yakın zamanda şunları söyledi:
"Evrim teorisi doğruysa, binlerce yıl boyunca
bütün olarak veya kısmen mevcut insan bilgisi ile kaplıca,
Kesinlikle en az birkaç örnek veya en az bir örnek biliniyor,
bir türün diğerinden evrimi. Böyle bir örnek bilinmemektedir.
Soyut argümanlar ses öğrenildi ve heybetli görünüyor, böylece birçoğu
onlar tarafından aldatıldı. Ancak bu konuda soruyu kaldırıyoruz
Soyut beton. Gerçeklerin garanti ettiği söyleniyor
Evrim teorisi. Ama onlar mı? Tek bir gerçek nerede? "

Hipotez, çevre yoluyla belirli çeşitlerin
türler (hem bitki hem de hayvanlar) ortaya çıktı ve çeşitlerin en iyisi
alışkanlıkları, yapıları veya renkleri aracılığıyla, korumak için
Varoluş mücadelesinde kendileri, türden daha az hayatta kaldı
olumlu bir şekilde donatıldı ve böylece devam etti. (İlk olarak alıntı yaptık
Wallace'ın kepçe kuşlarının klasik illüstrasyonu
_ "Darwinizm." _)

Şimdi, aslında, tek bir türün sahip olduğunu kanıtlayamayız
değişti. Bunlar Darwin'in kendisinin sözleri, _ "hayattan alıntı ve
Mektuplar, "_ Cilt III, s. 25:" iki veya üç milyon tür var
Yeryüzünde, gözlem için yeterli alan düşünülebilir. Ama o
Eğitimli tüm çabalara rağmen bugün söylenmelidir
Gözlemciler, bir türün bir diğerine dönüşmesi değil. "Dr.
Harvard'da Jeoloji Profesörü N. S. Shaler, "
tek bir türün sadece veya
esas olarak doğal seleksiyonun işleyişiyle. "Profesör Fleischmann,
Erlangen, "Darwinci Teorisi
İniş, doğanın alemlerinde, bunu doğrulamak için tek bir gerçeğe sahiptir. "
British Museum'dan Dr. Ethridge şöyle diyor: "Tüm bu büyük müzede orada
türlerin dönüşüm kanıtı bir parçacığı değildir. Dokuzuncu
Evrimcilerin konuşması, saçma sapan, üzerine kurulmamış
gözlem ve tamamen gerçekler tarafından desteklenmemiş. "Prof. Owen
"Bir türün diğerine değişme örneği hiç
İnsan tarafından kaydedildi. "Dr. Martin, Sanitaetsrat, Almanya'dan
kan reaksiyonlarında bazı yüksek teknik deneyler gerçekleştirdi
Sonuçlarını temel aldığı çeşitli hayvanlar ve insan diyor ki: "
Darwin, 'tür' kavramını olarak düşünmeye alıştık
güvensiz ve kararsız bir şey. Tüm organik dünya düşünülmeli
Evrim teorisi eylem için yer bulmaksa akıcı olarak. BT
Gerçekten de, tüm büyük araştırmacının çitine hevesliliği
Geçiş formlarının eksikliğine karşı teori
vesileyle ve yeni bir türün yükselişinin sahip olmasına karşı
hiç gözlemlenmedi, tüm süreçlerin içindeki tüm süreçlere karşı
Yapay üreme, değişiklikleri kalıcı olarak düzeltmek için yeterli olmamıştır
elde edilen. Teorinin akıllı yapısına hayran kalıyoruz,
Ancak şüphesiz, organizmanın yapıştığı inatçılık
Tür karakteristiklerine ölümcül olduğu nokta vardır. Bir
[tr. Not: sic] Aslında, bir mücadeleden bahsetmede haklı
varoluş mücadelesinden bahsetmek için bu özellikleri korumak. "

İnsan birçok sebze üretimini değiştirebildi. Tanık
Patates bitkisinde nispeten yeni değişiklikler. Küçük, neredeyse
Yabani patateslerin değersiz yumruları, gücü altında değişti
Akıllı yetiştirme, büyük, nişastalı, besleyici sebzelere,
Bu kadar çok insanın yiyeceklerinin büyük bir kısmını sağlıyor. Zihin var
iş başındaydı; Zihin ve doğa boyutunu, kalitesini,
_solatium tubcrosum'un üretkenliği; _ ama ne zihin ne de doğa,
Ne de bir araya gelerek, bildiğimiz kadarıyla, en ufak derecede var
türleri değiştirdi. Patatesler hala patates ve her zaman olacak.
Mevcut bitki örtüsü yasası, neredeyse akıllı yetiştiriciliğidir
Herhangi bir bitki orijinali şu ya da bu şekilde değiştirecektir veya
Daha olası olan, birkaç farklı çeşit üretecektir; ama
Tüm bu değişen formlar ama orijinalin sadece değişiklikleri
türler ve akıllı ekimden yoksun bırakıldığında, hepsi
orijinal forma geri dönme eğilimindedir. Birçoğunu gördüğümüz doğru ve
belirli türlerin çok çeşitli çeşitleri, özellikle de
İnsanın elinden en çok dikkat çekti. Köpek, için
örnek, büyük, tüylü Newfoundland veya St. Bernard veya
Petted kaniş veya hor görülen "sarı
Köpek; "Ama her durumda bir köpek değil, bir kurt değil ve köpekleri
Onu da bu şekilde tanıyın. Tavuklar şaşırtıcı bir şekilde farklılık gösterir; Yeni ırklar
periyodik olarak varoluşa ve modaya girin; Ama onları gevşet,
Ve hepsi ahırını arayacak ve yakında süslü ırklarınız
Yolsuzluk. "Yazmaya geri dönüyorlar". Zekice kullanılarak
seçim ve eğitim, insan belirli noktaları vurgulayabilir ve
yeni ırklar üretin, ancak temel yapıyı değiştirmek veya
belirli özellikleri değiştirin. Tür _fixed_. Huxley diyor ki:

"Aynı ırkın erkek ve dişisinden üriyorsanız, elbette
Benzer türden yavrulara sahip olun ve eğer yavru cins yaparsanız
Birlikte, aynı sonucu elde edersiniz ve bunlardan tekrar ürerseniz,
Hala aynı tür bir yavrulara sahip olacaksınız; Kontrol yok. Ancak
İki farklı türün üyelerini alırsanız, ancak benzer olsa da
Birbirlerine ve birlikte yetiştirmelerini sağlayın, _ bir kontrol bulacaksınız. Eğer
Bu tür iki türü birbirinizle geçersiniz, o zaman-
İlk haç durumunda yavrular, ancak üremeye çalışırsanız
Hibrit denilen o geçiş ürünlerinden-
Yani, bir erkeği ve bir kadın melezini birleştirirseniz-o zaman sonuç
yüzlerce doksan dokuz durumda,
Tümü; Hiçbir sonuç olmayacak.

"Bunun nedeni bazı durumlarda oldukça açıktır; kadın melezleri,
Her ne kadar tüm dış görünüşlere ve özelliklere sahip olmasına rağmen
mükemmel hayvanlar, fizyolojik olarak kusurlu ve eksik
Üreme elemanlarının üretim için gerekli yapısal kısımları.
Erkek katır, haç için her zaman olduğu söyleniyor
kıç ve kısrak arasında; ve dolayısıyla geçmesine rağmen
Kıçlı at yeterince kolaydır ve sürekli olarak yapılır
İki katır, bir erkek ve bir kadın alırsanız ve
Onlardan cins, ne olursa olsun yavru yok; Hiçbir nesil almayacak
yer. Bu, iki arasındaki melezlerin sterilitesi denir
farklı türler. "(Huxley, _" türlerin kökeni üzerinde. "_ s. 212.)
devam ediyor:

"Böylece 'Mongrels' arasında büyük bir fark olduğunu görüyorsunuz.
farklı yarışlar ve 'melezler' arasındaki haçlardır, bu da haçlar
farklı türler arasında. Mongrels, bildiğimiz kadarıyla verimli
birbirleriyle. Ancak türler arasında, birçok durumda başarılı olamazsınız
ilk haçı bile elde ederken; Her halükarda oldukça kesin
melezlerin genellikle başka biriyle kesinlikle infertil olduğunu.

"İşte bir özellik, o zaman, olabildiğince harika veya küçük,
doğal hayvan türlerini ayırt eder. Herhangi bir yaklaşım bulabilir miyiz
Seçici tarafından üretildiği bilinen farklı ırklarda buna
Bir hisse senedinden üreme? Günümüze kadar bunun cevabı
Soru kesinlikle olumsuz. Şu anda bildiğimiz kadarıyla,
Bu kontrole yaklaşan hiçbir şey yok. Irkları geçerken,
Fantail ve Pouter, Taşıyıcı ve Tumbler veya herhangi biri arasında
Adlandırabileceğiniz diğer çeşit veya yarış-şu anda bildiğimiz kadarıyla-var
Mongrels'i bir araya getirmede zorluk yok. "Ancak
devam eder, yeniyi üreten koşulları kaldırır
Variety,-güvercinlerin karışık bir şekilde çiftleşmesine izin verdiğiniz zaman,-
Çeşitler ne kadar farklı olabilirdi, sahip olacaksınız, birkaç
Kara çubuklarla aynı mavi kaya güvercin nesiller boyu güvercin
Kanatların karşısında. Yeni bir tür ortaya çıkmadı. Tüm çeşitler,
Ücretsiz durum, yazmaya geri dönün. "Bu," diyor Huxley, "
dikkate değer durum. "

Fairhurst, evrimcinin olduğu zorluklara dikkat çekiyor
türlerin sabitliğiyle dahil. Yazıyor: "İyi biliniyor
kural olarak farklı türler geçmeyecek ve eğer yaparlarsa
Çapraz yavrular verimli değildir. Öte yandan,
Bir türün tüm _varieties_ kolayca çapraz, verimli yavrular üretir.
Bu genellikle iyi tanımlanmış bir ayrım olarak kabul edildi
çeşitler ve türler. Eğer öyleyse güvercin çeşitleri
Birbirinden farklı, serbestçe geçmedi ve eğer melez
Darwin'in üretimi ile ilgili argümanı olan yavrular verimli değildi.
Yeni _species_, evcilleştirme altında tamamlanacaktır. Gerçek şu ki, yapıyoruz
geçmeyen iki hayvan türünün kökenini bilmiyorum
ve yavruları verimli olmayan; Başka bir deyişle, bilmiyoruz
_species, _ ama sadece _varieties_. Türlerin kökeni
Bu geçmeyecek ve verimli yavrular _assumed_
Çapraz ve verimli yavrular üreten çeşitlerin kökeni. Bu
Evrimcileri en zor şeylerden birini açıklamak için bırakır
Bu teori ile bağlantılı olarak, yani hayvan çeşitlerinin
Aynı tür, steriller arası mı oluyor?* [*
Interbreed. Sadece böyle bir çaprazluk varsa, var olabilirler
Daha sonra bağımsız yeni türler olarak.-g.]] Birkaç şey meydana gelmelidir
Eşzamanlı olarak ebeveyn ve yavrular arasındaki çapraz hareketten önce
meydana gelebilir ve etkili olabilir, yani bazı birey
aynı varyasyona sahip olmakla aynı zamanda doğmak
Yararlı olmalı, bu bireyler birbirleriyle verimli olmalı, onlar
ana formla steril olmalıdır, "aksi takdirde,
Yavrular yazmaya geri dönecek "ve nihayet, eğer varsa, az sayıda
Bu şekilde üretilen ve geniş çapta dağılmış bireyler
türler, yayılmadan önce birbirlerini bulmalıdır. Hediye
Bu şeylerin hepsinin aynı anda gerçekleşmesi imkansız. "(_" organik
Evrim, "_ s. 333.)

Bay Huxley bu girişe zorlandı: "Çok düşündükten sonra ve
Bay Darwin'in görüşlerine karşı hiçbir önyargı olmadan, bu bizim açık
Kanıt olduğu gibi, kesinlikle kanıtlanmadığına dair inanç
türler tarafından sergilenen tüm karakterlere sahip bir grup hayvan
Doğada, yapay veya
doğal. "Ve tekrar." Darwinci hipotezi kabul etmemiz olmalı
Kanıt zincirindeki bir bağlantı istediği sürece geçici; Ve
Kesinlikle seçici tarafından üretilen tüm hayvanlar ve bitkiler
Bir hisse senedinden üreme birbirleriyle verimlidir, bu bağlantı
isteyecek. "

Yakın tarihli bir kitapta, _ "Yaratılış veya Evrim? Felsefi bir soruşturma" _
George Ticknor Curtis diyor ki: "Gelişimin tüm doktrini
Diğer türlerden farklı türler, güvenilirliğimizi talep ediyor
[tr. Not: sic] inanç ilkeleriyle uzlaşılamaz
yeni olanı kabul ettiğimizi veya düzenlememiz gerektiği ile
inanç meselesi. "


Beşinci Bölüm.
İlkel organlar.

Darwinizm, çeşitli organlarının
Evrim sürecindeyken hayvanlar,
nesiller, ilkel, eksik bir durumdaydı. Bu bir
Yararlı varyasyonların iletildiği temel evrim doktrini
Yavrular için ebeveynler yararlı oldukları için_; Ve dahası,
Sadece tamamen gelişmiş göz, işitme kulağı, aktif olarak işleyen
Böcek ve sürüngen vb. Zehir bezleri ve tamamen
gelişmiş savunma araçları, faydalıdır,
bu organların temel durumlarında nasıl olduğunu anlayın (yarısı
Gelişmiş göz, henüz vizyon yapamayan; ilkel spinneret
henüz bir iplik üretemeyen örümcek, vb.)
İletimlerini avantajlı hale getirecek herhangi bir amaç
türler.

Tersine, canlı türlerde ilkel organların varlığı (
Dişi kuşların temel mahmuzları, iskeletin ilkel bacakları
yılanlar) organların kullanım veya kullanma yoluyla değişmediğini kanıtlar, aksi takdirde
Uzun zaman önce kaybolurlardı.

Bu zorlukla ilgili olarak Darwin, "Eğer olabilirse
herhangi bir karmaşık organın var olduğunu gösteren
sayısız, ardışık, küçük değişiklikler tarafından oluşturuldu, benim
Teori kesinlikle bozulur. Ama böyle bir dava bulamıyorum. "Let
görüyoruz.

Hesaplaması zor bir organ patenlerin elektrik organıdır. İçinde
Bu balıkların gerçek bir elektrik pil olduğu gösterilmiştir, ancak
Bu pilden deşarjlar, yetişkinlerde bile, o kadar zayıftır ki
Tespit edildiği kadar pratik bir kullanımı yoktur. İyi
Elektrikli yılan balığı ve torpido pillerini kullandıkları için
çarpıcı diğer hayvanlar. Teorisine göre
doğal seleksiyon, bu piller korunamazdı
uzun işlevsiz ve işe yaramaz aşamaları, çünkü bu teori
Yararlı oldukları için korundular.

Evrimciler tarafından uçuş organları olarak kanatların
bağımsız olarak en az dört farklı satırda evrimleşti-yani
Böcekler, fosil pterodaktiller, kuşlar ve yarasalar. O bir organ
Bu kanatlardan herhangi biri gelişebileceğinden son derece uzmanlaşmış gibi görünüyor
imkansız; Dört farklı türün evrimi olsa da,
Birbirinden bağımsız olarak, sadece imkansızlığı arttırır. .
Ancak zorluk, bilinen herhangi bir türün evrimini açıklamaktır.
kanat. Her durumda,
organı temel aşamalardan korumak. Bir kanat
Evriminin birinci nesli böcek neredeyse
herhangi bir amaç için algılanamaz ve tamamen işe yaramaz, böylece
çok sayıda nesil olmaya devam edecekti. Açıkçası,
Bu nedenle, uzun süre korunamayacakları
Yararlı oldukları gerekçesiyle ilkel aşama, ne de biliyoruz
onların evrimini açıklayacak herhangi bir teori. Olduklarını söylemek için
Evrimleşmiş kolaydır, ancak evrimlerini hesaba katmak imkansız görünüyor.
Fairhurst, örümceklerin hassas ve karmaşık organlarını ifade eder. "
Örümceklerin salgılayıcı malzeme ve web yapmak için sahip olduğu organlar
Yavaş yavaş gelişemezdi. Dahil olan tüm cihaz
Web'i yapmak için yeterince gelişene kadar işe yaramaz
Web. Aynı şey doğrudur, "devam ediyor", akrepin sokması,
Arıların sokmaları, zehirli bezle örümceklerin çene
tabanda sıvı ve yılanların zehir aparatı. Bunların hepsi
Zehiri salgılamak için bezler, salgılayana kadar işe yaramaz olurdu
zararlı sıvı. Kuşların mahmuzları,
Evrim Teorisi. Çoğu kuşun mahmuzları yoktur. Onlara sahip olduklarında
Kural olarak tek başına erkekler iyi gelişmiş olurken
kadınlarda ilkel. Ancak bazı durumlarda, her iki cinsiyete de sahiptir
onları iyi gelişmiş bir biçimde. Ama her ikisinde de bir mahmuz nasıl gelişebilir?
seks? Bir temel olarak, birçok nesil için tamamen işe yaramaz
herhangi bir amaç için ve sonuç olarak doğal tarafından korunmaz
Seçim, ne de görebildiğim kadarıyla başka bir şekilde. Spurs
savaş için bacaklarda mümkün olan en iyi konumdadır. Neden yaptılar
En iyi yerde görün ve başka hiçbir yerde mi? İşe yaramaz ilkeler gibi
başka bir yerde olduğu gibi bir yerde hayatta kalma olasılığı yüksektir. Mahmuzlar
doğal seleksiyon tarafından korunamazdı
temel aşama, neden evrimleştiklerini varsayalım
bu yasa? Kritik temel dönem boyunca hayatta kalabilirlerse
Kullanılana kadar neden evrimlerinin olduğunu varsaymıyorsunuz?
Aynı yasaya göre devam ettiniz mi? Ancak gerçek şu ki, biliyoruz
Evrimleşebilecekleri hiçbir yasa yok. "Yarasa
Son derece uzmanlaşmış bir hayvan. Birçok bakımdan benziyor
köstebek, ama elleri çok genişledi ve son derece uzun
Parmaklar yumuşak bir zar ile bağlanır ve en servis edilebilir bir kanat yapar.
Kalkınma teorisinin doğru olduğu varsayılarak son derece muhtemel değildir,
hem köstebek hem de yarasa ortak bir atadan fırladı mı? Ve
Bacaksız bir memeli olmasa da, o ata muhtemelen kanatsız değil mi? Şimdi,
Yarasa kanatlarını nasıl elde etti? İçine girmeye çalıştı mı
Have ve geçen bir böceği ele geçirin ve onu yakalamak için pençelerine mi ulaşın? Ve
Bazı nesillerden sonra bu pençeler yavaş yavaş genişledi mi?
gerçek kanatlar mıydı? Ama bu arada bunlara ne oldu
Kimin kanatları ancak kısmen geliştirilen bağlantıları bağlama? Kanatlı Bir Yarasa
Sadece yarısı yetişkin çaresiz bir yaratık olurdu ve kesinlikle yok olurdu. A
Uzun, ince parmaklarla sona eren eller ile köstebek çaresiz olurdu,
ve yok olurdu. Orta zemin yok. Yarasanın atası ise
karasal bir yaratıktı, uzuvlar yürüme için takılmıştı, o zaman
Uçmak için uygun tam teşekküllü bir yarasa doğurdu. Olabilir
Orta aşama değildi, çünkü böyle bir yaratık çaresiz olurdu
ve ölmüş olmalı.

Bütün bunlar çeşitlendirilmiş ve çoğu zaman
Bitkilerin karmaşık yapısı. Çeşitli bitkilerin organları şimdi
Oluşturulurlar, en çok amaçlarına hizmet ederler. Hafif bir
değişim, az gelişme ve birey yok olurdu. Ama böyle
az gelişmiş aşamalar, her bir tarihte gerçekleşmiş olmalıdır
Yavaş uyarlamalarda bir değişiklik olacaksa, dünyada yaşam biçimi
şimdiki formlarını açıklamak için bir hipotez olarak kabul edildi. Aklımızda
Bu ilkel yapıların meselesi, kullanılmaz bir engel sunar
Bilimsel gerekçelerle bile evrimsel hipotezin kabul edilmesi.


Altıncı Bölüm.
İçgüdü.

Nasıl hayvan içgüdüleri, kuşların ev içi içgüdüsü ve
Böcekler, bina içgüdüleri, göç eden içgüdüler vb.
doğal seleksiyon tarafından çalışan güçler veya herhangi bir
Diğer yasa, çok fazla tartışma çağrısında bulunan bir sorudur. BT
Darwin sayfalarında yer alan açıklamaların söylenemez,
Romanlar ve Spencer tatmin edici. Geriye kalan zorluk
Çözülmemiş, ilkelin (zaten düşünüldüğü) benzerdir
yapılar. İçgüdüsel olarak çoğu hayvanın varlığına bağlıdır.
Teoriye göre bu içgüdüler yavaşça geliştirildi
dereceler. Dolayısıyla, bu içgüdülerin
Çünkü henüz tam olarak gelişmedi, hayvan için işe yaramazdı. Ancak
Eğer işe yaramazsa, hayvan yok olmalıydı. Bunun gücü
Evrimsel hipoteze itiraz,
Hayvan yaşamının uygun olduğu şekilde incelenmek
içgüdünün işleyişi.

Örneğin, bal arısının ve kovanının bağımlılığını düşünün
Kraliçe, işçiler ve dronların her bir içgüdüsel işlevi.
Tek çalışması yumurta bırakmak olan kraliçe var; dronlar veya
işlevi kraliçeyi döllemek olan erkekler; Ve işçiler,
kadınlar cinsel olarak gelişmemiş. Bu üç çeşit
Bireyler En dikkat çekici içgüdülerin bir kombinasyonunu görüyoruz ve
Topluluğun iyiliğine bakan yapının özellikleri. Nasıl
Evrim tarafından üretilebilirler mi? İşçiler steril ve
Yavrular bırakmayın, sonuç olarak içgüdüleri miras alınamaz
kendi sınıflarının arılarından. Her nesil işçi izole
sonraki tüm nesillerden. Arıların bir kolonisi gibi değildir
İsteklerin birçoğunun olduğu medeni insan topluluğu
yapay ve sıkıştırılmamış kalabilecek, sadece belli bir
Rahatsızlık miktarı, ancak arıların içgüdülerinin sağladığı istekler
zorunludur ve bu nedenle içgüdülerin kendileri, bir bütün olarak,
Arıların varlığı için gereklidir. İçgüdüleri hepsi
gerekli bir zincir olarak birbirine bağlanır, böylece başarısız olursa
Topluluk yok olurdu. Her tür iş mükemmel bir şekilde yapılır ve yine de
İşçiler, onların sonucunun ne olacağı konusunda tamamen bilinçsizdir.
işçiler. Çoğunlukla gelecek nesiller için çalışıyorlar
koloni ve kendileri için değil, yine de dikkatli ve gayretlidirler
Sanki en yüksek zeka ve en bencilce yönlendirilmiş gibi
Motifler [tr. Not: SIC noktalama işaretleri yok]. Alıntı yaptığımız Fairhurst,
ekliyor: "Doğada daha harika ve gizemli bir şey yok
Arıların içgüdüleri. Bu içgüdüsünden daha dikkat çekici ne olabilir?
Kraliçenin batmasına neden olmalarına neden olan işçiler
Hücrelerindeki genç kraliçeler? Burada işçilerin içgüdüsünü görüyoruz
Kraliçe'ninkine karşı çıkmak ve böylece koloniyi kurtarmak ve
türlerin yayılması. Ve yine de diğer ama uygun zamanlarda
İşçiler eski kraliçenin gençleri hücrelerinde öldürmelerine izin veriyor. Nasıl
tam tersi bir şekilde hareket eden işçilerdeki bu içgüdüler
Topluluğun refahı için doğru zamanlarda,
Evrimleşti mi? Ya da iki kraliçeye neden olan bu içgüdü nasıl ortaya çıkabilir?
Ölümlü acı çekmekten kaçınmak için savaşa girdiğinde
birbirlerini karşılıklı olarak yok ederler ve böylece kovanı onsuz bırakırlardı
bir kraliçe?-sanki birinin hayatının olduğunu biliyormuş gibi davranıyor gibi davranıyor
Topluluğun refahı için gerekli. "

Yapının değişiklikleri ve için gerekli içgüdüler
Örümcek ağını üretin, Fairhurst aşağıdakileri alıntılar.
Orton'un _ "Zoolojisi." _ "Örümcekler arka uçta iki
veya homolog olan Spinnerets adı verilen üç çift uzantı
(yapısal olarak karşılık) [tr. Not: sic] bacaklı. Ofisi
Spinnerets ipek ipekleri ipek glandalardan çıkaracak, bahşiş
İpekin kaçtığı sayısız küçük tüp tarafından delinmiş
aşırı ince iplikler. Sıradan bir iş parçacığı, sadece çıplak tarafından görülebilir
göz, ​​bu hassas akışların bin veya daha fazlası
ipek. Bu birincil iplikler çizilir ve arka ayaklarla birleştirilir. "
Bundan, yumuşak bir şekilde salgılayabilen iki özel bez görüyoruz
kolayca en iyi iş parçacıklarına çekilebilen malzeme
en büyük güç, kurutma için algılanabilir zaman gerektirmeyen ve iki ila
En küçük binden fazlası tarafından delinmiş dört spinneret
açıklıklar ve arka ayaklar, çizmek için kullanılabilecek şekilde değiştirildi
Web, spinnerets üzerinden ve ayrıca
Ağını avantaj için kullanmak için örümcek, hepsi gelişmiş olmalı. İle
İpek bezlerinin, diğer birçok organda olduğu gibi, bir
uzun süredir işe yaramaz olurlardı.
Karakterindeki bir maddenin olağanüstü olduğunu varsayamayız
Örümcek ağı aniden evrim tarafından üretilebilirdi.
Ancak bezler spinnerets olmadan işe yaramaz. Hipotez sorar
Muhtemelen bir arada olan iki veya üç çift bacağın
hareket için yararlı zaman o kadar değiştirildi ki gerçekleştirebilecekler
Spinnerets'in işlevi. Ama akla yatkın bir şekilde ne olabilir
Lokomotif bacakları çok değiştirildi ve bir
Web'in çizildiği bin açıklık? Ve bunlar nasıl olabilir
Organlar amaçlarına hizmet ederken, karmaşık içgüdüler için gerekli
İşleyişleri sadece gelişme sürecindeydi?

Aquaria'ya adanmış bir Alman ayından aşağıdakilerden alıntı yapıyoruz: "Ama
Şimdi, sevgili okuyucular, istisnai olarak gösteren bir balığa geliriz
Gençliğine tuhaf ve dokunma bakımı-Ağız Brooder,
_Haplochromis strigigena_ (eski adıyla _paratilapia mulcoolor_). Bu
Balıklar gençliğinin güvenliği konusunda çok endişelidir, bilir
kendi ağzından daha iyi ve daha güvenli bir yer yok
onları koruyun. Hayvan krallığının başka hiçbir bölümünde bulabilir miyiz
Bulduğumuz gibi gençlere bakımı teşvik etmek için bu kadar ilginç bir örnek
Bu balık türünde. Yumurtlamayı yaydıktan hemen sonra dişi
Yine yumurtaları toplar ve ringa balığı gibi ağzına koyar
bir varil içinde. Doğal olarak boğaz organlarını kullanmalı ve ayrıca
solungaçlar ve dolayısıyla hayvanın görünümü arasındaki organlar
sanki gibi göründüğü ölçüde bile büyük ölçüde değişti
Bir taraması vardı. Ayrıca, ths sırasında [tr. Not: sic] tüm dönem,
ki bu yaklaşık on dört gün, küçük hayvan yiyecek alamaz ve
hareketlerinde çok engelledi. Bu nedenle yakın olması durumunda
Tehlike Ona tüm kuluçkayı yayınlaması gerekli hale gelir.
Sonra sefil bir şekilde yok olun ve bu nedenle tavsiye edilmelidir.
bu dönemde bu hayvanları rahatsız veya disqueet
olası. Gençler kendi Anlaşmalarının annesini terk ettikten sonra bile,
Her zaman koruyan ağzına kaçarlar ve böylece bir
heyecan verici ve memnuniyetle ilk görüldüklerinde heyecan verici yön
Bir gölge veya ani bir itme uyarıncaya kadar ana balık hakkında oynamak
Onları tehlike ve yıldırım kadar hızlı ağzına daldılar.

"Bu ağız giyimli balıkların koruyucu bakımı olarak kabul edilirse
Harika ve tekil, eğer başka bir balık ise ne demeli
bu tür bir korumayı yeterli olarak görmeyen,
ve bu nedenle yumurtalarının yüzeyinin dışında yumurtadan çıkmasına neden olur
su.  Aşırı süslenmiş ve zarif _phyrrhylima filamentosa_
en gerçek aşkın bu başyapıtını gerçekleştirir. Büyük Dexerity ile [tr. Not:
sic] Bu balık 5 ila 7 cm arasında dartlar. suyun yüzeyinin üstünde ve
Orada yumurtalarını akvaryumun duvarlarına bağlar-genellikle bir
köşe. Kişi, nemli havayı kaplayarak koruyabilir ve koruyabilir
Akvaryum, yumurtlama yine de, eğer balığın kendisi ise,
yumurtlamayı genişletilmiş bir şekilde nemli tutmak için sürekli endişe duymuyordu
Küçük damlaların bombalanması. Bu eylemin performansında
Balıklar suyun yüzeyine yakın ve sonra hızlı bir yukarı doğru kalır
Kuyruğun yüzgeçlerinin hareketi üzerine bir damla su atar
gerçekten takdire şayan bir şekilde ortaya çıkıyor. Bir de gerekir
burada yumurtlamanın üç ila beş gün gerektirdiğini unutmayın.
kuluçka ve şimdi bu küçük balığın ne kadar büyük bir görevini anlayabiliriz
gerçekleştirir ve hangi çabalar gereklidir. Daha sonra genç kapakta ve
Sonra akvaryumun kaygan duvarını yerli içine kaydırın
Element. "(V. Schloemp in _
Stuttgart, Eylül 1913. )

Doğa biliminin tüm alanında daha şaşırtıcı harikalar yok
içgüdününkinden. Konu sadece tükenmez. Dahası,
Her hayvan kesinlikle içgüdüsel olarak yapılan eylemlere bağımlıdır
ve alışkanlıklar. Çeşitli karıncaların birçok eşekarısı hayat hikayesi,-birisi
karınca beynini en harika protoplazma lekesi olarak adlandırdı
Dünyada,-ve genel olarak böceklerin içgüdülerine bağlı
Bu, kısmen bitkilerin yaşam hikayesi ile muhteşem bir şekilde iç içe geçin ve
ki, kendi içlerinde bile, yaratılışın en büyük harikaları.
Sorular ısrarla bir cevap gerektirir: bu içgüdüler nasıl olabilir?
Hayvanı hala yeni başlayanlardayken koruyun, gelişmemiş
durum? Doğal seleksiyon yoluyla nasıl ortaya çıkabilirler (ki
_ACCIEND, _ tabii ki), hiç? Darwin içgüdüler olduğunu söylüyor
"neredeyse aynı şekilde aynı şekilde aynı şekilde
Doğa, benzerliklerini miras ile açıklayamayacağımız
ortak bir progenitör ve sonuç olarak olduklarına inanmalıdır
Doğal seleksiyon yoluyla bağımsız olarak edinildi. "Yine" Birçok kişi
İçgüdüler o kadar harika ki, gelişimleri muhtemelen görünecek
Okuyucuya tüm teorimin üstesinden gelmek için yeterli bir zorluk. "

Ve burada, günün dilinde, Bay Darwin
_ "bir şey söyledi." _


Yedinci Bölüm.
Kalıtım.

Kalıtım konusu evrimsel ile yakından bağlı
hipotez ve kabul edilmelidir,
teorinin kabulü. Gerçekten de, kalıtım yasaları,
anlaşıldı, Lamarck ve Darwin teorisiyle çelişiyor gibi görünüyor
hayati nokta, tüm yapının hayati noktasında değilse
_ "türlerin kökeninde." _
Bu itirazın gücü, olağanüstü özellikleri bir kez daha hatırlamak
bilim adamlarının açıklamaya çalıştıkları hipotezin
Çeşitli yaşam formları. Organik evrimin çeşitli teorileri,
Lamarckian, Neo-Lamarckian veya Darwinian olsun
Hayvanların ve bitkilerin sürdürme eğilimi olduğu varsayımı
Bir yardım olarak yararlı olduğu kanıtlanmış bir varyasyonun yavrularına iletilmesi
varoluş mücadelesinde belirli türlere. Bizim sadece var
Tartışılmış, türlerin sabitliği ve ilkel üzerine bölümlerde
Organlar, soru gündeme geldiğinde ortaya çıkan bazı zorluklar,
Çeşitler nasıl farklı tür haline geldi? Ancak, olsa bile
Bu soruya tatmin edici bir cevap bulunabileceği varsayılabilir
Eksik organların aşamaları söz konusu olduğunda,
Kalıtımda gerçek, bana öyle geliyor ki, en kalpte grev yapıyor
teorinin.

_ "Felsefi Zoologique" _ (1809) 'da, Lamarck ilk olarak
olmasına rağmen, türlerin dönüşümüne ilişkin fikirlerini formüle etti
onları 1801 gibi erken bir tarihte özetledi. Türdeki değişiklikler
Dedi, dedi, her bir organizmanın karşılanma çabalarıyla
Çevresi tarafından verilen ihtiyaçlar. Sürekli çabalama araçları
belirli organların sürekli kullanımı ve bu tür kullanımlar
Bu organların gelişimi. Böylece deniz kıyısında çalışan bir kuş
sürekli yiyecek arayışında daha derin ve daha derin bir şekilde dolaşmaya cazip; onun
Sürekli çabalar, bacaklarını geliştirme eğilimindedir.
Herhangi bir organın kullanımının güçlenme eğiliminde olduğu ve
geliştirin. Ancak bacakların bu kadar artan gelişimi
_ kuşun yavrularına atanmıştır, bu da onu geliştirir
zaten geliştirilmiş bacakları bireysel çabalarıyla ve
gelişmiş eğilim. Nesilden sonra nesil bu tekrarlanır,
hepsi aynı yönde, sonsuz varyasyonların toplamı,
uzun bacaklı Wading-kuş üretiminde sonuçlanır. Benzer
bireysel çaba ve _Transmited eğilimi yoluyla, _
Tüm yaratıkların çeşitlendirilmiş organları geliştirildi-
Balık, kuşun kanatları, insanın eli; Hayır, daha fazla, balık
Kendisi, kuş, adam bile.

Not iyi, temel varsayım böyle edinilmiş
özellikler,-daha yüksek bacak veya boyun, saç kaplaması,
koruyucu bir renklendirme, vb.,-ancak edinilmişse, iletilebilir
Onlara sahip olan ebeveyn hayvandan yavrularına. Soru
ortaya çıkıyor: bu tür özellikler aktarılabilir mi? Ve öğrencileri
Kalıtım Cevabı: _Cannot! _

G. Archibald Reid _ "Alkolizm, Kalıtımda Bir Araştırma"
Bu konunun berrak sergisi. (Reid bir F. R. S. E.
T. Fisher Unwin, Londra tarafından yayınlandı, birkaç yar [tr. Not: sic] önce.)

"Yaşayan bir varlığın tüm karakterleri, her fiziksel yapı ve
Her zihinsel özellik, iki kategoriden birine yerleştirilebilir. Herhangi biri
Onlar doğuştan ya da ediniliyorlar. Doğuştan veya doğuştan gelen bir karakter
Ortak bir parlantta, bireyde 'doğa tarafından' ortaya çıkan biri.
Böylece kollar, bacaklar, gözler, kulaklar, kafa, vb. Ve tüm doğuştan gelen karakterler.
Çocuk onları ebeveyninden miras alır. Ama eğer onun sırasında
geliştirme veya geliştirmenin tamamlanmasından sonra
Bir bireyin doğuştan gelen karakterleri bir miktar oluşum ile değiştirilir,
Bu şekilde üretilen değişim edinilmiş bir karakter olarak bilinir veya kısa süre içinde
bir edinim olarak.

"Böylece egzersizin tüm etkileri edinimlerdir; örneğin
kaslarda egzersize neden olan genişleme. Eksikliğin etkileri
Egzersiz de edinimlerdir; Örneğin, kullanılmayan bir israf
kas.

"Yaralanmanın etkileri kazanımlardır; örneğin, bir
hastalıklı akciğer veya yaralı kol. Zihnin her modifikasyonu da bir
edinme; Örneğin, bellekte saklanan her şey.

"Bir erkek kaza veya hastalık nedeniyle körleştirilirse, körlüğü elde edilir.
Ama eğer dünya körüne gelirse, eğer doğası gereği kör olursa, onun
Körlük doğuştan. Bir oğul doğal olarak babasından daha küçükse, o zaman
Boyutun aşağılık doğuştan; Ama eğer büyümesi hasta tarafından bodurlaşırsa
Sağlık veya beslenme veya egzersiz eksikliği, aşağılık elde edilir.

"Lamarck, her yaşta insanlar olduğu gibi, bu karakterlerin elde ettiği
Ebeveynler tarafından da bir dereceye kadar bulaşabilir ve bu evrim
sonraki nesiller boyunca aksanlarının sonuçları. _Lamarck's
Teori tamamen Darwin'in modern takipçileri tarafından reddedilir_.

"On bin adam parmaklarını kırabilir, ancak yavruları arasında
Hiç kimsenin çarpık bir parmağı olabilir. Öte yandan nasıl olduğunu düşünün
Birçok nesil kadın Hindistan'da kulaklarını ve burunlarını sıktı. Henüz
Kulak ve burnu ile doğan bir kız ne zaman delinmiş? Kaç tane için
Nesiller Terrier'in kuyruklarını kestik ve yine de onların
Kuyruklar daha kısa değildir. O zaman ne kadar ezici olduğu algılanacak
Edinme İletim Doktrinine Karşı Vaka.

"Edinme iletiminin genel sorusu çok büyük
Ve burada yeterince muamele edilemeyecek kadar abartılı. İki argüman daha
Bununla birlikte, kısmen geliştirilmedikleri için kullanabilir,
bilgi, diğer yazarlar tarafından ve kısmen bana göründüğü için
neredeyse kararlı. Normal gelişimden daha fazlası
Demirci'nin kolu haklı olarak edinilmiş bir özellik olarak adlandırılır, çünkü
Egzersizden, kullanımdan kaynaklanır, germinal koşullardan değil. Ama hayır
Bebek kolu egzersiz yapmadan sıradan bir yetişkin koluna dönüşür
Yine de, demircinin kolunu geliştirenlere benzer şekilde
daha az derece.

"İnsanın anısına dahil edilen her şey, her bir
Örneğin bir dilin kelimesi bir edinimdir. Ama ne zaman
Çocuğa iletilen bir ebeveynin zihninin içeriği?

"Yine, bir adam herhangi bir zamanda ebeveyn olabiliyor.
aşırı gençlik ve aşırı yaşlılık; on üç yaşından itibaren bir kadın
Yaklaşık Elli'ye kadar on dört. İlk çocuğun doğumu ile
Sonuncusu böyle bir birey büyük ölçüde değişir. Stres ve korku altında
Koşullar, çirkin servetin sapan ve oklarının altında, hepsi
Bir çeşit edinme yapılır. Vücut kuvvetli olur ve sonra
Zafer, zihin olgunlaşır ve sonra yaşlılar. O büyür
Kırışır ve eğik ve belki de çok akıllıca ya da belki de ters.
Yine de bir bebek şovunu, bir çocuk partisini veya bir toplantıyı izleyen kimse
daha önce bilgisi olmayan yetişkinler, hangisinin
gençlerin çocuğu ve hangisi yaşlı ebeveynler.

"Görünüşe göre, bu nedenle, ebeveynin edinimlerinin tamamı yok
çocuk üzerinde etki. _ Kesinlikle hiçbir kanıt daha güçlü olamazdı. "_* [*
Sifhilis'in şüphesiz iletimi [tr. Not: Sic]-Spring Off Might
edinilmiş bir özelliğin iletimi vakası olarak kabul edilecektir. Ancak
Konjenital sifilis [tr. Not: sic],
Doğru bir şekilde, doğum öncesi bir enfeksiyon nedeniyle, Bacillus çok
İnsan yumurtlamasının (yumurta) mikrop-plazmı. Genel olarak tıp bilimi
"Kalıtsal" kelimesinin kullanımında çok dikkatli olun. Orada
Bir faktör olarak kalıtım inkarında tıbbi erkekler arasında neredeyse oybirliği
Tüberküloz ve kanserde. Çoğu doktor söyleyecek kadar dürüst
Bu şeyler hakkında "bilinen" ondan çok daha az şey bildiklerini
ve yirmi yıl önce.]]

Herbert Spencer, "edinilmiş karakterlerin mirasının" olduğunu iddia ediyor
Doğal seleksiyon için gerekli bir ek. "Yakın Düşünme
Gerçekler beni her zamankinden daha güçlü bir şekilde etkiliyor
Alternatifler-Edinilmiş karakterlerin mirası oldu,
ya da evrim olmadı. "Yine",
şimdi biyolojik dünyanın modası olan karakterler,
Bay Darwin tarafından tam olarak tanındı ve sık sık ısrar etti. ""
Ancak neo-darwinistler bu nedeni hiç kabul etmiyorlar. "
edinilmiş karakterlerin kalıtsal olduğunu gösteren bilinen gerçekler azdır,
Ama "beklenebilecek kadar büyük bir sayı olduklarını düşünüyor,
onları gözlemlemenin zorluğu ve arama yokluğu göz önüne alındığında. "
Yukarıdakilerden, biyolojik dünyanın Bay'a karşı olduğunu görüyoruz
Spencer'ın görüşü; Evrim teorisini terk edeceğini
edinilmiş karakterler miras alınmıştı, ancak destekleyen gerçekler
Bu teori yetersiz. "Yukarıdaki örnekte olduğu gibi biyologlar
Diğerleri, teoride evrimin temel ilkeleri konusunda farklılık gösterir. O
Organik evrim teorisinin kanıtlandığını kim hayal ediyor
Gösteri Noktası, evrimcilerin içeriklerini okumaktan başka
kendileri ile ilgili en önemli şeylerle ilgili
teori, büyük çeşitliliğin olduğu aklını tatmin etmek için
Fikir. "(Fairhurst.)

Darwinci hipotezinin biyologlar tarafından genel terk edilmesi,
Bir sonraki bölümümüzde güvenilen, esas olarak başarısızlığından kaynaklanıyor.
Organların ve
alışkanlıklar.

Çeşitli mallar Haeckel ve diğer birkaç kişi tarafından başvurulur.
Bu kadar önemli bir şekilde kırılan bir teoriyi destekleme girişimleri
Kalıp kaya. Bunlar arasında müdür sınırsız
zaman. Sonuçta, bu tür dakika farklılıklarının
Birçok yaşın seyri, yeni ve daha mükemmel organlarla sonuçlanır. Fakat,
Burada yeni ve beklenmedik bir zorluk kendini sunuyor. Fizikçi, kim
güneşin ısısını ölçtü, yükseldi ve yaşının
Lord Kelvin gibi uzmanlar tarafından tahmin edildiği gibi Dünya neredeyse öyle değil
Darwinian tarafından talep edilen harika. Fizikçilerin
Merhametlerinde, yaşanabilir küre vermeye istekli görünüyor gibi görünüyor
Yirmi ila kırk milyon yıl. Ama evrimciler
Bu dönemin üretimi için çok kısa olduğu için büyük bir ateş
Şu anda yeryüzünde yaşadığı gibi karmaşık organizma türleri; talep ediyorlar
İki yüzden bin milyon yıla kadar! Ve böylece bu iki grup
Bilim adamları, evrimci biyolog ve fizikçiler
umutsuzca çelişiyor.

Yeni nesil evrimciler son yirmi yıl içinde
bitki örgütlerindeki değişikliklerin ve
Hayvanlar, uygun özelliklerin yavaş büyümesiyle gelir, ancak
aniden ortaya çık. Hugo de Vries'in "mutasyon" teorisi budur. Ancak
Bilim bu ve benzer teorileri aynı şekilde alamadı
bir zamanlar Darwin'in "türlerin kökenini karşıladı." _ Doğalcılar
temkinli oldu. Yabancı çöküşünü hatırlıyorlar
Darwinci rejim ve başka bir "İbrahim" selamlamak için yavaşlar
bilimsel düşünce. "Genel olarak, bir tür inananlar
evrim; ancak tam olarak yasaları belirtmemeyi tercih ediyorlar
geçmiş "jeolojik zaman" da operatif olmuştur. Sadece lisede
evrimsel olan fiziksel coğrafya, zooloji ve botanik metinleri
Darwin tarafından önerilen teori, hala aralarında zevk alıyormuş gibi muamele görüyor
Bilimsel erkekler çarpma tablosu ile aynı saygı. Konuşurken
Darwinian lehçesi bunların yazarlarının
Okul metinleri "tutuklanan kalkınma" vakası oluşturur.


Sekiz Bölüm.
Bilimsel bir inanç aştı.

Önceki bölüm, bu aşamadaki araştırmamızı sonlandırıyor.
kökenini ve ismini Charles Darwin'e borçlu olan evrimci düşünce.
Soru kendini gösteriyor, bilim adamları günümüzde Darwin gibi inanıyorlar mı?
Birçoğu yapar. Darwin, Huxley'in ne olduğunu düşünüyorum, sanırım,
Ona "Bilimsel Düşüncenin İbrahimi" olarak adlandırdı. Ama incelersek
Bunların kadrosu, tek bir istisna dışında ait olduklarını görüyoruz
(Haeckel), soruşturma departmanlarının yapacak bir şeyi olmayanlara
yaşam formları (biyoloji, zooloji, botanik) ve kim
Sonuç olarak gerçeklerin ilk elden bilgisinden bahsetmeyin.
Antropologlar (insan ırklarının öğrencileri), sosyologlar,
Psikologlar ve genel olarak birçok eğitimli kişi Darwinian'ı kabul edin
Evrimin bir gerçek olarak şeması ve teorilerini sırayla üzerine inşa edin.
Teoriyi kabul ederler ve hiçbir soru sormazlar. Darwinizm hangi moda
Hala okul metin yazarları arasında zaten kaydedildi.

Ancak, evrimsel düşüncenin özellikle Darwinci aşaması
Örneğin, Spencer'ın bitmez bir ciltlerinde yatış
Seçkin biyologlar tarafından dünya bitti. Hemen hemen bir bebek var
Bunlar arasında, bir evrim tanımı söz konusu olduğunda. Düzinelerce var
Teorilerin,-Mutasyon, Ortogenez, Weismanizm, Mendelisizm, vb.,-
Ve her birinin taraftarları var,-ama bir şeyde, "doğal"
Seçim "Dünya'daki yaşam biçimlerini günümüzde açıklamaz.

"Doğal seleksiyona" karşı isyan kırk yıl önce geldi. Oldu
Spencer ve Huxley tarafından iki ünlü beyanda duyuruldu. Bu
en dikkat çekici ve önemli olanlardan birini ve
Evrim tarihinde en önemli bölümler. İkisinde
şimdiye kadar ortaya çıkan en dikkat çekici makaleler
Century "_ Magazine, şimdi otuz yıl önce, Herbert Spencer adım attı
Tövbe dışkısına ve onun geri kesilmesini ve feragatini oku
doğal seleksiyon doktrini ve en uygun olanın hayatta kalması;
İlk olarak Darwin için vekaleten kefaret (yetkisiz) ve
O zaman, kendisi için belirsiz bir şekilde. Yanılma yoktu
Spencer'ın anlamı. Dili açıktı. "İfadeler (doğal
en uygun olanın seçimi ve hayatta kalması) organik tartışmada kullanılan
evrim, "okuyucularına söyledi", uygun ve ihtiyaç duysa da
Gerçek ajansları örterek yanıltmaya yatkın. "" Kelimeler 'Doğal
Seçim, 'Fiziksel anlamda bir nedeni ifade etmeyin. "" Kindred
İfade, "Devam ediyor" ifadesine karşı çağırılabilir
fenomenleri gerçek anlamda sunmaya çalışırken yönlendirildim
mecazi terimlerden ziyade-'en uygun olanın hayatta kalması'. İçinde
iç ve dış, bu birçok eylemin birlikte çalışmak
organizmaların yaşamlarını ve ölümlerini belirleyin,
'Fitness' ve 'uygunsuzluk' kelimeleri fiziksel anlamda uygulanabilir. "
Ve devam ediyor: "Açıkçası, bu şekilde kullanıldığı gibi 'uygun' kelimesi
konuşma figürü. "_ Güneş göklerden şoktan düşmüştü.
Darwin'in takipçileri bu açıktan daha çarpıcı olamazdı
Darwinci İnancından şaşkınlık.

Hepsi de bu değildi. Sadık olanlar için hala yeni sürprizler vardı
Hala sevilen dogmaya yapıştı. Şimdi inançlarının kendisini buluyorlar
Saldırdı ve bu da,
onları proselytes yapmak için böyle acılar. Şüphesiz çok az şey olabilir
İddialarının gerçeğiyle ilgili yanlışlar,
Darwinci Hipotez Şampiyonları. Onlar o zaman o zaman efendilerdi
tüm bilimsel düşünce alanı. Tüm bilimi getirmişlerdi
Darwin'in ayakları. Hala duran birkaç küçük muhalif
Doktrine karşı, hor görmeye layık görülmedi.
Bütün dünya evrim inancını benimsemişti. Bu ahlaksız mıydı
O zaman, ya da Huxley'i şimdi bir şeyde teşvik eden vicdan mıydı?
Tarihsel olarak ünlü konuşma, bir heykelin açılışında teslim edilen
South Kensington'daki müzede Darwin, açıkça ilan etmek için
"Yetkili bir yaptırımın verildiğini varsaymak yanlış olur
Evrim ile ilgili mevcut fikirlerin töreni? "
dinleyiciler şaşkınlık! Ama nefeslerini tutmuş olmalılar.
Cesur ve açık bir şekilde, belirsiz bir tondan, "Bilim
Bir inanç kabul ettiğinde intihar eder. "Bir inanç, gerçekten! Ne vardı
Darwin verdiğinden beri evrim alanında bilim yapıyor
Dünyaya doktrini, ancak Darwinian'a olan inancını ilan ediyor
Creed?

Kaçınılmaz sonuçların yanıp sönmesi yoktu. Her iki Huxley
Platform ve Spencer _ "Ondokuzuncu Yüzyıl" ı _ kabul etmişti
tüm dünyadan önce,
Otuz yıl bu kadar çok ibadet ettiler. Her ikisinin de
Spencer ve Huxley, biyologları yalnızca
Doğal seleksiyona çok örtük bir inanç veya hayatta kalma
en uygun. Ama öyle olsa bile, takipçilerinin pozisyonu çok azdı
kıskanç. Liderleri Darwin'in verdiği güvenle güvence vermişti.
Dünyaya, onu keşfedene kadar hiç bilinmeyen bilgiyi sevdi.
Bu, yüksek sesle ve güvenle ilan edilmişti.
bilim; Ve şimdi-Garip tersine çevirme-aynı liderler onlara
Vaazları temeli olmayan bir inançtı.

Profesör Osborn'un sözleri eklenebilir: "
_''1859'da türün kökeni ve günümüzde
bir açıklamada ve sonra diğerinde büyük inanç dalgaları; her biri
Bu güven dalgaları hayal kırıklığına uğradı, nihayet
çok genel şüphecilik aşamasına ulaştı. Böylece uzun dönemi
Fransızlarla başlayan gözlem, deney ve akıl yürütme
Filozof Buffon, yüz elli yıl önce, 1916'da biter
Sebep arayışımızın yakın olmaktan uzak olduğu genel his
Tamamlama, yeni başladı. "

Sir William Dawson, seçkin jeolog Montreal'den
Evrim doktrini "insanlığın en garip fenomenlerinden biridir,
herhangi bir kanıt gölgesinin sistem yoksulluğu, "(_" dünyanın hikayesi ve
Adam, "_ s. 317). Profesör Tyndall bile bir makalede
_ "İki haftada bir inceleme" dedi: "Net bir ayrım olmalı
Hipotez ve bilim durumunda bilim arasında
hakikat. Ve hala varsayımsal aşamasında olduğu gibi
Dışlama evrim teorisine düşmelidir. Katılıyorum
Virchow, kanıtlarının hala istediği, başarısızlıkların sahip olduğu
Doktrinin tamamen itibarsız olduğu için acı çekebilirdi. "

Bugün en çok evrimcilerden biri, eski adıyla Profesör Henslow
İngiliz Derneği Başkanı. _ "Modern rasyonalizminde _
Eleştirel olarak incelendi, "_ Darwinian doğal seleksiyonunun
Mevcut gerçekleri açıklamak için kesinlikle yetersiz.

Toplantıda başkanlık adresi veren Profesör Bateson
1914'te İngiliz Bilim Geliştirme Derneği
Son Bilimin Yaptığı Değişikliklere Karşı Tanıklık
Darwinci Teorisi ile bağlantı. Diğerlerinin yanı sıra söylediği şey bu
Şeyler: "Doğal seleksiyon ilkesi şef olamaz
hayvan ve bitki türlerini sınırlandırma faktörü. Darwin'e gidiyoruz
eşsiz gerçek koleksiyonu için. Onu taklit ederdik
Burs, genişliği ve sergileme gücü, ama bize konuşuyor
Felsefi otorite ile artık yok. Biz fikriyle yaptık
Darwin son olarak lehine geldi, bu büyük farklılıklar ortaya çıkabilir
Küçük farklılıkların birikimi. "

Aziz George Mivart otuz yıl önce bir kapsamlı yazdı
_ "türlerin doğuşu" başlıklı inceleme, _
Bir arama sınavına Darwinci hipotezi ve
Her özelde kanıtlanmamış ve doğanın gerçekleriyle çelişen
birçok nokta. Buna "çocukça (çocukça) bir hipotez" dedi.

Biyoloji uzmanı Christiana Üniversitesi'nden Profesör H. H. Gran,
evrime inandığını söylüyor, ancak Darwin'in açıklamasını ilan ediyor
yetersiz olmak. Onun sözleri: "Darwin büyük bir şey topladı
hem hayvandan hem de sebze krallığından, ancak bunlar
Koleksiyonlar iyice elenmez ve temel olarak kullanılamaz
Darwin gibi teorik sonuçların. "

Erlangen'den Prof. Fleischman, "Tek bir gerçek yok
Doğa alanında Darwinizm'i onaylayın. "Dr. E. Dennert, Hoppe ve
von Hartmann; Profes. Paulson ve Rutemeyer ve yetenekli bilim adamları
Zoeckler ve Max Wundt, Darwinizm'i verdi. Erkekler kendi H. F.
Osborn hala sevilen teoriye yapışabilir ve hayali sağlayabilir
Son kitaplarda kanıtı olarak maymun adamların resimleri; Ama Prof. Ernest'i duyun
Haeckel'in kendisi: "Bilimin en modern araştırmacıları
Sonuç Evrim doktrini ve özellikle Darwinizm,
bir hata ve korunamıyor. "Bu birkaç yıl önce söylendi
Büyük Savaş. Diğer isimler (Friedmann, De Cyon) eklenebilir.

Doğa bilimcilerinin teoriye karşı şu anki tutumu öğrenilebilir
bir dizi seçkin yazarın son sayıda
"İncil dünyası" (Şubat 1913), "
Çöktü mü? "

Chicago'dan Prof. Moulton, "Evrimin özü,
bir gün var olan sipariş, var olacak
sonraki günler, düzensiz bir şekilde değil, sistematik bir şekilde
ve kaotik olan.
Herkes için evrenin düzenli ve kaotik olmadığına inanıyor. Gerçek
Soru, hakim düzenin doğası ve nedeni nedir?
Bu soru cevaplamaya çalışmıyor.

Chicago'dan Prof. Lillie, bize "
son araştırmacılar arasında evrim yöntemiyle ilgili görüş, "
Ve diyor ki: "Bu konuya referans olarak görüş bir akış halindedir."

Chicago'dan Prof. Mathews, "Evrim gerçeği olsa da
evrimin geçmesi için evrimin getirildiği araçlar evrensel olarak kabul edildi
belirsiz. "

Darmouth'dan Prof. Patten şöyle diyor: "Biyologlara gelince, şimdi
süreçleri neyin oluşturduğu konusunda anlaşmadan daha uzakta
Organik evrim için gerekli koşullar, * * * [tr. Not: sic]
Bir nesil önce onlardı. "

Prof. Johns Hopkins'ten Alışveriş Merkezi şöyle diyor: "Kademeli evrimin doğru,
Darwin tarafından savunulduğu gibi, inananlar tarafından ciddi bir şekilde sorgulanıyor
'hızlı atlamalar' ile gerçekleşiyor.

Chicago'dan Prof. Williston, "Organik evrimin nedenleri
Hala çözülmemiş bir sorun; Ve Darwin'den daha büyük bir adam olacak,
Sonunda onları gösterir. "

Böylece bu tanınan yetkililer, teoriyi kabul ederken,
sınırlamalar ve "yöntem", "tavır", "süreç" olduğunu itiraf ediyor
Hareketin "koşulları" ve "nedenleri" hala bilinmemektedir.
Öyleyse, teorinin kalıntıları nedir? Çok fazla değil.


Dokuz Bölüm.
Adam.

"Bilim adamları arasında insanın indiği artık hiç şüphe yok
Hayvanlar. "Bu kapsamlı açıklama 1920'de Edwin Grant tarafından yapıldı
Princeton Üniversitesi'nde Biyoloji Profesörü. Ve bu yüzden
Genel olarak evrimciler, jeolojiyi umutsuz olarak bırakırken
Bitkilerin ve hayvanların evrimine, o insanın doktrine yapışması
uzun süren kalkınma boyunca, kaba. Sahibiz
Wallace ve konunun diğer derin öğrencilerinin tanıdığını gördüm
İnsan fakülteleri ile içgüdüler arasındaki temel fark
hayvanların. Maddede ikamet eden güçlerin açıklamadığını kabul ediyorlar.
düşüncenin kökeni. O ruha inanıyorlar,-Tanrı,-yaratıldı
Zeka insanın beynine ilk girdiğinde yeni bir şey. Ama hatta
Wallace, insan vücudunun evrimin bir ürünü olduğunu; orada
hem maymunlar hem de erkekler için ortak bir kaba ataydı. Arama
İnsan ve hayvan ataları arasındaki eksik bağlantı hala devam ediyor.
Yeryüzünde herhangi bir insan kalıntısı kazılır kazmaz, evrimciler
Kafatasını ve kemikleri ölçmeye başlayın ve kaç noktayı bulmaya başlayın
Maymunlara benzerlik var. Beyin Pan biraz sığsa veya
küçük veya önde gelen kaşlar veya yüzün eğimi akut veya
Dişler ve çeneler büyük,
"Eksik bağlantı" bulundu. Ama bir süre sonra daha fazla büyümeye başlarlar
mütevazı ve örneğin olduğunu gösteren başka noktaları bulma
Eşsiz bir maymun veya belirgin bir adam ve aralarında bir şey değil
ikisi. Bir müzeyi atılan eksik bağlantılarla doldurabilir; Ve yine de
Erkekler dikkat etmeyi öğrenmeyi reddediyor ve her yeni
Bul ilan edildi. Birkaçını gözden geçirmek öğretici olacak
Bir zamanlar olan daha ünlü tarih öncesi insan kalıntıları ve
Bir diğerinin, bir gelişmenin yadsınamaz bir kanıtı ilan edildi.
Bir kaba bedenden insan vücudunun ara aşamaları.

_Pithecanthropus erectus_, Haeckel tarafından icat edilen isimdir.
"Eksik Bağlantı" ve Hollandalı bir doktor olan Dr. Eugene du Bois tarafından verilen
1891'de Java adasında keşfedilen bazı kalıntılar.
"Kusurlu bir cranyum, femur taşıyan bir kanıtı oluşur.
uzun süreli hastalık ve molar diş. "(Dana, _" Jeoloji El Kitabı "_ s.
1036.) Bu kemiklerin keşfi kalıntılar olduğuna inanıyordu
Man-apes ve insan arasında bir varlık. Prof. Virchow ve diğer
Anatomideki uzmanlar bu bulguyu inceledi. Tespit edildi
Femur, Cranium'dan bir yıl sonra bulundu. Bazıları kalıntıları görüyor
düşük dereceli bir adama veya bir aptala ait. (Dana, _i c_.) Kübik
Kafatasının ölçümü 60 küp, bir aptalın
90 küp inç ve bir maymun olan normal bir adamın
Örnekler ayrı yerlerde bulundu. Kafatası için çok küçük
uyluk bone. İçinde bulundukları katmanların yaşı belirsizdir.
Heidelberg Üniversitesi'nden birinci rütbenin otoritesi Prof. Klaatsch,
yaratığın "eksik bağlantıyı sağlamadığını" söylüyor.

Smith Woodward ve Dr. Charles Dawson, bir adamı yeniden yapılandırırken
1912'de Piltdown Common'da keşfedilen _Piltdown Skull_
Ucksfield, Sussex, İngiltere, esasen maymun benzeri bir şey inşa etti,
Azalan alın, yansıtıcı kaşlar ve goril benzeri bir alt çene ile. Ünlü bir uzman olan Prof. Keith, bu rekonstrüksiyonu kontrol ediyor,
tamamen farklı bir sonuca varır. Drs'in çalışmalarını bulur.
Dawson ve Woodward "tüm bu bilim adamlarının açık meydan okumasında yapıldı
Kafatasları hakkında bilgi edin, ister eski ister modern. "Sözleri:" Yakında gördüm
yeniden yapılandırılmış Piltdown kafatası parçalarının bir
kafatasları bilinen her şeyin açık meydan okuması olan tarz,
Eski ve modern, insan ve antropoid. Kemikleri bir
Tüm anatomistler tarafından her zaman kabul edilen tarzı buldum
Dr.'de olduğu gibi, 1.070 kübik cm'yi ölçmek yerine beyin odasının
Smith Woodward'ın rekonstrüksiyonu, 1.500 kübik cm.,-Büyük bir beyin
Modern insan için bile oda. "

_Neandertal Skull_ 1856'da mahallede bulundu.
Elberfeld'den Dr. Fuhlrott tarafından Duesseldorf. Kafatası ve diğer parçalar
İskeletin Bonn'da düzenlenen bilimsel bir toplantıda sergilendi.
Aynı yıl, aynı anda geniş bir fikir ayrışması
uzmanlar. Bazılarına göre, şüpheler insan karakteri hakkında ifade edildi
kalıntılar. Diğerleri, kalıntıların bir kişiyi çok fazla gösterdiğine karar verdi.
Günümüzün bir Avrupası ile aynı boy, ancak böyle alışılmadık bir
bazılarında kalınlık, çok olağanüstü bir varlık
kuvvet. Bonn'dan Dr. Meyer, kafatasını bir kalıntı olarak gördü
Kazak 1814'te öldürüldü. Diğer bilim adamları onunla hemfikirdi. Modern Bilim
Neandertal adamının antikliğini kabul eder, ancak tartışmanın var
Asla durmadım. Büyük Virchow, kemiklerin özelliklerini ilan etti
hastalığın sonucu olmak.

Liege yakınında, Belçika'da, Neandertal'den yetmiş milden fazla değil,
_Engis kafatası_ bulundu. Dikkatli ölçümden sonra kanıtlanmadı
Modern Avrupalıların kafataslarından önemli ölçüde farklı olmak.

Bu tür deneyimler, saygı duyan herhangi bir iddiada bulunmamızı engellemelidir
Bunların ırk veya fiziksel konformasyonunda ilkel karakter
Mağara sakinleri. Aslında. Prof. Huxley, çok dikkatli ve ayrıntılı
Neandertal ve Engis kafataslarına kağıt, ortalama bir kafatası yerleştirir
Avustralya'nın modern bir yerlisi,
Neandertal ve Engis mağaraları. Evet, diyor ki,
Avustralya kafataslarının büyük koleksiyonu, "seçmeyi mümkün buldu
Bu Crania'dan iki (her türlü ara
dereceler)
kafatası, diğeri ise biraz daha az yakından yaklaşacaktı
Neandertal kafatası boyut, form ve oranlar. "" Engis kafatası,
Belki de en eski bilinen, "Prof. Huxley'e göre" bir fuar
bir filozofa ait olabilecek ortalama kafatası
bir vahşi düşüncesiz beynini içeriyordu. "Bu görüşe göre Bay Huxley
zamanının en büyük antropologlarından biri tarafından desteklenmektedir, Daniel
G. Brinton, Fransa ve Belçika'nın mağara adamı ile ilgili diyor:
"Ne boyda, kraniyal kapasitede ne de kaslı gelişimde
Türlerin bu en eski üyeleri şu anda yaşayanlardan daha farklı
bunları kendi aralarında yapmaktan. Atamak için hiçbir gerekçemiz yok
Bu bilinen en eski erkekler daha düşük bir beyin veya daha düşük bir zeka
hala var olan çeşitli vahşi kabileler arasında görülüyor. "

Her yeni bulgu, soruşturma üzerine, Virchow'un sözlerinin gerçeğini kanıtlıyor:
"Herhangi birinin tam bir yokluğunun olduğunu gerçekten kabul etmeliyiz.
İnsan gelişiminde fosil tipi daha düşük bir aşama. Hayır, toplanırsak
Şimdiye kadar bulduğu tüm fosil erkekler birlikte ve onları paralel hale getirin
Günümüzde, kesinlikle olduğunu açık bir şekilde telaffuz edebiliriz
yaşayan erkekler arasında bireylerin çok daha büyük bir kısmı
bilinen fosiller arasında nispeten daha düşük tip
bu sefer. . . . Bölgede yaptığımız her olumlu ilerleme
tarih öncesi antropolojinin bizi gösteriden daha uzakta kaldırdı
Bu teorinin! "

Oldukça yakın zamanda (1913'te) Oldoway'da dikkate değer bir fosil bulundu
Kuzey Alman Doğu Afrika'da Gulch, jeolojik bir keşif gezisi ile
Berlin Üniversitesi Enstitüsü. Kalıntılar tam bir
Sert toprağa derinden gömülü bulunan iskelet. Tartışmasız
Bu kalıntılar olduğu gibi,-kemikler tamamen fosilleşiyor,-
ağıt yakıcı az sayıda "ilkel özellik" içeriyordu ve bu nedenle
evrim teorisinin çıkarına sömürüldü. Bir parçası
Kafatası, bir diş, bir uyluk kemiği,
evrimciler, hayal gücünün değişmesine izin verdikleri için
gerçeğin kısıtlaması. Her önemli olan Oldoway fosili
Normal bir insan iskeletine saygı gösterin, için özel bir cazibe merkezine sahip değil
insanı kaba ataların soyundan olarak temsil edecekler.

Prof. Virchow diyor: "Eksik bağlantı için boşuna arıyoruz; var
İnsanı henüz olmayan hayvandan ayıran kesin bir engel
Etkili-Hediye, çocuklara fakülteleri ileten
ebeveynler. Bir maymunun dünyaya bir adam getirdiğini veya bir
adam bir maymun üretir. Simian (maymun benzeri) bir görünüme sahip tüm erkekler
sadece patolojik varyantlardır (bazıları nedeniyle anormal çeşitler
hastalıklı durum). Genellikle birkaç yıl önce inanılıyordu
Hala ilkelde kalan birkaç insan ırkı vardı
organizasyonlarının daha düşük durumu. Ama tüm bu ırklar
küçük araştırmaların nesneleri ve bir
bizimki gibi organizasyon, aslında, gerçekten de, sözde sözde
daha yüksek ırklar. Böylece Eskimo Başı ve Terra del'nin başı
Fuegyalılar mükemmelleştirilmiş türlere aittir. Yapılan tüm araştırmalar
İlerici gelişmede süreklilik bulmak amacıyla
sonuç olmadan. Proantrop yok, erkek-monkey yok ve
'Bağlantı Bağlantı' bir hayalet olmaya devam ediyor. "

Berlin'den Dr. Berndt, yakın zamanda _ "Naturwissenschaftliche'de dedi
Rundschau der Chemikerseitung "_ (Nisan 1914):" Max Weber,
Memelilerdeki en iyi yetkililer, günün antropoid maymunlarını bir
Şube _paralel_ insan şubesine. Cope, Adloeff gibi akademisyenler,
Klaatsch, insanın kökenini en erken çağa geri itmeyi tercih edin
karasal yaşam, o zaman en başından beri yoluna gitti_ ayrı
Maymunlardan. "Bu son derece önemli bir söz. Hiçbir şey ifade etmiyor
Bundan daha fazlası: İnsanı birleştiren tanınabilir bir bağlantı yok
Hayvan Krallığı. İnsan ve
Haeckel ve Vogt'a göre orijinal jöle balığı onun
ata, kayboldu. Onların varlığı için hiçbir şeyimiz yok
Spekülatif bilim adamlarının sözü.

Neandertaler ile ilgili olarak, Cro-magnon adamı. vs., Dr. Dawson
dedi: "Jeolojik kanıtlar kendisini bir hesaplamaya yönlendirir
nehir vadilerinin erozyon oranı, çakıl biriktirme ve
Mağara yerleri ve hepsi öyle
Bir izlenim olduğu söylenebilse de, değişken ve belirsiz
alınan tarihin ötesinde büyük antik çağın kaldığı
Jeologların zihinleri, mutlak antik çağın kanıtlanmadığı; Ve
bazıları, bu tür kanıtlar üzerine, insanın antikliğini uzatacaktı
Sonuçta, yarım milyon yıl bile, bu kalıntıların en büyüğü olabilir,
Geleneksel altı binimizi aşmayın. Bu iskeletler bize şunu söylüyor
İlkel insan aynı yüksek serebral organizasyona sahipti.
şimdi sahip ve aynı yüksek entelektüel ve ahlaki çıkarabiliriz
doğa, Tanrı ile iletişim ve başkanlık için uygun
Aşağı Dünya. "Benzer şekilde figuier," Arkeolojik olmadığını biliyoruz
sadece beş olarak telaffuz edilemeyen (taş baltalar, vb.)
bin yaşında ve elli bin. "

Lionel S. Ünlü mikroskopist Beale şöyle tanıklık ediyor: "Tümünü desteklemek için
İnsanın kökeni ile ilgili doğalcı varsayımlar, bu konuda yok
Bilimsel kanıtların gölgesi. "

William Hanna Thomson, M.D., LL.D., Roosevelt Hastanesi'ne doktor;
New York Eyaleti Manhattan Hastanesine Danışmanlık Doktoru
New York Üniversitesi Medical'de profesörlük yapan Insane
Kolej; New York Tıp Akademisi, vb.
Son kitabı. _ "Fiziksel yaşam nedir?" _ Doktrin ile ilgili diyor
Evrimin: "Hiçbir çelişki, bunun arasındaki çelişki daha büyük olamazdı
bu insan dünyasının altında yatan doktrin ve en büyük gerçek. "

Rus-Fransız fizyoloğu M. Elie Decyon, uzun yıllar profesör
Bilim Fakültesi'nde ve akademik medio-chirurgicale'de
Petrograd Üniversitesi, son zamanlarda bir makale kitabı yayınladı.
ki evrim teorisinin, özellikle ilişkisinde
İnsanın soyuna "saf bir varsayım" dır. Prof. fraas,
uzun hayatını fosil hayvanların incelenmesine kim adadı: "
İnsanlık herhangi bir Simian (Maymun) türünden indi,
Kesinlikle şimdiye kadar yazan bir adamın ortaya koyduğu en aptalca
İnsanın Tarihi. Yeni bir baskıda gelecek nesillere teslim edilmelidir
İnsan Follies Anıtı. Bu barok teorinin kanıtı yok
hiç keşfedilen fosillerden verilecek. "
Vienna'da teslim edilen Virchow tarafından adres: "
tüm insana yaklaşan maymun kafatası. Erkekler ve maymunlar arasında
Keskin bir sınır çizgisi var. "

Bir Almanca tarafından en son yetkili yayınlardan biri
Antropolog "Maymunlar dajenere olarak kabul edilecek
insan öncesi stokun dalları. "Bu, tek kelimeyle, o adamın olmadığı anlamına gelir
maymundan indi, ama adamdan gelen maymun. Bu neredeyse ne olabilir
_Reductio ad absurdum olarak adlandırılır, _ ve yine de en sonlardan biri
Bilimsel Düşüncenin Açıklamaları (_ "New York Herald" ın Editoryali, _
30 Aralık 1916). Aynı etkiye profesörün sözleri
Wood-Jones, Londra Üniversitesi, İngiltere'de Anatomi Profesörü,
Son zamanlarda bunu şimdiye kadar inen insandan şimdiye kadar
Antropoid maymunlar, bunların
insandan indi. Bu sadece en iyisi nedeniyle iddia edildi
anatomik araştırma, ancak "tüm eğilimden çıkarılabilir
Jeolojik ve Antropolojik Keşif. "Bu hesap profesöründe
Wood-Jones, "Darwinian sonrası"
İnsanın kabadayı nispeten yakın zamanda ortaya çıkışı kavramları
Krallık. "
P. 10.)

Vahiy spekülasyonundan bir kenara dönmek ferahlatıcıdır,
kanıtlanmış gerçeklere varsayımlar ve teoriler ve kimse belirtmedi
İnsanın kökenine dokunarak, daha özlü ve daha fazla
Açıkçası Prof. Dr. Friedrich Pfaff, Doğa Bilimleri Profesörü
Erlangen Üniversitesi. Kesin olarak insanın yaşının
nispeten kısa, sadece birkaç bin yıla kadar uzanıyor; O adam
aniden ortaya çıktı; bizim için bilinen en eski adam değil
esasen şimdi yaşayan adamdan farklı ve bu geçiş
Maymundan adama ya da adamdan maymuna kadar hiçbir yerde bulunmaz.
Ulaştığı sonuç, insanın kutsal hesabının
bir ve kendinden tutarlıdır, doğrudur; Tanrı insanı kendi imajında ​​yaptı,
Kendisiyle arkadaşlık için uygun ve onu tercih etti-
Hangi adam düştü, ancak onun aracılığıyla hangi restorasyon mümkün
Babasının ihtişamının parlaklığı ve "
onun kişisi. "

Bu bağlamda gerekli olana geri dönmekten kaçınamayız
hayvan içgüdüleri ile insanın aklı arasındaki fark ve
Bu konuda, Paul tarafından davanın güçlü ifadesini alıntı yapar mıydı?
Haffner _ "materyalizm" _ (Mainz, 1865). Çeviriyoruz: "Eğer
Eğer bir olduğuna inanacak olsaydık, materyalizmin hipotezi kabul edilebilirdi
sadece hayvan bilinç biçimi manevi ve
entelektüel algılar, bu tür kapasiteleri gözlemleyebilmeliyiz
Değişim ve büyüme, günümüzün hayvan dünyasında da. Yine de bu değil
dava. Binlerce yıldır evcil hayvanları gözlemledik,
Ve yine de bir aklın şafağının izini göremiyoruz. Çok harcıyoruz
onlar üzerinde eğitim; Onları sırdaşlarımız yapıyoruz ve onlara davranıyoruz
tükenmez hassasiyet ve yine de onlardan çıktıklarını asla göremeyiz
dar küre ve ilkel arzularının bağları ve
içgüdüler. İnsan faaliyetlerinin dış taklidi gibi
Maymunların gülünç virtüasyonu ve bu yüzeysel adaptasyon
'Hayvan eğitimi' diyoruz ve bu bir gelişmeden başka bir şey değil
duyu uyaranları; Hayvan ne yaptığını bilmiyor, tarafından kandırılıyor
içgüdülerini nasıl kullanacağını ve onlara hizmet verebileceğini bilen adam
onun amaçları. Bunu asla, en çok bile değil,
Uygun koşullar, hayvanlar orijinal alanlarından çıkıyorlar mı;
ne kendi çabalarıyla ne de insanın yardımı yoluyla onlar
manevi veya üst düzey bir doğanın fikirlerine dönüşebilir; O
Başlangıçta sonsuza dek kalırlar. Dolayısıyla olamaz
aynı zamanda erkeklerin bir zamanlar ne olduklarına göre kalacağını da reddetti
materyalist kavramlarına. Sadece başlangıçtan itibaren ışığı
manevi yaşam onların içinde ezildi, ne olabilirler olabilirler
Günümüzde. "(_" Materyalizm, "_ s. 59 f.)

Anatomide uzmanları duyduğumuzda ve
Biyoloji, insan soyu konusundaki ifadeleri,
kalkınma teorisinden güçlü bir muhalefetle karakterize edilen kural,
Maymun benzeri bir atadan insanın gelişimine olan inanç,
Bir Cocksuress notu ile söylenen, esas olarak amatörler arasında bulunur
Bu bilimler. Dahası, yarışımızın yükselişine inananlar arasında bile
Brute Origins'ten, birçok ve aralarında en seçkin olanlardan
insan zihninin fakültelerinin gerçekten de sadece açıklanması
Tanrı'nın özel bir yaratıcı eylemine dayanarak. Ancak yapışıyorlar
İnsan bedeninin alt hayvanlardan geliştiği fikri-
Glasgow'dan Prof. Orr tarafından çok büyük bir şekilde karşılanan görüş,
Zamanımızın en önde gelen İncil bilginleri. Şöyle yazıyor:

"Bazı seçkin evrimcilerin, ancak
İnsanın bedeninin, sıradan süreçleriyle hesaba katılması
evrim, ancak insanın zihninin tamamen açıklanamayacağını kabul edin
benzer bir şekilde. İnsanın rasyonel zihni, dürtüler-
Görüntüle, ama burada tartışmak için buraya çağrılmıyorum-nitelikleri ve
onu sadece dereceye kadar değil, aynı zamanda ayırt eden yetkiler
hayvan zihni ve manevi tarafa, tekerlekli olmayan bir körfezi koyun,
İnsan ve onun altındaki yaratıkların en yüksekleri arasında. Başka bir deyişle,
İnsanın durumunda, manevi tarafta bir artış var-anayasa
yeni bir düzen veya varoluş krallığı-
Açıklama farklı bir doğaüstü neden. Şimdi bunun zayıflığı
Teori, her zaman hissettim, insanın
Aklın bunu hesaba katmak için doğaüstü bir nedene ihtiyacı var, vücudu bırakılabilir
sıradan kalkınma süreçlerine. Böyle bir görüşün zorluğu
açıktır. Bu şekilde noktayı belirttim. 'Bu bir sonucu
Her zihnin ihtiyaç duyduğu zihin ve beden bağlantısının bilinen yasaları
ona takılan bir organizma. İnsanın zihni yeni bir ürünü ise
Çünkü, o zihnin enstrümanı olan beyin, paylaşmalı
tuhaf kökenli. İnsan zihnini Simian Beynine koyamazsınız. '
Başka bir deyişle, manevi tarafta ani bir artış varsa, orada
Fiziksel-organik-yanında bir artış olmalı. "
(_ "Mesih'in Bakire Doğumu" _ s. 199. )

Bir şey daha cılız, daha kesin olabilir mi?

Ancak "insanın yükselişine" karşı en güçlü _Direct_ kanıt
Şimdiye kadar sadece dokunuldu. Benden elde edilen kanıtlardan bahsediyorum
din tarihi. Buna şimdi okuyucunun dikkatini çekiyorum.

İnsan daha düşük bir yaratıklardan veya herhangi bir üyeden geliştirildiyse
Hayvan krallığından din geç bir gelişme olmalı. O
Bu "arka, catarrhine, antropoid maymun" bir şeyleri olmalı
Bir dine benzeyen, elbette düşünülmemelidir. Hayal etmek
bir bilgiye sahip olduğunu, gerçek Tanrı, onun doğası ve onun
Nitelikler, mantıksız olurdu. O zaman köken ve yükselişi nasıl açıklıyor?
Din? Evrimciler bu konuda hemfikir değiller. Herbert
Spencer, _animism_'in en ilkel inanç biçimi olduğunu savunuyor.
Adam ruhlara saygı duydu, ayrılan hayaletler, sonra onları
ilahi ve nihayet _one_ fikrini geliştirdi
Mutlak Varlık, Tanrı. Diğerleri, ilkel adamın ilk önce
Korkunç güçler ve doğanın korkunç fenomenleri, böylece
Çoktanrıcılık (birçok tanrının dini) ve nihayet tek tanrılaşmayı geliştirdi (
bir Tanrı'ya inanç). Ama hepsi bu konuda, dinin en erken
Form çok kaba ve temel bir karakterdi ve sadece
binlerce yıl süren bir gebe kalma
Yüce Varlık. İlk başta tanrılara bir inanç vardı,-çoktanrıcılık ve çok
Daha sonra Tanrı'ya bir inanç-monotheizm.

Şimdi, hadi [tr. Not: sic] bunun tek _possible_ olduğu gözlemlenebilir
Evrim açısından görünüm. Bu doktrinin
Sadece hayvan krallığının gelişimine bağlı olarak düşünülmemektedir.
Prensibin, yeryüzünün gelişiminde faaliyet gösterdiği varsayılmaktadır.
insan, toplumun, hükümetin, üreticilerin, dilin
Edebiyat, Bilim, Sanat ve Din. Teoriye göre orada
kaba bir ruh ibadet biçiminden ilerlemiş olmalı
tanrılara ibadet ve dolayısıyla bir Tanrı'ya ibadet eder. Ama neler
gerçekler? Din bu kadar gelişti mi? Değil.

_, Sadece tarih tek bir inanç biçimi gösteremedi
gösterilen şekilde ilerledi, ancak her din, nasıl olursa olsun
saf ve yüce, bir dejenerasyon sürecinden geçti,
Devrim_.

Din karşılaştırmalı çalışmasının (veya bilimi) kurucuları ve
Çeşitli departmanlarındaki en büyük yetkililer pratikte
Onların görüşüne göre, tüm putperest mitoloji sistemleri ve
Din, daha yüce bir inanç biçimine sahip kalıntılar içerir, daha yüksek,
yavaş yavaş kar yağışı ve
bozuk.

Max Mueller'in _vedas_ (Hindistan'ın eski ilahileri) konferansından
Aşağıdakileri alıntılıyoruz: Sonuç olarak "
Din liderlik edeceğinden emin, en çok dinlerin
eski form veya yazarlarının zihninde genellikle içermez
Daha sonraki zamanlarda onlara bağlanan lekelerin çoğu. "

Le Page Renouf, "olgunlaşmış
Emmanuel Rouge'un yargısı ":" Mısırlı'nın ilk özelliği
Din, en enerjik olarak ifade edilen Tanrı'nın birliğidir: Tanrı, biri,
Sole ve sadece-başkalarıyla birlikte ... tek varlık .... inanç
Yüce Tanrı'nın birliği ve yaratıcı olarak niteliklerinde ve
Ölümsüz bir ruhla donatıldığı Man Lawiver, .... _These
mitolojikin ortasında yer alan ilkel kavramlar
Yüzyıllarda biriken süper filtreler. "Franz Lenorant ulaştı
aynı sonuç. Başka yerlerde, Renouf diyor ki: "Kesinlikle doğru,
Mısır dinlerinin yüce bölümlerinin
bir gelişme sürecinin nispeten geç sonucu. Süblimer
Bölümler açıkça eskidir; ve Mısır'ın son aşaması
Din .... açık ara en büyük ve en yozlaşmıştı. "(_" Dininin
Eski Mısır, "_ s. 95. ) Bu görüş ifadesi ile desteklenmektedir.
Mısır yazıtları. En eski yazıtlarda referans
Tapınak yetiştirilmeyen yüce bir Tanrı ve herkesin efendisine sahipti
Egptian'ı iken, taşta ağır olmayan,
[tr. Not: Sic] Daha sonraki bir günün timsahı, ichneumon,
Yılanlar, boğalar, kediler ve ibises.

Hindu inancının tarihi, daha şaşırtıcı bir tanıklık sunar
doğa. Vedalarda açık olan ifadeler ve dualar buluyoruz
Erken bir tek tanrılığın kanıtı. Böylece Rig Veda'nın ix kitabı içerir
Aşağıdaki dua. "Bizim tanrı kim
kurban etmek? Her şeyin tek doğumlu efendisi; Cenneti kurdu
ve gökyüzü; O nefes ve uyanış dünyasının tek kralıdır; O
cennetin kurulduğu; ışığı ölçen
Havada-o her şeyden önce tek başına Tanrı olan. "Burada bir inanç
Yüce Varlık açıkça ortaya çıkıyor. Ve yine de bir Tanrı'ya olan bu inanç
Zaman süresi 33.000 tanrının ibadetine dönüştü-
Buda Gautama, varlığını reddeden bir sistem geliştirdi.
Tanrı.

Yunanistan'a dönersek Prof. Max Mueller'in buna tanıklık ediyoruz
Etki: "Yunan tarihinin uzak yüksekliğine yükseldiğimizde fikir
Tanrı'nın, Yüce Varlık olarak, önümüzde basit bir gerçek olarak duruyor. "
(_ "Denemeler," _ II, s. 146.) Carl Boettcher,
Yunanlıların Treeworship'i şunları düşünüyor: "
Yunanlılar tarih öncesi çağlara kadar izlenebilir, tüm ulus ibadet etti
İsimsiz, heykelsiz, bir tapınak olmadan, görünmez ve
Her şeye kadir. "Bu" reddedilemez iç
Doğruluk .... çoktanrılığın başlangıcı bu nedenle
_Second_, tek tanrılaşma öncesinde Yunan dininin aşaması. "
Yunan edebiyatının her öğrencisi, bu orijinal inancı bir
Erken yaş, bir ibadet olan Olympus'a tanrılara ibadet etmek için yer verdi
Bu da ateizmi açıkça avlamaya yol açtı. Yunanlılar farkındaydı
Bu çürümenin. Platon, Phaidros'unda (274 B) Sokrates'i şöyle anlatıyor:
"Atalarımızın neyin oluşturduğunu bildiğini eski bir söz biliyorum.
Tanrı'ya gerçek ibadet; Yapabilseydik ama ne olduğunu keşfedersek, o zaman
Konuyla ilgili _human_ teorileri ve görüşlerine ihtiyaç var mı? "Kesinlikle bir
Bir pagan dudaklarından şaşırtıcı ifade. Kuşkusuz Welker
Tam olarak, araştırmalarının nihai sonucu olarak iddia ettiğinde: "Bu
(Yunanca) Polytenheizm, erkeklerin gözlerinin önüne geçti ve
sürekli dağ aralığı, bunun ötesinde sadece ayrıcalık
daha yüksek bir bakış açısından tanıyacak genel tarihsel çalışma,
Doğal ilkel tek tanrilik. "
Daha sonra Yunan düşündü, aynı yazar onların kabul edileceğini söylüyor
Yükselen bir evrim hattı sonucunda değil ("Aufsteigende Linie
der entwickelung "), ama" eski derin bilgeliğin _return_
ilkel sadelik hissine yaş. "

Fenikelilerin tarih ve dinlerinin en büyük öğrencisi,
F. K. Movers, diyor ki: "Doğa ibadeti yavaş yavaş daha saf Tanrı-IDEA'yı gizledi
daha eski bir inanç aşaması, ama asla tamamen yok edilmedi
"O, daha saf ve daha eski bir" belirgin "taciz anlamına gelir
Tanrı-IDEA. "

Antik Pers Zerdüştleri ile ilgili olarak, M. Haug, ünlü Zend
bilgin, "tektanrılığın Zoroaster'ın önde gelen fikri olduğunu iddia ediyor
Teoloji; "Tanrı Ahura-Mazda, yani.," Yaşayan Yaratıcı "olarak adlandırdı.
Zoroaster teolojik bir düalizm öğretmedi. Fikre geldi "
Yüce Varlığın Birliği ve Bölünmezliği "ve sadece"
Bu doktrin değişti ve _corrupted_ ... Dualizm
Tanrı ve şeytan ortaya çıktı.

Hem Dr. F. Hommel hem de Friedrich Delitzsch,
Erken Arap ve Sümer tektanrıcılığı. Dr. Hommel,
Yazıtlarda yer alan kişisel soyadı, "çok
"Arap ulusunun en eski zamanlarında" yüce tek tanrılaşma "
M.Ö. 2500 civarında ve Kuzey Babil Kabileleri arasında.
Bu "tek tanrılı din" etkisi altında yozlaşmış
Babil çoktanrıcılık. Aynı görüş yıllar önce Julius tarafından yapıldı
"Evrensel bir" inancına yol açan Asurolog Oppert
tüm dinlerin temeli olarak ilkel tektanrilik. "

Yukarıdakilere benzer ifadeler Rawlinson, Legge'den eklenebilir
(_ "Çin Dinleri" _), Doellinger, Victor / Strauss-Torney (
Mısırolog), Jacob Grimm ve diğerleri. Kısacası, çoğunluğu
günlerden itibaren bağımsız ve önyargısız öğrenciler,
A. W. / Schlegel'in kendimiz için
Daha sonraki aşamalarındaki dinler,
Önceki formlarından daha ilahi vasiyet. Sadece umutsuzca
John Fiske gibi, "klasik görmeyi kimin
Paganizm, ilkel bir tek tanrılığın bozulmuş kalıntılarından biri olarak
sağlam bir endüktif felsefenin kanonlarına karşı günah. "
Evrensel tarihin ünsüz tanıklığı, bir venyal suçtur,
Görünüşe göre, bu "ses endüktif felsefesinin" bütünlüğü-
spencerian teorisinin-söz konusudur. İhtiyacı var ama bir bakış
Bu _law'ın çalışmasını göstermek için dini tarihin bilinen gerçekleri
her etnik inanç sisteminin gelişimini etkileyen decay_
kayıtlı bir geçmişi veya literatüre sahip.

Bu yasanın çalışmaları vahşi durumlarda bile izlenebilir
Kendi günümüzün kabileleri. Afrikalı Zencilerden P. Bandin, "
gelenekler ve dini doktrinler ...
çöküşte insanlar ....
Sadece Tanrı, .... artık ibadet almayan. "(_" Fetichism, "_ s. 7-10.)
Winwood Reader tanıklık ediyor: "Zenciler bir asil kalıntılara sahiptir ve
Sublime dini, emirlerini unutmuşlar ve dehşete düşürmüşler
Törenler.
Yaratıcı. "Zulus ile ilgili olarak, Bastian onu bilgilendirdikleri kayıtlar
"ataları.
Yukarıda olan varlık, erkeklere hayat veren. "(_" Vorgeschichtliche
Schoepfungslieder. "_) Lutheran General Synod Misyoneri, Rev. J.
C. Pedersen, _ "Lutheran Gözlemcisi" yazdı, _ Ağustos 1910,
Afrikalı yerliler hala önemli bir din gösterisine sahip oldukları,
Ama "sor, güvendiğin Tanrı kim? Ne demek istiyorsun?
güvenen? Sana nasıl yardımcı olabilir? Ve 'Bilmiyorum, ama
Yaşlı insanlar bunu söylerdi ve bize söylemeyi öğretti. '"John Hanning
Speke, _ "Nil kaynaklarının keşfi dergisinde" _
Aralarında yaşadığı bozulmuş vahşiler arasındaki anımsatmaları kaydetmek
Cennette yaşayan, ancak artık ibadet almayan yüce bir Tanrı.
Mungo Park, _ "Afrika'nın iç kısmında seyahat ediyor" _
Mandingoes, fetiş ibadetçilerinin dejenere bir ırkı, hala
bir Tanrı'nın bilgisine sahipti, ancak dualar sunmayın ve
ona dile getiriyor.

Yüzbaşı Cook'un ünlü dolaşımının kaydında
Yeni Zelanda'nın yamyamlarının hala üstün olduğunu kabul ettiğini söylüyor
Varlık, dinleri kaba bir maneviyat sistemi olmasına rağmen
uygulamalar.

Tıbbi misyoner Korelilerle ilgili olarak Bayan L. H. Underwood, diyor
Bin değersiz tanrıların artık tapınakları kalabalık olması, ancak
Büyük evrensel cetvel hala zaman zaman ibadet ediyor ve "eski
İnanç ve ibadet saflığı ne yazık ki karardı. "

Modern misyonların en önde gelen öğrencisi Johann Warneck, _ "
Mesih ve ölmekte olan dinsizlik "_ (F. H. Revell Co. ,) geliyor
Hıristiyan dininin ve tek tanrılaşmasının sadece değil
Daha düşük kökenlerden bir gelişme değil, dinsiz dinler,
Tarihsel olarak dikkate alındığında
Tanrı. Başka bir deyişle, evrim doktrininin
Karşılaştırmalı din alanı bir hatadır. "Bilinen herhangi bir animizm biçimi
Benim için mükemmelliğe yol açan çizgiler yok, ama sadece tartışılmaz işaretler
Dejenerasyon, "diyor yazar."
Düşünce hileli hale geliyor. "

"Evrim fikrinin
Şu anda karar vermek, bilimsel dünyanın da
Din soruşturması. Ben literatürle tanışmıyorum
Konu, animasyon heathenizmi benim kadar somut olarak tanımladım
olabilir; Kendimi kesinlikle bununla sınırladım. Gerçeklerle başladım
deneyim; Sonra onlardan çıkarımlar çizdim. Bunlar aynı fikirde değilse
Evrimin baskın hipotezi, yani acımasız gerçeklerden kaynaklanıyor,
ve gözlemcinin önyargılarına değil.

"Evrim fikri için bir şey söylenebileceğini inkar etmem
insanlığın dinleri, ama sahip olduğum animizm çalışması
Uzun zamandır bir görgü tanığı olarak tanıdık, beni bu fikre götürmedi.
Daha ziyade ulaştığım inanç, bu animasyon heathenizm
daha yüksek bir dine geçiş aşaması değildir. Gerçek yok
Bir yerde animasyon heathenizmin olduğunu kanıtlayın ve bir şekilde yukarı doğru gelişti
Tanrı hakkında daha saf bir bilgiye doğru. Misyoner olarak çalıştım
uzun yıllar boyunca binlerce animist taraftarlarla temas halinde
heathnism ve ben o heathenizmin gücünün olduğuna ikna olduk
Tanrı'ya düşmandır. "

Aynı çalışmada Dr. Warneck, Sumatra'nın savaşları arasında
"saf bir Tanrı fikrinin kalıntıları" vardır. Ama aynı zamanda bir dizi var
Kendilerini Tanrı ve İnsan arasında iten korkudan doğan ruhlar. "
Hint takımadalarının dinlerinde bulunan Tanrı fikri,
Ve muhtemelen Afrika, Motley'den damıtılamaz
Tanrıların ve doğanın karmakarısı, çünkü doğrudan muhalefette var
ikincisi. Tanrı fikri korunur, ancak ibadeti kaybolur. "
Bu kitabı gözden geçirerek merhum Dr. Schmauk 1910'da şunları söyledi: "Bir tutkulu bir
Heathen dinlerinin incelenmesi, Pavlus'un dinsizliğin olduğu görüşünü doğrular.
Tanrı hakkında daha iyi bir bilginin düşmesi. İdoller Tanrı arasında gelir ve
Adam."

W. St. Clair Tisdale, _ "Hıristiyanlığın kapsamlı bir çalışmasını sonuçlandırıyor
ve diğer inançlar "_ ifadeyle:"
Tarihsel olarak çoktanrıcılıktan önce geldi ve ikincisinin bir yolsuzluğu
eski. Gerçekleri açıklamak imkansızdır. Birlikte ele alındı
İncil'in iddia ettiği gibi,
Tarih tek gerçek Tanrı'yı ​​biliyordu. Bu bir tür vahiy anlamına gelir
Ve bu vahiyin izleri hala birçok eski inançta bulunuyor. "

Din tarihinin sadece desteklemediği sonucuna varıyoruz
Dinlerin yavaş yükseliş gelişiminin evrimsel varsayımı
Ham orijinal inançlardan, ama tam tersi. Doğrudur
karşılaştırmalı dinin popüler el kitapları genellikle bir
Animizm, fetişizm ve
Tektanrılığa çoktan. Ancak uzmanların ünsüz ifadesi
Tarihsel çalışma alanı ve ilk elden sahip olanların
Heathen topraklarının Aborjinleri ile tanımak, güçlü bir muhalefettir
Bu pozisyondan. Burada yine kendinden emin bir iddiayı buluyoruz
Evrimsel süreç esas olarak nitelikleri olmayanlar arasında
orijinal araştırmalar. Biyoloji uzmanı olmasa bile
Hala Darwinci Doğal Seçim Teorisini sürdürüyor, ancak
Profesyonel olmayan ve amatör, uzmana tanınmış olsa da
Orijinal kaynaklar ve Explorer ile ilk elden
bilgi, tarih boyunca, daha saftan daha azına düşüş
manevi inançlar, ilk olmayan evrimcinin önyargısı
Kaynakların el bilgisi, şemasına başlamak için onu kısıtlar
animizm ve fetiş ibadet ile din. Onu tutan teori
Thrall böyle bir inşaat talep ediyor. Ama teori ile çelişiyor
Bir yarışın dejenerasyonuna açıkça işaret eden gerçekler
İnsanın düşmesi.


On Bölüm.
Tarihin Kararı.

Geçen yüzyılın yetmişli yıllarında popüler olan John Fiske
Amerika Birleşik Devletleri'nde Darwinizm, evrim kapsamının
Organik alandan çok daha geniş. "Büyük ya da küçük bir konu yok"
Etkilemeye gelmeyen _ "Yüzyıl Bilimleri" _ "de yazdı
Bu doktrin ile. "Bitkilerde bir gelişme tanındı,
Dağlar, istiridye, subjunktif ruh halleri ve vahşi konfederasyonlar
Kabileler (s. 35). Fiske, evrimcinin bu savunucularından biridir
Cocksuress nedeniyle tahriş eden felsefe. Onu duy, içinde
_ "Darwinizm ve diğer denemeler_:" "Birinin parmaklarına güvenebilir
Hala benimsemeyi reddeden seçkin doğa bilimcilerinin sayısı "-
Darwinci Hipotez. Bu 1876'da idi. Günümüzde biliyoruz ki
Bir parmağında, bu yüzyılın seçkin doğa bilimcileri hala
Kabul et-Haeckel. Fiske'nin uzatılması mümkündür
Herbert Spencer tarafından ortaya konan çizgiler boyunca kalkınma teorisi
İnsanlık tarihi, "kabile konfederasyonlarına" bile, aynı şekilde bir
revizyon. Gerçekten de, özel veya ayrıntılı olmasa bile
bilgi, insanlık tarihinin bu evrensel ile uyumlu olmaması
Yasa belirgin olurdu. Bir kez daha temel kavramları düşünün
Evrim. Sayı iki, 1.. Her şey,
evrimleşti, dahil olmak (potansiyel olarak, bir olasılık olarak)
ondan önce geldi. Potansiyel olarak, mavi kuşun tüyü
orijinal protoplazma lekesi, potansiyel olarak Dante'nin uçuşları ve
Goethe'nin dehası ilkel hücredeydi. Tüm bunlar içinde
Tarih, öncüllerden _deconced_. Dahası: 2. Tüm bunlar
Var var, doğal yasalara uygunluk geliştirmiştir_. Bilim adamları verdi
Darwin'in "doğal seleksiyon" dediği yasaya ve Spencer'ın kendisi
"En uygun olanın hayatta kalması" olarak adlandırdığı yasayı kasiyer yaptı. Ancak
Evrimciler bunu bir şekilde, kesin bir eylemle iddia etmeye devam ediyor
var olan yasalar doğal olarak-ilahi olana gerek yok
Providence, erkeklerin işlerini geçersiz kılmak-doğal olarak geliştirildi
öncüllerinden. Ve böylece tarih evrimci tarafından okunur. O
tüm medeniyet kurumlarında, her departmanında
Kültür, ulusların yükselişinde ve düşüşünde, ilerlemesi ve bozulması
literatürler, doğal yasaların bir sonucu,
İnsan toplumu günümüzde var olduğu gibi.

Öyleyse tarihin kararı nedir? Bu şemaya uyuyor mu?
Doğal güçler tarafından, insanın gösterilebilir bir gelişimi var mı?
Toplum, alttan daha yüksek kültür aralıklarına mı? Medeniyet [Tr Not:
sic] yükseldi, medeniyetler yok oldu: Bu izlenebilir mi var
Doğal hukukun çalışması?

Emil Reich, _ "Çağdaş İnceleme", _ 1889. S. 45 ff. sivri uçlu
İnsan kültürüne uygulanan kalkınma teorisinin başarısızlığı. İbranice dinin yanı sıra İbranice devlet
Babil, Mısır, Arapça veya Hitit Kültürü; Yunan sanatı bir
Mısır, Asur veya Fenike sanatının türev ürünü; Yunan
Din ve mitoloji diğer pagan sistemlerinden türetilmez; Roma
Yunan, Aryan veya Mısır hukukundan hukuk geliştirilmemiştir; .
İngiliz anayasal hükümet biçiminin Almanca öncüsü yok
veya Norman-French tarihi; Alman müziği gelişimin bir sonucu değil
Hollandalı, Fransızca veya İtalyan müziğinden. Dr. Reich konuyu özetliyor:
"Kurumlar 'gelişmez' ya da 'türetilmezler',
Fulguration tarafından varlık "-ani flaşlar--"
Teolojik yaratılış fikri ile teknik olarak aynı. Bütün
Evrim kavramı tarih için hiç geçerli değildir. "

Bu argümanda önemli bir güç var. Gerçekten ne doğal
Hukuk, insan kurumlarının yükselişini açıklayabilir, bu nedenle sonsuz
yapılarında çeşitlendi mi? Her yaş dönemlere bölünür ve
Her dönemin merkezi bazı güç ve dahi şahsiyetleri vardır.
Ama Cromwell, Lincoln, Bismarck nasıl ortaya çıktı? Hangi kuvvet onları üretti?
Nereden geliştiler? Yine de bu üç isim olmadan, üç harika
Dünya tarihindeki dönemler anlamsız olacaktır.

Hangi kuvvet kombinasyonuyla çeşitli dahilerin
neredeyse muhteşem bir şekilde, önümüzde yükselen
Geçmişin literatürlerini mi inceliyoruz? Shakespeare'in genç yılları
içinde üretmiş olabilecek koşullar altında harcandı
ve söndürmeyen İngiliz ülke lout, bir yumurta olarak diğerine,
Yaşında yaşayan yüz bin kişi. Bu bir ülkeyi ne yaptı
Oğlan tüm edebiyat tarihinde en şaşırtıcı dahi mi? Çalışmak
Heinrich Heine veya Coleridge'den Robert Burns gençliği ve sonra
Bana ilk ikisinin neden en büyük lirik şairler olması gerektiğini söyle
Zamanları ve üçüncüsü, İngiltere'nin en derin düşünürlerinden biri mi? Neden yaptı
Biri memnun bir İskoç çiftçisine, diğeri de gelişmezler
Bir kavram ve üçüncüsü şişman ve rahat bir İngilizceye girer
bankacı?

_ "Teolojik Üç Aylık" ında görünen bir makaleden alıntı yapıyoruz _
Yirmi yıl önce:

"Hangi evrim süreci bu tür erkeklerin yaşamları ve eylemleriyle sonuçlandı
Büyük Alexander olarak, Julius Ceasar, [tr. Not: sic] Konstantin
Harika, Luther, Napolyon I ve Bismarck? Bütün bu büyük üreticiler
tarih, sonuç olarak çok daha az oldukları ve
önceki olayların veya gelişmelerin sürecinin devamı,
büyük ölçüde geçmişe rağmen ve güçlere doğrudan muhalefette
birlikte çalışmışlardı.
anlaşmak zorunda kaldı. Makedon İmparatorluğu asla ortaya çıkmazdı
ama bir İskender için, zihninde gerçekleştirilmesi için gerçekler
birleşmişti. Julius Ceasar [tr. Not: sic] geride kaldı
O bulduğu şey değildi, sadece yeni bir aşamaya geçti
gelişimin, ancak zihninde tasarlanan fikirlerin somutlaşması,
Tanrı'nın altında en büyük Roma'nın bir miktardan _Made_
bulmuştu. Konstantin İmparatorluğu'nun ayırt edici özellikleri
Diocletian ile karşılaştırıldığında veya olduğu tetarchy ile karşılaştırıldığında
Baş, önceki siyasi ilkelerden gelişmedi, ama durdu
cesur kontrast içinde ve hatta doğrudan muhalefette
antika devletçiliğin temelleri ve siyasette o kadar yeni ki
Konstantin, onların kavrayışından çok uzakta kaymalarına izin verdi.
Hayatının gün batımı gelmişti. Luther daha iyi gelişmiş bir hus değildi
veya Savonarola ve reform daha ileri aşama veya
hümanistler tarafından açılan bir hareketin tamamlanması, ama Tanrı'nın bir eseri
Actuating ruhu,
Erasmus'u anımsatan rasyonel ruh ve bir ölçü içinde zwingli
ve Abettors, Hıristiyan karşıtı Roma'ya olduğu gibi-1517'de olan
Esasen 1302'de olan Boniface VIII.
_Unam Sanctum_ Popery'nin haklarının ve yetkilerinin bir tanımı olarak.
Napolyon ileriye taşınmadı, ancak Fransızca kargaşasından ayrıldı
Batı Avrupa'nın büyük bir kısmını ayaklarına koyduğunda siyaset,
Ve Austerlitz Savaşı ve Yüz Günün Kuralı
Fransız Devrimi'nden, içsel bir zorunluluk ile daha fazla gelişti
Moskova ve Rus karlarının yanması,
1812 Kampanyası. "(A.L. Graebner.)

Teoriye göre, çeşitli departmanlarda bunu beklerdik.
_art, _ mükemmellik geç bir çiçek olurdu, ancak sonra gelişen
zayıf deney ve girişim yaşları. Ama gerçekler nelerdir? Biz
herhangi bir sanatın tarihini inceleyin,-edebiyat veya herhangi bir bölüm olsun
edebiyat; Mimarlık, heykel, iç sanatlar, hatta
savaş sanatı,-en yüksek doruk noktasını ya da
Özellikle bir gelişme fikrini veya gerçekten de mükemmellik
En başta parlıyor, sonraki tüm sanat çürümesi ve
o ilkel mükemmellikten şaşkınlık.

Destansı şiirde, en büyük çalışma uzun bir sürenin sonunda durmuyor
gelişim dönemi, ancak ilk ve en eskisi en büyüğüdür. Hiç bir şey
900 B. C. yazılmış Iliad ve Odyssey'e eşit olmak için üretildi.
Edebiyatta her zaman önemli bir yere sahip olacak destanlarımız var,
Virgil'in Aeneid, Milton'ın Cenneti kaybetti, ama ne bu ne de pek çok
Uçuşlar Epic Şiir'e Girişimden Önce veya O zamandan beri ciddiye alınacak
Homer'ın rhapsodies'lerine rakip olduğu düşünülüyor.

Şimdiye kadar yazılmış ilk roman, Cervantes 'Don Quijote, [tr. Not: sic]
En büyüklerinden biri olmaya devam ediyor.

En yaşlı dramatistler, Aeschylus, Euripides, Sophocles hiç olmamış
aştı.

Ve böylece her sanat departmanında, en erken gelişme aşaması
En mükemmel en mükemmel gibi görünüyor. Piramit binası,
en eski faraos; [tr. Not: sic] daha sonra rakip olmaya çalışmadı
Bu yapılar kendi başına. Daha ince takılar üretilemez
Mısır'ın en eski mezarlarında bulunan altın süslemelerden günümüzde. .
Doğu Hint mimarisinin en iyi örnekleri en eskisidir. Gotik sanat
Yavaş bir gelişme değildi ama en erken mükemmelliğe geldi
Örnekler,-Amiens Katedrali'nde olduğu gibi.

Evrim, ırkımızın tarihini sürekli bir tırmanış olarak temsil eder,
Brute veya Brute yakınları, daha yüksek medeniyet biçimlerine,
Bu yüzyılda yarışımızın ulaştığı yükseklikler
elde edildi. Gerçekte, ters işlem, sabit ve değişmez
Dejenerasyon süreci ulusların ve halkların tarihini karakterize eder.
Hıristiyanlığın Batı tarihinde olduğu gibi bir faktör olarak girdiği yer
Avrupa ve dinsiz topraklardaki Hıristiyan misyonlarının sonuçlarında yapabiliriz
Gerçekten de iyileştirme için barbar veya vahşi koşullardan bir artış gözlemleyin
ve kültür. Ama sadece Hıristiyan müjdesinin vaaz edildiği yerlerde
doğal çürüme, dejenerasyon süreci, müdahale etti. Başka yerlerde,
Yani, tamamen doğal güçlere serbest oyun verildiğinde,
İnsanlık fiziksel, zihinsel, ruhsal olarak düştü. Tüm
Medeniyetler bu çürüme yasasını göstermektedir. Wilhelm F. Griewe,
_ "İlkeller Suedamerika" _ (Cincinnati, 1893), onu özetler
Güney Amerika kıtasında aşağıdaki gibi gözlemler: "Malezya
Güney Amerika'nın Aborijinleri, 3.000 yıl içinde,
Gelişimde ilerleme. Peru'nun Japon keşifcileri bunu ifade ediyor
Yerlileri aşırı bozulma koşulunda buldular; bir dönem içinde
1.500 yıl boyunca ilerleme kaydetmediler, ancak geri çekilmediler. Ne zaman
İspanyollar geldi, Şili ve Arjantin'in yerlilerini tanımladılar.
öyle bir şekilde, bu kabilelerin ne kadar az olduğu oldukça açık
3.000 yıl içinde ilerledi. Şili Araucanians, hatta
Tarihi zamanlar, büyük ölçüde dejenere; anlamını kaybettiler
birçok kelime; Kabuğu koruyarak çekirdeği kaybettiler. Peru'da,
Kahramanlık eylemleri ve harika mimarinin yaşını çürüme izledi,
-Dini, ahlaki, entelektüel çürüme. Nüfusun hepsiydi
kötübilim ve zulüm tarafından yok edildi. Komşuları, Chibchas, aynı şekilde
Şeytan ibadetiyle sonuçlanan bir ark tanımladı. Benzer şekilde, tarihi
Botokudlar dejenerasyon, yardımcısı, zulümdür. Negro kabileleri
Güney Amerika'nın kuzey ve doğusunda ilerleme kaydetmez, ancak diğer yandan
El, iğrençlere, köleliğe, yamyamlığa battı. O zaman nerede
evrim teorisi için bir destek var,
kaba bir durumdan medeni ve kültürlü yaşama kadar yukarı doğru eğilim?
İlkel Güney Amerika'da her yerde gözlerimizin önünde görüyoruz
düşüş ve bozulma süreci. Ayrıca dini fikir gizlendi.
Bu kabilelerin bazılarının orijinal bir tektanrıcılığı vardı. Bir
Her şeyin yüce yaratıcısı ve ona çeşitli isimler verdi. Ama
Tanrı hakkındaki bilgilerinin manevi karakteri yavaş yavaş gizlendi,
Tanrı duyu alanına sürüklendi ve alt tanrılar
onunla ilişkili,-kesinlikle çelişen aşağı yönlü bir gelişme
Darwinci Hipotez. Orijinal, saf, manevi bir ibadetten
Brüt putperestlik,-bu dünyada dışarıdaki dini çürüme
İncil bizi her yerde, Güney'in orijinal ırkları arasında buluşuyor
Amerika."

Böylece insan toplumu tarihinde, ilahi güç olmadığı sürece gözlemliyoruz
İncil'in tek koruyucu ve yenilenen elemanları sağlar,
İnsan işlerinde evrensel çürüme hukuku. Sayısız zaman ve
İnsanlık tarihinin en önemli anları, en uygun değil
hayatta kaldı. A. L. Graebner şunları söyledi: "
Fittest ', tarih fenomenlerini hesaba katmaktan çok uzak
Prensibin kendisi, ayık bir şekilde çelişkili ve tamamen patladı
Tarihsel gerçeklerin araştırılması. Doğada çok sayıda var
_un_fittest'in hayatta kalmasının örnekleri, sadece bizim tarafından kabul edilmez.
evrimciler, ancak kasıtlı olarak karşı bir tartışma haline getirildi
Teleoloji (ilahi amaç) ve ilahi Providence! Ve biz soruyoruz,
Julius Ceasar, [tr. Not: sic]
Her yaştan en büyük yöneticiler, Brutus'un hançerlerinin altında yenilmeli
ve Cassius: Paul ve Seneca'nın otoritesi ile ölmesi gerekiyor
inferior, Nero; O Popery, çekirdeğe çürümüş ve erkekler tarafından temsil edilir
kimlergözü getirirdi [tr. Not: sic] çökme veya
Roma pornokrasisi günlerinde diğer tüm hanedanların yok olması,
Henry I.'nin ünlü evi hayatta kalmalıdır. süzülmek
üçüncü ve dördüncü nesilde harabe; John Hus'ın ölmesi gerektiğini
Pay ve Jean Charlier De Gerson, çekingen manastır emekliliğinde,
Balthasar Cossa, yetenekleri ve öğrenmede açık aralarında ve
Her inç kötü şöhretli bir alçak, bir süre için rezil oldu
Roman, John XXIII olarak görmek, günlerini bir kardinal ve piskopos olarak sona erdirdi
Kutsal Kolej Tusculum ve Dekanı; o Girolamo Savonarola, biri
gününün ve hepsinin en dikkat çekici ve saf fikirli liderlerinin
Zamanlar, erkeklerle olmayan erkeklerle mücadelede savaşılmalı ve ezilmelidir
Bunlardan ayakkabısının mandalını ortaya çıkarmaya layıktı, aralarında Alexander
VI, tüm tarihin en skandal seferlerinden biri? Hayatta kalma
Fittest! "

Alıntı yaptığımız makale, alaka düzeyine dikkat çekiyor.
söz konusu soru, dejenerasyon ve kademeli bozulma prensibi
Tarihsel organizmalar veya kurumlar. "Zahmet eden bilim adamlarımız
Kendileri ve diğerleri insanın inişi hakkında bir keskinlikle tercih ettiler
Avustralya Bushmenleri ve diğer vahşi insanlık türleri,
Kafatasları, düz burunlar, ince bacaklar, çok az veya hiç kıyafetsiz ve
Ahlak ya da din değil. Ölçekte daha düşük ve daha uzak
Uygar Kafkasya'dan uzak olan yeni keşfedilen veya araştırılmış
Kabile veya örnek, yaşayan veya ölü gibi görünür, o kadar büyüktü
Keşifte belirlenen değer, çünkü daha yakın bilimin
Kayıp bağlantıya gelmiş olmak, kaba olandan insana geçiş. İle ilgili
Kurs, eksik bağlantı asla keşfedilmeyecek, çünkü asla
var. Brute'den insana geçiş yoktur ve asla olmadı. Ama eğer
insanla sınıflandırılabilecek bir varlık türü vardı
kabadaylarla, bir geçiş türü, bu bile olmazdı
Brute'den insana yönde bir geçişi temsil eder. Biz söylemiyoruz
İnsandan kaba geçişin mümkün olduğu; çünkü değil; Ama biz
Bushmen ve diğer vahşileri gören evrimcinin
Gelişimin önceki aşamalarını temsil eden insanlık örnekleri,
daha gelişmiş türlerin uzun zamandan beri geçtiği
insanın ilkel durumundan mevcut durumlarına kadar,
harika, temel hata, yapacağı aynı hata
bir şehir hastanesinin solgun ve yıpranmış mahkumlarının veya
Country Poorhouse, gelişimin alt aşamasını temsil etti
çevredeki ülkedeki güçlü ve sağlıklı erkek ve kadınlar
gelişti. Evrimcilerimiz Mark ile aynı durumdalar
Bütün gün uyuyan Twain ve arkadaşı otelden koştu
Yetersiz kıyafetlerde, gözlemevine tırmandı ve
Konuklar, ünlü Rigi Sunrise olmak için aldıklarına yüksek sesle hayran kaldılar,
Aslında ortamda seslendiriyorlar ve jesticing yapıyorlardı
güneş. Ama turistlerimiz yakında hatalarını öğrenirken, bizim
Evrimciler; Bu daha az bir hata yapmaz. St.
Pavlus, günahın yozlaşan etkisinin canlı bir resmini çekti.
Tanrı'nın dürüst gazabının altındaki uluslar,* [[* Rom. 1, 18-32.]] Ve
Yunan ulusunun ve Roma'nın kaçacağı kurs
Termopilalar ve kanda günlerinde sergilenen bozulmamış canlılıkları
Juvenal tarafından resmedilen _marasmus senilis_ durumuna kadar,
Alman kanının çürümeye transfüzyonu bile çürük
Dejenere ve çürüyen ırkın damarları düzeltemedi,
Havarinin ifadesinin korkulu doğrulaması. "

Bu konuyu kısaca harika bir şekilde güvenmeden bırakamayız
Tarihi gerçek, gerçekten de,
Remoter rulmanlarında, sadece çok fazla grev yapmakla kalmaz.
Evrimsel felsefenin kalbi, ama aynı zamanda onu yaralar
tüm parçalarında ölümcül. Rabbimizin dirilişine atıfta bulunuyorum. .
İsa Mesih'in Dirilişi, Hıristiyan inancımızın temel gerçeğidir
Ve haklı olarak anlaşılıyor, teorinin yeterli cevabı
evrim. Mesih'in dirilişi tamamen tarihsel bir gerçektir
480'de Salamis'te Xerxes'in yenilgisi olarak
1492'de Columbus tarafından Amerika ve 1919 Versay Barışı
Çağdaşın kelimesi ve kaydı ile kanıtlanmış tarihsel gerçekler
tanıklar. Fakat Mesih yetiştirildiyse, aşağıdakiler için kanıtımız var
ilkeler, hepsi bu kadar çok hayati olan evrimsel spekülasyon
Puanlar: 1) İnsan ile ilgilenen kişisel bir Tanrı'nın varlığı
işler; 2) doğal güçlerle mucizevi müdahale gerçeği;
3) Kefaret ve kurtuluşun gerçeği ve 4) ilham
Eski Ahit Kutsal Yazıları (dolayısıyla da oluşturma hesabının
Genesis). Argümanın ayrıntıları bu makalenin kapsamı dışındadır,
Ancak küçük bir hasta çalışması, her birinin
Bu dört temel fikir güvercin kuyruklu, zambalı ve çok sıkı bir şekilde demirleniyor
Mesih'in dirilişi gerçeğinde, hepsinden kurtulabilirsiniz
Sadece bu gerçeği inkar ederek. Dolayısıyla, herhangi bir soruşturma dışında
evrimcilik kanıtları, Hıristiyan öğrenciye olması gerektiği açık
ya da bütünüyü canlandıran gözlemde bir hata olun
teori. Mesih'in dirilişi bir gerçektir, tüm
Hıristiyanlık tarihi tanıklık eder, en muazzam gerçek
Dünya Tarihi. Ve bir teoriye karşı ön kare duruyor
Kişisel Tanrı olmadığını, günahın, kurtuluş olmadığını söylüyor;
Mucizeler, vahiy, ilham yok; olduğunu
Mutlak bir din ya da mutlak bir doğru ve yanlış standardı yoktur.


Bölüm on bir.
Tasarım kanıtı.

Bilim adamları tarafından söylenen her şeyi
Evrim teorisi ve ne kalıyor? Bu, sadece bazıları nasıl yapıyoruz
Hayatın ne zaman ortaya çıktığını bilmiyorum, bazıları nasıl, hangi yasalarla bilmiyoruz,
Bir form diğerinden evrimleşti, biz ve bizim hakkımızda dünyaya kadar
Şimdi olduğumuz şey olun. Şimdi, şimdiye kadar hiçbir _laws_ olmadığı gerçeği
Bilim adamları tarafından bu varsayılan gelişimini açıklamak için keşfedildi
Doğal güçlerle olan şeyler çok önemlidir ve sonuçlar
Mantıksal olarak takip etmemizi hak ediyor. Darwin'in çözümünden beri,
Doğal seleksiyon, yirmi veya otuz yıl önce atıldı, diğer birçok
Çözümler öne sürüldü, ancak hiçbiri bile
Saygın bir bilim adamı grubu, herkes tarafından. Bu çözümler,
-De Vries ve Mendel teorileri gibi, açıkçası daha fazla değildir
bitki yaşamındaki ve böcek yaşamındaki belirli gözlemlere dayanan tahminler ve
Yenilmezleri hiçbir şekilde bir yasa bulamadıklarını iddia etmezler
Evren açıklanabilir. Ancak evrensel bir yasa yoksa,
Sadece _chance_ var. Bu nedenle, istendiğimiz şeyin
Antik Yunan spekülasyonunun sonuçta
gerçek, atomların tesadüfen (kazara) bir kalabalık yoluyla
dünya ortaya çıktı ve şans eseri unsurların kombinasyonları
Çok çeşitli canlılar ortaya çıktı.

Günümüzde evrimsel düşüncenin durumu budur. Hayır yok
_Direct_ Organik evrim için kanıtlar genellikle kabul edilir. O
Jeoloji alıntılamaz, çünkü genel olarak kabul edilir, çünkü
Mükemmel (yarı gelişmiş olmayan) böceklerin ani yükselişi, mükemmel
Mükemmel memelilerin balıkları, sadece döndüren adam için bile açıktır.
Geikie's, Le Conte's ve Dana'nın ders kitaplarının yaprakları veya Field's'i ziyaret eder
Müze. Yine de _Some-how_ işler oldukları gibi olmalıydı
daha önceki formlardan gelişim,-bu gerçekten ne olduğunu özetliyor
en son göründüğü gibi evrim kavramında yer almak
Bilimsel edebiyat, bilim adamları,
ders. Ancak, evrimsel ilkeyi hiçbir şekilde çağırmazlar
Eskiden yaparlardı. Özellikle bakteriyologlar, bu yüzden bir
New York'tan Uluslararası İtibar Kimyacı Dr. P. A. Kober,
Sınıf teoriyi "kötü bir tahmin" olarak bırakmaya meyillidir. Neden, onlar
Fosil balık hastalığını bulun.
Günümüzde yaşayan bakterilerin etkisi, başka bir deyişle
"sayısız milyonlarca yıl" herhangi bir şey gösterecek kadar ilerlemedi
En güçlü miscroskop altında tanınabilir değişim! [tr. Not: sic]
Antropologlar evrimciler tarafından söylendiklerinde başlarını salladı
en net "benzerliği" gösteren hayvan, yapısal bir şekilde,
İnsan anatomisindeki belirli noktalara, küçük bir fosil maymun,
Bir kafatası ile bir inç çapında bir ev kedinin boyutu! Hayır kaldı
Herhangi bir _principle_ 'nin Doğrudan veya Dolaylı Kanıtı,
meydana geldiğine inanılıyor. Eğer varsa her şey gelişti
hiç gelişti, _ by Chance_.

Şimdi, bu şans doktrine karşı anıtsaldır
doğa, yaşayan ve cansız olmayan bir
_design_ prensibi. Mineraller, bitkiler, hayvanlar, hepsi
Sergi, yüzeysel gözlemcinin bile bildiği veya bilebileceği gibi, bir plan.
Kristallerde, geçtiklerinde öğelerin bulunduğu tasarım var
bir sıvıdan katı bir hal; Yaprak ve çiçekte tasarım var
her bitkinin; Yapı ve fizyolojide plan, tasarım var
hayvanların. Ekleyeceğiz, tarihinde belirgin bir plan var.
Seçilmiş ırk, Yahudiler, eski ve yeni vasiyetlerde bulunduğumuz gibi;
Ahlaki alanda bir plan, değişmemiş sonuçlar üreten yasalar var;
Bireyin hayatında bile düzenli bir plan vardır. Ama izin ver
ABD soruşturmamızı doğa alanıyla sınırlandırıyor. Nasıl olduğunu not edelim
Sadece şansla işlerin sahip olduğunu varsaymak için çok az gereklilik var
onlar oldukları gibi gel.

Kural olarak, her kimyasal maddenin bireysel bir kristali vardır
ayırt edilebilir. Binlerce sınıfı sınıflandırmak mümkündür
farklı kristaller, çünkü hepsi altı sınıftan birine aittir.
Yüzeyleri kristalin eksenleri etrafında simetrik olarak gruplandırılır.
Tuz kristalinin bir formu var, topaz diğeri, kuvars ve beryl
bir diğeri, boraks diğeri ve bu formlar her yerde kesinlikle değişmez
Bu maddeler doğada veya kimyager imbilerinde bulunur. Öyle
Burada değil, bunu varsaymanın ne kadar imkansız olduğunu belirtmek niyetimiz
Bir evoluton [tr. Not: sic] bu formlardan birinin
bir diğer. Mesele şu ki, şans yok, ama düzenli düzenleme,
Simetrik şekil, tek kelimeyle, en belirgin tasarım.

Bitki hayatına dönersek, amatör öğrenci bile gözlemleyemez
tüm bitki dünyasının güzel bir sistem üzerine inşa edildiğini
Kazara düzenleme için değil, plan için en güçlü şekilde savunur. .
Her bitkideki her yaprağın yeri önceden belirlenerek sabitlenir
Matematiksel kural. Saplar büyüdükçe, yapraktan sonra yaprak tam olarak ortaya çıkıyor
önceden belirlenmiş yerinde, mükemmel bir simetri üretiyor;-bir simetri [tr.
Not: Sic] kendini tek bir monoton desende göstermeyen sic]
tüm bitkiler için, ancak farklı tarafından sergilenen belirli sayıda formda
türler ve aritmetik olarak kesir serisi ile ifade edilir, 1/2,
Biçimlendirici enerji olarak 1/3, 2/5, 3/8, 5/13, 8/21, vb.
Gelişmekte olan gövdede spiral kursu karşılık gelen
Alternatif yaprakların 2, 3, 5, 8, 13 veya 21 safları.

Her çiçek pozisyonu önceden belirlenir.
yapraklar; böylece bir boquet içinde her çiçek kümesinin şekli [tr. Not:
sic] aynı basit matematik yasası tarafından verilir.
yeşillik. Her çiçeğin "sayısal bir planı" vardır. Yapması kolay olmasa da
Her durumda, ancak genel olarak her çiçek olduğunu görmek açıktır.
Tüm veya çoğundan geçen belirli bir sayıya dayanarak
parçalar. Ve bir botanikçinin fark ettiği temel bir şey
Çiçek onun sayısal planıdır. Bunun üzerine simetrisi
Çiçek bağlıdır. Böylece taş ve keten
Tüm parçalarında sergilenen beş numara. Bunun bazı çiçekleri
Aynı Stonecrop'un parçaları dörtte ve sonra bu sayı çalışır
boyunca; Yani, dört sepal, dört yaprak, sekiz erik
(iki set) ve dört pistil.

Ardından, bitkiyi hayvana bağlayan plana değinelim
dünya. Birçok çiçek ve böceğin harika uyarlamaları
Diğer, birincisinin döllenmesine ve hayatının hayatına gelince
Bireysel böcek ve türünün yayılması,
tasarım. Örneğin, belirli bitki türleri vardır.
belirli güveler türlerinde döllenmelerine bağımlı
Çiçeklerde yaşayın ve güveler, buna bağlı olarak
bitkiler. Yumurtalarını çiçeklerin yumurtalıklarına yatırırlar.
Genç yumurtadan çıkmış ve beslenir. Bazı durumlarda güveler
polen ve onu yönlendirilmiş gibi çiçeklerin damgalamalarına yerleştirin
istihbarat. Çok muhteşem olmak için yapılan hükümler
Amercan Dekanı Bitkilerin Döllenmesi [Tr. Not: sic]
Botanistler, Profesör Asa Gray, "Bu yapılar ve onların
Operasyonlar niyetini tartışmaz, ne gibi güçlü bir niyet kanıt
Doğada muhtemelen olabilir mi? Eğer yaparlarsa, bu tür kanıtlar
sayısız ve hemen hemen her çiçek
Bir tasarımcı ve ordainer'ın varlığı ve temeli, kim olmadan biz
inanabilir, sadece bir serçe değil, bir polen tanesi bile değil,
Sonbahar. "(Bu konuda tüm bu konuda Selina Gaye'nin _" Büyük Dünya
Çiftlik, "_ ​​Macmillan Co., New York tarafından yayınlandı.)

Sadece yapıdaki tasarım harikalarına hafifçe dokunabiliriz ve
Hayvanların işlevleri. İşte bir tüy, herhangi bir tüy, diyelim ki, tüy
bir kartal. "Doğanın harikalarından biri-
Popüler bir dergideki bir makaleden tüy '':

"Çoğu insan için bir tüy sadece bir tüy, ya güzel ya da sade
Boyanın bireysel süslerine nasıl çarptığına göre. Yine de ne zaman
Bir tüy eleştirel olarak incelenir, bir merak haline gelir ve daha fazlası
Harika-detayları anlaşıldığında şaşırtıcı. Asla
Amaçlanan kullanımlar için daha iyi planlanmış ve inşa edilmiş bir şey var.

"Örneğin, düz bir tüyü al-bir kartalın kuyruk tüyünü al.
Uzun tüy tüy kemikten yapılmıştır, bu harika bir ışık, ama
Tüm tüylerin sert kısmını oluşturan güçlü malzeme, o kadar sert ki
Onu kırmak neredeyse imkansız, ancak o kadar esnek bir
Dair ve sonra biraz balina kemiği gibi geri yay! O adam hiçbir şey
hiç yapabildi, onu eşitleyebilir.

"Kan, sinir yok, dolaşım yok ve görünüşe göre hayat yok
Tam olarak yetişen bir tüy, ancak ayrışmaz; Gerçekten de
herhangi bir süreçle yok etmek için dünyadaki en zor şeyler
ayrışma. Esnekliğini ve tüm esnekliğini korur
Yıllar-her şey gerekli olan onu kuru tutmaktır. Baştan sona bitti
Dışarıda sert, parlak bir emaye bulunan kaburga (veya quill)
Emaye tüyü sürdüğü sürece cilasını tutar.

"[Tr. Not: noktalama işaretinde sic] bir mühendislik bakış açısı veya
tamircinin veya zanaatkârın bakış açısı, kesinlikle hiçbir öneri yok
Yapılacak daha iyi, çünkü tüy kesin, mükemmel bir
bitmiş ürün. Uzun merkezi quill, tabandan noktaya kadar karışıyor
Geometrik hassasiyet, böylece bükme kuvvetine mükemmel bir direnç sağlar,
Ve bu, kuşun
İnsanın yürüyebileceği kadar kolay uç. Ayrıca bu uzun tüy içi boş, böylece
Tüm ekstra ağırlıklarla ortadan kaldırılır ve çünkü
tüp kasılması; Ve onu bir mekanikten mükemmel hale getirmek için
bakış açısı, lentin alt tarafı iki katlı bir
Suşların kendisinin kabuğunun kabuğunun kalınlaşması
eşit. "Bu uzun tüy, hava direncini tekrar karşılamak için hafifçe kavisli
ve tüm kuyruk yayıldığında, fan benzeri, aniden
Bir yönü değiştirin veya uçuştaki hızı kontrol edin.

"Uzun, yumuşak yan kütleler çok sayıda küçük tüyden oluşur,
Her biri mükemmel donanımlı, mükemmel yapılmış, mekanik ve
Geometrik olarak hata olmadan. Bu küçük yan tüylerin her biri
Kendi Midrib, tabandan bahşişe ve bu midriblerin her biri
Kendi yan ekipmanlarını çok güzel inşa edilmiş 'kıllar' taşır
her iki tarafında otomatik olarak kilitlenmesi
tüm yüzeyin sağlam ama esnek bir kütlesini oluşturmasının yolu,
Kuş uçarken havanın aktığı.

"Bu yan tüyler parçalanırsa, yerine geri dönecekler
tam olarak bölünme tespit edilemez. Doğada başka hiçbir şey
Böyle bir hassasiyetle kendini onarır. Birçok şey, örneğin pençe
Kerevit bacağı, tam olarak yok edildiğinde kendini değiştirecek, ancak
Tüyü tek başına _Repairs_ kendi molaları tam ve otomatik olarak.

"Bir bütün olarak alınan tüy, en mükemmel ürünlerden biridir.
Doğa çünkü kullanılan malzeme, en iyi şeydir,
ilgili mühendislik ilkeleri hatasızdır, matematiksel
Plan kesin, inşaat mükemmel, renklendirme ve sanat
kusursuz ve bu konuda olabilecek tek bir nokta yok
yapıcı bir şekilde eleştirildi.

"Bu kısa makale sadece bulabileceğiniz harika şeylere işaret edebilir
tek bir tüyle ve bir saat değerinde değil, ama
En özenli ve dikkatli çalışmanın haftaları veya ayları, çünkü kapsarlar
inanılmaz bir alan. "

Belirli balıklardaki elektrikli pil, o kadar elle tutulur bir tasarım vakası
Charles Darwin, bunu doğal olarak açıklayamadığını itiraf etti
Seçim. Örneğin elektrik ışını veya torpido sağlandı
Bir pille, yakından benzerken, ancak güzellikte ve
yapısının kompaktlığı,
İnsan şimdi elektrik yasalarını ona bağlı hale getirmeyi öğrendi.
irade. Bu pilde, 940'dan az altıgen sütun yok gibi
Bir arının taraklarından ve bunların her biri bir dizi tarafından alt bölümlere ayrılmıştır.
tabaklara benzer görünen yatay plakalar
Otomobillerde kullanılan piller. Bütün olarak muazzam bir
Dört büyük şube kadar büyük olan sinir meselesi miktarı
hayvanın omurilik ve bunlar çok sayıda
prizmatik sütunların etrafında iplik benzeri filamentler ve son olarak
tüm hücreler. "Sahip olan tüm gizemler hakkında tam bir bilgi
Galvani günlerinden Faraday günlerine kadar yavaş yavaş ortaya çıktı,
ve hala bizim için anlaşılmaz olan birçok kişiden
Bu yapı. "Bay Darwin," Gebe kalmak imkansız
Bu harika organların hangi adımlarla üretildiği. Görüyoruz
Amaç-özel bir cihaz hazırlanmalıdır; Ama biz yok
Kullanılan araçların en uzak kavramı. Yine de o kadar çok görebiliriz
Bu, yine burada, diğer yasalar, tamamen başkasına ait
Doğa Bakanlığı-Organik Büyüme Hukuku-Bir
çok kesin ve çok tuhaf amaç. ' [tr. Not: noktalama işaretinde sic]

"Yeni doğan kanguru," diyor Profesör Owen, "bir inç uzunluğunda,
Çıplak, kör, çok rudimental uzuvlar ve kuyruk; birinde ben
Doğumdan sonraki sabahları inceledim, emme eylemini fark edemem;
Uzun meme ucunun sonundan bir mikrop gibi asıldı ve yapamadı
ondan kendi çabalarıyla beslemek. Buna göre anne
bir kasın (_cremaster_) tuhaf bir adaptasyonu ile sağlanır.
Sütü meme başından enjekte edebileceği meme bezi
Sarkık embriyo ağzı. Böyle yaratığın larinksi miydi
Ebeveynin, süt muhtemelen soluk borusuna girebilir ve
Buna neden: Ancak laryks koni şeklinde, açılış
Whedietribe'de olduğu gibi, arka açıklığa yansıtan tepe
burun deliklerinin kasları tarafından yakından kucaklandığı
'Yumuşak Damak.' Bu nedenle hava geçişi tamamen ayrılır
Fauces (ağız) ve enjekte edilen süt bölünmüş bir akarsudan geçer.
Her iki tarafı da larinks tabanının özofagusa. Bunlar
Maternal ve fetal yapıların ilişkili modifikasyonları, _designed_
hem annenin tuhaf koşullarına özel atıfta bulunarak
Spring dışı, bana göre göründüğü gibi, geri çekilemez kanıt
_Creative forsight_. Bu cihazın kısımları üretemez
birbirleri; Bir kısım annede, gençlerin başka bir kısmı;
Uyumları olmadan etkili olamazlardı; Ama dışında hiçbir şey
Tasarım onları uyumlu hale getirmek için çalışabilir. Çalışmaya yönelikler
birlikte; Ve bu niyetin mahkumiyetine karşı koyamayız
Gerçekler ilk önce bizden önce geliyor. "

İnsan gözünün yapısal harikalarını gözden geçirmeyi bırakamayız
ve kulak, sindirim organlarının ve hayvanların dolaşım sistemi
Balıkların sulu elemente uyarlanması. Ama bahsetmeliyiz
Tüm hayvan yaşamının olağanüstü özelliği, planın belirgin benzerliği
üzerinde canlılığın canlısı _entire krallığı inşa edilir. İtibaren
Mercan aracılığıyla amip ve en basit yapıya sahip diğer infüzör hayvanlar
ve istiridye, kuş, sürüngen, memelilere, belirgin bir derecelendirme var,
Tüm büyük yaşam gruplarında birçok yapı temsil ediliyor
Hava soluyan akciğer gibi varlıklar. İşte büyük bir hayvan planı
Tüm canlıları bir sisteme sınıflandırmamıza izin veren yaşam.
Sınıflar ve alt sınıflar, emirler veya aileler, astarlar, kabileler,
tıpkı dünyasında olduğu gibi alt tribler, cinsler, türler ve çeşitler
bitkiler ve hatta atom ağırlıklarına göre elementler arasında.
Tüm bunlarda yaratıcı tasarım görüyoruz. Evrimci,
olabilir [tr. Not: sic] İlerleme aşamaları. Plan benzerliği
ortak bir köken olduğuna dair kanıt olarak yorumlanır. İtiraf edecek miyiz
türlerin sabitliği hakkında söylenenlerin yüzü (
Sadece bundan bahsedin), böyle bir varsayımın mantıklılığı? Yapmak
Düzenlik ve Plan Gelişim için mi tartışıyor? Buharlı motor bir
Olağanüstü yapı makinesi. Bir anlamda, bir anlamda,
Harika bir "evrim". Belirli ilkelere dayanır,
temelleri buharın genişletilebilirliği ve yeteneğidir,
Bir silindirle sınırlandırıldığında, bir pistona hareket vermek için. .
Buhar motoru önce pompalama için, daha sonra makineleri çevirmek için kullanıldı,
Sonra tekneleri itmek için ve şimdi onun taçlandırma departmanı görülüyor
lokomotif. Bir plan, benzerlik, benzerlik var,
Madde bulunsa da, tüm buhar motorları aracılığıyla
Değirmen, buharlı geminin güvertesinin altında veya demiryolu pistinde. Ancak
Lokomotif maden motorundan oluşmaz; Yeni yapıldı ve
farklı bir tiptir. Ve yine de, her ikisinde de aynı ilkeler görülür. Eşit
Yani hayvan cinsiyle. Balina ve fil her ikisi de
Omurgalar, eklemli uzuvlar, ılık kan ve yüz homolog var
organlar. İkisi de memeliler, her ikisi de sarkık ve yetenekli
Akut duyular. Ama aksi takdirde canavar lokomotif olarak
ağır treni sierras ve bileşik motorların üzerinden çeker
_vaterland_. Yapıların benzerliği, birliğin güçlü bir şekilde tartışılması
planlayın, ancak hiçbir şekilde menşe kimliğini kanıtlamaz.

Doğada tasarım kanıtı, her şeyin olduğu fikriyle çelişiyor
Organik alanda tesadüfen oldukları şey oldu. Ama o
Hıristiyan hayvan doğası görüşü ile mükemmel bir şekilde anlaşır. Bu nedir?
Tanrı, katı içinde farklı varoluş sınıflarını yarattı
algı; yani, her biri ayrı sınıflar ve türler yarattı
Kendi özellikleri ve alışkanlıkları ile aynı zamanda, aynı zamanda
Kesin olarak, genel olarak diğerinin üstünde yükseliş
neredeyse her şeyden geçen genel organlar ve işlevler
en düşük sınıflar, her yüksek sınıfta bazı farklı ve
Altındaki kişilerde bulunmayan ek özellikler. Başka bir deyişle,
Hıristiyan Yaratılış çalışmalarında sürekli yükselen ölçek
sadece büyük yaratılış planının ortaya çıkması veya gelişimi
Tanrı'nın zihninde. Tanrı'nın bir veya daha fazla yaratmadığına inanıyor
basit hücreler veya mikroplar ve tüm yüksek formların gelişmesine neden olur
sadece bir veya iki kez müdahale eder (omurga ortaya çıktığında,
Besleyici Mem, İnsan Zihni, vb.), Ama o, infazda
Planının, aralıklı olarak farklı emirler ve türler olarak yarattığı
şimdi farklı emirler ve türler olarak var olan şeyler ve varlıklar ve
birçoğu soyu tükenmiş. Bu yaratılışın hikayesi
Genesis'te verildi: Her bitki, her hayvan, kendi yerinde yaratıldı
canlının ölçeği, ama her biri bir tür olarak yaratıldı,-"
kibar, "üçüncü, beşinci her yaratıcı eylemden sonra tekrarlanan ifade,
ve altıncı gün, bir olarak yaratılmayan insana referans
"Türler" ama Tanrı'nın imajından sonra.

Ancak tasarımın delilleri henüz sahip olduğumuzdan daha yüksek bir doğa
çok düşünülür. İş yerinde sadece yaratıcı zeka yok
çiçek poleni, süngerlerin nefes alması ve kartalın küresi
görüş; Zihin bir bütün olarak evreni hakimdir. Her yerde var
Hukuk ve periyodik, ritmik hareket. Rab, işle konuşurken,
Dünya'nın "önlemlerine", üzerine uzattığı "çizgiler"
BT. Cennetteki bedenlerle ilgili olarak soruyor: "Tatlıyı bağlayamazsın
Pleiades'in etkileri mi, yoksa Orion bantlarını mı kaybediyor? Getirmediniz
Mazzaroth sezonunda mı? Veya Arcturus'u onunla yönlendireceksin
Oğullar? "Ve iş cevapları:" Her şeyi yapabileceğinizi biliyorum. "

Ve böylece çiğ çiyinde bir hukuk saltanatı var (iş 38, 28) ve
Göksel bedenlerin devrimlerinde. Evren zihin tarafından yönetilir.

Profesör Koelliker (Leipsic) çalışmalarında diyor _ "Ueber Die Darwinsche
Schoepfungsheorie "_ (1904):" Darwin'in kalkınma teorisi değil
Düzenli uyumlu ilerlemeyi anlamamızı sağlamak için gerekli
Daha basit olandan daha mükemmel olana kadar organik formları tamamlayın.
Doğa genel yasalarının varlığı, bu uyumu açıklıyor,
Tüm varlıkların ayrı ayrı ve birden bağımsız olduğunu varsayıyoruz
bir diğer. Darwin, inorganik doğayı unutur, burada
"Bu kristal biçimi, için genetik bir bağlantıyı düşündüm
örnek, diğerinden ortaya çıktı, "aynı düzenli planı sergiliyor,
organik dünya (bitkiler ve hayvanlar) ve sadece bir tane alıntı yapmak
Örneğin, bitkilerden daha doğal bir mineral sistemi vardır ve
hayvanlar. "Bir adım daha ileri gidebilir ve sistem olduğunu söyleyebiliriz ve
Yıldızların pozisyonunda ve hareketlerinde bile düzenli tasarım,-
Kesinlikle biri diğerinden gelişmedi.

Daha muhteşem, bir
Bir moleküldeki atomların düzenlenmesini birleştiren planın kimliği ve
Yıldızların ve gezegenlerin konumu. Dr. Charles Young, profesör
Princeton College'daki astronomi, daha büyük ders kitabında onun üzerine
"Gezegen sistemimiz (güneş ve gezegenler)
sadece kazara bedenlerin toplanması, "o" çok sayıda var
Aslında yerçekiminden tamamen bağımsız olan ilişkiler gözlemlendi. "
Başka bir deyişle, gezegenlerin konumu ve hareketlerinde
Doğal hukuk tarafından muhasebeleştirilemeyen tasarım kanıtları. Biz
bu tür bir düzenlemenin bir örneğine işaret edecektir,-ilerici
Titius tarafından ilk kez keşfedildiği gibi, gezegenlerin güneşten uzaklığı
Wittenberg ve daha sonra (1772'de) dikkatini çekti
Bilimsel Dünya, ünlü Alman gökbilimcisi Johann Bode tarafından. BT
dokuz 4'lük bir satır yazarak ve daha sonra düzenli olarak yerleştirilerek sergilenir
İkincisi ile başlayarak birkaç 4'ün altında artan sayılar.
Böylece 3, 6, 12, 24, 48, 96, 192 ve 384, her biri 4 arttı,
Ortaya çıkan seriler, 4, 7, 10, 16, 28, 52, 100, 196, 388. Bu sayılar
10'a bölünmüş, gezegenlerin yaklaşık olarak gerçek mesafesi
istisna dışında, Dünya'nın yörüngesinin yarıçapı açısından güneş
Neptün. Dolayısıyla, gezegenlerin düzeninde,
bir sistem, bir sistem
bitki. Dünyadaki herhangi bir rasyonel adam, düzenli bir malzeme sistemi bulan
Bu tür bir ilişki içinde düzenlenmiş, anında bunun sonucuna varacaktır
Zeka ve sadece şans değil olmalı.

Şimdi, sözde periyodik yasada
Maddeyi oluşturan unsurlar aynı ilişki gözlenir. Ki
Seksen unsur, şimdi bilinen hiçbiri tam olarak aynı kapasiteye sahip değil
Isıya diren ve aynı elementlerin iki atomu aynı ağırlığa sahip değil
bir hidrojen atomu ile karşılaştırıldığında. Ama bu farklılıklar
Isıya ve ağırlığa karşı direnç, gelişigüzel değildir, ancak öyle
düzenli olarak düzenli olarak düzenli olarak düzenlenebilecekleri
Aşamalı artan aralıklar. Ancak en muhteşem
Spesifik ağırlıktaki bu farklılıklar incelenir, onların
Gezegenlerin düzenlenmesine yakından benzerlik gösteren
Güneşten aşamalı mesafeler. "Bir yasa var gibi görünüyor
atomlar ve dünyalar için. "

Yine, böyle düzenli bir düzenleme ve planın olduğunda soruyoruz.
doğa, bitki ve hayvan yaşamının düzenli planı
Bir evrim kanıtı? Elbette, atomlar atomlardan evrimleşmedi,
Gezegenlerden Gezegenler.

Ve yine, her şeye gücü tek başına "tatlı etkileri açıklayabilir
Pleiades, "" Mazzaroth'un ortaya çıkması "-takımyıldızlar
Gece devrimlerindeki göklerin,-neden mahkumiyete direniyor
Başlangıçta seslendirilen her şeye gücü, hayatı açıklıyor
Dünya'da şimdi var mı?

Bir düşünce daha var ve yaptık. Yalnızca Dünya'da Yaşam var
çok karmaşık fiziksel koşulların bir kombinasyonu ile. Bunlar
Koşullar, kombinasyonlarında,
Şans, Fairhurst diyor ki, _ "organik evriminde dikkate alındı:" _ "
Dünyayı oluşturan basit maddeler bu türdir ve
sadece yaşamı mümkün kılmak için değil, göreceli miktarlarda bulunur,
aynı zamanda insanın zeki olarak refahına katkıda bulunmak için
ahlaki ajan. Bütün bunların uyuşmasına bakıyorum,
Herhangi bir _CHANCE teorisine, _ tamamen imkansız olarak. Koşullar
Canlı varlıklar mümkün olan çok karmaşık olmadan önce yerine getirilmelidir
Yüce bir zekanın bilgeliğinin kısaltması olabilir
onları üretti. "_ (çapraz başvuru Rom. 1, 20.)

Bu görüş en beklenmedik bir çeyrekte destek buldu. Daha az değil
Discoverer olarak ünlü Alfred Russel Wallace'tan daha bağımsız olarak
Darwin, doğal seleksiyon prensibi, son kitabında,
_ "İnsanın Evrendeki Yeri," _ (1903) bu kadar yıkıcı bir konumu savundu
Bilim adamlarının kolayca her türlü inançtan (veya inançsız)
Doğal alanda en büyük edebi his olarak yer alır
yüzyılın bilim. Wallace en son astronomi topladı
[tr. Not: sic] ve diğer bilimsel keşifler ve tüm bilgiler
Konuya yönelmesi, unvanında açıklandı. Bundan çıkarır
Teori:-Birincisi, Dünya veya Güneş Sistemi'nin fiziksel merkezi
yıldız evreni. İkincisi, _ bunun yüce sonu ve amacı
Geniş evren, yaşayan bir ruhun üretimi ve gelişmesiydi.
Bozulabilir insan bedeni ._

"Modern şüpheciler" diyor Wallace, "kabul edilen astronomik ışığında
teoriler (dünyamızı,
evrenin geri kalanı) mantıksızlığa dikkat çekti ve
tüm bu hayal edilemez olanın yaratıcısının
Güneş ve sistemlerin genişliği, SO'ya özel bir ilgiye sahip olmalıdır
insan olarak zavallı bir yaratık, kusurlu bir şekilde gelişmiş bir sakin
ikinci veya üçüncü sınıf güneşe bağlı daha küçük gezegenler,
Bu küçük dünyayı çok muazzam bir sahne için seçmiş olmalıydı ve
Birikimi kurtarmak için kendi oğlunu feda etmek için mutlaka benzersiz bir
Bu sefil günahkarların günahların doğal sonuçlarından bir kısmı,
onların görüşüne göre, herhangi bir rasyonel tarafından inanılmamalıdır.
yapı."

Bay Wallace'ın argümanını ayrıntılı olarak takip edemeyiz. Bunu söylemek yeterli
İlk olarak, evrenin olmadığını gösteren çok miktarda veri ekler.
sonsuz, ancak belirli sınırlara sahiptir ve dünyamızın ve sistemimizin
merkezinde ve ikincisi,
Evrenin üretimi insan ırkıdır. Dünya, diyor Wallace,
hayatı sürdürebilen tek beden. Hayatın hiçbirinde mümkün değil
Gezegenler, çünkü çok yakın veya çok uzaklar
Güneş; Bazıları muhtemelen gazdan oluşur. Temelde
Kabul edilen hesaplamalar, göklerdeki tüm yıldızların
Herhangi birinin katıldığı uzak bir olasılık bile
hayatın unsurlarını sağlayın. Şimdi, bu çok tuhaf pozisyon
Dünya'nın kazadan kaynaklanamaması. Buna inanmayı reddediyor
Dünya, bu tercih edilen pozisyonu işgal etmeli "
bin milyon şans. "

"Öte yandan," diyor, "bu düşünürler haklı olabilir,
evrenin zihnin bir tezahürü olduğunu ve düzenli
Yaşayan ruhların gelişimi, böyle bir
Evren varoluşa çağrılmalıydı, inan
kendimiz onun tek ve yeterli sonuçtur ve
işgal ettiğimiz evrenin merkezi konumuna yakın
Sonuç elde edildi. "

Bay Wallace'ın bu sonucu, gerçekten de
bilim adamları. Doğal olarak değil. Eğer evrenin materyalist bir anlayışı
hakim olmaktır, eğer bir şekilde evrim kabul edilecekse, sahip olmalıyız
Bir şans evreni, en uzak yıldızı kapsayan bir plan değil ve
Muazzam bir yayda yeni doğan bebeğin ruhu. Ama çok
1903'teki bilim adamlarının Wallace'ın argümanını nasıl karşıladığını gözlemlemek için öğretici.
Çok seçkin bir yorumcu şunları söyledi:

_ "Çok az şey biliniyor, _ En önemli astronomik teoriler de
çok fazla varsayım meselesi, _ bir teoriye çok fazla güç vermek için
Tamamen _such konjectual malzemeler_. Argüman
_ProBabiles_, yazara kolayca döndürülebilir, çünkü
Akıl Yürütme Zinciri _A Long Serisi sorunlu tesislere bağlıdır, _
Bu binaların şüphe matematiksel bir oranda artar. Zayıflık
Bir argümanda güç kadar kümülatif ve bu tür Dr.
Wallace'ın ayrı ayrı alınan sonuçları, seçkin desteği alabilir
Bilim adamları, bunlardan hiçbiri bu tür bir gösteri almamıştır.
Keyifsiz bir güvene hak kazan. "

Bu, sonunda açık bir kabul. Wallace genel olarak alıntı yaptı
Bilimsel hesaplama ve araştırmanın kabul edilen sonuçları. Temelinde
Bu sonuçlar, tüm evrim nesnesinin (
Her şeyin gelişimini doğal nedenlerle gösterir,
istihbaratın yönlendirilmesi), uygun bir şekilde değerlendirilmesiyle olumsuz
"Tespit edilen veriler"-bu veriler hep birlikte alındığından, bir
Tüm doğal fenomenlerin ve bu planın sonunun arkasında muazzam plan,
insan ruhu. Rebuttal'da bize şimdi "en önemli olanı
Astronomik Teoriler "-Örneğin Kopernik Sistemi, Herschel Yasaları,
Newton yerçekimi teorisi,-"varsayım meselesidir" (içinde
sade İngilizce, kör tahminlerdir), "sorunlu" ve "neredeyse hiç
Korunmamış Credance hakkına sahip. "

Böylece, Darwinianların en büyüğünün olgun bir
Konunun dikkate alınması, evrim yaratan bir sonuca ulaştı
bir teori olarak oldukça gereksiz; Dünyanın yönetilmediğini buldu
Maddede yer alan kör güçler, ancak yüce zeka ile. Ve
kendilerini bir
Büyük lider, bilim adamları, oybirliğiyle bir koro gibi
esasen az çok giren bilimsel dogmalar
Evrenin ateist anlayışı, tahmin etmekten başka bir şey değildir!

Bir Hıristiyanın inancını teslim etmek için ne sebep var.
Bilim adamlarının çelişkisi? Tanrı'nın kehanetleri var, kesin söz
Altı doğal gün içinde her şeyi yaratan onu. Ve eğer kaçarsa
Bilimsel spekülasyonların büyüsü ve Tanrı'nın eserlerini inceleyin
Önyargı olmadan, doğada aynı fikirde olmayan hiçbir şey bulamayacak
Kitap.


Bölüm Oniki.
Ölümcül önyargı.

Evrim teorisi, verileri ile inandığımız gibi çelişiyorsa
Medeniyet tarihine göre, gerçeklere göre deneysel bilim
özellikle dinin, özellikle Hıristiyanlığın, o zaman
Soru haklıdır: Bilim adamları neden evrimi destekliyor?
teori bir şekilde veya başka bir şekilde, böyle bir kanıt yokluğuna rağmen
Hipotezin yetersizliği?

Bu soruyu cevaplarken önce bilim adamlarının
Hıristiyan inancına karşı duruyor _ bilim temsilcileri_. Öyle
Bilim değil, bilim adamları, jeoloji değil, jeologlar değil
Fizik, ama Hıristiyan teolojisine karşı çıkan fizikçiler. Diğer
Kelimeler, bilimin _facts_ ve gerçekler arasında bir çatışma yok
vahiy. Neden kişi Hıristiyan inancını koruyamaz?
Her ne kadar süresi dolmuş hava hacminin beşte biri olduğunu kabul etse de
ilham havadan daha az; Bitki maddesi hücrelerden oluşur; O
Halley'nin Kuyruklu Yıldızı her yetmiş beş yılda bir sistemimize geri döner; O
Sicilya, Augustus zamanında Roma İmparatorluğu'nun bir parçasıydı? Bunlar
Fizyolojik, botanik, astronomik ve tarihsel gerçekler
Kutsal Yazılara dayalı dini inançlarla çatışma. Aynı tutar
Doğa yasalarına atıfta bulunarak iyi. Bu "yasalar"
ancak belirli fenomenler için grup adları. Böylece yasadan bahsediyoruz
Yerçekimi, Enerjinin Korunması, Charles ve Mariotte Yasaları
Gazlı cisimler, zoolojik yasalar, fizyolojik ve
Psikolojik Yasalar. Sadece bunları kaydeden ve sınıflandıran bir kitap
yasalar ve bunların altında yatan fenomenleri açıklar, gerçekten bilimseldir
kitap, ancak içerdiği her şeyin kabulü zorlamaz
Hıristiyan doktrininin herhangi bir noktasının teslim olması. Dolayısıyla var olduğunu söylüyoruz
Bilim ve teoloji arasında, doğa ve
din.

Aksi takdirde _constructions ve yorumlar_
Bilim adamları bilim gerçeklerine yerleşiyorlar. Örneğin,
birçok hayvanda yapının belirgin bir benzerliği; Onlar üzerine inşa edilmişler
benzer plan; Organları benzer veya hatta özdeş işlevlere sahiptir.
Bunlar sadece gözlemle tespit edilen gerçeklerdir. Kabulleri
Hıristiyan inancına herhangi bir yük koymayın. Ama bilim adamları bunları yorumlar
Hayvan ve bitkide aşamalı bir gelişme olduğu anlamına gelen gerçekler
hayat. Belirli yasalar (doğal seleksiyon ve diğerleri) tarafından
açıklamak için sadece konuda ikamet eden güçlere ihtiyaç duydukları araçlar
Evren. Hipotezlerinde mucizelerin gerekliliği yoktur
Tanrı'ya inanmamıza ihtiyacım var. Gözlemleyin, bu spekülasyonun sonucudur, değil
gözlem; gerçeklerin yorumlanması, ancak çekilen bir sonuç değil
gerçekler kendileri. Bilim değil, karşı olan bilim adamları
Hıristiyan dini.

Bu görüş, tarihin tarihinin
Spekülatif düşünce, Hıristiyan karşıtı bir niyet ortaya çıkardı ve
amaç, bilim adamlarının ve filozofların ölümcül bir önyargısı
Hıristiyanlığın öğretileri. Modern anatomist ve fizyolog olabilir
Biliminin Tanrı'ya ve
namaz; araştırması yoluyla bir materyalist oldu,
ateist. Ancak orta çağlarda bile, pratik olarak tüm anatomi
ve fizyoloji henüz keşfedilmemişti, o günün doktorları
kendimiz gibi materyalist. Ortaçağ deyimi şuydu: "Tres
Fizik, ikili ATHEI, "" Her üç doktorun ikisi ateisttir. "
Orta Çağ Bilimi, biliminden çok farklıdı
Kendi günümüz. Aynı sonucun üretilemeyeceği açık değil mi?
nedenler bu kadar farklı? Bilim adamları bu materyalizm ve ateizm
Sonuç olarak, spekülasyonlarının başlangıç ​​noktasıdır.
Aksi takdirde, fizikçilerin kural olarak nasıl olduğunu nasıl açıklamak
brüt materyalistler şimdi kırk yıl önce olduğu gibi, hepsi olmasına rağmen
Maddenin bileşimine ilişkin teoriler kökten değiştirildi
O günden beri? Açıkçası, modern bilim adamı onun
Araştırma ve spekülasyon kendisini agnostik olarak ilan etmeye teşvik edildi; epeyce
tersi, _any_ fizik sisteminde, zooloji,
Psikoloji, sonuçlar aynı kalır, bunların
Sonuçlar, gerçekler araştırılmadan önce aklında olmuştur.
İnançsızlık, bilimsel ve felsefi spekülasyonların bir ürünü değildir,
daha ziyade onların kökenli ve kaynaklarıdır. Yerleşik bir amaç var
gerçeklerin sınıflandırıldığı ve yorumlandığı ilişki. Hepsi
Bilim adamları, bu amacı duyuran Huxley kadar dürüst.
_ "Bilim ve İbranice geleneğinin tanıtımı:" _ "Bu makaleler
çoğunlukla yok etme sürecine katkıda bulunmayı amaçlayan
Kutsal Yazıların Yanılmazlığı. "

Bilim adamlarının yapıştığı gözlemden ek ışık alınır
tesisler bulunduktan sonra bile agnostik sonuçlarına göre
sonuçlarına dayandıkları hata. Sonu ve amacı
yaşam süreçlerinin ve tarihinin tüm süreçlerini göstermek için evrim
Yaşayan organizmalar, bir varsayımı olmadan açıklanabilir.
Kişisel Yaratıcı. Böylece evrenimizin en başlangıcı hesaba katılır
(Nebüler hipotezde) kuvvet ve hareketin kökeni ile
konu. Ancak Harvard'dan Başkan Lowell, yirmi yıl önce dedi
Nebüler hyoptezin "temel bir hata üzerine kurulduğunu" söyledi.
(_ "Güneş Sistemi", _ s. 119.) Bu bilim adamlarını buluyor muyuz?
Bu pervaneyi teslim etmeye zorlandınız, ateist evrimden vazgeçtiniz mi? Hayır ile
araç. Açıkçası, ateizmleri evrimlerinden daha eskidir.

Elli yıl önce, cennetteki bedenlerde aradığı düşünülüyordu.
Nebula, dünyanın yapıldığı materyal keşfedilmişti. BT
bu bulutsuların oluşum sürecinde dünya olduğu varsayılmıştır.
1914'te Lick Gözlemevi'ndeki bilim adamları,
Nebula'nın seyahat ettiği hız, bunların _remains_
_Have_ veya geçen ve bileşenler olmayan dünyalar
Dünyaların. Bu, teoriyi destekleyen başka bir varsayımı yok etti,
Ancak bilim adamlarının daha dostça olduklarını fark etmiyoruz
Hıristiyanlık. Veya bileşimiyle ilgili en son spekülasyonları göz önünde bulundurun
Lodge, Crookes ve Lord Kelvin'in eserlerinde yer alan madde. BT
artık maddenin daha küçük elektrik parçacıklarından oluştuğuna inanılıyor
elektronlar olarak adlandırılan atomlardan daha. Bir altın atomunun oluştuğu söylenir.
137.200 elektron. Şimdi, eğer kişi ne kadar yakın fiziksel teorilerin
evrim ilkesine bağlıdır, beklemez miyiz
bilim adamları bu prensipten vazgeçmek için
Vakıf yok edildi mi? Ve böyle bir feragat olmadığı için
Bu bilim adamlarının bir ateistte ısrar etmesi açık değil mi?
Evrenin yorumlanması, hangi hipotez hakkında ne olursa olsun? İçin
Darwin tarafından bitkilerde ve hayvanlarda yavaş artış
Türlerin kökenini açıklarken, evrimciler daha fazlasını talep ettiler
400.000.000 yıldan fazla. Ama kesin olan gücünde iddia ediliyor
fizikçilerin dünyanın var olamayacağı hesaplamaları
40.000.000 yıldan fazla. Bu ikinci figür, özellikle
Lord Kelvin'in hesaplamaları, şüphelerin ortaya çıkmasına neden oldu.
Birçok bilim insanını bir çalışma olarak terk etmeye iten evrim
teori. İlkel yapılar dikkat çekti ve sonuç olarak St.
John Mivart diyor ki: "
Türlerin Dönüşümü. "Dr. Nathaniel S. Shaler, Jeoloji Profesörü
Harvard'da şöyle yazdı: "İkisinin tek bir türünün veya
Doğal seleksiyon ile şimdi üç milyon yeryüzü kuruldu. "
Böylece evrimsel filozof bir teoriyi bırakmaya zorlanır
birbiri ardına; Biyolog, düşük pinning'i deviriyor,
Jeologlar ve fizikçiler kalıntıların çoğunu yıkıyor; Yine de
Evrimcilik savunucuları, Tanrı'yı ​​Tanrı'yı ​​yasaklamak için amaçlarına bağlı kalırlar.
evren. Bunda evrimcilerin ne olduğuna dair kesin bir kanıtımız var
Araştırmalarının sonucu olarak bulmuş gibi davranın, gerçekte bir
başlamadan önce zihinlerine mahkumiyet
soruşturma ve bunların önyargılarında hızlı tutmayı öneriyorlar,
Bir zamanlar final olarak açıklanan kanıtlara ne olursa olsun.

Hıristiyan inancına karşı felsefenin savaşı kolayca açıklanmaktadır.
İnsan yozlaşmış. Günahı seviyor. Suçluluğunun bilincinde ve korkuyor
penaltı. Dolayısıyla her kaçış caddesi kabul edilir, eğer yapabilirse
Kendisini Tanrı'nın olmadığına, yargının olmadığına ikna eder. Adam
Gururlu, Kurtarıcı istemiyor. Dolayısıyla kurtarıcı olmadığını kanıtlama eğilimi
gereklidir; günaha bağlı bir suçluluk olmadığını, hayır
mutlak doğru ve yanlış. Dolayısıyla, agnostik doktrini,
Tanrı'ya hiçbir öznitelik atamayız. _ "Sentetik okuduğumuzda
Felsefe "_ Spencer, biz [tr. Not: sic] inanmaya yatkınız
Oradaki agnostisizm, derin felsefenin sonucudur
spekülasyon. Gerçeklerden başka bir şey yok. Adam, hatta kültürlendi,
Felsefi adam, gurur ve bencilliğe ilişkin hiçbir kısıtlama istemiyor;
Dolayısıyla ilahi adalet korkusunun zihninden kurtulmak gerekir;
Dolayısıyla, Tanrı'nın "nitelikleri olmadığını" göstermekle ilgileniyoruz
Örneğin "adil" gibi. Mezmurcu bu tutumu açıklıyor:
"Gruplarını parçalayalım ve kordonlarını bizden atalım."

Tüm bilimsel çabaların içsel nedenini kavrayan kimse
Yıkmak İnanç, Rabble'ın neden böyle karşıladığını anlayamayabilir
Sevinç, İncil anlatısına yapılan her yeni saldırıyı alkışlayın. Hiç kimse
Bu güdüyü düşünen kim bilim ağına verilebilir
Yanlış bir şekilde sözde. İçselliğini, ölümcül önyargısını gördü.

Böylece bir Hıristiyan zihinsel denge tutumunu koruyabilir.
bilim. Hıristiyan mümin bilimin başarılarına hayran olabilir
Bilim adamlarının spekülasyonları tarafından taşınmadan. Harika
modern tıbbın ilerlemesi, o kadar harika ki, son on yıl bile
hastalığın tedavisinde büyük ilerlemelere tanık olmuştur. Kimya var
Sihirbazın asasına atfedilenden daha büyük harikalar geliştirdi
Oriental şairler tarafından. Uygulamalı Bilimde Ne Şaşırtıcı Performanslar-
Panama Kanalı, Hudson tünelleri, otomobilin gelişimi ve
uçağın ve telefonun mükemmelliği ve hareketli
resim! Madde üzerinde tüm bu zihin zaferlerinde olabiliriz ve
Yine de zihni yapacak olan teorilere çok karşı
Tüm bu harikaları yarattı, sadece içgüdülerin bir gelişimi
maymun.

Bir bilim adamı olmak ve hiçbir akıllıca uzlaşma mümkündür.
Hıristiyan inancı ve Dürüstlük Christtian [tr. Not: sic] meslek.
Erkeklerin kendilerini tamamen bilimsel araştırmalarla memnun ettikleri her yerde
doğanın fenomenlerini araştırarak ve tablo haline getirerek ve
evrende yaşam ve hareket yasalarını kurmak,
Çocuk benzeri bir inancın korunmasında hiçbir zorluk bulamadı. Bunlar arasında
Zorunlu olmaktan uzak birinci rütbenin bilim adamları
Ateist sonuç, bilim arasında harika bir uyum tanıdı
Ve vahiy, uyum konusunda meditasyonlar tarafından yönetilen bir keplerdi
Bu zahmetli hesaplamaları takip etmek için matematik ile teolojinin
Mars'ın yörüngesini ve sonra diğer gezegenlerin yörüngesini kurdu;
Bunların arasında Justus Liebig tarafından adlandırılan bir Newton vardı "En Yüce
Bin yıl içinde dahi "
Mekanik ilahi iktidarın varsayımı olmadan savunulamazdı; A
Davy, kimyager prensi, "maddenin tüm güçlerini gören
İlahi Vasiyet Araçları; "Prof. Fraas tarafından" En Büyük
"" Doğa sistemine "başlayan her zaman doğa bilimcisi:
"Uyanış Tanrı'yı, ebedi, sonsuz, her şeyi bilen,
Her şeye kadir ve ben şaşırdım. Yaratılıştaki bazı izlerini okudum.
Ne söylenemez mükemmellik! "Bilim adamlarının kadrosunda
ilham veren bir İncil ve ilahi bir kurtarıcıya inanıyordu, Hans gibi adamlar
Christian Oerstedt, elektro-magnetizmin büyük keşfi ve
"olduğunu ilan eden tüm modern elektrik biliminin babası ama
Kitaplarıyla insanları Tanrı'ya götürme arzusu; "Lavoisier, Modern Babası
Kimya, bir Hıristiyan; Modernin ön rütbesine ulaşan Maedler
Gökbilimciler çocukluk inancından vazgeçmeden ve kim dedi ki: "Bir
Gerçek bilim adamı güvensiz olamaz; "Ritter, en büyük coğrafyacılar,
Kim şöyle dedi: "Bütün dünya Yaradan'ın ihtişamıyla doludur;"
Virchow, dünya çapında şöhret cerrahı, tüm hayatı bir
Evrim teorisinin açık sözlü rakibi ve son duası,
Bilimlilerinin huzurunda söylenen şunlardı: _ "Christi Blut
UND Gerechtigkeit. . . . "_

Muzaffer Kurtarıcıdan bahsetmişken Rab Isa diyor. 53: "Yapacağım
Onu bir kısmı büyük ile bölün ve şımartı bölmeli
güçlü. Dünyanın kralları ona hizmet edecek. "Kehanet
Krallar sadece maddi tahtlarda değil, dünyadaki krallar
Akıl ve öğrenmenin devleri Tanrı-Man'a saygı gösterdi
İsa Mesih. Modern bilim ve bilgelik kaydı boyunca
Büyük zihinsel gücün ve
Derin araştırmalar, İncil'in alçakgönüllü kabulü ile uyumsuz değildir
öğretiler. Doğal insanın manevi körlüğü, entelektüel
Gurur ve O'nun ahlaksızlığı, birçok kişinin tutumunu açıklıyor
Bilim adamları vahiy gerçeklerine karşı. Vites değiştirmeden
spekülasyonlarının hızlı ve pinyonlarında zarar göremeyiz
Prensip tarafından yönlendirilen inanç: "Yazılmıştır."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EVOLUTION***


******* This file should be named 19321.txt or 19321.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/2/19321



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

