*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wit and Humor of America, Volume VII. (of X.) (Amerika'nın Zekası ve Mizahı, Cilt VII. (X.))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 18, 2006 [EBook #19325]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19325
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wit and Humor of America, Volume VII.
(of X.), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wit and Humor of America, Volume VII. (of X.)

Author: Various

Editor: Marshall P. Wilder

Release Date: September 18, 2006 [EBook #19325]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIT AND HUMOR OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi










Kütüphane Sürümü

Amerika'nın zekası ve mizahı

On ciltte

Vol. VII




[İllüstrasyon: George Ade]




Amerika'nın zekası ve mizahı

Düzenlendi Marshall P. Wilder

_Volume vii_


Funk & Wagnalls Company
New York ve Londra

Telif Hakkı MDCCCCVII, Bobbs-Merrill Company
Telif hakkı mdccccxi, thwing şirketi




İçerik


                                                                   SAYFA
  Ünlülerin Alfabesi Oliver Herford 1243
  Saldırı ve Pil Joseph G. Baldwin 1391
  İlişkili Dullar, Katharine M. Çatı 1338
  Bill Nations Bill ARP 1368
  Kilisede Brakeman, Robert J. Burdette 1323
  Breitmann ve Turners Charles Godfrey Leland 1217
  Bay ve Sea John Kendrick Bangs 1367
  Kamp toplantı, Baynard Rust Hall 1265
  Eleştirmen, William J. Lampton 1336
  Cupid, Crook Edward W. Townsend 1220
  Şüpheli Gelecek, Bill Nye 1298
  Eğitim Projesi, Roy Farrell Greene 1264
  Masal Ralph Waldo Emerson 1358
  Keçi, R.K. Munkittrick 1247
  Happy Land, Frank Roe Batchelder 1389
  O ve o Ironquill 1250
  Holly Song Clinton Scollard 1260
  Bay Terrapin sakalını nasıl kaybetti Anne Virginia Culbertson 1328
  Bay Terrapin tüylerini nasıl kaybetti?
      ve düdük Anne Virginia Culbertson 1360
  Bir teklifin savunmasında Sewell Ford 1248
  A.H. Laidlaw 1294'ü sonuçlandırmaya başlamanın zamanı geldi
  Jack Balcomb'un Hoş Yolları Meredith Nicholson 1309
  Kayıp mucit, Wallace Irwin 1385
  Marjlar Robert J. Burdette 1297
  Sigaram Charles F. Lummis 1292
  Saçma Ayetler Gelett Burgess 1244
  PERIGUEUX'un NOTERİ Henry Wadsworth Longfellow 1251
  Sam S. Stinson 1296 bitti
  Omar Klondyke Howard V. Sutherland 1387
  Cyrus Brown Duası, Sam Walter Foss 1398
  Noel için Rhyme, bir John Challing 1290
  Djklxprwbz Kuşatması, Ironquill 1246
  Dolapta İskelet, Edward Everett Hale 1371
  Sözsüz şarkılar Robert J. Burdette 1261
  John Paul 1307 konuş
  Triolets C.W.M.                       1262
  İki Grip M. Quad 1239 vakası
  Utah Eugene Field 1305
  Wicked Zebra, Frank Roe Batchelder 1322
  Kış Fantezi, R.K. Munkittrick 1308
  Bu konuda ne dedi John Paul 1263
  Kadın Hater Reform, Roy Farrell Greene 1359
  Kadınlar ve pazarlıklar Nina R. Allen 1352

Cilt X'in sonunda tam dizin.




Breitmann ve Turners

Charles Godfrey Leland tarafından


    Hans Breitmann De Toorners'ı seçin
      De Fall'da Novemper,
    UND DEY BOOSTIN 'BENDER
      Hepsi De Toorner Salonu. Dere Coomed de Whole Gesangverein
      Mit der Liederlich Aepfel Chor,
    Und dey de Dreoms'a üflendi ve fifes üzerinde stroomed
      Dey daha fazla refife yapamayana kadar.

    Hans Breitmann De Toorners'ı seçti,
      Dey hepsi oop biraz bağırıyor,
    Dey onu Deir toorner salonuna aldı,
      Und ona bir shprouts kursu,
    Dey onu De Barrell-Hell Pars'a atar
      UND onu kafasına oop.
    Und dey poomps de bira mit bir enşiye hortumu
      Mout 'Dereotu'nda o' Pout Yarı Tead!

    Hans Breitmann De Toorners'ı seçti;-
      Dey Shimnastig dricks yapar;
    De De Floor'un ortasında duruyor,
      UND OOP'u bir beş-altı koydu.
    Ve çatı için onu terk eder,
      UND SCHWIG bir Treadful Taşınması:
    De Veight Coom Toomple Pack, kafasında,
      Ve py shinks! O vink!

    Hans Breitmann De Toorners'ı seçin:-
      Mein Gott! Dey nasıl içti und shwore
    Dere Vas Schwabians und Tyrolers,
      De skor tarafından und Bavyerans.
    De Rheinland'dan bazı selamlar coomed,
      Und Frankfort-on-de-Main,
    Boot Dere Vas Sadece Von Sharman Dere,
      Und _he_ vas a _holstein_ dane.

    Hans Breitmann De Toorners'ı seçti,
      Mit bir limpurg 'peyniri o coom;
    Ven o açılıyor De Box It Schmell çok yüksek sesle
      De Musik Doomb'u vur.
    Ven De Deutschers Kit De Flavor,
      Dere kafasında coorl;
    Boot Dere Vas Dwo Amerigans Dere;
      Und, py Tam! Dem öldü!

    Hans Breitmann De Toorners'ı seçti;
      De bayanlar görmek için içeri girdi;
    De Blace için Dey Poot Dem, De Gals için,
      Hepsi Der Gal-tekrar'da.
    Dey Ashk: "Vhere ish der Breitmann?"
      Ve dey dremple mit huşu ve korku
    Ven Dey onu görüyor Schwingen Py de Toes,
      Trinken lager bier.

    Hans Breitmann De Toorners'ı seçin:-
      Ben py tam oy!
    Dey Sings De De Büyük Urbummellied:
      De Holy Sharman Mezmur.
    De gorus'a ve ven dey kitleri
      Dem Dramp'ı duymalısın!
    Aşağıda Der Teufel'i korkuttu
      De Dootchmen damgasını duymak.

    Hans Breitmann De Toorners'ı seçin:-
      Donner tarafından! Grand,
    Vhen de Dem'in bütünü bir Valkin '
      Dere elinde dansın
    Mit de ve De Air'de tüm dalışlar,
      Gottstausend! Dricks'e oy verin!
    Dereotu der Breitmann Fall und dey düşüyor
      Bir dizi tuğla gibi.

    Hans Breitmann De Toorners'ı seçti,
      Dey bir yığın halinde yattı,
    Ve Dill de Erken Sonnen Shine uyudu
      De Window Creep'e gelin;
    Ve deir dema dema dem.
      Ve Dey Kit Deir Feed'e Git:
    İşte şapka 'dis şarkısı bir Ende--
      Das ist des breitmannslied.




Cupid, bir dolandırıcı

Edward W. Townsend tarafından


Francis Holt'un şehir editöründen aldığı ilk gece görevi
şu sözlerle: "Bay Holt, bonfile geceye örteceksiniz.
Genellikle onu kapsayan Bay Fetner, ne yapılması gerektiğini açıklayacak. "

Fetner, o gece kendi işi yapıldığında, ona yardım etmek için Holt'u aradı
Yeni bir adam için zahmetli olabilecek herhangi bir geç hikaye ile. Onlar
Fetner, sesini düşürdüğünde Broadway'e yürürken, "İşte
Duane, bizim için yararlı olan sade bir adam. Seni tanıtacağım. "

Muhabirler olarak, tiyatro sonrası kalabalıkların tam selinde dururken
Memurla konuşurken, geçmişte acele eden genç bir adam aniden durdu ve
Duane tarafına adım attı.

"Peki, Tommy, senin neyin var?" Memur sordu. Holt bunu kaydetti
Tommy, nefes almanın yanı sıra heyecanlıydı. Ceketi ve şapkası vardı
ev hizmetçilerinin giysisinin, üniforma ve onun
Pantolon bir üniforma takımına aitti. Tommy tereddüt etti, Duane's'e bakıyor
arkadaşlar, ama memur dedi ki: "Hikayenize söyle: bunlar
bana ait."

"Kaptanı görmek için sadece istasyon evine gidiyordum, ama ben
Seninle tanıştığım için mutluyum, çünkü kağıtların hiçbir şey söylemesini istemiyoruz ve
İstasyonun etrafında her zaman gazeteciler var. "

Holt geri adım atacaktı, ama Fetner onu gözaltına aldı, Duane dedi
Neşeli: "Sen kurnazsın, Tommy. Şimdi, sorun nedir? "

"Şey," gençliğe standdaki bir tanık gibi başladı, "
Bu akşam salonda görevde ve kiracılarımızdan birini fark ettim, Bay
Porter H. Carrington, saat on saatinde evden çıkın. Bunu fark ettim
queer olduğunu düşündüğüm palto yoktu, çünkü ben sadece
Ön kapı, çünkü soğuk oluyordu. "

Holt'un başladığı adın söz konusu ve şimdi
hikaye.

"Salon ışığı tarafından Sporting Extra okuyordum," diye devam etti Tommy,
"Yaklaşık yirmi dakika içinde Bay Carrington geri döndüğünde-yani ben
Bay Carrington olduğunu düşündüm-ve bana, 'Tommy, koş
Giyinme odası ve paltoumu getir. ' `` Evet efendim '' dedim; 'hangisi?'
Çünkü bir düzine var. 'Günümüzde giydiğim ışık' diyor ve ben
Merdivenlerden başlar, dairesi bir sonraki katta, düşünerek
Günümüzde giymiş olsaydı sandalyede istediği ceketi görürdüm. Ben sadece
Salonuna gittim ve arkamdan geldiğinde kapının kilidini açıyordu
Ve diyor ki, 'Alacağım, Tommy; İstediğim başka bir şey var. ' Öyleyse o
Gidiyor, bana bir kuruş verdi ve ben salona geri dönüyorum. On beş içinde
Dakikalar aşağı iner ve palto giyer ve bir demet taşır,
Bana anahtarı fırlatıyor ve kapı için başlıyor. O asla tür
Bir demet taşıyor, bu yüzden ona dedim ki, 'Bir haberci için çalalım
Paketinizi mi taşımak? ' `` Hayır, '' diyor ve evi terk ediyor. "

Tommy durakladı ve sesinde bir heyecan salladı
yeniden başlatıldı: "Beş dakika içinde Bay Carrington herhangi bir
Palto ve diyor ki, Tommy, üst kata koş ve bana bir palto al. ' BEN
görünüyor ve o dakikam kadar ayıktı, Bay Duane ve ben
queer hissetmeye başlar. Aniden bana geliyor
Kapının kilidini açtığım diğer adamın sesi bundan farklıydı
bir. Ama beyzbol haberlerini okuyordum ve çok fazla fark etmedim
zaman. Yani diyorum ki, bir tür neşeli olduğunu umuyorum, 'Kaybettin mi
Az önce yıprandığın efendim? ' 'Ceket giymedim' diyor bana
Bakmak. Pekala, dairesine gidiyor, benden sonra ve bir şeyler vardı
her yere fırladı ve acele bir işin tüm işaretleri
gizlice hırsız. Bay Carrington biraz taşlaşmıştı, ama alt katta koşuyorum
ve müfettişi anlatıyor ve beni istasyona kovuyor. .
Müfettiş deliydi ve beni iyi paçalıyor, çünkü asla bir iş yoktu
Bu tür evde yapıldı. Ama diğer adam aynı görünüyordu
Gerçek, peki nasıl bileceğim? "

Duane Tommy ile başladı ve takip etmek için muhabirlere göz kırptı. -Den
The Quadrangle, bir lisans dairesi yüksek kiralarıyla dikkat çekti ve
Münhasırlık, Duane girişte müfettiş tarafından karşılandı.
Sonuçta memura hikayede hiçbir şey olmadığını söyledi. Oldu
Bir arkadaşının bir şaka, Bay Carrington,
Olay haberleri polise gönderilmişti. Müfettiş
Tommy'nin istasyon evine ulaşmadığına sevindim. Duane baktı
Seçirerek, ağır bir şekilde göz kırpan müfettiş.

"İyi geceler," dedi Duane, elini tutarak. "İyi geceler," diye yanıtladı
diğeri, elini alıyor. "Bunu istasyonda bildirmeyecek misin?"
"Hayır," dedi Duane, o zaman elini cebine koydu ve geri döndü
muhabirler. Onlara amirin söylediklerini anlattı.

"Bundan ne çıkarıyorsun?" diye sordu Fetner.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı memur. "Vakaları çıkarmaya çalışsaydım
Araştırmamam istendi, üzerinde çalışmak için çok az zamanım olurdu
İstediğimiz vakalar. Bay Carrington soyulmadığını söylüyorsa,
Bizim işimiz değil. Hiçbir şey yazdırmayacaksın
bunun hakkında? "

Fetner yapmayacağını söyledi. Bunu yapmış olan bu vaatten sonra
Verimli bir bonfile hikayesi kaynağını kapattı. Muhabirler ayrıldı
Broadway'de memur ve Supper'a kesintiye uğradılar. "Çok
bonfile içinde komik şeyler oluyor, "diye belirtti Fetner
bir konuyu reddetmek. "Ama," diye bağırdı Holt, Tommy kadar heyecanlı, "biliyorum
Carrington. "

"Herkes de öyle," diye cevapladı Fetner, "ad ve itibarla. O sadece
Bir şişme-not edilecek kadar iyi. Hepsi bu değil mi? "

"Önümde üniversitede birkaç dersdi," diye devam etti Holt. "BEN
Onu orada tanımıyordum-biri kendi sınıfının yarısını bilmiyor-ama onun
Aile ve benimki eski arkadaşlardır ve kendini bilmeden rahatsız etmeden
Ben, başını sallamaktan çok, bazen bana atlarını kullanmam için kelime gönderdi
O uzaktaydı. Üniversiteden ayrılmadan ve bir Boston gazetesinde çalışmaya gitmeden önce,
Carrington dünya çapında bir geziye başladı. Halkım onu ​​duydu
zaman zaman halkı aracılığıyla ve bir dizi yaptığını öğrendi
Çılgın şeyler, aralarında her türlü insanın topraklarında kaybolur.
Halkı genellikle Dışişleri Bakanlığı'ndan onu bulmasını istiyordu,
diplomatik ve konsolosluk hizmetleri aracılığıyla. "

"O zaman bu onun tuhaflıklarından biri," dedi Fetner.

"Nasıl böyle davranabilirsin?" diye bağırdı Holt. "Bence bu bir
Büyüleyici gizem ve ben onu çözeceğim. "

"Yayın için değil," diye uyardı Fetner.

"Kendi memnuniyetim için," diye açıkladı Holt, büyük bir ciddiyetle.

       * * * * * *

Dörtgen müfettişi ellerini sıktığında
Memur Tommy'ye döndü ve dedi ki: "Bay Carrington'a gidiyorsun.
Seni görmek istiyor. "

"Tommy," dedi Bay Carrington, "Bence bu sana bir şaka."

Etkinliğin bu görüşü Tommy'ye o kadar rahattı ki sırıttı
genel olarak.

"Bu kesinlikle sana bir şaka. Şimdi Thomas, arkadaşım kendini yaptı mı
farkı söyleyemeyeceksin benim gibi görünmek için,
New York Nine'nin rahatsızlığından rahatsız olmasanız bile
Bu sezon? "

"Sana ne kadar göründüğünü ve ne kadar yapmadığını söyleyemem. Ben
Doğal olarak onun sen olduğunu düşündüm-hepsi bu. "

"Hepsi değil, Thomas: Hiçbir şey yok. Kolay, güzel bir sesle sordu
Ceket, böylece burada bir ceket olan biri olduğunu düşündün. Nasıl yaptın
Kimin ceketini tercih ettiğini biliyor musun? "

"Çünkü onun sen olduğunu düşündüm."

"Ondan önce evi terk eden son kiracı olmasaydım,
Öyle mi düşündün? Bay Hopkins yeni ayrılsaydı ve o adam gelmiş olsaydı
İçinde ve 'Ceketim' istedi, Bay Hopkins'in ceketi olmaz mıydı? "

"Bay Hopkins senden sonra dışarı çıktı," diye itiraf etti Tommy isteksizce.

"Ah, yaptı, ha? Peki, Hopkins her zaman dışarı çıkıyor. Böyle bir şey bilmiyordum
Hopkins olarak düzenli olarak dışarı çıkın. Reform yapmalı. Bu sana bir şaka,
Thomas ve ben olsaydım, bunun hakkında hiçbir şey söylemezdim. "

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Tommy. "İşimi kaybetmezsem
Bunun için şanslı olacağım. "

"İşini kaybetmediğini göreceğim. Hangi polisi gördün?"

"Sadece tanıdığım sade bir adam ve birkaç yan ortak.
Hiçbir şey söylemeyecekler, çünkü müfettiş onları düzeltti. "

       * * * * * *

Bay Carrington, sınıfından bir yıl sonra üniversite derecesini aldı. .
Gecikme, hiç kabul etmediği bir olaydan kaynaklandı.
yılın rustikasyonu. Sadece şansla, tarihini öğrenmişti
en az bilinen ve en az önemli eğitmenlerden birinin doğum günü ve
Kutlamanın iyi olacağına karar verdi. Böylece yaptı
Eğitmenin tanıdığı ve onu bir doğum günü yemeğine davet etti. A
Büyük ve exultant şirket, eğitmenin diğer konuklarıydı.
Aziz Dunstan, ve çizimden çıkmış gibi görünen jollity vardı.
Onur Konukunun baskın çizgileri; Yine de kutlamanın kapsamı
çok kırmızı ateşin yakılmasına kadar uzatıldı ve
Eğitmen olduğu gibi, birçok gürültülü bombanın geç saatte patlaması
Akşam yemeği misafirleriyle çevrili bahçede teşekkür ederiz,
onu yürekten cesaretlendiriyor. Görünüşe göre
Olay, fakülteye sunulacaktı.
Bay Carrington'un eğitmeni veya rustikasyonu; Ve ikincisi yönetildi
davayı eğitmeni kurtarmak için sunmak. Her şeyi öngörmüş olsaydı
Bir olay için tüm suçu almanın sonuçları derhal
Raporda bir Riotous Carousal yönüne çarptı, belki de Bay
Carrington tarafsız bir kişilik için kendini feda etmezdi
bu son zamanlarda Ken'e salmıştı. Bir sonuç bir mektuptu
New York'tan Bay Draper Curtis'ten, Bay Carrington'a durmasına komuta ederek
Bayan Caroline Curtis ile yazışmalar; ve Caroline'den bir not, içinde
dikkat dağınık bir sevgilinin daha sakin bir adamı
Ebeveyn sansürü, burada genç bayan onu okuduğunu söyledi
babasının mektubu ve emirlerini ona ekledi. Birçoğundan duymuştu
Kaynaklar, çok sayıda öfkeli akraba ve arkadaşı olduğu gibi,
fakülteyi zorlayan şok edici ilişkinin ayrıntıları
Disiplin Bay Carrington; ve ailesiyle aynı fikirdeydi
Inciter'e güvenilirse, mutluluğu güvensiz zemine dayanırdı
ve böyle korkunç bir işlemde ana suçlu. O unutacaktı
Onu unutmaya çalıştığı için bir anda onu.

Caroline ve annesi ertesi gün Avrupa'ya yelken açtı ve birkaç
Carrington'un ona yazdığı mektuplar, daha az sansürlenebilir bir versiyonu vererek
Küçük eğitmene küçük bir akşam yemeği, açılmamış.

Gecikmiş derecesini aldıktan sonra Carrington,
dünya. Palace Hotel'in mahkemesinde, ayrıldığı gün
San Francisco, sıradan görünümlü bir adam ona hızlı bir şekilde adım attı ve
dedi, omzuna bir el koyarak: "Presidio, bir sinirin var
Buraya geri dön. Sen, feribot için; Ya da benimle kaptana! "

Carrington tam yüzünü ilk kez adama çevirdi
Eli biraz kuvvetle bir kenara bıraktı. Adam kızardı, göz kırptı ve
Sonra kekeledi: "Affedersiniz, ama öyle göründün-söyle, mazeret etmelisin
Ben, çünkü sen bir beyefendi olduğunu görüyorum. "

"Presidio bir beyefendi değil mi?" Carrington, iyi huylu bir şekilde, ne zaman sordu
Adamın karışıklığının gerçek olduğunu gördü.

"Neden, Presidio-bu masalardan birinde oturmak için mi?
Biraz titrek hissedin-böyle bir mola vermek! "

Otelin dedektifi olduğunu ve
Şehrin polis gücü. Her iki yerde de ilişkileri vardı
Adam, Presidio olarak adlandırıldı-geldiği şehrin bir kısmından sonra. Başkanlık
tuhaf bir şeydi; Dürüst olmak için birkaç meslekte yeterli beceriye sahipti
ücretler, ama zekasını kullanmanın zevkinden vazgeçemedi
Güven oyunları ve gizlice tedirgin. Dürüst başarıları arasında
Çalışmak için yeterince iyi hile yapma yeteneği oldu
Kârlı bir şekilde daha az tiyatro devrelerinde. Bir kadınla evlendi
Presidio'nun bir süredir faaliyet gösterdiği şovun bir parçası oldu-iyi görünümlü bir
kadın, ama kocasının yardım edecek bir güven hilesi çevirmeye hazır
Sahne çalıştırın ya da bir şarkı yapın ve bir ara olarak dans edin. Uyarılmışlardı
San Francisco'yu bir yıl boyunca terk etmek ve o zaman geri dönmemek,
sürgünleri sırasında ahlaki yollarda yürüdüklerine dair kanıt getirmek.

"Ve beni Presidio için yanlış mı yazdın?" diye sordu Carrington
biri gurur duydu.

"Bir saniyeliğine ve sadece yan yüzünü görmek. Tabii ki,
Bana dönüp konuştuğunda hata. Presidio,
Şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi görünümlü dolandırıcı. "

"Şimdi, bu güzel! Nereye gittiğini söyledin?"

"Bilmiyorum."

Carrington bunu kendisi için buldu. İlk önce yolculuğunu kesintiye uğrattı
Japonya'da birkaç hafta durarak. Daha sonra, Oriental Hotel'de
Manila, oraya varış günü, onu gözlemleyen bir adam gördü
Gülümseyen ilgi, bir tür gülümseme ve ilgi Carrington'a
karşılığında gülümsemek. Sıkıldı çünkü tanıdığı tek memur
Filipinler, iç mekana bir seferde Manila'da yoktu; Ve
Gülümseyen adam sanki mavileri dağıtabilirmiş gibi görünüyordu
denemeye izin verilir. Yabancı parlak, açık bir görünümle yaklaştı ve
"Beni hatırlamıyor musun, Bay Carrington?" Dedi.

"Hayır."

"St. Dunstan. "

"Ah, sen miydin? Peki, yüzünün bir şekilde tanıdık bir görünümü var."

"Seninle konuşmamı affedin, ama sanırım son seyahatin indüklenen şeydi
Buraya gelmem. "

"Bu garip."

"Bu biraz komik. İyi bir anlaşma tasarruf etmiştim-ben tasarruf türüyüm-ve
O gece bana verdiğin kiracı-hatırlıyorsun, _the_ gecesi
Akşam yemeği-yığınımı tam olarak beş yüze çıkarmak için yaralandı. Bu yüzden
Kendi kendime dedim ki burada bir mola verme şansım
Özgürlük-bağımsızlık, anlıyorsunuz. "

"Bizim yolumuza bağımsızlık için çok şey var."

"Evet, gerçekten efendim. Sahip olduğun sorunu duyduğuma çok üzüldüm
üniversitede; Ama şimdi söylememi umursamıyorsan, siz çocuklar
O gece biraz gidiyor. "

"Gidiyor mu? Ne gece? Birkaç tane vardı."

"Kırmızı ateş gecesi. Bana o akşam yemeği için on attınız."

"Ben mi? Umarım henüz sahipsin, Bay."

"James Wilkins, efendim. Bay Thorpe ve Bay Culver'ı geçerken gördünüz mü?
San Francisco aracılığıyla mı? "

"Ben yaptım. Onları tanıdığımı nasıl bildin?"

"Üniversitede chum'larınız olduklarını hatırlıyorum. Çok fazla duyduk
Dunstan'da kolej dedikodu. Onları San Francisco'da aradım ve
Bay Thorpe bana burada yarım ücret oranını aldı. Burada bir restoran açtım
Ve iyi bir iş yapıyorum. Beni tanıyan bazı memurlar
Dunstan türümü şık hale getirdi. Teğmen Sommers,
Süvari, başka hiçbir yerde yemek yemeyecek. "

"Sommers? Onu burada bulmayı bekliyordum."

"Bir seferle dışarı çıktı. Bana birlikte olacağını söyledi.
Ve açlıktan ölmediğini görecektim. Yerimi adlandırdım
Aziz Dunstan ve orayı aramanı istiyorum-favorinizi hatırlıyorum
bulaşıklar."

"Bu senin için çok iyi."

Bay Wilkins, endişe ile sık sık girişe doğru baktı.
"Keşke bu yerin sahibinin gelmesini isterdim," dedi sonunda.
"Teğmen Sommers bana bu eve yüz-mr bir kontrol bıraktı.
Sommers buraya geldi ve parasını ofisle bıraktı. Paraya ihtiyacım var
Benim için bir ek inşa eden bir marangoz ödemek. Olmak biraz komik
Beş binden daha az, stok ve iyi niyetle değerinde değil,
ve yüz nakit için itilebilir. "

"Bay Sommers'ın kontrolü varsa, paraya sahip olmanıza izin vereceğim-St.
Dunstan aşkına. "

"Eğer yapabilirsen? Tabii ki, teğmenin imzasını biliyor musun?"

"Benimkinin yanı sıra. Oldukça doğru. İşte buradasın. Nerede
restoran?"

"Lunette geçiyorsun, körfeze doğru dönüyorsun-herkese uy.
Yakında sen. İyi günler."

Bazı memurlar, Carrington'u çağırdı,
Sommers yok. Girişler bittiğinde, bunlardan biri bir kağıt verdi
Carrington'a Gravely diyerek: "Sommers bunu sana vermemi söyledi.
ayrıldıktan bir gün sonra San Francisco'da yayınlandı ve buraya ulaştı
Sen Japonya'dayken. "

Carrington'un gördüğü şey, karşılaşmasının San Francisco gazete hikayesiydi
Palace Hotel Detective ile ünlü akşam yemeğinin bir açıklaması
St. Dunstan, diğer üniversite şakalarının bazı seçimleri, ima
İki San Franciskan'ın sınıf arkadaşı olması, Messrs. Thorpe
ve Culver, tümü Carrington ve
Presidio-İkincisi Rogues Galerisi'nden alındı. "Çok güzel, çok
Güzel, gerçekten, "Carrington'u mırıldandı, gözleri düşünceli ile kalıyor
Presidio'nun resminde duraklayın. "Şöhretimi kutlayamaz mıyız
Biraz serinletme yeri-örneğin St. Dunstan? "

Hiçbir Aziz Dunstan'ı bilmiyorlardı.

"Öngördüm," diye iç çekti Carrington. Son deneyimini anlattı
Bir James Wilkins ile, "Kim, şimdi opize ediyorum, Bay Presidio. Bu değil
Polisi rahatsız etmeye değer, ama Bay'ı görmek için güzel bir kuruş verirdim
Yine Presidio. Yollarının hatası için onu kınamamak, ama
Bu Winsome gazete hikayesine yol açan benzerliği keşfedin. "

Ertesi gün memurlardan biri Carrington'a öğrendiğini söyledi
Bu Presidio ve karısı, bir dizi isimle polis tarafından biliniyor,
daha önce öğleden sonra gemi almıştı. "Anlıyorum," diye belirtti Carrington. "Yeniye taşınmak için tam olarak bahşişe ihtiyacı vardı
tarlalar. Beni gördüğü makaledeki makaleden çalıştı
Ve ben yapmadım. Akıllı Presidio! "

       * * * * * *

Tommy, Hall-Boy, Bay Holt'un ilk bonfile gecesi
görev, polisi bilgilendirmeye gitti, Carrington,
Bir masada bir mektup bulunan kaybının kapsamını keşfetmek için daire
Üst düzey, "Polise göndermeden önce bunu okuyun." O okudu:

"Sevgili Bay Carrington: Manila'da tanıştığımızdan beri her biri
Beyaz bir adamın şovunun çalışabileceği dünyanın tepesinde.
Yukarı ve aşağı, aşağı ve yukarı, son dönüş aşağı indi. İçinde
Hindistan Bu ülkede yeni olan bazı el hileleri aldım;
Ama burada iniyoruz, karısı ve ben kırıldı. Cihazımızdan başka bir şey yok,
Yemek yiyemeyiz; Ve kullanamıyorum, çünkü elbiseden utangaçız
Nişan alabileceğim evler tarafından talep edilen kıyafetler. O
Durum seni sokakta gördüm ve denemeyi düşündüm
dokunmak; Ve olurdu, ama içinde yaşadığımız küçük eğlencenin üzerinde ağrıyor olabilirsin
Manila. Güney Afrika'da ordu subaylarının izin vermeyeceğini duydum
Benden sonra polise başlayın; ve karısı bunun kare bir anlaşma olduğunu söylüyor
Hiç duydu ve bir dokunuş denedi. Ama zorla yapacağımızı söylüyorum
kredi ve maaşlarımızdan geri ödeme. Bana bir
giydiğiniz gibi görünen kıyafetler ve geri kalanı
Kolaydı: Tommy'nin adını öğrenmek ve sonra onu alıp. Biraz aldım
Rezervasyon ofisinde bir cephe yapmak için kıyafetler ve mücevherler ve bazıları
peşin. Ceplerini gevşek nakit boşaltmalısınız: Hepsi buldum
Kıyafetlerin. Bana ve karısına bir şans ver ve hemen sonra yaşayacağız
Bu ve taksitte remit. Beni kolayca sıkıştırabilirsin, çünkü olacağız
bir hafta içinde sürekli devreyi oynamak; Ama karısı olmayacağını söylüyor
Squeal, ve ben de şansım var. Sizin, içtenlikle her zamanki gibi, Presidio. "

Böylece Carrington, müfettişe konuyu bırakmasını söyledi.

Büyük Courvatals, Mösyö ve Madam, yeni numaralarını gösterdi.
rezervasyon acentesi ve maaşla kırk haftalık bir katılım sağladı
Hangi sadece Presidio'nun güvenini sorabilirdi.

Presidio New York'u sevdi ve onu kadar çok yönlendirdi
olası. Yeni moda kıyafetleri ve yakışıklı yüzüyle
en cesur hayallerinin asla sahip olmadığı bir karakterin tatil köylerine kabul edildi
nüfuz edilmeden önce. Özellikle güzel restoranları sevdi. Hiçbiri öyle
Jocund, en iyi şekilde en iyisini sipariş ederken çok açık ve ücretsiz
yer. Bayan Presidio ona eşlik etmedi; Daha çok keyif alıyordu
Onun gibi sorumlu bir tiyatro yöneticisi ile alışverişin dokunaklı zevki
referans! Bir öğlen bir restoranda, Presidio rahat bir şekilde
Kahvaltı, onun furtive nesnesi olduğunun farkına vardı
Bir masada yaşlı bir arkadaşla oturan genç bir bayanın gözlemlenmesi
biraz kaldırıldı. Furtive işleri onun çizgisindeydi ve yakınlaştı
Partinin incelenmesi, asla bunu yapmak için yetersiz bir yarım yüzten daha fazlasını çevirmeyin.
Genç bayanın şekli şaşkındı. Hiçbiri Presidio kadar hevesli
İfadeyi okumak, ama onun anlayamadı. O olmadığını
Onunla flört etmeye çalışırken derhal ve kesin olarak karar verdi; Yine de
Görünüşler dikkatini çekmeyi ve bunu gizlice yapmayı amaçlamıştı. .
Yaşlı arkadaşı, çift restorandan ayrılırken durdu
Girişte bir görevlinin sargısını ayarlamasına izin vermek için ve Presidio
genç bayana yakın geçme şansını yakaladı,
Eylemlerinden endişe duymadan cesaret etti. Kafası
Önlendi, ancak Presidio fısıltısı yerine nefes aldığını belirgin bir şekilde duydu,
"Evden yarın öğleden sonra geç."

       * * * * * *

Presidio düşündü. Evinin nerede olduğunu bilmesi gerekiyordu; O öyleydi
Orada birine hoş karşılanmamış; Biriyle karıştırıldı
Else-Carrington!

Karısından bahsettiğinde romantik ateşindeydi
heyecanlanmak. Dünyada morarma vuruşları, gölgelere yakın yaklaşımlar
hapishane evinin, bir
Doğa daha az sağlam romantik, Bayan Presidio için vardı ama daha parlıyor
Tüm yaşam romantizm renkleri ile boğuldu-ama kendi! "Bay
Carrington bizi doğru yaptı Willie, "diye ilan etti;" Bir kez Manila'da,
Hong Kong'a ulaşmak için sadece _had_; Ve burada yapmazdık
Sana kıyafetleri ve nakit para ödünç vermemiş olsaydı yeryüzünde hiçbir gösteri yoktu
başlangıç. Burada bir şey var, Willie; Ve hepimiz aydınlandım
heyecanlanmak."

Elbette, nerede olduğunu öğrenmek için genç bayanı takip eden Presidio
Yaşadı, ertesi gün evi geçti, en sakin görünümlü adam
Sedate blok. Şu anda evden bir hizmetçi geldi, ona çağıran bir
başını salladı ve köşede acele etti. Orada ona bir not kaydı
"Sana bunu verecektim, Bay Carrington."

Presidio notu karısına aldı ve açtığını ilan etti. BT
mühürlendi ve başka bir kişiye hitap edildi; Ama böyle bir
Bir başkasının mektuplarını açarken kayıt dışılık bilme yolunda durur
Etraflarında olup bitenler doğasına yabancı olurdu
Presidio faaliyetleri. Not buydu:

     "Sevgili Porter: Papa'ya mektuplarınız cevaplanmayacak. Duydum
     Dün Mamma'ya söyle. Ona yazdığın için kızgın
     En gün Avrupa'dan döndüm. Beni oraya geri gönderecek
     Beni görmeye çalışırsan, dediğin gibi, ama canım, bu konuda bile
     maliyet seni bir kez daha görmeliyim. Asla unutmadım, hiç durmadım
     sevmek; Ama umut yok! Her zaman bana eşlik ediyor,
     Restoranda gördüğünüz; Ama seni verecek hizmetçi
     Bu güvenilir ve bana verdiğiniz mesajlar getirecek.
     Bir an toplantısı için ayarlayabilirsen, bana bir şeyler verecek
     Üzgünümün geri kalanında hafızamda beslemek ve
     umutsuz yaşam. Sadece bir an için canım.

     "Caroline."

Bayan Presidio ağladı. İşte romantizm daha üzücü ve bu nedenle daha iyiydi
şimdiye kadar okudukları; Tek oyunculu dramalardan daha iyi, hatta
bu da sahnede dönüşlerini takip etti. "Hiç çalıştın mı
Yazıyor mu? "Kocasına sordu ve hemen planını bölerek,
"Manila otelde imzasının birkaç kopyasını yaptım
kayıt olmak. Neyin ortaya çıkacağını asla bilemezsin. "Bir duraklamadan sonra ekledi
hevesle, "Daha iyi!-Palto I'de yazılarından bazıları vardı
odalarından ödünç aldı. "

"Ona yaz; randevu alın ve onu korumak için elinde bulundurun."

İşte Presidio'nun hattında iş; Profesyonel gururu
Kazandı ve mezar uygulamasıyla yazdı:

     "Darling Caroline: Teşekkür ederim tatlım, tutulan kelimeler için
     Ben intihardan. Hayatımın sevgisi, buluşana kadar yaşayamam! Ancak
     Sadece bir an için mi? Hayır, sonsuza dek! "

"Bu çok güzel!" Willie'nin üzerine bakarak Bayan Presidio ilan etti
omuz. Devam etti:

     "Bunu hizmetçinize vereceğim; ama benimle orada buluşmamalısın;
     çok tehlikeli olurdu. Yarım saat sonra evinizi terk et
     Bunu almak ve bir bayan göreceğin köşede dolaş,
     Sizinle güvenli bir denemeye gidecek olan bir akrabam. Güven
     O ve cennet saati hızlandırıyor! Ölümsüz aşkla. Porter. "

Bunların hepsi Carrington'un oldukça sıra dışı bir taklidi ile yazıldı
el yazısı ve Bayan Presidio tarafından onaylandı; Ancak orada kim düşündü
Böğretilmiş bir kule olarak genç bayanın evine bir referans olmalı,
Ve Babasına, Presidio'nun korktuğu birkaç şey olmayabilir
faaliyet gösterdikleri sosyal düzlemde saygın kibar. Geçti
Ertesi gün ev ve hizmetçi yakında ortaya çıktı. Ondan öğrendi
Metresinin arkadaşı evde olmadığını; Ve sonra umutlu çünkü
Bu fırsat yokluğunun acelesi, Bayan Presidio'yu bırakarak
bir arabada köşe. Bir kulübe gitti, tespit ettiği,
Carrington genellikle o saatteydi ve "M kartına gönderildi.
Courvatal, "üzerine yazdı" Presidio. "Carrington ona çıktı
bir kere. "Sevgili Bay Presidio, bu çok naziksiniz" dedi.
Arayan ilgisini çekiyor. "Manila'dan beri tanışmadık. Umarım Bayan
Presidio iyi ve profesyonel nişanlarınızın gelişmesi. Ben gittim
Dün gece performans sergilediğini ve çok mutlu olduğunu görmek için. "

"Teşekkür ederim," dedi arayan, bu resepsiyondan çok memnun. "Olacağım
Karısı ona sahip olmaz küçük borcumun dengesini sana göndermek
Sıralı faturalar yerleşti. "

"Dua et karına girmeyin. Daha önce gönderdiğiniz miktar bir
Hoş-Suçlu. Bugün size herhangi bir hizmete sahip olabilir miyim? "

"Şey, böyle, Bay Carrington: Senin için bir randevum var
bu öğleden sonra. "

"Benim için?"

"Bayan Caroline Curtis ile."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kırılma, efendim. Benimle gel ve ne göreceğinizi gör. Denersem
Herhangi bir oyun, bana saha, hepsi bu. "

Adamın tarzı şimdi o kadar ciddiydi ki, Carrington, tek kelime etmeden,
onunla başladı. Kulüp girişinde Presidio fısıldadı, "Takip et;
Benimle yürümeyin. Burada herhangi birinin kalması için pek bir şans yok
Beni tanıyın, ama eğer herhangi bir eski puanla sıkışmış olsaydım olmasanız iyi olur
Şirketimde. "Devam etti ve Carrington takip etti.
Bay Francis Holt'un kestiği birkaç blok beşinci cadde aşağı
onları ve dikkatli bir şekilde dikkatli bir şekilde gölgelenmiş Presidio. Carrington bunu gördü,
ve mushed. "Sanırım çok açık bir arkadaş olan genç adamı biliyorum
Gözlem altında Presidio. Elbette, benden bir iki yıl sonra Holt.
Ne yapabilir-Hello, diyorum! "

Holt, Presidio'nun caddeyi bir
Köşedeki küçük kilise ve aniden ilerlemek, güçlü bir
Presidio'nun omzuna, "Benimle sessizce gel ve ben
Hiçbir yaygara yapmayın; Ama eğer yapmazsan, bir polis diyeceğim. "

Carrington onları aştı. Holt heyecanlı, vahşi gözlü, dağınık ve
Bir hafta uyumamış gibiydi. Presidio serin bir şekilde bekledi.

"Merhaba Holt!" diye bağırdı Carrington. "Nasılsın, yaşlı adam?
Seni yıllarca gördüm. "

"İyi gökler, bu şanslı!" diye bağırdı Holt. "Carrington, geceden beri
Odalarınız yağmalanmıştı. Ben
O gecenin gizemini açıklamak zorunda; olduğunu kanıtlamaya kararlı
bir arsa çözebilir, bir suçu tespit edebilir! Anlıyor musunuz? Bu
Odanızı yırtan adam. Seni soydu! "

"Evet, biliyorum, yaşlı adam," diye cevapladı Carrington yatıştırıcı bir şekilde, çünkü
Holt'un heyecandan yarı histerik olduğu. "Beni her zaman soyuyor
Bu adam. Onunla bir alışkanlık. Beğenmeyi tercih ettim. Yürümek
Bizimle birlikte, size her şeyi anlatacağım. "

Köşeyi döndüler ve yan sokakta yürüdüler, ama sadece holt
Konuşan: Uykusuz geceleri ve yorulmak bilmeyen günleri
suç davası. Bir taşıma kaldırıma kadar sürdü ve Bayan Presidio adım attı
dışarı. Presidio'dan bir göz kırpmasıyla Carrington içeri girdi.

"Betty," dedi Presidio karısına, "eski bir arkadaşıyla el sıkışın
Benim ve Bay Carrington's. Onu tanımanı istiyorum. Bay Holt, Shake
Madam Courvatal ile eller, eşim. "

"Neden Bay Holt, sizinle şahsen tanıştığıma sevindim!" diye bağırdı Betty. "Bu
The Gent, Willie, sana bahsettim: Her gece gösteriye geliyor
sırayla ve biz kapalı olur olmaz söner. "

"Dönmeyi çok sevmenize sevindim," dedi Presidio tuhaf bir şekilde gülümseyerek. Holt,
Elini kaşları soluktu. Taşıma kapısı açıldı ve
Carrington'un başı ortaya çıktı: "Ah, Holt, buraya gel."

Acı verici bir ifadeyle Holt, arabaya gitti. "Benim
Sevgili, "dedi Carrington, saklamak için mücadele eden birine,
"Bu Bay Francis Holt; en eski ve en sevgili arkadaşlarımdan biri. O
Tanıdığım ve tüm konuyu bir
dakika. Yapmalısın sevgilim! Kader bize hayat için bir şans sundu
Mutluluk ve dediğim gibi-iyi bir adam gibi, papazlığa girin
Ve kim olduğumu ve Caroline Curtis'in kim olduğunu açıklayın. İnsanlarınız biliyor
Tüm Curthes ve biz evleneceğiz ve protesto etmeyeceğiz
Sevgilim!-İyi bir adam gibi, Holt, git ve-Tanrı aşkına, dostum, yapma
Böyle bak! Bizi tanıyorsunuz ve bizi kefil edebilirsiniz. Parson'a şunu söyle
Curthises ve Carringtons her zaman birbirleriyle evleniyor. HOLT! irade
Hareket ediyorsun? "

Bir saat sonra özel yemek odasında küçük bir ziyafet servis edildi.
Bir otel ve Bayan Carrington, gözyaşları ve kahkahalar arasında açıklıyordu,
Ne kadar iyi, nazik Madam Courvatal ona her şeyin hazır olduğunu söylemişti
bir düğün için ve o acımasız bir kadın olacağını, gerçekten de yapmamak
Ne kadar sevgi dolu bir sevgili mutlu; Ve evet demek için kararını veremedi
Ve hayır demek zordu-sadece Porter'ın umutsuzluğunu aldıktan sonra
Not.

"Notum canım?" diye sordu Carrington, ama Presidio çok yüksek sesle öksürdü
Kocasının sorusunu duymadım. Holt geline ve damadına içti
Bir rüyada olmadığına inanmak için ayık bir şekilde başlamadan birkaç kez.
Bay ve Bayan Presidio geniş bir şekilde ışınlandı ve hayatın olmadan
Romantizm, dürüst halkın yaşayabilmesi için bir hayat değildi.

"Holt!" Tren arabası duyurulduğunda Carrington'a bağırdı,
"Bütün bunlar hakkında bir tuğla oldun. Nasıl göstereceğimi bilmiyorum
takdir. "

"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim," diye önerdi Presidio. "Bırakın Bay Holt
Bay Curtis'e söyle. Valiyi bilgilendirme ayrıcalığını hak ediyor. "

"Çok şey, Holt, Old Chap!" diye bağırdı Carrington. "Yapacak mısın?"

"Çok naziksin," diye cevapladı Holt, ama bence bu eski arkadaş
Daha fazla sanat ve anlayışla yapın. "

"Ne, Willie?" diye bağırdı Willie'nin karısı. "Kraliçe'ye yapacak
tatmak. Yapmaz mısın Willie? "

"Ben, Bay Holt-arkadaşım ve hayranım ile birlikte yapacağım. O oturuyor
Her gece önünde, "diye ekledi Carrington'a açıklayarak.

Happy Pair ile araba istasyona giderken, Presidio,
Kompulsif Ardor ile Bay Francis Holt'un kolunu aldı; ve birlikte
Bay Curtis'e evliliğini bilgilendirmek için caddeye yürüdüler.
kız çocuğu.




İki kavrama vakası

M. Quad tarafından


"Bu nedir! Bu nedir!" diye bağırdı Bay Bowser, eve geldiğinde
diğer akşam ve Bayan Bowser'ın kanepede yattığını ve çok baktığını buldu
çok sıkıntılı.

"Doktor bunun kavrama olduğunu söylüyor-ikinci bir saldırı," diye açıkladı. "Ben
öğlen hakkında bir soğuk ve baş ağrısı ile alındı ​​ve-- "

"Grip? İkinci saldırı? Hepsi saçmalık, Bayan Bowser! Kimse alamaz
Kavrama ikinci kez. "

"Ama doktor öyle diyor."

"O zaman doktor bir aptal ve ona yüzüne söyleyeceğim. Biliyorum
Senin sorunun ne. Arka bahçede dolaşıyorsun
yalınayak ya da başka aptalca bir şey yapmak. Ancak bekliyordum. HAYIR
Kadın yaklaşık yarıya kadar düz olmadığı sürece mutludur. Nasıl yer
Seksinizden herhangi biri yirmi yaşında olmayı başarmayı başardı.
Ben. Ortalama bir kadının bir bez bebeğinden daha fazla anlamı yok. "

"Dikkatsiz olmadım," diye yanıtladı.

"Daha iyisini biliyorum! Tabii ki var! Olmasaydın olmaz
Neredesin. Kavrama asılı! Peki, yapmalısın sadece doğru
bunun için acı çek. İstediğiniz şeyi deyin, ama sempati beklemeyin
Ben. Sağlığımı korumak için her önlemi kullanırken,
Çıplak ayaklarınızın içinde veya bir kuruş romanını okumak için bir buz kekinin üzerine otur,
Ya da sizi düzleştirmek için başka bir tomfool şey yapın. Reddediyorum
Size sempati duy, Bayan Bowser-
bir kelime acıma. "

Bayan Bowser'ın cevap olarak söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bay Bowser yemeğini yedi
yalnız, birkaç çivi sürmek ve
büyük gürültü ve yanından kulübüne gitti ve
gece yarısı. Ertesi sabah Bayan Bowser biraz daha iyi hissetti ve bir kahraman yaptı
Ofise başlayana kadar olmaya çalışın.

Hastalığına verdiği tek referans şunu söylemekti:

"Üç yüz yaşında olmak için yaşıyorsanız, muhtemelen öğrenebilirsiniz
Sağlık yasaları hakkında bir şey ve üç yataktan uzak durabilmek
bir haftada günler. "

Bayan Bowser üç ya da dört günün sonunda iyiydi ve hiçbir şey
Daha fazlası söylendi. Sonra bir öğleden sonra saat üçte bir araba sürdü
Ve bir yabancı Bay Bowser'a eve yardım etti. Soluk görünüyordu
Ve korkunç ve çenesi titredi ve dizleri sallandı.

"Ne, Bay Bowser?" Diye bağırdı, onunla kapıda tanıştı.

"Yatak-Doctor-Ölümler!" Cevapla nefes aldı.

Bayan Bowser onu yatağa götürdü ve mermi delikleri veya bıçak için inceledi
yaralar. Hiçbiri yoktu. Kırık uzuvları yoktu. Düşmemişti
at veya yarı boğuldu. Bunlardan kendini tatmin ettiğinde
puan, sordu:

"Nasıl alındınız?"

"Bir c-chill ile!" Kesti-"Bir C-Chill ve B-Backache ile!"

"Ben öyle düşündüm. Bay Bowser, kavrama var-ikinci bir saldırı.
Bazı ilaçlar kaldı, doktor için gönderilmeye gerek yok. Sahip olacağım
Bir iki gün içinde hepiniz. "

"Doktoru hemen al," diye bağırdı Bay Bowser, "ya da ben ölü bir adamım!
sırt ağrısı! Çok soğuk! Bayan Bowser, eğer Die-Die yapmalıysam, umarım-- "

Duygu Bay Bowser'ın üstesinden geldi ve daha fazla demezdi. Doktor geldi
ve bunu kavramanın ikinci bir saldırısı, ama çok hafif bir saldırı. Ne zaman
Ayrılmıştı, Bayan Bowser Bay Bowser'ı takmakla suçlamadı
Yazları bir ay çok erken; Şemsiyesini unutarak ve
Sırılıyor; Kauçuklarını evde bırakıp nemlendirerek
Bütün gün ayaklar. Yıllarca ölmediğini merak etmedi
daha önce, methuselah yaşına ulaştığında ne olacağını tahmin et
Kar bankalarında yuvarlanmaktan veya çamur su birikintilerinde durmaktan daha iyi bilin.
Sandalyeleri atmadı, kapıları çarpmadı ya da onu yalnız bırakmadı. Bay
Bowser gözyaşı döktü, onları sildi. İnlediğinde onu tuttu
el. Grim hayaletin yakın olduğunu hissettiğini ve istediğini söylediğinde
Bebeği veda et, onu olacağı tahminiyle alkışladı
Ertesi gün çok daha iyi ol.

Bay Bowser ertesi gün kalkmadı, ancak doktor yapabileceğini söyledi. O
Yatakta yattı ve iç çekti ve kederli inlemeler ve iniltiler. O istedi
tost ve koruyucular; Dönmek için yardım alması gerekiyordu; Endişelendi
bir nüksetme; Alnında nemli bir bez olması gerekiyordu; istedi
Bir doktor konseyiniz var ve son iradesinin kopyasını okudu ve
Ahit üç kez.

Ancak Bay Bowser ertesi sabah hemen hemen oldu. Bayan Bowser sorduğunda
Nasıl cevap verdiğini hissetti:

"Nasıl hissediyorum? Neden, bir trivet gibi, elbette. Bir adam aldığında
Yaptığım Kendisinin Bakımı-Sinir ve Güç Vereceği zaman
Sahip olun-çoğu şey atabilir. Ölürdü, Bayan Bowser;
Ama neredeyse hiç etkilenmedim. Sadece bir oyun büyüsüydü. Olmak isterim
Nasıl göründüğünü görmek için gerçek hasta. Kolera, sanırım
; Ama biraz yorgun hissetmenin dışında hiç etkilenmedim. "

Ve saygılı Bayan Bowser ona baktı ve hepsini yuttu ve asla
Duygularına zarar verecek bir kelime söyledi.




Ünlülerin alfabesi

Oliver Herford tarafından


    E Edison içindir, inandırır
    Havva için akıllıca bir çelişki icat etti,
    Koluna asla gülebileceğinden şikayet etti.

    O Oliver için, döküm aspersion
    Omar'da, bu çok çözünen Farsça,
    Derivasyona katılmayı gizlice özlüyor.

    R's Rubenstein, o eski şeyi F'de oynuyor
    Sağır olmalarını dileyen Rollo ve Rembrandt'a.

    S gerçekleri arayan Swinburne içindir,
    İyi ve güzel, hayvanat bahçesini ziyaret eder,
    Sappho ve Bay Sardou'da şansı nerede
    Ve Sokrates, hepsi aynı sonu ile.

    Çok şarkı söyleyen ve oynayan W'nin Wagner'ı
    Washington, Wesley ve Good Dr. için Watts;
    Prurient arazileri Wesley ve Watts'a acı verdi,
    Ancak Washington, "onları noktalarda beğendiğini" söyledi.




Saçma Ayetler

Gelett Burgess tarafından


1

    Pencerenin dört küçük paneli var:
      Ama ben var;
    Pencere tavaları kanatta,-
      Acaba neden!


2

    Ayaklarım beni evin etrafında çekiyorlar;
      Beni merdivenlerden kaldırıyorlar;
    Sadece onları yönlendirmeliyim ve
      Beni her gezdirirler.


3

    Gerçekten dikkat çekici, sanat!
    Bakın-bir arabadaki eliptik tekerlekler!
      Çok adil görünüyor
      Orada resimde;
    Ama başladığınızda yolculuğu hayal edin!


4

    Ayak parmaklarından daha parmakları tercih ederim;
    Bir burun daha kulak olmayı tercih ederim
      Ve saçlarıma gelince,
      Orada olmasına sevindim
    Gittiğinde çok üzüleceğim!


5

    Keşke odamın bir zemini olsaydı;
    Bir kapıyı umursamıyorum
      Ama bu etrafta dolaşıyor
      Yere dokunmadan
    Oldukça delikli olacak!




Djklxprwbz kuşatması

Ironquill tarafından


    Bir Türk kasabasından önce
      Ruslar geldi
    Ve büyük topla
      Aynı bombaladı mı?

    Yaklaştılar
      Ve yağan yağ bombaları aşağı,
    Ve her şeyi patlattı
      Kasabada sesli harf.

    Ve sonra Türkler,
      Biraz üzülüyor,
    Her şeyi teslim etti
      Monebantları vardı.




Keçi

R.K. Munkittrick


    Mahzende karanlık, uzak, uzakta
    Yabancı kedilerin kıkırdağı notu,
    Ceremner Grandeur'da keçi duruyor.

    Kış fırtınasını duymadan,
    Ve onunla ilgili taslaklar sürerken,
    Onu sıcak tutmak için kömür yiyor.




Bir teklifin savunmasında

Sewell Ford tarafından


Zarif! Bir daha sigara içmeyecek misin? İnanıyorum canım
Düzenli olmaya başlıyorsunuz, vb. (
okuma tablosu.)

Tütün için bir köle! Ben tekil değil, siz kadınların isimleri kötüye kullanma şekliniz. BEN
daha ziyade, Nicotiana tapınağında seçilmiş bir acolyte. Günlük, evet,
GÜNLÜK ÜZERİNE-KAYA, SIVE, sonra-yanmış teklif yapıyorum. Şimdi
Bazıları kilin sansürlerini kullanır, bazıları ise nadir beyaz toprak sansürlerini kullanır
ince oyulmuş ve gümüş ve altın ile süslenmiş. Benim özel sansürüm,
Görüyorsunuz, sade, dürüst bir briar, mavinin kıyısından kazılmış bir kök
Tek ihtişamı tahıl ve rengi olan Garonne. Orijinal renk tonu, eğer
Hatırladın, yeni kesilmiş sedir gibiydi, ama kullanın-sigara içiyorum
Bu sadece iki yıl-parlak ve ton derinliği verildi
Utanç için en iyi maun koyun. Koluma ovmama izin ver. Şimdi bak!

Tapınaktaki hizmetimiz hakkında ayrıntılı bir mummeri yoktur.
Nicotiana. Rahip veya papaz yok, cüppeli muezzin veya önlük çağrıları yok
ben sunağa. Sabit saat veya öngörülen noktası da yok
Dönmem gereken pusula. Ruh hali gelirse ve
Ruh listeleme, özveri yaratıyorum.

Çeşitli yöntemler var, çok sayıda kısa litan. Benimki bir yaygındır ve
basit olan. Kesik Hint yaprağını sol avuç içinde alıyorum ve yuvarlıyorum
Hakkında doğru, bu yüzden. Sonra senserin içine sıkıca paketliyorum
Ne çok sağlam ne de çok hafif bir basınçlı içi boş kase. Herhangi bir ateş
yapacak. Meşalenin kutsanması gerekmez. Teşekkürler, bir maçım var.

Şimdi hazırız. Yaşamın fazla nefesi ile çizdiğiniz
Otın kokulu ruhu. Yavaş, isteksiz terk ettiğinizle gevşek
sessiz havada. Bak! Ölü bir şey olan bu, yaşıyor.
Belki de uzun süren cesur kırmızı savaşçının ruhunu serbest bıraktık
Yıllar önce, görkemli savaşa düştü ve tozunu ile karıştı
Unutulmayan Dünya. Her puf, ölülere sonsuz özgürlük verebilir
ve Aborijin'e gitti. Dinlerseniz, onun uzak tezgahını duyabilirsiniz.
Kıvırcık mavi çelenkler aracılığıyla mutlu bir bakış yakalayabilirsiniz
Şimdi gittiği avlanma alanları. Bu bir kısmı
Kaybedilmesi veya kazanması kendinize bağlı olan hizmet.

İlk koku çağırma, son benediction. Ne zaman
Külleri Nakk Etme, iyilik yaptığınızın bilincinde olmalısınız
Teklif, teklif boşuna yapılmadı.

Köle! Hala bu korkunç kelime? Kendi yolun. İbadet edenler
Böylece her tapınak zulüm gördü.




O ve o

Ironquill tarafından


    Öldüğümde zor bulacaksın
        Dedi,
    Başka bir adam bulmak için
        Benim gibi.

    Sanırım seni düşündüren şey
        Siz yapıyorsunuz,
    Hiç başka bir adam isterdim
        Senin gibi mi?




Periguueux'un noteri

Henry Wadsworth Longfellow

     Bir doktorla bedeninize güvenmeyin. O senin aptalca yapacak
     Kemikler iki hafta içinde etsiz gider ve ruhun olmadan
     sonra bir sennight.

     Shirley.


Birkaç yıl önce, şehirde yaşadığını bilmelisin
Dürüst bir noter-kamu olan Perigueux'dan, çok eski bir soyundan gelen
ve parçalanmış aile ve bu eskiden birinin sakinleri
size zamanlarını hatırlatan hava durumu dövülmüş kiralar
büyük büyükbaba. O, tuhaf, sessiz bir eğilime sahip bir adamdı;
Bir ailenin babası, başı olmasa da-o ailede
"Tavuk horozu aşırı aktardı" ve komşular,
noter, omuzlarını silkti ve "Zavallı adam! Onun
Spurs keskinleştirme istiyor. "İyi,-beni anlıyorsun beyler,-
tavuk-pecked.

Eh, evde barış bulamadım, çok başka bir yerde aradı.
yapması için doğal; Ve uzun bir süre dinlenme yeri keşfetti
ev hayatının umursunun ve istiridye ötesinde. Bu biraz _cafe
Estaminet_, şehirden kısa bir yol, her şeyi tamir etti
Akşam borusunu içmek, şeker suyu içmek ve en sevdiği oyunu oynamak
Domino. Orada en çok sevdiği nimet arkadaşlarıyla tanıştı; Hepsini duydum
Günün yüzen chitchat; Mutlu ruh halindeyken güldü; kurmak
Üzgünken teselli; Ve her zaman ona havalandırdı
Görüşler, düz bir çelişki ile kısa bir şekilde kesilme korkusu olmadan.

Şimdi, noterin koynunda, Claret ve Congac'ta bir satıcıydı,
şehirden bir lig hakkında yaşadı ve her zaman akşamlarını geçti
_estaminet_. O brüt, şişman bir adamdı,
tam kanlı Gascon cinsi ve bazı üne sahip bir çizgi roman aktörü tarafından işlendi
onun yolunda. İyi-örtülü, sevgisinden başka bir şey için dikkat çekiciydi
kartların ve kendi likörlerinin kalitesini test etme konusunda güçlü bir eğilim
onları başka yerlerde satılanlarla karşılaştırarak.

Kötü iletişim, iyi davranışları bozarken, kötü uygulamalar
Şarap satıcısı layık noter üzerine duyarsız kazandı; Ve o olmadan önce
Bunun farkında, kendini domino ve şeker sularından sütten kesilmiş buldu ve
Piquet ve baharatlı şarap bağımlısı. Gerçekten de,
oldu, _estaminet_ 'de uzun bir oturumdan sonra iki arkadaş
o kadar urbane büyüdü ki, kapıda tam yarım saat harcayacaklar
diğer evi yürütmesi gereken dostça anlaşmazlık.

Bu yaşam süreci halsiz olanla yeterince iyi anlaşmış olsa da,
Şarap satıcısının flegmatik mizaç, yakında oynamaya başladı
Noter'in daha hassas organizasyonu ile çok bozulun ve
Sonunda sinir sistemini tamamen melodiden çıkardı. Onu kaybetti
İştah, gaunt ve haggard oldu ve uyuyamadı. Lejyonları
mavi-devils onu gündüz perdeledi ve gece garip yüzler gözetlendi
Yatak katlarıyla ve kabus kulağında homurdandı. .
Daha da kötüsü büyüdü, o kadar çok sigara içti ve devrildi; Ve daha fazla sigara içti
Ve eğildi,-Neden, elbette, daha da büyüdüğü için. Karısı
dönüşümlü olarak fırtınalı, yeniden yazılmış, kabul edildi; Ama hepsi boşuna. O yaptı
Ev onun için çok sıcak,-Tavern'e çekildi; Onu kırdı
andions üzerine uzun saplı borular,-kısa saplı bir
Biri, güvenli tutma için yelek cephesinde taşıdı.

Böylece mutsuz noter yavaş yavaş topukta koştu. Onunla ne
Kötü alışkanlıklar ve yerli şikayetleri tamamen kalmış oldu. O
öleceğini hayal etti; ve hızlı bir şekilde art arda acı çekti
Mortal insanı besleyen hastalıklar. Her atış ağrısı bir
Endişe verici bir semptom,-akşam yemeğinden sonra her rahatsız edici duygu
bazı ölümlü hastalıklar. Boşuna arkadaşları akıl yürütmeye çalıştı ve
Sonra onu garip kaprislerinden gülmek; Çünkü ne zaman jest yaptım veya
Sebep hasta bir hayal gücünü tedavi ediyor mu? Tek cevabı, "Beni yalnız bırak; ben
Beni neyin rahatsız ettiğini senden daha iyi bilin. "

Beyler, bir öğleden sonra, bu durumda işler vardı
Aralık, ofisinde moping otururken, bir paltoya sarılmış,
Kafasındaki kapak ve ayakları bir çift kürk terlik içine iter,
Cabriolet kapıda durdu ve onu uyandırmadan yüksek sesle çalıyor
kasvetli REVERY'den. Arkadaşından bir mesajdı
aniden şiddetli bir ateşle saldırıya uğrayan şarap satıcısı ve
Daha da kötüsü, şimdi en büyük acele göndermişti
Son vasiyetini ve vasiyetini hazırlamak için noter. Dava acil ve
ne mazeret ne de gecikti; ve noter, bir mendil bağlıyor
Yüzünün etrafında ve çeneye düğmeli, cabriolet'e atladı,
ve bazı kasvetli sunumlar olmasa da, kendisi acı çekti ve
Şarap satıcısının evine sürülecek olan kalbin yanlış yönlendirmesi.

O geldiğinde her şeyi en büyük karışıklıkta buldu. Açık
Eve girerken, inen eczaneye karşı koştu
merdivenler, kolunuz kadar bir yüzle; ve tanıştığı birkaç adım daha
Temizlikçi-şarap satıcısı için eski bir bekariydi-
ve aşağı ve ellerini sıkıyor, iyi adamın ölmesi korkusu için
onun iradesini yapmadan. Yakında hasta arkadaşının odasına ulaştı,
ve onu bir paroksizmde fırlattığını ve yüksek sesle aradığını buldu
soğuk su taslağı için. Noter başını salladı; Bunu düşündü
ölümcül bir semptom; On yıl önce şarap satıcısı acı çekiyordu
Aniden onu terk etmiş gibi görünen bir hidrofobi türü altında.

Hasta adam yatağının yanında durduğunu görünce onu uzattı.
el ve haykırdı--

"Ah! Sevgili arkadaşım! Sonunda geldin mi? Her şeyin bittiğini görüyorsun
Ben. Bunu çizmek için tam zamanında geldin-bu pasaport
bana ait. Ah, _Grand Diable_! Burada ne kadar sıcak! Su,-Su,-Su!
Kimse bana bir damla soğuk su vermeyecek mi? "

Durum acil olduğu için, noter onu almada hiçbir gecikme yapmadı
hazırlıklı makaleler; ve kısa sürede son irade ve vasiyet
Şarap satıcısı, hastaya rehberlik eden noter, gerekli formda çizildi
Altta imzasını çizerken adamın eli.

Akşam yıpranırken, şarap satıcısı daha da kötüleşti ve
Uzunluk çılgınlaştı, cümleleri tutarsız bir şekilde karıştı
Credo ve Paternoster'ın shibboleti ile dram-dükkan ve
kart tablosu.

"Kendine iyi bak! Kendine iyi bak! Orada, şimdi --_ credo _-- pop! Ting-a-ling-ling!
Bana bunlardan bazılarını ver. Cent-e-dize! Neden, sen yaşlı kamuoyu, bu
Şarap zehirleniyor,-hilelerinizi biliyorum! --_ Sanctam Ecclesiam
Katolikam _-- Şey, göreceğiz. Embesil! sahip olmak
Tierce-Major ve yedi kalp ve yedi tane atın! St. tarafından
Anthony, Capot! Sen sarıldınız,-ha! Ha! Sana söyledim. Biliyordum
Çok iyi,-orada,-orada,-beni kesintiye uğratma --_ Carnis Resurrectionem
ET Vitam Eternam_! "

Bu sözler dudakları üzerinde, fakir şarap bayi süresi doldu. Bu sırada
Noter, ateşin üzerinde duruyor, korkutucu sahnede yatıyordu
ondan önce geçiyordu ve şimdi ve sonra cesaretini sürdürmeye çalışıyordu
bir bardak konyak ile. Zaten korkuları uyanıktı; Ve fikir
Aklına geri dönen bulaşma. Sessizlik için
Bu kötü ithalat düşünceleri, borusunu aydınlattı ve hazırlamaya başladı
Eve dönmek için. O anda eczacı ona döndü
ve dedi ki,-

"Korkunç hasta zaman, bu! Bozukluk yayılıyor gibi görünüyor."

"Hangi bozukluk?" Noter, sürpriz bir hareketle haykırdı. "Dün iki kişi öldü ve güne üç kişi öldü," diye devam etti eczacı,
soruyu cevaplamadan. "Çok hasta bir zaman, efendim,-çok."

"Ama hangi bozukluk?
Birden?"

"Hangi hastalık? Neden, emin olmak için kırmızı ateş."

"Ve bulaşıcı mı?"

"Kesinlikle!"

"O zaman ben ölü bir adamım!" Noter diye bağırdı, borusunu içine koyarak
Yelek-cep ve umutsuzluk içinde odada yukarı ve aşağı yürümeye başlar.
"Ben ölü bir adamım! Şimdi beni aldatma,-değil mi? Ne-ne-
semptomlar? "

"Sağ tarafta keskin, yanan bir ağrı," dedi eczacı.

"O, buraya geleceğim ne aptalca!"

Boşuna hizmetçi ve eczacı onu yatıştırmaya çalıştı;-
gerekçelendirilecek bir adam değildi; Kendini bildiğini söyledi
Anayasa olduklarından daha iyi ve eve gitmeden ısrar etti
gecikme. Ne yazık ki, geldiği araç şehre dönmüştü,
Ve tüm mahalle abed ve uyuyordu. Ne yapılacak?
Dünyada hiçbir şey, eczacının atını almaktan başka hiçbir şey
Kapıda otostop çekti, sabırla efendisinin iradesini bekledi.

Beyler, çare olmadığı için noterimiz bunu monte etti
Ham kemikli at ve evine doğru yolculuğuna çıktı. Gece
Soğuk ve iğrenç ve rüzgar dişlerinde. Baştan çıkarıcı
Bulutlar geri dönüyordu ve onların aracılığıyla yeni yükselen ay
Sörfte bir horoz teknesi gibi fırlatıp sürükleniyor gibi görünüyordu;
Şimdi büyük bir bulut bataryasında yutuldu ve şimdi
koynunu ve gümüş sprey ile kesilmiş. Yol tarafındaki ağaçlar inledi
Kötü alamet sesi ile; Ve ondan önce üç ölümcül mil uzanmadan önce
bin hayali tehlike ile. Kırbaç ve mahmuza itaatkar,
Steed, uyum ve başlar, şimdi atladı, şimdi bir
muazzam dörtnala ve şimdi uzun, sert bir tırısa rahatlıyor; iken
binici, hastalık belirtileri ve ölümün korkunç sunumları ile dolu,
sanki haşere önce kaçıyormuş gibi çağırdı.

Bu şekilde, ıslık çalma ve bağırarak ve doğru atarak ve
Sol, ölümcül üçün bir mil güvenli bir şekilde geçti. Endişeler
noterden şimdiye kadar azalmıştı, hatta fakir ata maruz kaldı
tepeye çıkmak; Ancak bu endişeler aniden yeniden canlandı
sağ tarafta keskin bir ağrı ile on kat şiddet ile
Onu bir iğne gibi delin.

"Sonunda üzerimde!" Korku çeken adamı inledi. "Cennet Be
Benim için merhametli, günahkarların en büyüğü! Ve bir hendekte ölmeli miyim
Nihayet? O! kalk,-kalk! "

Ve uzakta at ve biniciye tam hızda gitti,-acele eti,-tepeden yukarı ve
Aşağı,-Bir kasırga gibi nefes nefese ve üfleme. Her sıçramada acı
Sürücünün tarafı artmış gibiydi. İlk başta küçük bir noktaydı
bir iğnenin diken,-sonra bir yarım Franc büyüklüğüne yayıldı
Parça,-sonra avucunun kadar büyük bir yeri kapladı. BT
ona hızlı bir şekilde kazandı. Zavallı adam acı içinde yüksek sesle inledi; Daha hızlı ve
Daha hızlı atı dondurulmuş zeminin üzerinde hızlandırdı,-daha uzak ve daha uzak
Acıyı onun yanına yay. Kasvetli resmi tamamlamak için fırtına
Başladı,-Kar yağışla karıştı. Ama kar, yağmur ve soğuk
ona boşa gitti; Çünkü kolları ve bacakları buz sarkıtlarına donmuş olsa da,
hissetmedi; Ölümcül semptom onun üzerindeydi; Ölmeye mahkum edildi,-değil
soğuk, ama kırmızı ateş!

Uzun zaman, hayatta nasıl ölü olarak, kapısına nasıl ulaştığını bilmiyordu.
şehir. Bir köşesinde serenat yapan bir grup kötü köpek köpek
Sokak, noter çizgisini görünce, renk tonu ve ağladı ve
Barking ve topuklarına bağırdı. Şimdi gece geç kalmıştı ve sadece
Burada ve bir üst hikayeden parıldayan yalnız bir lamba. Ama gitti
noter, bu caddeden aşağı ve yukarı, sonunda ona ulaştı
kendi kapı. Karısının yatak odasında bir ışık vardı. İyi kadın geldi
pencereye, böyle bir vuruştan endişe duydu ve uluyan ve clattercing
Kapısında gece çok geç; ve noter çok derin emildi
lambanın iki kafanın gölgesini attığını gözlemlemek için kendi üzüntüleri
Pencere Cortain.

"Bırak bana! İçeri girin! Hızlı! Hızlı!" diye bağırdı, neredeyse nefessiz
terör ve yorgunluktan.

"Sen kimsin, bu saatin bu saatinde yalnız bir kadını rahatsız etmeye geliyor
Gece? "Yukarıdan keskin bir ses ağladı." İşletmen hakkında bilgi ver ve
Sessiz insanların uyumasına izin ver. "

"Aşağı ve içeri girin! Ben senin kocanım! Sesimi bilmiyor musun?
Çabuk, sana yalvarıyorum; Çünkü burada sokakta ölüyorum! "

Birkaç gecikme anı ve birkaç kelime daha sonra, kapı
açıldı ve noter ikametgahına, solgun ve haggard'a takıldı
ve bir hayalet kadar sert ve düz. Baştan topuğa
Bir buz zırhında, lambanın parlaması ona düştükçe baktı
Çelikte postalanan bir şövalye gibi. Ama bir yerde zırhı
kırık. Sağ tarafında dairesel bir nokta vardı,
Şapkan ve siyah gibi!

"Sevgili karım!" sergilediğinden daha fazla hassasiyetle bağırdı
Uzun yıllar, "Bana bir sandalyeye ulaşın. Saatlerim numaralandırıldı. Ben ölüyorum
Adam!"

Bu ünlemlerde endişe duyan karısı, paltosunu çıkardı.
Altından bir şey düştü ve ocağın üzerindeki parçalara ayrıldı.
Noterin borusuydu! Elini yanına koydu ve lo! BT
cilde çıplaktı! Ceket, yelek ve keten yakıldı ve
ve yanında eliniz kadar büyük bir blister vardı!

Gizem yakında açıklandı, semptom ve hepsi. Noter onu koymuştu
Külleri çalmadan cebine boru! Ve böylece benim hikayem
biter.

       * * * * * *

"Hepsi bu mu?" Diye sordu Radikal, hikaye anlatıcı ne zaman bitti.

"Hepsi bu."

"Peki, hikayen ne kanıtlıyor?"

"Bu söyleyebileceğimden daha fazlası. Tek bildiğim hikayenin doğru olduğu."

"Ve öldü mü?" dedi Gosling-Green'deki güzel küçük adam.

"Evet; daha sonra öldü," diye yanıtladı hikaye anlatıcısı, oldukça rahatsız oldu
soru.

"Peki neden öldü?" Gosling-Green'e devam etti, onu takip etti.

"Ne öldü? Neden öldü-aniden!"




Holly şarkı

Clinton Scollard tarafından


    Bakım kırık bir balondan değil,
      Carol'u trill, yakalamayı troll;
    Sooth, ağlayacağız, "Sorun için bir ateşkes!"
      Mirth ve ökseotu eşleşecektir.

        _Happy Folly! Jolly olacağız!
          Şimdi kim melankolik olurdu?
        "Hey, Holly! Ho, Holly!"
          Polly Holly Bough'u asar ._

    Gözün içinde gizlenen kahkahalar efendim,
      Zevk, frisk ve ücretsiz.
    Kaşlarını çatan ya da ters görünen efendim,
      İnanç, zeki bir wight o!

        _Merry Folly! Ne voleybol
          Dalın asılmasını selamlıyor!
        "Hey, Holly! Ho, Holly!"
          Şimdi kim melankolik olurdu? _




Sözsüz Şarkılar

Robert J. Burdette tarafından


    Eski şarkıları söyleyemem
      İyi olsa da, melodiyi biliyorum
    Beşik şarkısı olarak tanıdık
      Uyku telafi eden croon ile;
    Yine de müzikle dolu olmama rağmen
      Yaz kuşlarının koroları olarak,
    "Eski şarkıları söyleyemem"-
      Kelimeleri bilmiyorum.

    "Hail Columbia" dan başlıyorum
      Ve "Heav'n doğumlu grubuna" ulaşın
    Ve orada yukarı derecelendiriyorum
      Ne buhar ne de kum ile;
    "Yıldız Spangled Banner"
      Tam çığlıklarımda
    Tamam başlıyorum ama aptalca geliyor
      "Akış" ında sessiz bir enkaz için.

    Yani, eski şarkıları söylediğimde
      Mırıldanmayın veya şikayet etmeyin
    "Ti, Diddy Ah da, Tum Dum"
      En tatlı gerginliği doldurmalı.
    "Tolly Um Dum Di Do" u seviyorum
      Ve "Trilla-la Yeep da" -Birds,
    Ama "eski şarkıları söyleyemem"-
      Kelimeleri bilmiyorum.




Trioletler

C.W.M. tarafından Bana bir öpücük attı
      Ama neden attı?
    Beni üzen şey bu ...
    Bana bir öpücük attı;
    Ah, hangi şansı özlüyoruz
      Eğer sadece bilebilirsek!
    Bana bir öpücük attı
      Ama neden attı!

    Herhangi bir kız bilmiş olabilir
      Orada çok yakın durduğumda!
    Ve biz ikimiz yalnızız
    Herhangi bir kız bilmiş olabilir
    Atılmasına gerek yok!
      Ama sonra kızlar çok queer!
    Herhangi bir kız bilmiş olabilir
      Orada çok yakın durduğumda!




Bu konuda ne dedi

John Paul tarafından


    Inez ve Jane'in sözleri,
      Dolores ve Ethel ve Mayıs;
    İspanya olarak uzak olan Senoritas,
      Ve yolun üzerinden küçük hanımlar!

    Kıskanç olduğum ya da bu değil,
      Dolores veya Jane,
    Zıt bir dairede bir kızın
      Ya da İspanya'daki kalelerden birinde,

    Ama bu satılabilir nesir
      Bu kârsız gerginlik için bir kenara koyun,
    Günü hortumunu söyleyen güne oturuyorum.
      Ve Dolores ve Jane'i söylüyor.

    Kanatlı at karacole ücretsiz olmalıdır.
      Güzel, "ovayı atarken",
    Takım çalışması tamamen bana düşmeli mi
      Dolores ve Jane ile yükselirken?

    _İ_ ne Dolores ne de Jane,
      Ama hayatımı biraz aydınlatmak için
    Şair bana bir zorlama yaratmayabilir ...
      Sadece onun karısı olmama rağmen!




Bir eğitim projesi

Roy Farrell Greene


    Okullar bu veya bunu öğreteceklerinden beri
      Her gün başlatılıyor
    Planım var, bir kavram pat,
      Eminim ki ödeyeceğim.
    'Tween Girişim Olabilir Kesinlikle yeni,
      Tozlu kemikleri sallamak yok;
    Program size nasıl hitap ediyor?
      Şaperonlar için normal bir okul!

    Bir kurs kulağı donatmak olacaktır,
      Ve biri gözü kısmak olurdu,
    Asla duymayacakları sevgi fısıldadı
      Ve bir bakış coquettish asla casus;
    Onlara uyarıcı öğretilecekti ve nasıl
      Çoğu zaman uyku atonları için kapalı göz;
    Bir milyon olsaydım, bağışardım
      Şaperonlar için normal bir okul!

    Batı ve doğuda ağlama ihtiyacı var
      Mezunlar için ve bir kaynak değil
    Tedarik etmek. Biri en azından
      Bir yazışma kursuna başlamalıdır;
    Ama sevinç o'errun'u kıtlayacak
      Kızlıktan, Candor'umun sahibi,
    Bazı yetenekli akıl hocası açılana kadar
      Şaperonlar için normal bir okul!




Kamp toplantı

Baynard Rust Hall tarafından


Kamp, vaaz, teşvik etmek için birkaç stand ile döşenmiş,
zıplama ve sarsıntı; Ama yine de bir yer, minberdi, her şeyden önce
diğerleri. Bu, iki asil şeker arasında sabitlenmiş büyük bir iskele idi
ağaçlar ve bir swoon'a düşmeyi önlemek için korkuyor veya
bir ecstasy içinde yaymak; Ağaçların yoğun yeşilliklerini örtüyor,
gövdeleri zarif ve büyük sütunlar oluşturdu. İşte söylendi
Ayrıca _Altar_ olun, ama _horns_ veya herhangi bir _sacrifice_;
ve gördüğüm kalem görüyorum-temiz samanla dolu bir yer, neredeydi
Geri dönmeye istekli kat başa çıkma koyunlarına koyun. Bu minberinde,
Sunağı ve kalemi, düzenli vaaz yapıldı; Buralarda
Cemaat toplandı; Dolayısıyla emirler verildi; burada oldu
en zor kavgalar ve en büyük zafer kazandı, yer
Şeytan'ın bizzat yaptığı anlaşıldığı yer; Ve işte görülebilir
en çılgınca hareket eder ve en düşünülemez olan sesler duyar ve
Genellikle en korkunç. Kısacası, en kalabalık olduğu yerdi
ya biraz din almanın övgüye değer niyetleri ile ya da
eğlendirilmenin kutsal olmayan amaçları; Tabii ki hiçbirini tasarlıyoruz
ne de diğeri, ama sadece felsefi olarak görmek ve bir fikir vermek.
Ancak her büyük çığlığı eşzamanlı bir acele gerçekleşir
Kampın tüm bölümlerinden, uygun ve uygunsuz, minbere doğru,
sunak ve kalem; kalabalık olana kadar, boğulmayı artırarak ve
bayılma, kargaşayı ve kargaşayı artıracaktır; Ama bu, içinde
Birçok adanmışın tahmini, toplantıyı sadece daha canlı ve
ilginç. Bu merkezi istasyonda ne yapıldığını göz önünde bulundurarak, yaklaşık
bir günde yapılan manevi emek miktarı ve sonra bir hafta içinde
Bütün kamp:

1. Sabbath'ta Gündüz Kırağı Hakkında Bir Boynuz _blasted_ Bizi Kamu Duası İçin
Ve cesaret, egzersizler yaklaşık iki saat devam ediyor.

2. Kahvaltıdan önce aile ve özel dua için bir patlama; Ve
Sonra her çadır, kamp dilinde, "Jacobs mücadele eden bir bethel oldu
ve hüküm süren İsrailler, "her ağaç" bir sunak; "ve her koru"
gizli dolap; "Hava dini kelimeler ve ifadeler haline gelene kadar ve
"amens" ile vokal.

3. Uygun bir aralıktan sonra, forenoon hizmeti için bir boynuz geldi; Daha sonra
vaaz teslim edildi ve bunu yaklaşık yarısından oluşan bir ek izledi
Düzine cesaret sağ ve sola çıktı ve hatta _behind_ minber, hatta,
Bu mevsimde bir kısmı olabilir.

4. Akşam yemeğinden önce tekrar özel ve gizli dua ettik;-bazıları
saklanmak için kalın ağaçlara tıkanmak, ama onların içinde unutmak
Sadelik, duyuldukları ve ihanete uğradıkları. Ama dini bağlılık
Tüm hataları ve hataları mazeret eder.

5. Öğleden sonra bob-kuyruklu teşvik dizisi ile vaaz.

6. Çay zamanı hakkında özel ve aile duası.

7. Ama son olarak, üçüncü sırada "değerli bir sezon" olarak adlandırılan şey vardı
Kamp _Principia_ 'da düzenli hizmet. Bu sezon başlamadı
Çaydan çok sonra ve yerden ayrıldıktan çok sonra tutuldu; hangisiydi
Gece yarısı. Ve şimdi vaazdan sonra vaaz ve sonradan
Sığ, köpüklü, kükreyen sular gibi teşvik; kadar
Konuşmacılar tükendi ve meclis huzursuz ve dalgalı bir
Mass, şimdi hıçkırık bir sessizliğe karışıyor ve şimdi inilti
günahkarların ve "jist'in var olan muzaffer çığlıkları
din "; ve sonra tekrar vesilesiyle bir vızıltı durumuna düşüyor
manevi tavsiye veren kişilerin fısıldayan ve sızlanan sesleri ve
Konfor! Lavının evrelenmesinden sonra bir volkanik krater nasıl
Yaklaşık yakma ve öfkesini yeniden yerleştirmeye çalışıyorum ve
Yumuşatıcı mide!

Bununla birlikte, üç büyük hizmet ve onların
eşlik edenler ve kampın birkaç usta ruhunu tanıtmak.

İlk karakterimiz, Rahip Elder'ın Sprightly. Bu beyefendi
iyi doğal parçalar; ve daha iyi bir entelektüel disiplin okulunda
Ve daha şanslı koşullar, layık bir bakan olmalıydı
Bazı daha zevkli, edebi ve evanjelik mezhep. Olduğu gibi vardı
Sadece asla ötesinde olmadığı şey-"çok akıllı bir adam"; Ve amacı
bir tane olmuştu-kendi halkını büyütmek için. Ve bu çalışmada çok harika
onun başarısı, vaazında kendi mütevazı bir övünçünü kullanmaktı
Bugün,-"Millet satın almaya geldiğinde tek bir
Mısır-Crip halkını tutacaktı, yine de Rab'bini korusun, tuttular
Mısır'daki tüm mısır kripleri büyük değildi
Onları tutacak kadar! "

Robert Dale Owen'ın bildiği gibi, Repartee'de çok mutluydu; Ve değil
"Yavaş" (Çıkarma "ve-" Onlara vermek
"Bu özellik bir örnekle göstereceğiz.

Bay Sprightly, kazayla, bir zamanlar bir campbellite yer aldı
Baptist, son zamanlarda altı doz uygulama hakkı çıkarmıştı
lobelia, kırmızı biber ve erkeklerin bedenlerine buhar ve
ruhlarının iyiliği için soğuk su, herkese karşı duruyordu
Doktorlar, laik ve kutsal ve Sprightly's'e karşı çok şiddetli
kardeşlik. Doktor Lobelia'nın metni papada bir yerde bulundu
Campbell's _New_ Ahit; Aşağıdaki söylemlere uygun olduğu için
Her zamanki ilham alan önsöz ile tanıtıldı:


Doktor Lobelia'nın Vaaz

"Pekala, sırtımı asla bir kolige alamadım, ne de koyun derisi yok ve
Apostüllerin ne yapmamasına izin ver. Peter'ı duyan kimse ve
Anket onlara yeni kangalı yerler ve Gitten Skins'e vaaz verecek mi?
Hayır, efendim, izin vermiyorum; Hayır, efendim, loguk gibi davranmıyoruz-bu burada
_New_ Ahit'in koyun derisi benim için yeterince. Ve prisbeteruns ve
Tother Baby Sprinklurs'un Loguk'a ve Dereklere Nasıl Onları Göstermek
Emerz ne suya inmedi ve agin ortaya çıkmadı? Ve
Sprightly'nin vaazları, büyük buglar gibi giyinmiyorlar ve Ridin
Hunder-Dollur Hossis'ten satın alma hakkında, fakirden oluşan A-Spunginin
Rahip-Riden Millet ve A-Eatin Fried Chickin Fixins Çok Güçlü Hızlı
Chickins'in bu digginslerde Skerse var; Ve sonra ne kızarmadı
Onları gördüklerinde izler ve gizler yapar mı?

"Ama sevgili Bruthrun, mağaza bezi ve yaller buttinleri istemiyoruz ve
Fat Hossis ve Chickin Fixins ve benzeri Doins-hayır, Sirs! Sadece biz
Ruhlarını istiyor-biz sadece Beleevur'un vaftizini istiyoruz-biz istiyoruz
PRIM-PRIM-Evet, Apostul'un Hıristiyanlığı, Mesih'in Hıristiyanlığı ve
Hıristiyanlar _was_ Hıristiyanlar ve tuke haç ve
suya indi ve gineine bir tür vaftiz içine gömüldü
Emerzhin tarafından. Tek istediğimiz bu; Ve umarım her şey bu olduğuna ikna olmuştu
gerçek yol-ve öyleyse hepsinin aralarından çıkmasına izin verin ve git
Beleevur'un vaftiz; Ve şimdi herhangi bir Brothur bir kelime söylemek istiyorsa ben
Bitti ve ben onun vaaz etmesine yol açacağım. "

       * * * * * *

Bu ortak davetiyeyi öngören arkadaşımız şık, öfkeli
Doktor lobelia'nın bu provoke edilmemiş saldırısı, gizlemek için
Kendisi, büro kıyafetini bir arkadaşının mavi coatee ile değiştirdi
Metal düğmelerle bedüze alınmış; ve ayrıca çok zevkli ve
Kafasında keskin coxcomb, saçtan genellikle şık ve sessiz
en aziz benzeri dekorda; Ve sonra, teklifte
Pulpit-Stump, Out Out Sn.
Grove ve yaratacak kadar sırıtmış ve züppe bir adımla ilerledi
Evrensel şaşkınlık ve fısıldayan talepler-"Neden! Bu kim?" Ve bazıları
Bana söyledikleri gibi mevcut olan insanlarından bilmiyorlardı
net, keskin sesi duruşmaya kadar vaizleri, ne zaman
Ellerin ve kaşların aniden kaldırılmasıyla, ne kadar yakın olduklarını gösterdiler
diye bağırıyorlardı: "Şey! Asla!"

Kutsanmış güdük, arkadaşımız, ikisi olmadan adım atarak
ön ilahi veya dua, şöyle başladı:

"Dostlarım, sadece dindarlığa cevap olarak birkaç kelime söylemeyi planlıyorum
Bu sadece oturdu ve gözaltına almayacak, ancak birkaç dakika.
Dindar kardeş, yakında ne bulduğumuzu söylemek için çok zaman aldı
Kendimizi-asla üniversiteye gitmediği ve mantığı anlamadığı.
O da vaaz verecek koyun derisi yoktur; Ama herhangi birine izin veriyorum
Mantıklı Buck-ship, hiç düşünmüş olsaydı, güçlü bir üzgünüm ölecekti
Saklanması bazı vaizler tarafından ele alınacaktı. Cildi
Bilinçli Old Buck bazı insanlara iyi yapamadı-bazı şeyler tuz
Tasarruf etmeyecek.

"Johnny Calvin'in erkeklerine ve 'Tother Baby Sprinklers'a izin vermeyi tercih ederim.
Steam Logic ile onlardan fizik yaptıkları için, onlardan fizik olmaları muhtemel değil,
ve 6 numaralı dozlar. Soğutma isteyecek kadar yüksek buğulanamazlar
soğuk bir su daldırma ile. Ama Sprightly'nin hakkında bir kelime söylemek istiyorum
vaizler, çünkü orada biraz tanıdık var
beyefendi ve hepsini hiçbir şey için çalıştırmayı seçmeyin.

"Dindar kardeş birkaç ciddi suçlama getiriyor; önce iyi gidiyorlar
atlar. Şimdi satın alımdaki her erkek, kadın ve çocuk bunu bilmiyor
Sprightly ve vaizlerinin neredeyse hiç evi yok ve üzerinde yaşıyorlar
at sırtında? Çoğu insanın bu adamların iyi için harcadığı topraklarda harcadığı para
atış; Ve bunlar çamurda durmak ve yüzmek için iyi bir at değiller mi?
Ve bir atın şişman tutulması çok fazla iş yapan herhangi bir günah mı? .
Kitap 'merhametli bir adam onun canavarına merhametlidir' diyor ve yapmamalıyız
'Mısır'ı harekete geçiren öküzü namluya çekin.' O çitin etrafına adım at
Köşe ve bir göz atın, sevgili dostlar, kazıkta asılı bir atta;
O nasıl? Üzerine kuru bir saksı olan ahşap bir çerçeve uzatılmıştır. Ne
O yaşıyor mu? ! Bu pint! Peki, onlardan sonra onlar ne var?-Bak
Onlara yelken açıyorlar. Şimdi bu canlı karının sahibi kim?-Dindar
Şu anda bize vaaz veren kardeşim. Ve bunun olup olmadığını bilmek istiyorum
O aptal kaba bir şey örtecek bir şey vermesi daha iyi olmaz
Kemikleri, 'Hunder-Dollur Hossis'e ve benzerlerine karşı konuşmadan önce?

"Bir sonraki ücret, iyi kıyafetler giymek. Arkadaşlar, ne zaman tüm millet yok
En iyi kıyafetlerine katılmak için toplanmaya mı geliyorlar? Ve yanlış olmaz mıydı
Vaizler eski yırtık paltolara ve kirli gömleklere geldiyse? Yapmazdı
Nasıl. Şüphesiz ve vaizleri yaklaşık her gün vaaz ediyor; Ve
Her zaman iyi görünmek için değil mi? Öyleyse, dindar bir gözetleme
Bu suçlamayı yapan kardeş; Ceketi dirsekte ve var
Sadece üç veya dört düğme kaldı ve kolu, burnunu siliyor
ve ağız, görünümlü bir cam kadar parlak-pantolonları sürünüyor
Bir çorap olmadığını göster; Ve yüzünün iki sakal mahsulü var
haftalar eski ve 'bebek sprinklin' tarafından temizlenemedi; Evet, bak
Onlar önemlidir ve Sprightly'nin vaizlerinin daha fazla gibi olmazsa
Dindar kardeşten daha ahlaksız havariler.

"Şimdi bülten ve doins hakkında bir kelime. Ve diyorum ki
Sadaka dindar kardeşi Sich'e ara sıra bir yem vermek için, çünkü
yarı açlık ve et ekseni olarak vahşi; Ve eski tavuğun çıkmasını tavsiye ediyorum
ŞİMDİ ŞİMDİ bu şekilde gelmemesi için onu kuluçkaya çıkarıyor, eğer yapmazsa
Hepsinin kaybolmasını istiyorum. Ama diyorum ki Sprightly'nin vaizleri çok fazla
Satın alma işleminde, millet onları görmekten her zaman memnun olurlar ve
Onlara sevgiden en iyisini vermek için bir bardak yapın; Bir 'daha fazlası
Burada bazı insanlar için söylenebilir.

"Dindar kardeş sadece ruhlarımızı istediğini söylüyor-o zaman onu yapan şey
Thomsonian fiziği hakkında satılıyor mu? Neden o ve Campbell buhar yapmıyor ve
No. 6 vaaz kadar ücretsiz mi? Bir keresinde bir quack doktorunu okudum, eskiden
Tavsiyesine ücretsiz bedava verin, hiçbirine hiçbir şey için _buy_ a
Haplarının kutusu-ama gördüğüm gibi dindar kardeşin etrafında sürünüyor
anatomik atına ve fiziksel eyer çantalarına çit, hiçbir şeyim yok
Söylemek için, sevgili dostlar, hepinize iyi niyetli teklif ediyorum. "

Şabat sabahı bize vaaz veren Rev. Elder Sprightly
Kamp. Dolayısıyla, birçok değerli ile ortak yöne dikkat çekici değildir.
Kişiler, yeteneklerinin kullanımı düzgün bir şekilde kullandığını düşünmeli
"Johnny Calvin ve Oğlanları", özellikle hiçbir konu için daha iyi olmadığı için
Bir kamp toplantısında popülerlik. Bize buna göre, önce bunu verdi
Calvin ve Servetus'un hikayesini etkileyen, ikincisinin
bir Hıristiyan itirafçı ve şehit gibi, birincisi
şeytani zulüm; Tanıtılan birçok hareketli olay bulunamadı
tarihte ve birçok ustaca çıkarım ve varsayım
Reformcunun karakterini karartın. Derin frekansından yola çıkarak
Cemaat sırasında iniltiler, yüksek sesli amenler ve gürültülü hallelujahs
Anlatı, Calvin aniden aramızda baltası yüzü ve
Keçinin sakalı, tıslamış ve peled olurdu, muhtemelen
Lynched ve şubede soused; Mükemmel hizmetçi olurken
omuzlarımızda _toted_ ve kızarmış çadırlarda şölen
jambon, soğuk tavuk fixins ve at kuzukulağı turtaları!

İşte Bay S.'nin heyecan verici muzaffer ünlem biçiminin bir örneği,
Calvin ve takipçilerine karşı amenler, iniltiler vb. "Sevgili kız kardeşler,
Senin üzerinde duran ihale küçük sevgili babes'i sevmiyor musun?
Ebeveyn koynları? (Amen!)-Evet! Yaptığını biliyorum-(Amen! Amen!)-Evet, ben
Biliyorum, biliyorum.-(Amen, Amen! Hallelujah!) Şimdi
Ebeveyn kalpleri, bu sevgili çocuksu düşünmek için acı çekiyor
Sevgililer bir gün yanma fırçası olabilir ve alevlere düşebilir
ve ölüme yakıl! (Derin iniltiler.)-Evet, öyle, öyle! Ama!
Kız kardeşler, oh! Anneler! Babes'in dini alamayabileceğini nasıl düşünebilirsin
Ve ölmek ve sonsuza dek yanmak mı? (O! Yasak-ANEN-GROANS. ) Ancak,
Oho! Sadece düşün-sadece düşün, oh! Onlara hiç sevgilim olur muydun
Infantil submings doğdu, eğer bir bilincinde olsaydı,
Fırça yığın! (Hayır, hayır!-İnişler-Shrieks.) Ne! Ne! _ ne! _ Olsaydın
_ForEnow_ Cehenneme gitmiş olmalı mı?-(Hoho! Hoho-Ane!) Ve yapar
Herkes onun lekesiz, masum bebekler yapacak kadar tiran olduğunu düşünür
sadece onları lanetlemek için mi? (Hayır! Thunder'ın sesiyle.)-Hayır! Sistemler! HAYIR! HAYIR!
Anneler! HAYIR! _No! _ Günahkarlar, _No !! _-- O böyle bir tiran değil!
John Calvin, işkence ve kızartın, ama asla öngörülmemesine izin ver
Calvin'in dediği gibi bebekler lanet olsun! (Lanet olsun!-yankılandı
yüzlerce.)-Hallelujah! Ücretsiz bir kurtuluş! Görkem! Ücretsiz
Kurtuluş!-(Bay S.
Ve dibini ayaklarıyla tekmeledi-çoğu çığlık attı-bazı ağladı
AMEN!-Diğerleri inledi ve tısladı-ve bir düzineden fazla dişi iki kadın
zıt renkler ortaya çıktı ve sanki uğraşmış gibi ellerini çırptı
nişastalı, vb.) no-h-o! _'tis_ bir bedava, ücretsiz, bir _free_
Kurtuluş!-Calvin ile birlikte! Herkes için bu! _all! _ Hepsi! Evet! bağırmak
dışarı! Çırp! Sevin! Sevin! Oho-oho! günahkarlar, günahkarlar, günahkarlar,
oh-ho-oho! "vb., vb.

Burada birkaç dakika boyunca en düzenleyici kargaşa
bağırarak, körükleme, ağlama, alkışlama ve damgalama,
Histerik gülüş, orada "kutsal gülme" ve hatta dans bile!
Ve havlıyor! Ayrıca "Kutsal!"
Bedlam, hatip konuşmasına devam etti.

Sayın S., İlahi Providence'a itirazı göz ardı etti
kendi illüstrasyonundan kaynaklanıyor. Çocukların bazen yok olması
Yanmış ve boğulmak yadsınamaz; Yine de onların varlığı değil
önlendi-ve kız kardeşlerin indüklendiği durumda
_they_ onların varlığını engelleyecektir! Ancak, Bay'a adalet içinde
S., itirazı beklediğini söylemeliyiz ve
Cevabı verdim; Çünkü, söyleminin bir bölümünde,
"Tanrı _some_ şeyleri öne çıkarmak için _wish_!"

Ancak arkadaşımızın önceden belirlenmiş bir ölümden kaçınma şekli-eğer böyle bir
saçmalık varsayılabilir-tesis için tüm övgüler ve
Tasarlanın sadeliği. "Bize izin ver," dedi, "argüman uğruna,
Rev. Elder'ın şık bir şekilde, boğulmayı öngördüğüm için,
Nehirde, Smith's Ferry'de, önümüzdeki Perşembe sabahı, yirmi ikide
Saat ondan birkaç dakika sonra; Ve varsayalım bunu biliyorum; Ve varsayalım
Kalvinistlerin dediği gibi ücretsiz, ahlaki, gönüllü, hesap verebilir bir ajan-
Boğulacağım mı? Hayır!-Bütün gün evde kalırdım; Ve
Rev. Elder'ı asla Smith's Ferry'de şirin olmayacaksınız-
Ne nehir de! "

Okuyucu, Calvinism'in düşüşte olması harika bir şey var mı? Mantık it _can_
durmak; Fakat bu nedenle muhalefette heyecanlı insan doğası dayanamaz.
Dolayısıyla, günümüzde geniş meclisimiz boyunca, bu popüler olmayan _ism_,
Calvin'e ve Romalılara Mektup'a rağmen indirildi; Değilse
Acclaming, henüz ünlem ile-bağırarak-kükreme-inilti
Ve tıslama-alkışlama ve damgalama-gülme ve ağlama ve ağlama ve
sızlanma; ve böylece vaazın sonu kazanıldı ve _preacher_
Yüceltildi!

Öğleden sonra tanıtım söylemi Rev. dikkate değerdi
Novus. Bu, sık sık eğlenmekten zevk aldığım bir beyefendi
Woodville'deki evim; Ve o bir Hıristiyan Duygu ve
his; çünkü düzgün ve kesinlikle sıcak bir arkadaş
mezhep, kendime ve farklı olan diğerlerine karşı tuhaf bir şekilde atıldı
ondan dini olarak. Yetenekleri ılımlıydı; Ama sesi
aşkın derecede mükemmel. Zengin, derin, yumuşak, sıvı ve
sonous ve herhangi bir bükülme yeteneğine sahip. Melodisini koruyabilir
Derasız bir akışta, ulaşılan en yüksek noktanın çok ötesinde bir adımda
En iyi yetiştirilen ses. Onun süsü doğal olarak kaprisli, şımartıldı
kısıtlama olmadan; Yine de öğrenilmiş veya iyi okunan bir adam olmamakla birlikte
fikirler için kelimeler ve dolayısıyla onun içindeki tüm terimleri iptal etmeden kullanılır
en yaygın düşünceler için kelime dağarcığı. O da çoğu gibi inanıyordu
Kardeşliği, bu heyecan ve ajitasyon için gerekliydi
dönüşüm ve dinin özü; Ve bu, bir eğilimle
kendi harika sesinin müziğini ve cadısını memnun etmek,
Bay Novus bir eksantrik vaiz ve onu sık sık mükemmelleştirmeye teşvik etti
Kamp toplantıları, büro kardeşlerinin çok savurganlıkları
Bir kereden fazla, yanlığımda alay etti ve kınadı.

Kamp toplantı aslında arkadaşımın için çok büyük bir cazibe idi
mizaç ve onun tam gösterimi için çok tiyatro
muhteşem ses; Ve doğal olarak, bu öğleden sonra,
teğet, vaazının akımını hazır patlamalarla kesintiye uğratıyor
uyarı, katılım ve teşvik. İşte onun gibi bir şey
Söylem-benim tarafımdan _subded bir tonda yapıldı _-- Tekrar ediyorum, en çok
Sadece burada değil, dini ve manevi türden ekstravaganzalar
ama işin diğer tüm bölümlerinde.

"Metnim, sevgili dinleyiciler," dedi, "bu hayırlı ve ciddi ve
Cennet emrinde olan vesileyle, ilham veren havarinin teşvik edilmesidir,
'Mesleğinize layık yürüyün.'

"Peki ne, sevgili kardeşlerim, kutsalımızı ne hayal ediyorsun ve tahmin ediyorsun
Penman 'Yürüyüşle mi demek istedi? Bir fiziksel yürüyüş demek istediğini düşünüyorum ve
hareket ediyor ve böylece ileri ve öne mi gidiyor? (Bay N.'s tarafından temsil edilmektedir
_A la militaire_, sondan birkaç kez devam etmek veya daha çok yürüyen
evrelemenin sonu). Hayır, efendim!-Bu tam bir yürüyüş değildi ve
hareket, doğal bacakların ve uzuvların hareket ettirilmesi ve tedirgin olması. HAYIR,
Efendim!-Hayır!-Ama bu bir ahlaki, manevi, dini, ay! Evet! A
Felsefi ve mecazi olarak figüratif yürüyüş, kutsal elçimiz
anlamına gelen!

"Felsefi, dedim mi? Evet: felsefi _did_ diyorum. Din
Evrendeki en felsefi şey-BAY! bütünüyle
İlahi İmparatorluğun geniş sonsuzluğu. Söyle bana, aldatılmış infidels ve
Yanlış İnançsız! Söyle bana, felsefe değil,
Doğanın düzenli yasalarının tutarlılığı? Ve daha fazlası olan ve
İnsanın süblimleştirilmiş ahlaki doğasına homojen, dinden mi? Evet! söylemek
Ben! Evet! Evet! Ben felsefi bir din ve felsefi için
Din _me _-- ay! Bunun için karşılıklı olarak üretildik ve oluştuk
Güzel karşılıklılık!

"Ve bazıları çok fazla gürültü yaptığımızı söylüyor-hatta saygınlarımızdan bazıları bile
Woodville Tüccarlar-(yazar anlamına gelir). Ama yapmaya değer ne
Dinimizin karasal küremizin karanlık sırtında gürültü
Ain değil mi? İnsanlar her zaman ve her yerde her yerde en çok gürültü yapar
en değerli olmak için ne opdukları hakkında. Görmek! Yon Banner akışı
Altın yıldızlar ve toplu birlikler üzerinde görkemli çizgilerle,
Dört Temmuz, her zamankimizin unutulmaz-asla-forgotten_ gün,
ulusumuzun özgürlüğünün büyük yıllık yıldönümünü kutlayan
Ve bağımsızlık! Atalarımız ve atalarımız eşleştiğinde ve
Siyasi Thraldom'un demir zincirlerinden sonsuza dek yırttı! Ve geldi
Yoğunluk, ay! ihtişamlarının ihtişamında ve onların
Zalimler!-Evet! ve yüce zirveden karanlık despotizmi fırlattı
özgürlüğüne oturduğu zirve yüksekliğinin
Taht ve tekerlekleri gürlerken onu demir arabasından fırlattı
Secde güç köleleri üzerinde!-(amen)-evet!-Hark!-
Bu konuda gürültü! Fakat dini özgürlük için sivil özgürlük nedir ve
Müthiş Müthiş Despotizm'den kurtulmuş disentromm
Karanlık Prensi! geniş, siyah, pinyon kanatları geniş yayılmış
Bulanık bir gökyüzünde yoğun bir bulut gibi hava içbükey?-(a-a-a-men!)-ve
Ain değil, sen yarda ve önlemlerin adamları, gürültü yapmak için felsefi
Bunun hakkında?-(Amen!-Evet!) Evet! _YES! _ Ve ben sevinmekten utanmıyorum
ve yüksek sesle bağır. ! Peygamberimizin damgalanması emredildiği sürece
Ayağı, ayağımla damgalayacağım;-(İşte platforma kadar damgalandı
güvenliği için titredi)-ve eliyle vurulmak için _smite_ yapacağım
Elimle-(Alternatif uyluklara alternatif eller tokatlamak.)-Evet! Ve
Ben de bağıracağım!-ve yüksek sesle ağlayacağım ve yedek değil-Glory!
için-şimdiye kadar!-(ve burada sesi tatlı, net tonları gibi ortaya çıktı
bir boru).

"Ve bu yüzden sevgili kız kardeşlerim ve kardeşlerim,
meslek; Fiziksel şirketin doğal bacaklarıyla değil,
Apostolik yol, metafizik ve figüratif bacaklar
Zihin-(burada Bay N. bir tane gülümseyerek yakaladı).-Kendine iyi bak, günahkar, al
Dikkat! Screnful burnu kıvrılmayın-aptal olmaya hazırım
din aşkına-ama küçümseyen burnuna dönmeyecek-bakanları yok
zarar! Günahkar, Mark Me!-Yon derin ve karışık korusu, uzun boylu,
Balmy'nin serbest havasında yeşil ve yüce kafaları sallayan ağaçlar
Gökyüzü-Bir saat önce, sonoor kornanın çağırdığı günahkar
Özel duaya gitmek için ev sahipleri! Bir saat önce, yonder grove i'de
Diz ve senin için dua ettim!-(hooh!)-Evet! Zavallı bir ruha dua ettim
kiralamam için verilsin!-ve bana bir tane söz verdi!-(Glory! Glory!-Ah! Ver
Ona!)-Gülen günahkar!-Kendine iyi bak!-Sana sahip olacağım!-(Grant
O-AMEN!-OOOHOO!) Dikkat et, ateş edeceğim-(Tutumu varsayarak
tüfek atma)-Bang!-Bunu kalbinizden gönderebilir!-
Eklemler ve kemik iliğinden temiz evi delin!-Ve tüm insanların söylemesine izin verin
Amen!-(Ve burada Amen _was_ dedi ve uysal tarzda değil
Amerikan Canterbury Katedrali Başpiskoposu emin olun; ama
Manevi mermi, hedeflenen adamı vurdu, hiç öğrenmedim; Eğer öyleyse,
Onun inilti o amen'in endişe verici gök gürültüsünde duyulmadı).

"Ay! Ay! Bu böyle! İşte böyle! Seninten utanma
Meslek-bu yürümenin ve ışığınızın parlamasına izin vermenin yolu! Şimdi biraz
Bilge insanlar ışığı hor görür ve mucizeler çağırır: ama sahip olamadığımızda
Bir tür ışık, felsefi olalım ve başka bir şey alalım. Benim
Kısmı, bu karanlık ormanlar hakkında boks yaparken, sessizce uzakta,
Kasvetli gölgeler, güneş ışığında sevinirim; ve onu tercih eder,
Diğer tüm göksel ve yarı saydam armatürlerden ziyade: ama ne zaman
Gölgeli gecenin nazik fanning zephyrs,
Titreyen yaprakları ve kararan ormanların spreyleri, sonra sevinirim
Moonshine: Moonshine karardığında ve soluklaştığında, azalan
Azure bölgesinde Cennetin gümüş kraliçesi, mavi içbükeylere bakıyorum
Dairesel kasanın ve Starlight'ta sevin. HAYIR! _NO! _ Hayır! herhangi
Işık!-Bize _None _!
Evet! Biz dünyanın ışığıyız ve o zaman ışığımızın parlamasına izin verelim,
Sunshine, Moonshine veya Starlight!-(Oohoo!)-ve sonra
Zavallı bükülmüş günahkar, bu terra sulu, ama karanlık ve
Sıradan küre, uzak kuzeydeki kutup yıldızı gibi bir ışığa sahip olacak,
Onu parlak, parlak parlak iklimlere yönlendirmek ve yönlendirmek için
ve yanan mutluluk! "-(a-a-aMen!)

Bu vaazın bir parçası. Sonuç duası bu şekilde sona erdi-(ilahi
isimler atlandı).

"Ah, aşağı in! Gel, aşağı in! _Down! _ Şimdi!-Geceye!-Harikalarla
Daha sonra! _Might_! _Power_ Kurtuluş _roll_!
_Sakinleş! _come! _ ve
gürleyen chariot tekerlekleri duyulur ve hissedilir ve görülür ve deneyimli
Manevi kalplerimizin savaşan unsurlarında! "

Dua sırasında, birçok dilekçe ve ifade çok müthiş bir şekilde
ve kesinlikle kesildi, arkadaşımız onları nazikçe tekrarladı; Ve
Bazen halka açık şarkıcılar gibi, yakışıklı varyasyonlarla; ve çok
Amatör zealotların dilekçeleri, herhangi bir bildirimde bulunulmadan
Bay N. tarafından sunulan şu anki dua, ancak açıkça bazılarına sahip
Vaazının zarafeti. Ve birkaç dilekçe değil, söylemekten pişmanım, görünüyordu
vaizin sürüklenmesini ve kapsamını yanlış anlatmak. Bu türden biri
eski ve değerli bir kardeşin ciddi boşalmalarıydı,
içi boş, sepulchral ve oldukça büyüyen ses, çok
Büyük Duanın güzel kısmı: "Oohhoo!

Ama ilk performansımız geceleri olacaktı: ve ilk _toot_
"İyi zaman" beklentisiyle topladığımız teneke boynuz. İçin, 1. Hepsi
Gece için günlük hazırlık yapıyordu; Ve aktörler görünüyordu
Açıkçası kısıtlamada, sadece provada olduğu gibi: 2.
Her türlü ekran ve sahneler: ama 3. Afrika vaaz verecekti; Ve
Söylentiler, "O en güçlü büyük vaizdi, bu da karışabilir
Millet çok hızlı ve ole arkadaşını hiç zamandan daha kısa bir sürede kullanın. "

Prefatory dualar ve ilahilerden sonra ve _pithy_ exportings birkaç
Çevre Cinsi'nin Kardeşleri, Gözetlemeli İlahi Olan, Rev. Mizraim
Ham, vaazına başladı, David ve Düello üzerine kurulan ve
Goliath.

Bu söylem birkaç sayfaya yoğunlaşacağız; Komedi olmasına rağmen
veya _Mellow_-drama-çünkü büyük ölçüde yumuşak ve rahatladı
Kaslar-tüm eylemi için tam bir saat. Gerçekten de vardı
Bir prolog, ama geri kalanı esas olarak diyalogdu, Bay Ham
Tonunu değiştirerek tüm farklı hoparlörleri harika bir şekilde kişiselleştirdi,
değişen karakterler ve koşullar olarak tarz, tutum vb.
talep etti. Ruhun çoğunun buharlaşmasından korkuyoruz
yoğuşma; Ama bu kötülük kaçınılmaz.


Rev. Mizraim Ham'ın söylemi

"Bruthurn ve Sisturn, TentienT, eğer isterseniz,
Bunu burada anlayın Battul çoğu partiklur 'zact, ya da sen olabilirsiniz
Mouged Urn'u içermiyor. Furst Place, Gwyin'i Sarcumscribe için Undervur'a
'Bunun Cashin burada Battul: İkinci Yer,' Comdashins
Ordular: Üçüncülük, Folkes gibi Gwyin için FITE ve yapmadı
istiyorum ve bazıları yaptı: ve son ve dördüncü sırada, ben de göstereceğim gwyin
Purtiklur 'onları fit Juul olarak zact, Git Victry ve Git Kill'd.

"Tention, eğer istersen, ben bunun casyonunu tam olarak alay ederken
Burada Battul. Bruthurn ve Sisturn, onları Hethun Fillystines'i görüyorsunuz,
Savaşın sünnet etmediği şey, King Sol ve onun 'AR milletleri yapmak istiyorlar
köle yapmak için; Ve böylece, bir Quorl seçmek için aşağı inerler ve başlar
tüm cawn'larından totin ve the çapa hiçbir çapa yapmaz
Ne de homnee. Ve o 'ar, görüyorsunuz, Kral Solsis Gizurd'a yapıştı;
Ve o up ve diyor ki, 'AR' AR 'n
Onlar tarafından sünnetsiz hethun fillystinler ve umurumunu bırakın
Folkes Cawn, Thar Doms'lara Chuck'a ve Çapalarımızı götüremeyerek götüremeyiz
Hoe um-ve yani Jonathun, davul edip Soljurs'u listeleyeceğiz ve um'ları deneyeceğiz
Battul. ' Ve sonra Kral Sol ve 'Art millet yükseliyorlar ve
Hethun ve onlar onlar aşağı iner ve savaş yaparlar. Ve bu 'Cashin neden
Uyarlar.

"Tention," Gin, eğer memnun olursan, ikinci sırada ikinci sırada gwyin,
Burada çok fashin gibi olan Battul'un comdashinlerini gösterin. .
Fillystinler bir montaj üzerinde Thar ordusu vardı ve Kral Sol He
bir şubenin karşısında, bir şubenin karşısında, bir şube gibi bir şey vardı
Thar-(işaret ediyor)-ve bu da baştan beri Sling Rock ile doluydu.
alt. Ve böylece ikisi de um kampındaydı; bu bir tane bu 'ar
yan ve tother tother ve Lilly şube aralarında-ve
Onlar 'Comdashins.

"Tention bir kez daha agin, 'üçüncü sırada, bir sonraki sırada, bir gwyin'im
Purtiklur 'Zact' Sum Foolkes'a uygun ve toplamı istedik
ile. Ve lubly sinnahlar, belki de King Sol ve onun
Soljurs, Liss UM'yi fust zamanla fit için sıcaktı; Ama şimdi lubly
Sinnahs, Fillystinlere gittiklerinde, güçlü bir şekilde serinlerler
Çabuk, sana söylüyorum! Caze Neden? Sana anlatırım; Neden, 'Bir Grad, Büyük, Çirkin
ole jiunt, ızgara büyük gözleri ile, So Fashin-(Bay Ham Dev'in gözlerini yaptı
burada)-O,
Ole Devul a Gwyin Hakkında Yarım Yıldızlı Aslan A-ARE ARAYIN
Zavallı lubly sinnahlar! Ve o a-jumpin ve a-tearin o kadar
Fashin-(Uygun eylemler)-Kral Solsis Soljurs'un Git Toplamına Fit Urn
Juul; Ve Kral Sol, Lubly Bruthurn ve Sisturn, Sker'd Mighty'yi Gitiyor
Çabuk ve Jonathun ve Tother büyük subaylarına diyor ki, 'Ben
Büyük Fellah'ı rendeleyen bir gwyin değil. ' Ve onlar
Ups ve diyor ki, 'biz m nuther için bir şey değiliz' '
sheetrun ile Kiver'd ve başı o kadar yüksekti ki biz Muss bir hoss duruyoruz
U'a ulaşmaya geri dön! '-Jiunt o _so big_ !!

"Ve sonra Kral Sol, çenede oldukça aşağı indi ve eğer dönüp balta
Birisi Juul'u UM ile gibi bir Soljur'u avlamazdı; Ve o
um'una, karısı için prinsuss ver ve um kralı yap
Damat. Ve sonra eski bir Koretur, ona Abnah diyorlar, geliyor
Ve Sol'a diyor ki: 'Lütfen, majustee, efendim, ben bir genç git
Fellah fite m için 'diyor. Ve Abnah Davy'nin nasıl kurtulduğunu anlatıyor
Carrije ve Hossis'e ne eğilimli olanı ve nasıl o
Heern Davy, Bruthers ve Jiunt'a uyan bir şeyle bir quorl'n.
Sonra Kral Sol, çok mutlu hissediyor, sana söylüyorum, sinnahlar ve umuyor
Um up ve Kral Sol a-konuşmaya başlar ve Davy Cevap veriyor
Bu yüzden:--

"'Adın ne, Lilly Fellah?'

"'Krissen'ddim Davy.' '

"'Senin farerin kim?'

"'Um Jesse diyorlar."

"'Livin için ne follur?'

"'' Farder'ın koyunlarıma eğilimliyim. '

"'Ne sen Kum Arter?
Yukarı Thar, Lilly Davy? '

"'Kum, meme brudutlarımı görmek için ve umurumumuza biraz
peynir ve muttun ve biraz clene gömlek ve trowser ve tother var
olanlar yıkandı. Ve boşaldığımda ole gollia'yı duyuyorum
Biri cum ve UM ile fit Juul; Ve tüm Soljurs Round Thar
Traks'ı hızlı bir şekilde hızlı hale getirmeye başlarlar, size söylüyorum, lütfen senin
Majuste, efendim, çadırlar için; Ama diyor ki, ne için koşuyorsun? Ben değilim
Kaçmak için a-gwyin-eğer Kral Sol birisinin uygun olmasını istiyorsa
Jiunt, umma için elim. '

"'Mighty Feer'd, Lilly Davy Sen de UM için Leetul' '

"'Hayır! Kral Sol, Kin yalamak um. Bir gün bir kaya uyuyakalıyorum ve
Kums bir aslan ve bir bawr ve bir Lilly lam'dan A-Totin'e başlar; Ve ne zaman
Ben Umut Roarin ve Pawin 'maçı, gözlerimi ovalarım ve um gwyin'i görüyorum
Montajlar-ve ben her ikisi olmadan her ikisi de yok ve öldürdüm ve öldürdüm
silah ne de kılıç-ve ben zavallı Lilly Lamb'ı geri getiriyorum. Ben Kin Yalan Ole Goliawh,
Sana söylüyorum, lütfen majuste, efendim. '

"O zaman Kral Sol Gözden geçti ve kafasına patla ve um 'lilly diyor
Davy, 've pirinç ve sheetirum'dan yapılmış kendi armurunu giymek istiyor
Ve kılıcını almak için, ama Davy um'dan hoşlanmadı, ama güveneceğini söyledi
onun askı. Ve sonra ole jiunt'a uyan; Ve bu 'ar
Beni Surmun'umuzun dördüncü ve son diwishinine getiriyor.

"Bir kez daha agin, lass zaman için, gwyin en çok verecek
Purtikurlust 'Zactest' JUUL ATEŞ Lilly Davy ve Ole'nin Sayısı
Goliawh Jiunt, göstermek için, lubly sinnah! Rab'bin Peepul Olmadan
Carnul silahı veya kılıç yok, ole Bellzybub'a fitebilir ve
Lilly Davy, Hissin ile Goliawh'ı devirirken, Sling Rock of Namaz
şubeden.

"Ve Juul'u Kaydırmak ve Um Spikus yapmak için, 'Zactly nasıl olduğunu göstereceğim
Konuştular ve çeneler ve hepsini sığdırdılar; Ve o kadar ole goliawh
Davy'yi bir Kumun görür, o öyle olur ve Lilly Davy geri der:

"'Ne için sen, Lilly Yahudi?-'

"'Ne için? Mighty hızlı bulacaksın, sana söylüyorum-ben kumum için
FITE JUUL-- '

"'Huhh! Huhh!
Kral Sol veya Abnah veya büyük bir Soljur adamı-- '

"'Çeneni delik-seni güldüreceğim tarafı, ole grizzle-cümle,
'Düzgün-ben BigGust Jiunt Fillystine için yeterince adamım.'

"'Git yolu, zavallı lilly çocuk! Eve git, Lilly bebeğim, çamuruna ve git
Şeker Erik-Puttee Lilly Boy'u öldürmek istemiyorum-'

"Kum on!-Afeerd olma!-Kaçmak için gitme!-
Ve seni yala-- '

"'Sen Leetul Raskul-seni tüm tanrılarımız tarafından kuss yapacağım-
Sassy Tung-Blackguard çeneni kıracağım-seni yırtacağım ve um
Köpeklere ve kargalara-- '

"'Öyle küfretme, ole golly!
Eski Irun-Pot şapkanızla-Git Belly Full Mighty Quick-'

"'Sen kötü Leetle Raskul, Kum ve seni ölürüm doğranmış gibi öldüreceğim
Sassud. '"

Burada vaiz partilerin ilerlemesini temsil ediyordu; Ve verdi
Kısmen Kapanış Yasası'nın Florid ve Harika Etkili Tanımı
kelimelerle ve kısmen pandomim ile; sayısız yürüyüş sergilemek ve
Windward'a ve tüm duruşlara ve jestlere ulaşmak için karşı keneler,
ve farksızlıklar, sonunda David'i elini koyarak kişiselleştirdi
bir taş için torba; Ve sonra pamuk mendilini bir askı içine yapıyor,
Kafasının etrafında yarım düzine kez öfkeyle döndü ve sonra
Goliath'ta çok fazla beceri ile uçun; Ve aynı anda halloing
Bir deliliğin çılgınlığı-"Lilly Davy için Hurraw!" O ağlamada o
sol eli, alnına şiddetli bir tokat attı
Dev'e çarpan sling taşının darbesini temsil eder; Ve sonra
Goliath'ın kişisi platformda öldü _quasi_ öldü
Cemaatin sağır edici öngörülmesi; Hepsi, bazıları ruhsal olarak,
Bazıları sempatik ve bazıları karnaval, vaizin zaferini aldı
bağırmak--

"Hurraw! Lilly Davy için!"

Rev. Mizraim Ham, yapamadığım kurullardan çıkışını nasıl yaptı?
Bakın-belki de yuvarlandı veya süründü. Ama acı çekmedi
"Ole Golly" gibi dekapitasyon: on dakikadan beri yünlü pate
Aniden görülebilen diğer kutsal kafalar arasında ortaya çıktı
Kürumun ön korkulukları, hepsi de hareket etmeye devam ederken
Dini çılgınlığın vahşi atışları.

Bay Ham, saygıdeğer bir eski savaşçı olduğunda, görevine neredeyse düşmemişti,
kibritsiz intrepite ile, boşalmış noktaya adım attı; Ve olmadan
Korku işareti, büyük olan Arch Fiend'e karşı yarışmaya devam eden
Ally son zamanlarda devrilmişti-yani Goliath (Bay Ham değil). Henüz
Heyecanlı, açıkça bu emektar olduğu gibi, hala
Kaç yaşında olduğunu belirten olağan giriş; nerede doğdu; O nerede
elde edilen din; Ne kadar süredir vaizdi; Kaç mil
bir yıl içinde seyahat etmişti; Ve karısını gömdüğünde-hepsi
Dindarın olağan alkışları ile gerçekleri düzenleme alındı ​​ve
aydınlanmış montaj. Ama bu giriş-işgal etmedi
On beş veya yirmi dakikadan fazla-saldırısına ince bir tarzda başladı,
Tüm eskileri aşana kadar ilerlerken daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ağda
Beyler "holler" to şimdiye kadar duydum ve gerçekten de yaşlı bayanlar.


Söyleminden alıntı

"... evet, günahkarlar! Hepiniz düşmeli ve bir süre yıkanmalısın
Ya da Nuther, Heern'in söylediğimiz büyük dev gibi, Rab'bin
Sarvints gelir ve seninle savaşın! Oho! Günahkar! günahkar!-Oh!-Umarım sen
geceye indirilmiş olabilir-şimdi!-Bu an-ve sen ölüyorsun ve
Yargılama! Evet! Oho! Evet! Oh!-Yargı diyorum-çünkü başvurdu
Bir kez ölmeye ve sonra yargı-oho! ah! Ve ne zaman olacak
Daha sonra! Bütün bunları burada göreceksiniz-ve onları 'yıldız ve yonder
Silver Moon Afire!-Ve tüm alımlar a-antin ve aşağı koşmak
ateşli ısı-ah! "-(başka bir yerde _unlearned_
Dışarıdaki vaizler (?) Kaba-(_poor _ değil)-ama
_vulgar_, vaazda insan yapımı olduğundan daha fazla tercih edilmesi gerekiyordu
vaizler; ve öğrenilmemiş bir vaiz ilhamının işareti
Tam olarak _blast_, AH'yi koyan inhalasyonlarıdır! ile
cümlelerin, üyelerin, kelimelerin ve hatta ünlemlerin sonu,
Onun nefesi gitti ve artık _sucked_ in)-"Oho!
Hoah! ateşli ısı-ah! ve Trumpit a-soundin-ah!-Ve ölü
arisin-ah!-ve hepimiz A-Flyin-ah!-Yargılamak-ah!-O-hoah!
Günahkar-Sinner-Sinner-Sinner-ah! Ve ne görüyorum
Thar'-ah!-Mississippi-ah!-Thar bir adam Jist A-Killin-ah yaptı
Başka bir-ah!-ve yukarı kanlı hançer-ah ile gider! Ve ben ne
Doğu-ah'a bakın! Purple-ah'de gurur duydukları yerde yaşıyor! Ve
Fine Linen-Ah!-Bir masa etrafında bir içkinin kaynatılması gibi görüyorum
Herb-ah!-Ve yukarı eller-ah bardaklarla giderler! Ve
Bakın-Ohoah!-Bakın! Yours thsograys bazı dans-ah! Ve
Fiddlin-ah!-Ve yukarı çıkıyorlar! Kartlarla-AH! ve keman-ah! "vb.,
vesaire.

Burada etrafındaki fırtına eski kahramanın sesini boğdu; rağmen,
jestlerinin çılgınca şiddetinden, korkutucu çarpıtma
Özellikleri ve ağzının pitonik köpüğü, açıkça parlıyordu
düşmanda. Bununla birlikte, şu ana kadar, benim
Kapanış cesaretini duyun, böyleydi:

"... evet, diyorum-düşme-hepinize düştüğünüzde,
Dizler!-Bağır!-Yüksek sesle ağla!-Yedek değil!-_foot _ ile damgalayın!-Smite
_Hand _!-Down! _Down!
Vaizler!-Down _SISTERS _!-Dua et!-Fırtına ile alın! --_ Ateş_ Uzak!
Ateş _AWAY_! Her seferinde bir tane değil! İki birlikte değil-ah!-tek bir atış
Şeytan Will _Dodge-ah _!-Ona ver _all bir kerede _-- ateş
Takım _!-Ona !! "

Ve sonra böyle müfreze ateş ediyor! Şeytan dursaydı, yapabilir
Değerli insanların yapabileceğinden çok daha fazlası. Ve gerçekten de
Etki harikaydı!-için gelen kırktan fazla düşüncesiz günahkar
Eğlence ve iki kat daha fazla backslider anında devrildi!-Ve
Hepsi yatıyordu, bazıları şiddetli sarsıntılar ve vücudun kıvrımları olan ve
Bazıları en delici ve dehşet verici çığlıkları ve iniltileri söylüyor! .
Gerçek şu ki, neredeyse kendimi yıktım ...

"Siz?-Bay Carlton !!"

Evet-gerçekten-ama çok kalın düşen manevi atış dolu değil
etrafımda; Durduğum istasyonuma doğru aniden acele ediyordu
Bir güdük üzerine monte edilmiş. Ve bu acele bir şey görmek istedi.
Kalemdeki samanın üzerinde yatan şişman adam, biraz solumda,
inleme ve dua etme ve yine de tekmeleme ve sanki
sağlam bir antagonist ile sürtünme. Yakınında birkaç erkek ve kadın vardı
duada ve bir veya daha fazla kulağına fısıldayarak; küçükken
Yukarıdaki güdük, yarışmayı yöneten bir kişi duruyordu ve
Doğru partiye zafer sağlayın. Şimdi secde adamı,
Ruhlu Tom-Cat, sırtında en iyi savaşıyor gibiydi,
Yeni Satın Alma Bully-Geri Kilit Bill! Ve bu rapor ediliyor
Cemaat boyunca acele, ben de öyle olduğum
neredeyse devrildi. Ancak standımı yeniden kazanmaya devam ettim, paylaştı
Gerçekten şimdi birkaç kişiyle, birbirimize sarılıyoruz ve üzerinde duruyoruz
İpucu ve boyunlarımız mümkün olduğunca uzatıldı; Ve böylece başardık
Konular hakkında oldukça adil bir görüş var.

Bu sefer çok yüksek sesle denetçi diye bağırdı-"Let
Yalnız, kardeşler! Ona yalnız kalsın kız kardeşler! Dua etmeye devam et!-Bu bir
Sert dövüş-Şeytan'ın henüz sıkı bir tutuşu var! Fakir kaybetmek istemiyor
Bill-ama yakında bırakacak-fatura onun için hızlı bir şekilde daha iyi!-Dua et
uzak!"

Kaçış Bill, bilinse de, bir gouger olarak ünlüydü ve o kadar uzman oldu
antioptik mesleği, birkaç dakika içinde genellikle bir
Antagonistin gözleri ya da onu ağlattı _peccavi_. Gerçekten de,
şimdiki vesileyle, görünmeyen düşmanının başını tuttu-ruhsal olarak
Demektiriz-elbette-elbette-yani onun rahatlatmasına neden oldu
Kapalı ya da tamamen mecazi tutuşunu bırakın. Ancak, düşündüm
Meclis'te arkadaş-Bill'in karısı. Bill kendi peşinde bir adamdı
kalp; Ve sık sık "adil oyunla duygusal olarak izin verdi
Faturası Ary 'Varsal dünyasında bir adam ve ağırlığı
Vahşi kediler önyükleme yapmak.
aslında kötü olanla savaşıyordu,
Adil oyunu görmek için etekler; Ama şimdi Bill'i duymak gerçekte aşağıdaydı,
ve görünüşe göre en alt ve her şeyden önce,
Müfettiş, Fiend'in fakirlerin sıkı bir tutuşuna sahip olduğunu beyan ederek
adam, heyecan artık kontrol edilmeyecekti; Ve toplama
Vokal enerjileri, Bill'e ortak teşvikini çığlık attı ve
ki bu, şimdiye kadar onu hemen güvence altına almıştı
Zaferler-"Onu oy, Billy!-Gouge onu, _billy!-Gouge_ onu!"

Bu ruhlu ünlem, Bill'in cronies'leri tarafından anında bağırdı ve
Partizans-Mischievaly, _Maybe_, çünkü yargılama hakkımız yok
Erkek Motifleri, Toplantılarda:-Ama Birkaç --_ Friend_, şüphesiz, eski
adam-çok saygısız bir tonda ağladı-"onu ısır! Şeytan --_ ısırık_
O! "
Açıklama, onu tekrarladı-"Guege O'nu", vb.
kocasının müttefikleri tarafından katıldı ve görünmezliğinin alarmına
düşman; Bill şimdi dizlerinin üstüne çıktı ve bazı mistik jargon
Dönüşümün semptomatik, "dine sahip olduğu" söylendi;-ve sonra
Tüm yeni arkadaşları ve manevi rehberleri yeni dualarda birleşti ve
Şükran Günü bağırıyor.

Şimdi gece çok geçti; ve birkaç vatandaşa katılmak
Woodville, yakında eyerlerimizdeydik ve karanlığın karanlığına gömüldük
orman. Ancak uzun bir süre, manevi unsurların kargaşası
Kampta duruşmada şişmek ve azalmak için aralıklarla devam etti;
ve genellikle diğer birleşik dindarın çok üzerinde yükselen bir bağırdı
çığlıklar ve dışarılar. Hayır, yaklaşık iki mil uzakta olabilir,
dikkate değer ve sonous bir _oh _!-Hafifçe duyulan gibi
Bir usta altında pratik yapan güçlü bir desenli sınıfın patlaması. Ve
Yine de bu tuhaf ağlayan yoldaşlarım
Bu harika _oh_ -g'in ayrı tarafından yapıldığını beyan etti
Kasabamızın sesi Eolus Letherlung, Esq.!


ÇÖZÜM

_This sort_ kamp toplantısı, her şey düşünülüyor, en iyisi
En kısa sürede en fazla dönüşüm yapmak için çelişki
olası zaman; ve ayrıca bir
Kilise _visible_ ve _militant_. Noel için Bir Kafiye

John Challing tarafından

Yayın, yazarın kararlı ama nafile girişimi ile gecikti
kafiye bul


    Sadece _browning_ burada olsaydı,
    Bu yule-ish zamanı o yıl--
    Bu katır-ish zamanı,-
    İnatla hala reddediyor
    Kullandığımız tekerlemelere eklemek için
    İlk Noel-Glae'den beri
    (Bir diyebilir) zikrederek
    Rudest Hinds tarafından oluşturuldu
    Pelt kaplı çoban türlerinin
    B'den şarkıyı kim bilmiyordu
    U-Double-l's-foot!-PAH!-
    (Eski Mısır _ptah _--
    Ama bir bawa
    Arı-ya da bir _bumble_, bunun için
    Ve bu düz!) ....
    Ama almak istediğim şey
    _Christmas _-- için bir kafiye
    Hayır! Hayır! Hayır! Hayır! _ISTHMus _--
    T- ve h-sesler gizlice
    Güzel bir sarkık kemirmek
    Gnar'ı duyana kadar duyular
    Ve m_a_s için terminal de m_u_s,
    Yani _that_ bizim için yapmayacak.
    Bunu deneyin-bunun için-çiğneme-bunun için dinleyin!
    O _but_ Browning bunun için başvurmak için buradaysa,
    _He'd_ kafiye seni _christmas _--
    _He'd_ _mist pass_
    Aşırı-bir şey o 'ruther--
    Ya da sana kafiyenin çok kardeşini bul
    Fast_ksed sevenler
    _ Ayı şaşırtmak için _,-_T_-finalini kaybettiği için
    _To_ ile harmanlandığı gibi fas-t'de (omurgayı işaretleyin
    ELIESISON-Tip-Slip
    Ve hiper büyüyen bir şekilde tam olarak dilimlenmiş
    En aşırı teknik ihtiyaç): Ya da o _twist cam_,
    Ya da _kissed lass_,
    Ya da burunlarımızın bir kısmını salla büyük dev _fist-mass _--
    Önemi yok! Robert burada olsaydı, _he_ yapabilirdi,
    Yine de gelecek yıl Noel'e kadar sürdü.




Sigaram [1]

Charles F. Lummis tarafından


    Sigaram! Muska
      Bu cazibe, huzursuzluk ve üzüntü;
    Çok ötesinde sihirli değnek
      Günümüzde yarına kadar devam edebilir.
    Sevginin arzusu gibi, ateşin taç
      Alacakaranlık harmanlamasıyla çok yumuşak bir şekilde,
    Ve! meseleler, bir şairin hayalleri
      Artan duman çelenklerinde.

    Sigaram! Unutabilir miyim
      Kate ve ben nasıl, güneşli havalarda,
    Elm ağacının yaptığı gölgede oturdu
      Ve kokulu otu bir araya getirdi mi?
    Ben onun yanında dövüldüm
      Parmaklarını istekli tutmak ve yönlendirmek;
    Yavaş kağıdın karını yavaşlatıyor,
      Kalbimi dolguya koymak.

    Sigaram! Onu henüz görüyorum
      Kırmızı dudaklarından beyaz duman kıvrılıyor,
    Hayal eden gözleri, yumuşak cevapları,
      Onun nazik iç çekiyor, kahkahaları mırıldanıyor!
    Ah, Dainty Roll, ayrılık ruhu
      Pek çok karlı bir bataryaya dönüş,
    Ben de kazanabilirsem yanardım
      Dudaklarının üzerine çok yumuşak bir yastık!

    Ah, sigara! Gay Coquette
      Uzun zamandır aydınlattığı alevleri unuttu
    Ve sen ve ben düşünmüyoruz
      Hem atılır, aynı şekilde kayar.
    Karanlık, olmadan hızlı bir şekilde toplanır,
      Penceremdeki bir yağmur damlası püskürüyor;
    Sigaram ve kalbim çıktı
      Ve boşa beni terk etti ama küller.

[Dipnot 1: Life Publishing Company'nin izniyle.]




Sonuçlandırmaya başlamanın zamanı geldi

A.H. Laidlaw tarafından


    Ye Parsons, kurtarmak için arzu edilen tüm günahkarlar,
      Ve her birini bir prig veya bir prude yapmak için,
    İki bin uzun yıl bizi davranmamışsa,
      Sonuç almaya başladığın zamanı.

    Siz kocaları, tatlı arkadaşlarınızın annem büyümesini dileyen,
      Ve kimin dilleri asla bastırmadın,
    Saltanatınız on yılını aptalca büyütmediyse,
      Sonuç almaya başlamanın zamanı geldi.

    Siz kahverengi meerschaum hala Marslı erkeklerin matronları
      Tütün ile tatlı öpücük bedewed,
    Dokuz yıl boyunca yalvardıktan sonra, hala puroları şişiriyorlarsa,
      Sonuç almaya başladığın zamanı.

    Tüm toprakları reform yapmayı hedefleyen avukatlar,
      Ve tüzüğün sonsuza kadar iç içe
    Beş bin kayıp yıl planladığınız gibi çalışmadıysa,
      Sonuç almaya başlamanın zamanı geldi. Bir hizmetçinin kalbi için iç çeken sevgililer,
      Ve kırk dört yıl sürdü,
    Eğer genç yılın iki puanı size ticaretinizi öğretmediyse,
      Sonuç almaya başladığın zamanı.

    Her hastalığı tedavi ettiğini iddia eden doktorlar,
      Ve çok fazla sahte öğrenme,
    _Comma bacillus_ hala hapınıza gülüyorsa,
      Sonuç almaya başlamanın zamanı geldi.

    Siz yalnız kalan elli kişilik kızlar,
      Yine de Yalnızlık Yalnızlık İzci,
    Bıyıklarıyla Jack senin yanında değilse,
      Sonuç almaya başlamanın zamanı geldi.




Hiçbir şey bitti [2]

Sam S. Stinson tarafından


    Kış çok soğuk iş;
    Freezin 'hava beni Shirk yapıyor.

    Bahar geliyor 'beni dilek buluyor'
    Günlerimi A-Fishin'i bitirebilirim.

    Sonra yaz aylarında, sıcak olduğunda,
    İş akrabasının pota git diyorum.

    Sonbahar günleri, çok sakin bir 'puslu,
    Sırlatıcı beni nazikleştiriyor.

    Mevsimler bu şekilde koşuyor.
    Görünüşe göre hiçbir şey yapamam.

[Dipnot 2: Lippincott's Magazine.]




Marjlar

Robert J. Burdette tarafından


    Hayallerim o kadar adil ki öyle
      Gençliğin parlak clime vaatleri,
    Böyle değişti, ne yazık ki; Bana geri gel
      O umutlu zamanın tatlı anıları
    Öğrenmeden önce, şüphesiz ezildi,
    Gelecek yıl yuvasında kuş yok.

    Kokulu baharda ektiğim tohum
      Yaz Güneşi canlandırmak için
    Sıcak öpücükleriyle, olgunlaşıyor
      Altın hasat etmek için,
    Geri kalanlar gibi kuraklık tarafından yakalandı ...
    Gelecek yıl yuvasında kuş yok.

    Seksen dokuzdan satın aldığım hisse senedi,
      Ertesi gün yirmi sekizden ayrıldı;
    Bazı gecekondular gümüş mayınımı atladı,
      Kendi kongrem arduvazımı parçaladı;
    "Futures" a daha fazla yatırım yapacağım--
    Gelecek yıl yuvasında kuş yok.




Şüpheli gelecek

Bill Nye tarafından


Amerikan halkını alarm vermek veya panik yaratmak istemeden
Kısaca ve ciddi bir soruyu tartışmak için arzu, "
Sürükleniyoruz ve gelecek adamın durumu ne olacak? "Yapabiliriz
İnsanlığın harika bir şekilde geçtiği gerçeğine gözlerimizi kapatmayın
değişim dönemi; kadınlar bile birkaç kısa yıl olduğu için inşa edilmedi
evvel. Ve zaman değil mi vatandaşlar, ne düşünmek için durakladığımız
Amerikalıların geleceği mi olacak?

Yiyeceklerin kendisi, her iki konuda da değişimin konusu olmuştur
Malzeme ve hazırlık. Bu, tüketiciyi aşağıdaki şekilde etkilemelidir.
Bir gün için büyük farklılıklar ortaya çıkar. Örneğin,
Oyster, nispeten modern yiyecek ve oyun balıklarımızdan biri ve izle
Bilimin onun üzerindeki etkileri. Bir zamanlar istiridye göz attı
Ve Neptün'ün arka bahçesinde ne bulabileceğini yedi ve onu yemek zorunda kaldık
onu bulduğumuz gibi. Şimdi yoldan istiridye sürüsü alıyoruz, hepsi koşuyor
aşağı ve onları süslü bir boyuta kadar şişene kadar yapay olarak besleyin ve
Süslü bir fiyat getirin. Sonunda nereye liderlik edecek, bir
Dikkatli bilim adamı? Elma yemek yerine, Adam'ın yaptığı gibi,
Basit istiridye bile elma jack ve pastaya meyve
sapkın ve sonbaharda şişmanlamasına izin verilmek yerine
Meşe palamudu ve eski denizciler, sahte eti kemiklerine koyulur.
İleri medeniyetimizin yapay osmose ve diyalizi. Nasıl olabilir
Bir istiridye stout yaparsınız veya onu bir sağlık haline getirerek onu eğitirsiniz
her gün çok fazla saat kaldırın veya vücudunu pahasına geliştirin
Zihni, nihayetinde sadece gelecekteki yararlılığını bozmadan
istirideyin kendisi, ama aynı zamanda geleceğini etkiliyor
İnsan Yarışı Ona kim besleniyor?

İstiridyeyi sadece bir örnek olarak kullanıyorum ve neden olmak istemiyorum
Alarm, ama ben istiridyeyi yapay olarak uyarırsak ve şişersek
Bilimsel yollarla, bunu sadece onun pahasına yapmıyoruz
daha iyi doğa ve onu ailesinden uzak tut, ama biz bizim
Gelecekteki erkek ırkını işaretleyin. İstiridye-patenation, elbette,
bebeklik. Sadece birkaç yıl önce St.'de bir çaba sarf edildi Louis
Fatten Cove İstiridye kutudayken, ancak sistem iyi değildi
anlaşılan ve sorumlu olanlar sadece yapmayı başardılar
Kendisi daha fazla dolgun olabilir. Ama şimdi istiridye zemin beslemesinde tutuluyor ve verildi
Birkaç hafta boyunca yapacak bir şey yok ve hatta daha yaşlı ve aşırı çalışmış
Dim ve bulanık geçmişin sallanan ve cılız istiridye istiridye
Doldur ve birçoğu bel bandına bir kan atmak zorundadır.
kabuklar. İstiridye, sadece tesadüfen, nesnelerden biri olarak konuşuyorum
hangi bilimin dikkatini çektiği ve ben de
Bilimin bir
Geri, mevcut avlama davası istiridye
Açık yüz istiridye, ahtapotta aşılanmış ve bir oteli besleyecek kadar büyük.
Bundan daha fazla, geleceğin istiridye bir kalça cephesinde taşıyacak
Sirke şişesi, yarım düzine limon ve iki küçük Japon şişesi,
biri tuz ve diğeri biber içerecek ve
Hangisinin hangisi olduğunu söyleyebileceğiniz bir yol. Ama biz miyiz
İstiridyeyi şimdi iyileştiriyor musunuz? Bu kendimize sorabileceğimiz bir soru.
Bu ona koyduğumuz sağlıklı bir yağ mı, yoksa şişkin mi? Ve
İstiridyenin ev ömründe sonuç ne olacak? Onu alıyoruz
Bizim tarafından bir şişirmek için tüm iç etkiler
Modern yöntemler, ancak durumunu ahlaki olarak iyileştiriyor muyuz ve
Adamın büyük nihai sonucu mu?

Okuyucu, gerçek bir bilim adamı olduğumu sorduğum sorularla görecek.
Bana daha düşük durum sorgulama işaretleriyle dolu bir palto cebi ve bir
Tıbbi Rapor Koşmak için ve bilim konusu hakkında konuşabilirim ve
Tahtta ortaya çıkana kadar ilerleme.

Ancak yiyecek ve istiridye tek başına büyük, hamile geleceği etkilemez. Bizim
Yarış sadece tacizlerle değil, kurcalanıyor,
siyasi kombinasyonlar ve iklim değişiklikleri, ancak bizim yöntemlerimiz bile
Gevşeme, kendine özgü fiziksel koşulların, malformasyonların üretimidir
Ve aynı türden biraz daha.

Sigara içmek,
optik sinir ve bir telefonda sürekli dinleme, her zaman aynı
kulak, nihayet durana kadar diğer kulağın gücünü azaltır
Maaşını çizerek, ama aslında bir şey duymayı reddediyor.
Sekiz kiloluk bir baston taşımak bir adamı eğlendirir ve kaslı ve
tek bir gözlük yerinde tutmak için gerekli olan sinirsel gerilme
Ve her yıl çorbadan uzak tutun, zihinsel uyaranı çizer
Bu düşünürün kendisine gitmeli, sonunda zihin dolaşıyor
uzakta ve geri dönmeyi unutur ya da atrofiye olur ve büyük
Zihinsel gerinim kum vurma veya geldiğinde içeri girme işinde
Yağmurlar eşit olduğundan daha fazladır.

Bilardo oynamak, kısır vurma alışkanlığı eşliğinde
Şimdiye kadarki ve anonun poposu ile zemin, son optik üretir
Illusions, Phantasmagoria ve lacivert örümceklerin lacivert örümceklerinin vizyonları
karın. Beyzbol, hakem için çok zarar verici değil, ama
ayrıca alışkanlık arasında çarpık parmaklar, kemik spavinleri ve kovanları indükler
oyuncular. Halat atlamak kalp hastalığını indükler. Poker haksız yere
doğasında hareketsiz. Bisiklet, özellikle
Sırıltılı atlar. Tekne gezisi sıtmaya neden olur. Çim tenisi oynanamaz
evde. Okçuluk, etrafta duranlara zarar vermeye yatkın
Ve oyunu izleyin ve Pugilism, büyük ölçüde kavramaya başlayan bir rahatlama.
bazı doğalar.

Ayak topu, endojen veya batırma olarak adlandırılabilecek şeyi üretir
Ayak tırnakları, Stringhalt ve Mania. Kopenhag bir melankoli teşvik eder ve
Fasulye çantası oyunu haksız yere heyecan verici. At yarışı çok kısa ve
açık hava oyunu olarak geçici, haftalar ve aylar gerektiren
Hazırlık ve hızlı bir kişinin boşalması için yeterince uzun süren
"Scat!" Sürahinin kolu yeni bir hastalıktır, baz topunun büyümesi;
Çim-tennis dirseği, popüler bir açık hava eğlencesinin bir başka sonucudur,
Ve gelecek Amerikalı biriyle duyacak gibi görünmeye başlıyor
Aşırı büyümüş telefon kulağı, diğeri ise sadece ilkel olacak. O
Çim tenis dirseğine sahip anormal bir baz top kolu olacak, güçlü
Üst ayak ayak parmağı ile avucunun içine sürülen ayak topu atan bacak
Ayağı. Gözünde yüksek eğitimli bir pazı kasına sahip olacak
Camını tutun ve bu göz kavisli bir bakış atacak şekilde eğitilecek
Yüksek bir şapka üzerinde ve sahnede herhangi bir şeye tanık olun.

Diğer özellikler anormal büyür veya kullanım eksikliğinden küçülür,
Gümrüklerimizin sonucu. Örneğin, işi almak olan adam
En üst düzey hızda kalabalık bir sokak boyunca, nihayet sert olacak,
her dirsekte büyüyen keskin boynuz ve bir çift mahmuzdan büyüyen
her ayak bileği. Bunlar bir kalabalığa tırmanmasını ve oraya ulaşmasını sağlayacak
erken. Yaya bölümünde bu silahlara sürekli maruz kalma
Toraks ve karın duvarlarını yaklaşan adama kadar sertleştirecek
geçirimsiz bir adam olacak. Tüm modernlerden yararlanan vatandaş
İletişim yöntemleri, at arabasındaki kapısından geçecek
bir asansörün onu trene yükselteceği yükseltilmiş istasyon ve
Döner platform onu ​​gemiye veya muhtemelen sokak arabasına sallayacak
yüzey pistinden yükseltilmiş piste kaldırılacak ve
Yolcu her zaman koltuğunu koruyacak. Sonra bir adam sadece asacak
Kırmızı kart, ekspres kart gibi, kapısında ve bir kombinasyon arabası
onu arayacak, onu en yakın yükseltilmiş istasyona götürecek, yükseltecek
O, araba ve hepsi, piste, onu gitmek istediği yere götür ve aramak
Gecenin herhangi bir saatinde onu eve getirmek için. Onu yapacak
evde egzersiz yapmak, esas olarak yapay deniz banyoları almak, bir
Kürek makinesi veya gözleri takılıncaya kadar bir sağlık asansöründe oynamak
yanaklar ve ne olursa olsun yürüyüş yapması gerekmez. Bu şekilde geliyor
İnsan bacakların üstünde aşırı gelişecek ve alt ekstremiteleri görünecek
Dondurulmuş bir sardunyumun ıssız sapları gibi. Uzuvun eksantrikliği
sakinler arasında babadan oğluna kellik gibi teslim edilecek
Hızlı geçiş yolundaki her avantajın olduğu şehirlerde
bir metropolün anında seçileceği kadar,
Sindirim ve temel bacaklar, tıpkı şimdi beyefendiyi tespit ettiğimiz gibi
İçeri vahşi bir trenden geçmeye çalışır.

Aslında, Bay Edison şimdi mükemmelleşti veya onun üzerinde olduğunu açıkladı.
Mükemmelliğe giden yol, aradığım için affedilebileceğim bir makine
bir depolama düşünce kuruluşu. Bu, zeki bir adamın evde oturmasını sağlayacak ve,
Bir elektrik motoru ve mükemmel bir fonografla,
Elektrik ve yeni bir yardım ile teneke kepçe veya huni
Folyo tarzı, fikirlerini bir yumuşak metal tabakasına kaydedin ve koruyun,
böylece herhangi biri ona "düşünceleriniz için bir kuruş" dediğinde,
Valisi'ne ve ona aklının bir parçasını verin. Böylece sahip olan adam
Gece böyle vahşi ve güzel düşünceler ve asla tutamaz
gazı açacak ve yazı malzemelerini alacak kadar uzun,
Bu şeyi yatağının başından ve şiirsel düşünce
Stilly gecesinde ona geliyor, bir hazneye düşünebilir ve
Franklin ve Edison'un dahi, onu geri ateşlemesini sağlayacak
Sabah arkadaşlarında kreplerini ve glikozlarını yerken
Vermont'tan şurup veya teneke folyo kağıdını yok
Fonograflarına koyabilecek ve kullanabilecek arkadaşlar. Bunda
Dünyanın en iyi adamlarının gri meselesini kullanabilmesi ve
bir düzine zeki adamın üst üste bağlandığını görmek için nadir bir şey olmayın
Entelektüel bir sendikanın arka ofisi, hamile düşünceler bırakarak
günde birkaç saat sonra küçük elektrikli kahve fabrikalarına
katlarına koyabilirler, ücretlerini çekebilir ve eve gidebilirler.

Bütün bunlar hem zihinsel hem de fiziksel egzersiz miktarını azaltacaktır.
İyi beyinli iki adam 60.000.000 insanın düşüncesini yapabilir
Ve ertesi gün mükemmel taze ve dinlenmiş hissedin. Dört adam al, yapacağız
Diyelim ki, iki gün düşünmek için ve geceleri güverteye gitmek için iki tane daha ve
Dünyanın geri kalanının balık tutmaya ne kadar zaman geçireceğini görün. Görmek
siyaset nasıl basitleştirilecek. Konvansiyonlar, primerler, pazarlıklar
ve satış, kampanya acılığı ve vituperasyon-hepsi yok edilebilir.
Bir çift siyasi düşünür, 100.000.000 kişiyi sağlayabilir.
Kampanya aracılığıyla onları sürecek ve bir
Her gün bir erkeğin evine, şimdi ödediğinden daha azına tarafsız görüş
gaz için. Seçimden hemen önce özel ofisinize gidebilirsiniz,
Çok sayıda kampanya viski atın, bir kampanya puro yak,
Düğme deliğinizi elastik bir bantla duvara sabitleyin, böylece orada
üzerinde nazik bir çekim olur ve elektriği senin üzerinden çevirir
Mekanik düşünce arzı. Zamandan ve paradan tasarruf eder ve sonuç
şimdi olduğu gibi aynı olurdu. Bu sadece başlangıç ​​olurdu
kurs ve bir süre sonra hissetmeyen her nitelikli seçmen
kendini çok fazla harcamak, sadece adını ve vekilini vermek gerekir
National Think Limort ve Tedarik İşleri tarafından istihdam edilen maaşlı düşünür.
Kilise ve devlet birliği hakkında çok konuşuyoruz, ama bu
Sonuçta, siyasetin karışımı ve bağımsız
düşünce. Gelecek seçmen otomatik, bacaksız, tüysüz olacak mı
Büyük bir tankın tüpüne sürekli yapıştırılmış anormal bir kulağı olan yumuşakça
Ulusal bir beyin bürosu tarafından sağlanan simetrik fikirlerle dolu
Partinin iktidarda istihdamı?




Utah

Eugene Field tarafından


    Bowed yaşlı adamın kar-beyaz kafasıydı,
      Yüzünde sorunlu bir bakış vardı,
    "Neden sen gel, efendim," dedim nazikçe
      "Bu ciddi mezar yerine mi?"

    "Bir süre ağlamaya geliyorum
      Hayatında en çok sevdim,
    Ne yazık ki, kumları hızla koştu,
      Ve şimdi burada bir uyku yatıyor. "

    "Ah, bana değerli karından bahset
      Çünkü o çok canımdı, biliyorum
    Mutlu bir hayat olmalıydı
      Onunla birlikte sen bir hazine mi yönettin? "

    "Karım yerde kalıp yapıyor,
      Yonder House'da şimdi dönüyor,
    Ve! Bu an bulunabilir
      Bir aile ineği eve sürüş;

    "Ve gör, Stile'de duruyor,
      Ve pencerenin genişliğinden eğilir,
    Ve bir süre sward'da loiters,
      Kırk bebeği onun yanında. "

    "Yaşlı adam, deli olmalısın!" Ben ağladım,
      "Yoksa benimle jest yapmaktan başka yaparsın;
    Karın nasıl öldü
      Ve yine de burada ve yaşamak olabilir mi?

    "İnekleri kullanırken nasıl
      Penceresini genişçe takıyor
    Ve şimdi söylediğin gibi loiters,
      Yanında kırk bebek var mı? "

    Yaşlı adam karlı kafasını kaldırdı,
      "Cennette aziz bir karım var;
    Ben bir Mormon'um, efendim, "dedi,
      "Dünyadaki aziz karım yedi yaşında."




KONUŞMAK

John Paul tarafından


    Bana öyle geliyor ki konuşmanın olması gerekiyor,
    Su gibi, az miktarda serpilir;
    Sonra o geç yatıyordu donuk ve kurutulmuş
    Revived, sana gülümsüyor,
    Ve konuşmanın çiçekleri-çiğ tarafından dokundu
    Taze kök ve tomurcuk tekrar ortaya koyun.
    Ama herhangi bir çiçek olduğundan emin değilim
    Niagara'nın duşunun altında gelişir!
    Yani bir arkadaşım bana dolduğunda
    Sözlü hortumu, kaçamaz mıyım?
    Kurak zemin olduğumu biliyorum
    Ama sulanmıyorum-Gad! Boğuldum!




Bir Kış Fantezi

(_Little Tommy loq_)

R.K. Munkittrick


    Babam kar sallamalarını yığar
      Pembe yüzünün etrafında,
    Ve tüm bıyıklarını kapsıyor--
      Büyüyen çim boşluk.

    Ve sonra kar yağışını çalıştırıyor
      Gülümseyen çimlerinin karşısında,
    Ve tüm kar sarsmaları yok oluyor
      Ve sonra çim gitti.




Jack Balcomb'un hoş yolları

Meredith Nicholson tarafından


Genç erkeklerin hayatında kolejleri
Kardeşlik pimleri yaka düğmesi kutusunda ve spikingde unutuldu
birinci sınıf öğrencileri yanan bir sorun olmayı bırakıyor. Tippecanoe birkaç kişiden biriydi
kadınları engelleyen tatlı su kolejleri; Ama bu tek değildi
ayrım, öğretisi için ses, kampüsü büyüleyici ve
Şefi olan kasaba,
Yetiştirilmiş insanları için şeylerin başlangıcı.

Artık genç bir adamın yolunu ödemesi çok övgüye değer değil
kolej; Ve Morris Leighton bunu kolayca ve umursamadan
bunu yapmak için övgü veya şehit edilmek. Üniversite günlerinin tadını çıkarmıştı;
Kasaba ve elbise ile popülerdi; Ve onu almayı başardı
Derslerine liderlik ederken lisans eğlencesinin payı. Yardım etmişti
Üniversite Kütüphanesi; Demir harf basını bükmüştü.
Başkanın gece geç saatlerde yazışmaları; Kısacası kopyalamıştı
saatler sonra bir avukat; Ama dokuz kişiye atıştı ve acele etmişti
Onun "frat" ve Ardor ve başarı ile sınıf acelelerine öncülük etmişti.

Şimdi birkaç yıldır Knight, Kittredge ofislerinde olmuştu
ve Mariona'da Carr, Tippecanoe'dan sadece bir saatlik yolculuk; Ve o hala
Kolej ile iletişim halinde kaldı. Michael Carr bir gençleri tamamen takdir etti
Yasayı ciddiye alan ve bir mahkeme odasında oturabilecek adam
Çağrı sabahları, gerektiğinde ve olmadan bir demurrörü kapatın
Bir ders kitabından yorumlamak.

Bayan Carr da Morris Leighton'u yararlı buldu ve onu sevdi, çünkü
Bir boşluğu doldurmak için her zaman tartışmasız bir şekilde cevap verdi.
masası; Ve eğer Bay Carr son dakikada katılmaya isteksiz olsaydı
"Mısır Mezar Gümrükleri" dersi, Bayan Carr genellikle çağırabilir
Morris Leighton, eskort olarak hareket etmek için zamanında telefonla. Genç erkekler
Mariona'da, diğer birçok yerde olduğu gibi bir primdeydi ve
bir türden birine sahip olmak, accomoding bir dönüş ve çok
Presentable, telefon aralığında. Bayan Carr minnettardı ve öyle,
Söylenmeli, akşamlarını geçirmeyi umursamayan kocası mıydı?
uzun zamandır ölü olan Mısırlıları kazmak veya dinlemek
Komik Operalar. Bayan Carr aracılığıyla Leighton iyi oldu
Mariona'da bilinir; Arkadaşlarına ondan aramasını istemesini söyledi ve orada
Şimdi ziyaret ettiği onun dışında birçok evdi.

Bazen Morris Leighton'da ilerlemediği ortaya çıktı
Dünyada çok hızlı. Carr'dan gelen maaşının daha fazla olduğunu biliyordu
Bağımsız uygulama ile kazanılan yıllarının diğer genç avukatları; Ancak
Ona daha iyi yapması gerektiği gibi görünüyordu. O çizmemişti
Üniversitedeki ilk yılından bu yana annesinin küçük kaynakları; O vardı
kendi yolunu yaptı-ve biraz daha fazlası-ama anları yaşadı
Kendisini içinde kurmanın zorluklarının
Meslek büyük ve zorlu görünüyordu.

Moda yeni binalardan birinde bir hukuk bürosuna bir iş
Son zamanlarda Mariona gökyüzü çizgisi onu bir öğleden sonra ofiste götürdü
üniversite sınıf arkadaşı Jack Balcomb. "J. Arthur Balcomb"
Kapıda Yazıt, "Suite B, Oda 1." Leighton çok az şey görmüştü
Balcomb bir yıl veya daha fazla ve arkadaşının adı yer camında
Kapı gözünü tutukladı.

İki kız, önlemdeki daktilolarda yoğun bir şekilde çalışıyordu ve bir
Morris'e boş bir kart uzattı ve adını istedi. .
Kız iç odaya kayboldu ve anında geri döndü ve ardından
Morris'in elini ele geçiren Balcomb onu içeri sürükledi ve kapıyı kapattı.

"Şey, yaşlı adam!" Diye bağırdı Balcomb. "Seni gördüğüme sevindim. Düpedüz
Bir adamın ara sıra gelmesi ve cazibe hissetmemesi hoş
Saatini al. Yumuşak verimli deri içine batırın ve yapmama izin ver
Size bu plütokratik Perfectos'lardan birini sunun. Sadece seçme bunları al,
Sana söyleyebilirim. O çekmecede arabadan yapılmış bir markayı tutuyorum
Atık ve kenevir ipi, sıradan ticari için çok iyi
Sosyallik. Bir maç mı var? Elbette; duman ve bana ne olduğunu söyle
Eski Prexy'nin eskiden olduğu gibi, dünyayı yaşamak için daha iyi bir yer haline getirmek için yapıyor
Üniversitede söyle. "

"Yasayı kazıyorum, aynı eski standda. Olduğumu söyleyemem
Görünüşe göre Jonah'ın kabak gibi gelişiyor. "

Morris gözlerini cömertçe döşenmiş odanın üzerine koydu.
Yerde iyi bir halı vardı ve masa ve masa ağırdı
meşe; Thomas Jefferson'ın gravürü Balcomb'un masasına asıldı ve
Odanın karşı tarafı finansal kaplı bir masaydı
referans kitapları.

"Şey, sana söylüyorum yaşlı adam," diye ilan etti Balcomb, "hepsini kandırmalısın
Bu günlerde her zaman insanlar bunu yapmak için. Olar saygıdeğer
Şehirdeki bıyıklar eski güzel zamanlar ve nasıl bir genç hakkında sızlanır
İnsan yavaş gitmeli ama emin. İçinde hiçbir şey yok; Ve yapmazlardı
Eğer tekrar başlamak zorunda kalırlarsa da içinde olun; Siree yok! "

"Şu anda oyunun ne, Jack, eğer belirsiz değilse?
Seni takip et. Öğrenmeye başladığını çok iyi hatırlıyorum
toptan ilaç işi. "

"Oh tush! Buna atıfta bulunma, beni seviyorsun! Bu onlardan biri
Hayatımın en karanlık sayfaları. Güney High Street'teki insanlar
Jay olduğumu düşündüm ve beni nakliye memuruna yardım etmek için gönderdiler.
Bu seni kavurmaz mıydı! Tulumlar,-ve bir el kamyonu. Vay! Alamadım
Bu kadar hızlı. Sonra, biliyorsun, Chicago'ya gittim ve bir
yıl bir broker ofisinde ve sanırım orada birkaç tane öğrendim. Ah,
yerine! Madencilik stoku satmak için beni ülkeye gönderdiler ve ben
kayıt. Baskı preslerini beni korumak için fazla mesaiye götürdüler
tedarik edildi. Diyelim ki benden korkuyorlar; Çok iyiydim! "

Vandyke sakalını şikayetçi bir şekilde okşadı ve külü ondan attı.
puro.

"Şimdi hattınız nedir? Gayrimenkul, ipotek, para ödünç vermek
fakir? Kendinizi nasıl sınıflandırıyorsunuz? "

"Bana acımasız bir yanlış yapıyorsun, Morris, acımasız bir yanlış.
dış duvar mı? Bu bir blöf. Gayrimenkulde hiçbir şey yok, _er
SE_, Old Doc Bridges'in kolejde söylediği gibi. Ve kredi işi
Hepsi kötüye gitti-insanlar çok zengin; Çiftçiler yuvarlanıyor
gerçek para ve ödünç vermesini sağlayın. Küçük Willie için hiçbir şey yoktu
küçük aracılık. Programlanıyorum-teşvik ediyorum-ve dilimimi çıkarıyorum
geçen her şey. "

"Bu kesinlikle kulağa iyi geliyor. Hızlı öğrendin.
Üniversitedeyken şair olun. Sanırım hala birkaç kilo var
Bir yerde tuzaklarımdaki ayetlerin. "

Balcomb başını fırlattı ve kendine acımıştı.

"Bir süredir edebi tarantula ile ısırıldığımı düşünüyorum, ama
Ben yaşadım, umarım. Prexy, parlak bir edebi tahmin ederdi
O günlerde benim için gelecek. Hatırlıyorsun, Phi Beta Kappa yaptığımda,
İki elimi nasıl aldı ve üzerime nasıl ağladı. 'Balcomb' diyor, 'Sen
Kolej için bir onur. ' Sanırım tekrar ağlardı, eğer sadece olacağımı bilseydi
Yunan alfabesinin harflerinin yarısının yaklaşık yarısını unuttu,-
Diyelim ki, çılgın yarışımda birkaç bin parasang arkaya
günlük beslenme. Kumlarında herhangi bir iz bırakamayabilirim
Zaman, ama lütfen Tanrım, aç kalmıyorum,-sağlığımı korursam değil.
Sevgili eski prexy! O güzel bir yaşlı chump'du, ancak önemsiz bir şey uyuyan
Şapeli konuşuyor. "

"Eh, tahtaları geçtiğimiz köprüden çekmemize gerek yok. Ben
Minnettar olduğum üniversiteden çok şey aldım. İçin ellerinden geleni yaptılar
Biz, "dedi Morris. "Ah, evet; yeterince iyiydi, ama yapmam gerekiyorsa, Tippecanoe
Beni görmezdi; fazla değil! Üniversitede öğrendiğiniz şey değil, bu
Yaptığınız dostluklar ve önemli olan her şey. Bir Batı
İnsan doğuya üniversiteye gitmeli ve doğu arkadaşlarına karşı ovalamalıdır. .
Tatlı su kolejlerindeki atmosfer oldukça Jay. Fred Waters ayrıldı
Tippecanoe ve Yale'ye gitti ve çok etkili arkadaşlarla içeri girdi
Aşağı,-Babaları New York'ta büyük şeyler olan ahbaplar. Fred var
Şimdi iyi bir pozisyon, sadece kolej çekmesiyle ve ilk şey
Bilin, bir mirasçı alacak ve yaşam için düzeltilecek. Fred bir kazanan
Elbette."

"O da bir eşek," dedi Leighton. "Onu eskiden hatırlıyorum."

"Büyük gri ve uzun kulaklı türlerin bir eşek,-size bunu vereceğim,
Tamam; Ama buraya bak, yaşlı adam, göz ardı etmelisin
bir adamın ara sıra sesini ve breys'i kaldırdığı gerçeği. İnsan yapmaz
Yalnız Ruh tarafından yaşamak; Ekmeğe ihtiyacı var ve ekmek zorlaşıyor
elde etmek."

"Fark ettim," diye yanıtladı tüm bu zemini kapsayan Leighton
Daha önce Balcomb ile görüşmelerde ve daha da içine girmeyi umursamadım.

"Ve sonra, hatırlıyorsun," diye devam etti Balcomb, kendi keyfini çıkararak
Anımsama, "Bir süredir yasayı canlandırdım. Ama sanırım ne öğrendim
Şansölye Kent'i utandırmazdı. Gerçekten bir kez bir müşterim vardı. BEN
Başka bir yol alma şansı görmedim, bu yüzden onu işe aldım. O öyleydi
bir coon. Büyük Opera Binası'na gitmek için onu iki dolar çalıştırdım
ve Sir Henry Irving'in verdiği sırada orkestada bir koltuk al _The
Venedik Tüccarı_. Uyumaya gitti ve horladı ve onu fırlattılar
ikinci eylemden sonra kaba, küstah ve öfkeli ellerle; Ve getirdim
İddiamı bu fikre dayandırarak, hasar için yönetime karşı dava açın
ırk, rengi ve
Önceki kölelik durumu. Son madde bir şakaydı. O vardı
Devlet dışında hayatında hiç iş yapmadım. O çok
Şimdi onu hatırladığım için de göze çarpan bir coon. Gösteri, dediğim gibi, _The
Venedik tüccarı_ ve müvekkilim olmasaydı kimseye bırakacağım
En azından Shylock tog'larında Sir Henry kadar hoş. Sanırım
Eğer _othello_ olsaydı, ırk hissi o kadar yüksek olur ki efendim
Henry linçten kaçmazdı. Geri dönmek için. Müvekkilim aldı
davanın Demurrer'a geldiği zaman ve
Uzaklaştı ve ben dehşete kapılmaktan kaçınmak için uygulamadan ayrıldım.
Ve aynı zamanda da öyleydi. Ev sahibim,
Poker amacıyla geceleri ofis, bu yüzden yasayı geçtim ve aradım
Asphodel tanıtım alanları. _LES Affaires yazı tipi l'Homme_, eski
Profesör Garneau kolejde derdi. İşte buradayım; Ve sevindim
Yasayı salladı. Berlin'de kahve ve rulo yemekten bıktım
Fırın günde üç kez.

"Neden, Morris, yaşlı adam," diye haddeden devam etti, "
Ofisimdeki yalnızlık olumlu bir şekilde baskıcı büyüdü. Hatırlayabilirsin
Eski Adams ve Harper Block'taki o oda? Bir
Bir üniforma ahırından sıçanların kendilerini dağıtmaya geldiği avlu
Yağmurlu günlerde. Flobert tüfeği ile ölü bir atış olarak büyüdüm; Ancak
Lawsy, bu dünyada gerçek liyakat için çok az düşünce var!
Bir gün birkaç ucuz hack atını kanatladığım için, benim
Sinirler sabit değildi, üniforma insanlar beni durdurdu ve benim
Eski Rookery'deki kiracılar beni tutuklamakla tehdit etti
Lisanssız bir çekim galerisi yapmak. O bir diş hekimiydi ve
Tüfeğin anının kurbanlarından endişelendiğini söyledi. "

Dışarıdaki iki daktilo makinesi istikrarlı bir şekilde tıkladı. Bazıları vurdu
kapıda.

"Girin!" diye bağırdı Balcomb.

Daktilo operatörlerinden biri, hızlı bir iş havasıyla girdi ve
Balcomb'a bir telgraf verdi, bu da onu tartışmasız olarak açtı. Okurken
Bu, buruşuk zarfı omzunun üzerinden attı.
yoksul görüşlü bir yol. "Jove tarafından!" Diye bağırdı, sanki haberler gibi bacağını tokatladı
önemli. Sonra, not kitabı ve kalemle bekleyen kıza
El: "Boş ver; bekleme. Cevabı daha sonra dikte edeceğim."

"Nasıl çalıştı?" diye sordu, bakan Leighton'a dönerek
Masadaki kitapların üzerinde.

"Ne işe yaradı?"

"Sahte. Sahte bir telgraftı. O kız getirmek için eğitildi
Her arayanım olduğunda mesaj. Arayan otuz dakika kalırsa,
Bu iki mesaj,-başka bir deyişle on beş dakikalık bir programdayım. BEN
Beni boşluklarla karşılamak için telgraf ofisinde bir çocuğa bahşiş verin. Onun
harika bir plan. Yaratmak için bir telgraf gibi bir şey yok
Ofisinizin bir iş caldronu olduğu izlenimi. Eski prexy
Geçen gün kasabadaydı. Sanırım hiç dozu var
Bir üyeden çok uzak olmadıkça hayatında elektrik
ailesi ve cenaze pişmiş etlere çağrıldı. Söyle, O yapmalı
Özel bir telim olduğunu düşündüm! "

Leighton oturdu ve şapkasıyla kendini havalandırdı.

"Henüz benim ölümüm olacaksın. Güzel, taze, yeni bir yanağına sahipsin
Bagaj kontrolü, Balcomb. "

"Purarın iyi yanmıyor Morris. Başka bir denemeyecek misin? Hayır? Ben
Konuklarımın rahat olması gibi. "

"Yeterince rahatım. Hatta eğlendim. Devam et ve bakayım
şovun geri kalanı. "

"Ah, burada tam olarak bir dublör kursumuz yok. Bunlar güzel kızlar
orada. Onları çiğneme-hımsız alışkanlığı kırdım ve yapabilirler
Tehlikeden şimdi kapıdaki endişeli soruşturmaları yanıtlayın
boğulma. "

"Makinede hızlı görünüyorlar. Yazışmalarınız bir şey olmalı
büyüklük!"

"Ee, evet. Olmalı. Bir emlaklı adamın her ucuz patenini bir tane tutar
stenograf. Benim ayrımım iki tane tutmam. Kolaylar
reklam. Şimdi pembe gömlek belinde küçük olan
Bir dakika önce Mars'ın mesajı bir zeka harikasıdır. Yapıyor musun
Şimdi ne yaptığını biliyor musun? "

"Makineyi kırmaya çalışmak, raketten tahmin etmeliyim."

"Bah! Bu Rab'bin Duası."

"Yani bir tür dua makinesi."

"Hayatında değil. Maude şu anda yapacak gerçek bir iş yok ve o
Rab'bin duasından kaçıyor. Tıkladığını biliyorum. O zaman
Makine her zaman biraz soluk verir. Görmek?
Ofisin kuralı, tüm yapıları yapmaları gerektiğidir.
zaman. Kızıl saçlı büyük olan,
Bağımsızlık Bildirgesi. Genelgeleri bir
çok az ve 'tüm erkekler eşit yaratılır'-a
Çiçek açan yalan, bu arada-bir inme kaybetmek olmadan. "

"Şiir aşamasını bir şüphenin ötesinde geçtin. Ama düşünmeliyim
Tüm bunları korumanın zorluğu hassas bir şekilde giyilir
şiirsel doğa. Ve bir şeye mal olmalı. "

"Ah, evet!" Balcomb dudaklarını takip etti ve ince yumuşak sakalını okşadı. "Ancak
Buna değer. Küçük bahisler için oynamıyorum. Arıyorum
Noel ağaçları. Şimdi gözleri üzerimde. Bu eski Elijahlar
O kadar uzun zamandır kasabanın kemiği ve sinew
Sahip olduklarını düşünüyorum, hakkında yapıldı. Burada bir bankada oturamazsın
daha fazla ve ciddi görün ve insanları geri çevirin çünkü mısır ağrıyor veya
Çünkü Chinch Bugs Dakota veya Çardaki buğdaya girdi
varisi yeni bir oyuncak tabancası satın aldı. Sunmalısın
Dünyaya karşı gülümseyerek herkese sevinç elini verin
İşinizde ihtiyacınız var. Herkese neşeli! "

"Bu senin için kolay geliyor; ama bir varlık yapabileceğini bilmiyordum
BT."

"Bu benim işletme sermayemin bir parçası. Şimdi eskisinden gevşemenize daha iyi olur
Adam Carr ve buraya taşın ve yanımda bir süit al. Benden daha fazlasına sahibim
yapabilir,-her zaman bir avukata ihtiyacım var,-şirketleri organize etmek, yasallık
Tahviller vb. Onurlu çalışma. Birçok şehir dışı insan buraya geliyor
Ve seni onlarla temasa geçireceğim. Van Cleve'ye iyi bir şey attım
sadece geçen gün. Doğu'daki bazı arkadaşlar için tahvil haciz davası
bir şeyler satıyorum. Bana iyi bir adamın adını yazdılar ve sordular. BEN
Seni düşündüm-Colle üniversite günleri ve bunlar-Van Cleve'nin sadece
Bana iyi bir dönüş yaptım ve ona sahip olmasına izin vermeliydim. Ama gelsen iyi olur
üzerinde. O küflü eski delikte dünyayı asla bilemezsin
Carr's. Çekingen olursunuz ve üzerinde kalarak suyun yanına gitmekten korkarsınız
Kıyı çok uzun. Ama söyle, Morris, oldukça iyi anlaşıyor gibisin
Sosyal itişte. Adınız Toplum sütununda iyi görünüyor. Nasıl
Her neyse, çalışıyorsun? "

"Benden uzaklaşmamı beklemeyin. Sırın değerli. Ve ben
gerçekten içinde değil; Ben sadece kazıklardan bakıyorum! "

"Tush! Seni bu yüzden al! Seni tiyatroda bir kutuda gördüm
Gece,-Açıkçası Bayan Carr'ın partisi. Karıştırma gibi bir şey yok
Zevkle iş. Ah ben! "

Esnedi ve sakalını okşadı ve iyi bir gösteriyle güldü
beyaz dişler.

"Seni küçük kıskançlık pimleriyle neyin diktiğini görmüyorum. Sen oradaydın
Bir tiyatroda gördüğüm en eşcinsel kalabalıkla; Ve gibiydi
Kendi partiniz. "

"Bir kelime söyleme," diye ekledi Balcomb, elini söndürdü. "Üyeleri
Devlet Cezaevi Yöneticileri Kurulu, eşleri,
kuzenler ve teyzeleri. Söyle, o güzel bıyıklar değildim! Gözüm!
Peki, akşam bana yaklaşık beş yüz pisti netleştirdi ve ben de görmeliyim
Gösteri ve pazarlıkta iyi bir akşam yemeği yemek. Bazı reformcular
O gece resmen onlardan önce görünüyor ve arkadaşlarım tutmak istedi
Onlar meşgul. Bir şeyler yapmak için oyuna çağrıldım,-bu yüzden bunlar
göz yaşları. Çekme! Paramı kazandım. O kadınları gördün mü?-Yaklaşık iki
yüzde milyon. Saf Jay! "

"Bu tür şeyleri kesmelisin; hoş değil."

"Oh, bu kadar erdemli olmana gerek yok. Carr, bir bütün bir kolordu tutar.
Elma tereyağını yasama organı mısır ekinliğine yay. "

"Onunla bu konuda konuşsan iyi olur. Muhtemelen Bayan Carr'a sormasını söylerdi
Hemen akşam yemeğine. "

"Ah, bu zamanında gelecek. Her şeyi aynı anda yapmayı beklemiyorum.
Beni orada biraz zaman görebilirsiniz; Ve yaptığınızda,
coo-choos'ta colt. Bu arada, parlaklardan biri olmak istiyorum
Dramatik kulübün belirli yıldızları düzeltebilirseniz. Hatırlıyorsun
Bu amatör tiyatrolar benim çizgimde. "

"Yapıyorum. Üniversitede sahip olduğumuz en kalıcı thespianlardan biriydin,
Ve en kötülerinden biri. Ama sosyal meselelerin gitmesine izin verin. Bana nasıl olduğunu söylemedin
Hızlı bir şekilde zengin olmak için. Senin gibi yasayı değiştirecek sinirim olmadı
sahip olmak."

"Şey," diye devam etti Balcomb, geniş bir şekilde, "bir adam ne almalı
Yapabildiği zaman yapabilir. Bir yutmak bir yaz yapmaz; bir enayi
bir bahar yapmaz; Bu yüzden Birdling _en Route_ veya _en'i yakalamalıyız
Passant_, Modern Diller Profesörü olarak Almaya Çalışıyordu
Bizi açıklamak için. Söyle, eski üniversite arkadaşlarımız arasında bir çift temizledim
Geçen haftadan binlerce kullanım için çok kolay. Şarkıcı biliyorsun
Popüler Undertaker,-Mısır Membalming Sırrı, Bayan ve Beyefendi
Görevliler, gece ve gündüz,-
yaka ve mendilinde bir tüberose özü. Şey, şarkıcı
Ve birlikte gördüğünüz en pürüzsüz şekilde birlikte çalıştım. Affedersin!"
Geri döndü ve uludu. "Eh, burada yüksekte eski bir ev vardı
Tam olarak iyi olmaya başladığı sokak; çok özel-olağan aileler
Ve tüm bunlar. Bir mülke aitti ve üzerinde bir seçenek var
eğlence için. Singerly'ye bakmaya başladım. Ölçeceğiz
Bu ve kaldırın ve kaldırımda durun ve palaver. Bir günde veya
Oradaki iki kişi fark etmeye ve bana onur yapmaya başladı
Beni ara. Görüyorsun, oğlum, bir girişim dükkanı-hatta şık
Bir komşu için hoş değil; Söyleyebileceği gibi eklemez,
hayatın _Sauce piquante_; Ve ölümümüzün bir hatırlatıcısı olarak-
İtiraf edeceğiniz gibi önemsememek. "

Puroları ağzından aldı ve yanan ucunu inceledi
düşünceli.

"Singer'in muhtemel komşularından birine seçeneği sattım.
on bir yüz meselesi. Emekli bir toptan bakkal ve yapmadı
paraya ihtiyacım var. "

"Bana öyle geliyor ki ölü hattın yakınında kesiyorsun Jack. Bu değil
Oldukça bir tür bekletme. Bir kum torbası da alıp yalan söyleyebilirsin
Gece bekle. "

"Büyük ravent! Beni yoruyorsun. Dul kadını soymuyorum
yetim, ama hayattan başka bir şey sormayan şişman yaşlı bir Hollandalı
lahana turşusu ve bira. "

"Ve sen! Etik duygunuza daha önce iyi bir tonik versen iyi olur
Ceza Kanunu'na giriyorsun. "

"Çık! Şarkıcı anlaşmasından bile daha iyi bir planım var.
Okul Kurulu, şehir dışında birkaç okul bulmaya çalışıyor. Çok
istenmeyen komşular. Birkaç dönüş yapabileceğimi düşünüyorum
Orası. Profesör Morton'un söylediği gibi, bunların hepsi kesinlikle _inter nos_
Bana özel bir saygı işareti olarak, birkaç yüz ekstra
Virgil çizgileri beni o 'gecelerde tutmak için. "

Saatine baktı ve kök anahtarını birkaç tur verdi
Cebine geri dönüyor.

"Beni affetmelisin, yaşlı adam. Adams ile bir randevum var
Central States Trust Company. Bildiğinde o doğru bir adam
Onunla nasıl başa çıkılır. Onları büyük bir apartman evine finanse etmek istiyorum
şema. Kasabanın oturmasını sağlayacak bir daire için bir fikrim var ve
Gasp. "

"Hesabımda durma Jack. Sadece seni görmek için durdum
İyi ruhlarınızı tuttu. Sanki duş banyosu geçirmişim gibi hissediyorum. Gelmek
birlikte."

Birkaç adam Balcomb'u dış ofiste görmeyi bekliyordu ve salladı
hepsiyle eller ve tekrar gelmeleri için yalvardı,
Central States Trust Company'ye çağrıldığını ve
acele etmek zorunda kaldı.

Beklemek için geçen asansör otomobiline kalıcı bir şekilde aradı ve
Ve Leighton içine sıktı, hayali bir yarısına devam etti
her yolcuya duyulabilen bir tonda konuşma.

"Onları isteseydim, bu tahvilleri alabilirdim; ama orada tanıyordum
üzerlerinde bir buluttu-ilçe zaten yasal sınırının üzerindeydi. BEN
Sanırım bu St. Louis arkadaşları öyle oldukları için üzgün olacak
Girişimci-biz öyleyiz! "

Ve sonra Leighton'a daha düşük bir tonda: "Bu yaşlı adam Dameron'un
fayda. Arabanın köşesinde sıkıştığını gördün mü? Queer yaşlı
parti ve davul kadar sıkı. Biraz değerlendirilebilir çalışabildiğimde ve
faizsiz rulman bağları, Sam Amca'sını satmak kolay olacak
Hazine altın tuğla. Yaşlı adamın daha ince bir kızı olduğunu söylüyorlar
altından daha; Evet, çok ince altın. Ben bakacağım, eğer ben hiç
zaman al. Yakında gelip bir ofis seçsen iyi olur. _Verbum
Sevgi dolu öğretmenimizin söylediği gibi oturdu Sapienti_. Çok uzun! "

Leighton iyi mizahla ofisine geri döndü ve daha iyi memnun
kendi partisi ile.




Kötü Zebra [3]

Frank Roe Batchelder tarafından


    Zebra her zaman kötü niyetli görünüyor,-
      En çok her zaman tekmeliyor ve ısırıyor;
    Korkarım ki sadece kısır değil,
      Ama korkunç bir suçtan suçlu.

    Sadece öneri beni boğuyor
      Bu kötü kaba yazılı olarak;
    Yudan kaçmasına rağmen,
      Yaşam için bir hükümlünün kıyafeti giyiyor.

[Dipnot 3: Lippincott's Magazine.]




Kilisede frenç

Robert J. Burdette tarafından


Bir parlak kış sabahı, yirmi dokuzuncu gün, Anno Domini
1879, Lübnan, Indiana'dan seyahat ediyordum,
Pazar, Indianapolis'e. Ünlü sedirleri görmedim ve sanırım
Kurşun kalemler ve güve geçirmez sandıklar için kullanılmışlardı ve
kalıntılar ve hediyelik eşyalar; Çünkü Lübnan kutsalın kalbinde
kara. Indiana'nın bu kısmı ikinci Adventistler tarafından yerleşti ve onlar
miraslarının her yerine iyi isimler serpiştirdim. Tren gibi
Selatlandı, bazı insanları takas etmek için her istasyonda durdu
kalmaktan bıkmış diğer insanlar için seyahat etmekten bıkmıştı
Evde, yazma-pad'imi çıkardım, bir kalem gösterdim ve ne olduğunu merak ettim
Kahvaltı tarzı, her zaman aç olana hizmet edebileceğim
Ertesi sabah "Hawkeye".

Biraz "sola" gizlemek zorunda kalacağımı düşünmeye başlıyordum
yeni bir isim altında, tutumlu temizlikçi nasıl yapılacağını bildiği gibi, benim
meslektaşım, benim için birçok zamanı olan sadık boyunduruk benim
Çölde Su Baharı-Freneman, koridordan aşağı indi
arabanın. Ona bakacağım gibi tablete ve kaleme baktı
Fener, sağ elimi benim ile ikamet eden samimi bir sıkıştırmaya koy
Uzaklaştıktan sonra on dakika parmaklar ve kolayca oturmak
Koltuğun kolunda, semaforu benim için doğru koyun:

"Söyle, dün kiliseye gittim."

"İyi çocuk," dedim, "Peki hangi kiliseye katıldın?"

"Tahmin et," cevabı oldu.

"Bazı Birlik Misyon Şapeli?" Girdim.

"N-hayır," dedi, "Bu şube yollarında çok fazla koşmak umrumda değil. Ben
Her Pazar kiliseye gitme şansı bulamayın ve ne zaman gidebilirim, ben
seyahatinizin düzenli olduğu ana hatta çalışmayı sever ve
Zaman planlayın ve bağlantıları beklemek zorunda değilsiniz. Umurumda değil
Bir dalda koşun. Yeterince iyi, sanırım, ama hoşuma gitmiyorum. "

"Piskoposluk?" Tahmin ettim.

"Sınırlı Express!" "Tüm salon arabaları, vestibuled ve iki
bir koltuk için ekstra dolar; Hızlı zaman ve sadece büyük istasyonlarda durun.
Zarif bir çizgi, ama bir frenci için çok zengin. Üniformalı tüm tren adamları;
şefin yumruk ve fenerler gümüş kaplama; Tren çocukları tarafından çit
kendileri ve müzik dışında hiçbir şey sunmasına izin verilmiyor. Yolcular konuşuyor
Şefliğe geri dönün. Tüm yıl boyunca planlanan geziler, ne zaman
Nereye gittiğini ve ne kadar süreceğini biliyorsun
Seni al. Ülkedeki çoğu sistematik yol ve çok güzel
seyahat sınıfı. Bu satırda atanan bir alıcıyı asla duymayın. Ama ben
Dün salon arabasına binmedim. "

"Universalist mi?" Ben önerdim.

"Broad Gauge," diye kıkırdadı frençti; "Çok fazla ücretsiz yapıyor
Müreffeh olmak için iş. Herkes bir geçişte seyahat eder. Şef
Elli milden bir nakit ücret almıyor. Tüm yol istasyonlarında durur
Ve bir Birlik Deposu'ndan başka bir şeyle karşılaşmayacak. Sigara Araba İzin Verilmez
Tren çünkü şirketin başı
kibrit. Tren emirleri oldukça belirsizdir; Ve fark ettim
Trainmen yolcularla çok iyi anlaşmazlar. Hayır, gitmedim
Geniş göstergede, o yolda iyi arkadaşlarım var
Dünyanın en iyi insanlar. Tüm hayatları boyunca koşuyor. "

"Presbiteryen?" İma ettim.

"Dar gösterge, ha?" dedi frençti; "Güzel bir parça; düz bir şekilde
kural; Etrafta olmak yerine bir dağın kalbinden tünel
BT; ruh seviyesi sınıfı; katı kurallar da; Yolcular onların
Trene girmeden önce biletler; Arabalar biraz dar
uyuyanlar; Bir koltukta oturmak ve dans etmek için koridorda yer yok.
Durma biletine izin verilmez; yolcu doğrudan
Biletlediği istasyon veya arabadan uzak duruyor. Araba dolduğunda
kapılar kapalıdır; dükkanlarda çok fazla tutacak arabalar ve hayır
daha fazla izin verilir. Bu yol kurallara kadar devam ediyor ve sen
Genellikle üzerinde bir kaza duyun. Schenectady'de kafa kafaya çarpışma yaşadı
Union Station ve Cincinnati'de zayıf bir köprünün üzerinden geçin, uzun yıllar
önce, ama kimse incindi ve hiçbir yolcu kaybetmedi. Harika yol. "

"Agnostiklerle birlikte olabilir misin?" Denedim.

Breneman başını vurguladı.

"Ovma Yolu," dedi, "toprak yol yatağı ve balast yok; zaman kartı yok ve
Tren görevlisi yok. Tüm trenler vahşi koşar ve her mühendis onu yapar
Kendi zamanı, tıpkı istediği gibi. Bir çeşit 'duman-sen-to-to' yol. Fazla
birçok yan pist; Her anahtar her zaman tamamen açılır, Switchman Sound
uykuda ve hedef lamba öldü. Lütfen nereye git ve inin
İstediğin zaman. Biletlerinizi göstermek zorunda değilsiniz ve şefin yok
Ücret toplama yetkisi. Hayır, efendim; Bana bir pas teklif edildi ama yapmam
Hat gibi. Terminus olmayan bir yolun üzerinden seyahat etmek umrumda değil.

"Biliyor musun, bir bölüm müdürüne yolunun nereye koştuğunu sordum.
Ve bilseydi ölmeyi umduğunu söyledi. Ona general olup olmadığını sordum
Müfettiş bana söyleyebilirdi ve sahip olduklarına inanmadığını söyledi
Genel Müfettiş ve eğer olsaydı,
yolculardan daha yol. Ona kime bildirdiğini sordum ve o
'Kimse' dedi. Bir şefi kimden aldığını sordum ve o
yaşayan herhangi bir adamdan veya ölü hayaletten emir almadığını söyledi. Ve
Ona emir veren mühendise sorduğumda, sadece isteyeceğini söyledi
Bu gezegendeki herhangi bir adamı görün, ona emir vermeye çalışın, siyah beyaz veya
sözlü; O treni kendisine uyacak şekilde çalıştıracağını ya da içeri gireceğini söyledi
hendek. Şimdi, görüyorsun, ben bir teolog değilim ama ben iyiyim
bir demiryolu adamı ve ben olmayan bir yolda koşmak istemiyorum
Program, zaman ayırmaz, bağlantısı yok, hiçbir yerde başlıyor ve koşuyor
hiçbir yerde ve ne sinyal adamı, tren görevlisi veya müfettiş yoktur.
İyi olabilir, ama bunu anlamak için çok uzun süre demiryoluna girdim. "

"Metodisti denedin mi?"

"Şimdi bağırıyorsun!" Coşkuyla ağladı; "Bu Hummer!
Hızlı zaman ve yolcu kalabalıkları! Motorlar bir buhar gücü taşır ve
Unutma. Buhar göstergesi, yüz ve yeterli tüm
zaman. Mürettebatları da canlı eğitin. Şef hepsini bağırdığında
A-B-O-A-R-D! ' Onu bir sonraki Hallelujah istasyonuna duyabilirsiniz. Her
Tren lambası kafa ışığı gibi parlıyor. Hepsinde durma ayrıcalıkları
biletler; Yolcu, istediği zaman treni bırakabilir,
Birkaç gün istasyon ve gelen bir sonraki canlanma trenine atlayın
Gaz kelebeğinde bir evangelistle birlikte gürleme. İyi, tam vaat,
arkadaşlık iletkenler; yeryüzünde bir yol değil
Yolcular evde daha fazla hissediyorlar. Herhangi bir hesapta verilen geçiş yok;
Herkes kendi bileti için tam trafik oranı öder. Güvenli yol da;
iyi donanımlı; Wesleyanhouse hava frenleri her trende. Bu bir yolum
Sevgiyle, ama bu haftanın onunla koşmaya başlamadım. "

Karaya koştuğumu hissetmeye başladım; Bir kurşun daha denedim:

"Vaftizcilerle gitmiş olabilir misin?"

"Ah, ha!" Diye bağırdı, "Şimdi kıyı hattındasın! River Road, ha?
Güzel eğriler, nehrin her virajında ​​ve süpürmesinde lütuf çizgileri;
tüm çelik ray ve kaya balastı; tek parça ve bir siding değil
Terminusa yuvarlak ev. Yine de çalıştırmak için bir yığın su alır;
Her istasyonda çift tanklar ve dükkanlarda bir motor yok
Bu bir mil koşabilir veya ikiden daha az göstergeli bir pound çekebilir. Koşu
Güzel bir ülke-bir tarafta nehir, diğer tarafta tepeler;
Ve bu, koşu bitene kadar devam eden istikrarlı bir tırmanış
Nehir çeşme kafasında başlar. Evet efendim, nehri alacağım
Güvenli bir yolculuk için her seferinde yol, emin bağlantılar, iyi zaman ve hayır
Bir pencere açtığınızda toz üfleme. Ve dün sabah, ne zaman
Şef küçük bir sepet yumruk ile ücret alarak geldi, ben
Beni geçmesini istemedi; Ücretimi biraz gibi ödedim
Jonah-doksan dakikalık bir koşu için yirmi beş sent, bir konserle
yolcular atıldı. Sana ne olduğunu söylerim, hacı, boşver
Bagaj, sadece nehir yolunda geçişinizi güvence altına alırsınız
Git ... "

Ama burada uzun düdük bir istasyon duyurdu ve frenç
Kapıya acele, bağırarak--

"Zions-ville! Zions-ville! Hepsi Zionsville için! Bu tren hayır
Burada ve Indianapolis arasında duruyor! "




Nasıl Bay. Terrapin sakalını kaybetti

Anne Virginia Culbertson tarafından


"Cook-House", "büyük evden" biraz uzak duruyordu ve
Akşam yemeğinden sonra her akşam ışık, gürültü ve kahkaha ile doluydu.
Işık, yukarıda asılı olan devasa ocaktaki ateşten geldi
Vinç ve Cook, Eliza'nın ilan ettiği büyük demir kaplar
Sanatının pratiğinde vazgeçilmez. Emin olmak için bir
aşçı, ama 'Liza eski yollarla evlendi ve olduğunu korudu
Zengin ve Nutty'ye rakip olmayı umabilecek hiçbir şey "pişmiş"
Kül kek aroması veya yeşillikler "b'iled bir 'uzunluğunda bir'
De Pot'ta Pation ER Bacon. "

Gürültü ve kahkaha, tuhaf ve hayran arkadaşların bir çemberinden geldi,
Teyze 'Liza, plantasyondaki herkesle büyük bir favoriydi,
ve kambur ve sade olmasına rağmen, yine de, onun seçimine sahipti
Övmekten hoşlanıyordu, en olası görünümlü erkeklerin yerinde; Ve
İki kez evli ve iki kez dul olmasına rağmen, adaylar
şimdi üçüncü kez boş pozisyon istemek. Gerçekten çok uzun değil
Daha önce, bir ailenin bir üyesi, nedenini görmek için aşçı evine gitmek
Akşam yemeği çok geç kaldı, bir Sam'i keşfetmişti.
Sürücü, dizlerinin üzerinde, yaşlılarla çok ciddiyetle yalvarıyor ve
Akşam yemeği, fark edilmeden ve fark edilmeden ve
unutulmuş. İle tekrarlandığında, onun ""
Co'tin 'Times Ez Ez de Res' er 'er millet "ve bunu içinde
bu şeylerin işleri bu şeyler herhangi bir zamanda olmaya eğilimlidir veya
yer ve eğer bir beyefendi uygunsuz bir an seçerse "
hata, "ve hiç kimse, herhangi bir akıl gösterisi ile ödememesini bekleyemez
ona dikkat. Yine de herkesi yönetti, beyaz insanlar dahil,
Onlardan biri olmadıkça kimsenin söyleyemediği nasıl yapmadı
bazen bile görünen ruhlar ve doğan liderler
Hayatın en alçak yürüyüşleri. Nadiren güçlü iradesinin
erkek hayranlarının sevgilerini zorladı, ama aynı zamanda mümkün
düz olmak için küçümsendiğini ve onları beslediği kesin
Peki.

Bir gece, akşam yemeği ve yatmadan önce çocuklar
Banjo Cook House'dan geçiyor. Asla teyzeye girmemişlerdi
'Liza'nın daha önce alanı, ama banjo'nun plinketty-plunk, ses
Müziğe zaman tutan ayakların patlama ve ayakların thud'u
karşı konulmaz bir şekilde. Nancy Teyze, közler hakkında daire içinde
Ayrıca eski zaman düşmanı, teyze 'phrony ve banjo ellerindeydi
Plough-Boy olan Tim'den, kilometrelerce en iyi seçici olarak kutlandı
etrafında. Son olarak, Liza Teyze ve en son fethi Sam,
Kimin umutları tamamen söndüremezdi ya da olmazdı
toplanmış şirkete çok şikayetçi oldu.

Kapıda üç küçük kafa ortaya çıktıkça bir sus vardı, ama
Çocuklar onlara devam etmeleri için yalvardı ve Tim sevgili hayat için seçildi
Ve Sam, atılan güvercin kanalı ile harika bir çift shuffle yaptı.
Sonra Tim, "Cindy Ann" hakkında bir şey koştu.
bunun gibi:

    _İ'se gwine down richmond,
    Size hitleri söyleyeceğim:
    Ben Richmond'a Gwine Down,
    Fer ter bir 'son dis war._ dene

    _Refrain: An'-A Good-by, Cindy, Cindy,
        Veda, Cindy Ann;
        An'-a Good-by, Cindy, Cindy,
        Ben gwine ter rappahan._

    _İ oon ma'n a po 'gal,
    De De Sure W'y'e söyleyeceğim:
    Boynu çok uzun bir 'sıska
    Nuver öldüğünden korktum ._

           _Refrain._

    _İ oon ma (zengin bir gal,
    De De Sure W'y'e söyleyeceğim:
    Bekase çok fazla takılıyor
    Mouf nuver kuru ._

          _Refrain._

    _İ ru'rr ma (genç bir gal,
    Hanında bir elma ',
    Dan ter ma (bir widdy
    Bir evin bir 'çok Er Lan' ._

          _Refrain._

Bir "widdy" e atıfta diğerlerine göz kırptı ve baktı
Sam ve Teyze 'Liza'da önemli ölçüde. Sonra bunun dönüşü olduğunu ilan etti
Beyniler beyefendileri eğlendirmek için. Nancy Teyze ve Teyze 'Phrony ağladı,
"Hysh! Git 'Yolu, adamım! Herkese ne yapalım?
Dat ter de de gals! "Ama 'Liza terk etmeye meyilli değildi
Beyler, olduğunu ilan ettiği "Gals" a eğlencesi
Çoğunlukla, "Wu'fless Trunnel-Baid Çöpü."

"Gel, gel sis '' phrony, 'sen de sen de,' Nancy," dedi, "sen
De De Place Kin'de Dar Ain 'Nu'rr Pusson Der Marter
UV Talin 'Masallar. Ben nuver myse'f de knack var ama bir iyilik biliyorum
Masal w'en i yıl hit, bir 'ben gittin' myse'f sabit bir uir sence
İçeri girdin. "

Çocuklar dilekçelerini ekledi, Tim ve Sam tarafından ikinci oldu. Nancy Teyze
Sanki yarı unutulmuş alacakaranlıkta hissediyormuş gibi görünüyordu
Nimbler-zekâlı algılayan loş hatırlanan bir hikaye için şeyler
Teyze 'Phrony, bir hikaye bildiğine inandığını söylemek için acele etti
Uygun olmak için çok zor olmasaydı şirketi memnun edebilir. Onlar
Bunun böyle olmaktan uzak olduğunu kibarca protesto etti, bunun üzerine o
Terrapin'in sakalını nasıl kaybettiği hikayesine başladı.

"UM-UMPH!" homurdandı Nancy, "UVER yıl UV'ye bir Tarr'pin Wid Bir
By'ud! "

"Bak, Ooman," dedi 'Phrony', kim dis'e söyle, sen mi?
S'Pose 'Bout De Li'l ol' no-Kyount Tarr'pins Dey'in DeSe
Günler? Naw, suh! Ben 'Bout De ol' Time Tarr'pin Whar War a Gre't
Chieft bir 'büyük bir savaşçı,' w'ensomuver tu'rr creeturs 'an'
Ona geri ödeyin, o haidini kabuğundaki drord 'dar o
wuz. Dish yer 'no nigger masalı, neener, yemek yer bir enjun masalı
Babam ne yaptı beni daha büyük olmamak istemiyorum Bayan Janey. O diyor
Dat Sidesen de By'ud, Tarr'pin'in büyük wattles'ı aşağı ayda bıraktı
Chin, Jes 'Lak de Tukkey-Gobblers'ın günleri var. O bir 'Mistah wi'yum
Wil'-Tukkey Wuz Mighty Good Fren'in Dem Times, Bir Tukkey Düşündüğü
Tarar'pin wuz wuz bir monst'ous iyi görünümlü adam. O useter mek 'mirasyon
Bir 'deyin,' mistah katran uzun tarr'pin, sen bir harnsum adamı. DAR
Ain 'nu'rr Creetur, Dese Parts'de böyle bir' Wattles Ez W'at
Sen. '

"Den Tarr'pin De by'Ud'a inti bir 'şişme de wattles'
Deyin, 'SHO! SHO! Mistah Tukkey, Dese Yer Heap Mo'n w'at'ı övün
Dey wuf, 'ama hepsi aynı şey lütfen lütfen', fer dar 'nuttin'
lak bir li'l bit er flatt'ry fer up up de j'Ints bir 'mekin' millet
Der Feelin's'de Limeypoci.

"Tukkey Git Ter 'Bu kadar çok şey' Bout De By'ud an 'de wattles dat görünüyor
onu ez ef o kain değil uzun gitmediği için azar azar
Hisse'f, 'Dem Days De Gobblers' De De Gobblers'ın hiçbiri yok. O bir 'o
çalışma, ama o akrabası gitti, 'de mo' çalışır 'de mo'
Onları geliştirdi. Las 'o çok keskin set set atter' em dat 'kyare
nasıl gitti, jes 'bu yüzden o em, bir' den onu mek up 'o gwine
Tek 'em' yolu f'um Tarr'pin. Yani bir gün onunla yolda onunla tanıştı
Onu durdurdu 'onun saçını bir' mek 'görgü kuralları güçlü bir şekilde, bir o'
Söyle, Sezee, 'Mawnin', Mistah katran-uzun, Mawnin '. Nasılsın dis
gün? Ben quatter balt, hamur, 'kase yaptın çok sprucy wid ye'
By'Ud hepsi bir 'yo' wattles puf up. Keşke suh, sen lemme
Bir minnit üzerinde putt ', o pek
Sen yaparsın. '

"Ol 'Adam Tarar'pin Mighty kolay git' bir 'emodatin', bu yüzden 'W'y,
Sut'n'y, Mistah Tukkey, sen bir 'hoş geldiniz fer a w'iles'. Bu yüzden
Tukkey o onları bir 'moseys aşağı ter de şube
suda. 'WHOO-EE!' Sezee Ter Hisse'f, 'Ain' Dese'de Dikkat Ediyorum
Yer Fixin! Şimdi gördüm, kızlar, sut'n'a, 'kase wid wid wid benim
'Wattles, Dar Gwine biraz sho'-'Nuff
Heart-SMASHIN 'ROUN' DESE DIGGIN'S, YEŞ YIL ME SESSO! '

"Dikirdi, geri dönüyor, shakin 'de by'ud bir' şişme 'koyu wattles
Bir 'Jes' Mo'n Steppin 'Yüksek bir' Prancin 'w'ile Şarkı:

    _'Cle'r outen de yol fer ol 'Dan Tucker,
    Çok geç kale git yo 'akşam yemeği. _

"Den," Sezee, "Mistah Tarr'pin, lütfen, suh, ter lemme dese tut
yer mi? Yapıyorum, ne yapıyorsun, 'kase boynum çok uzun
Bir 'ince görünüşe ihtiyacım var' emir setine çarptı mo'n w'at sen wid dat yaparsın
shawt li'l boyun er yo'n whar, tuck 'yo' kabuk yarısı de
Zaman, yine de. STIDENEN DAT, sen sech bir runt dat sen g'long draggin '
De By'ud on De Groun ',' fus 'haberi bildiğiniz bir' fus 'haberleri'
dışarı. Bes "lemme vurdu, 'Kase i Kin Tek Good Kyare UV vurdu.

"Den Tarr'pin diyor, Sezee, 'Ben Lak ter' seni toplar, Mistah Tukkey, ama
Nasıl akraba olduğumu görüyorum. Ben işim bitti ter 'parmaklarımı kullandım
By'ud bir 'Spittin' over w'en setten 'roun' Think 'er' er talkin '
Dat nasıl kin hit yapıyorum, bir 'kain ben uzun gitmiyorum, yok,
Widout swatlin 'up wattles w'en watles benim hislerime gitti. Söndürmek
dat, i Kin tek kyare er de by'ud, Ef i _is_ a Runt; Ben bunu yapıyorum
İyi w'ile, bir 'o ain' wo 'dışarı. Öyleyse lütfen, Suh, Ter Han beni bitti
benim düzeltmem. '

"'Bende hiçbir rüzgar lef var' ben fer runnin ',' Sez de Tukkey,
Sezee, 'A-scootin gitti', adam Tarr'pin onu at,
Sıcak ayak. Dey, De Mountains Up De Mountains 'De De Mountains, An'
'Twuz dick çekin, şeytan çek, fer a w'ile. Dey Kain't Neener One UV '
Ve'n fas'a tırman, ama w'en dey git ter de üst, tukkey aşağı uçar '
Tarar'pin Jes 'natchully bir rulo aşağı döner. Ama Tukkey Git de
Bir vurmaya başlayın. Bir dağ denemesine dibe indirmek için rulo
Tukkey'i De Top Er de Nex '' de görürdü. Dey Kep 'Dis-a-Way'e vurdu
'Çapraz' sırtları, bir 'las' tarr'pin o, o '
Gwine ketch'i dat oranında değil, bu yüzden fer dat gününü çırpın. O git
Bir 'Hunt up de cunjerer bir' balta ' "Hepiniz
Bir 'wattles er mine' dat by'ud bilir misin? Pekala, Mistah'a kredi yaptım
Wi'yum wil'-tukkey, 'kase o benim fren' an 'o balt beni yaptı. Bir 'şimdi
O, bir 'w'at I Gwine yapmaz? Sen biliyorsun
Yavaş bir adamım, 'Biraz gitmezsem, iyi diyorum
By'ud bir 'wattles'. "

"'Cunjerers', teyze 'phrony nedir?" dedi Ned.

"Peki şimdi tatlım," dedi, "Ben bilmiyorum, kin jes 'haklı olarak sana söylüyor,
Ama Deys w'at de injuns 'Medincin'-Men 'diyor,' Dey Doctors de Sick
millet 'he'ps de avcıları ter git oyunu bir' de gals ter git beaux, bir '
Putts millet büyüleri bir 'mek' em jes ''
Bir 'So DeSe Yer Cunjerers Dey, Derse'fs tarafından Sikirler Bir' Konfabat Var '
den dey geri gel 'Mistah Tarr'pin Dat Dey Heceling Dey Done Düzeltme
Mistah Tukkey Dis Zamanı.

"'Onu genişlettin mi?' Sezee.

"'Biz' ketch 'im,' dey ses, 'biz seni dat', 'ow' dat '
Bizness, ama biz onu düzeltmeyi yaptık, öyle değil mi Kin De Ketchin 'yo'se'f.'

"Ona ne yaptın? Sezee.

"'Oğul', Dey Ses, 'Laigs'e çok fazla kemik attık, bir' dat
Gwine onu yavaşlatıyor Might'ly, 'biz' ye sülük yapıyoruz, de res ',' kase
Greeft olduğunu biliyoruz. '

"Den Tarr'pin Amble Long 'onun terkini bir' Neener Stop ner res '
Ontwel, tukkey onct mo 'ile tanıştı. O onun by'ud bir 'wattles
Ag'in, ama Tukkey Jes 'bir' adım out f'um dat, Tarr'pin onu at.
Ama görünüşe göre lak de cunjerers düşündü mistah tarr'pin wuz daha hızlı
wuz, er dat mistah tukkey 'z daha yavaş w'at _he_ wuz,' kase tarr'pin '
nuver ketch up wid onu yit, bir 'w'ats mo', de tarr'pins hala yapıyor '
Widout tarafından 'bir' de gobblers hala giyiyor '
Swellin 'Roun' Showin 'Off Ter De Gals, Steppin' Ez High Ef Ef Dem Li'l
Kemikler W'at de Cunjerers Putt Dar hala Der Laigs, 'Struttin'
Lak Dey Wuz Sayin 'Ter Ev'y Pusson Dey buluşuyor:

    _'Cle'r outen de yol fer ol 'Dan Tucker,
    Çok geç kalıyorsun. 'Akşam yemeği.' "_




Eleştirmen

William J. Lampton tarafından


    İşlemek
    Eleştirmen, cesur ve soğuk,
    Kim yargılayan oturur
    Alacakaranlık ve Şafak
    Edebiyatın,
    Ve son derece emin,
    Yaşını bilgilendirir
    Hangi basılı sayfa
    Harika olmaya mahkum. Onun sözü kader
    Ve ne yazıyor
    Daha büyük
    Tüm kitaplardan daha
    O yazıyor.
    Onun kalemi
    Patlamaya batırıldı
    Veya kıyamet;
    Ve ne zaman
    Bir kitabın çürümüş olduğunu söylüyor
    Ve diğeri değil,
    Bu biter. O
    Saf yanılmazlık
    Ve yargıladığı herhangi bir kitap
    Kutsanmış veya küfürlü olmak
    İnsanlık tarafından,
    Kör hariç
    Kim görmeyecek
    Üstadın mütevazı ustalığı.
    Fiat Standlar
    Canlandırılmış ellere karşı
    Protesto eden binlerce kişi
    Ve kitapları satın al
    En çok sevdiklerini;
    Ama ne var?
    Nerede olduğunu biliyor
    Ve değiller. Ve neden
    Yüksek olmamalı
    Bulutlar olarak üstlerinde
    Brooks'un üstünde,
    Tanrı için eleştirmeni yaptı,
    Ve adamım, kitapları yapıyor.
    Görmek?
    Gee Whiz,
    Eleştirmen ne kadar güçlü bir güç.




İlişkili Dullar

Katharine M. Çatı


Onaylanan bekar, Pazar günü bir deniz tarafından oldukça daldırılmış oturdu
kağıtlar; Yine de bayanların varlığının çevresel bilinci
embriyonik gülümsemesinde ortaya çıktı.

En son bir hesap içeren hacimli bir sayfa üzerine katlandı
cinayet ve yarım sayfalık bir resimde baktı, "
Suç."

"Henüz sırrı tutabilecek bir kadın var mıydı," diye sordu,
Görünüşe göre gazete. "Şimdi, eğer bu fakir adam sadece onu tutmuş olsaydı
Kendine küçük planlar-ama elbette, gidip biraz anlatmak zorunda kaldı
kadın."

"Görünüşe göre adam o zaman sırrını nasıl tutacağını bilmiyordu,"
Bayan Pendleton'u sertleştirmek için hesaplanan bir gülümseme ile iade etti
cinsiyetine karşı yargılar.

Elsie Howard, "Kadının tutabileceği bazı sırlar var." Onun bakışları
Bayan Pendleton'un altın saçlarına dayanıyordu.

"Örneğin," diye sordu onaylanmış lisans. (Adı Barlow'du.)

"Oh-bir şey için yaş." Elsie gözlemcisini kısa görüşlü çekti
Bayan Pendleton'un taç zaferinden gözler ve bir gülümseme zar zor dokundu
Açıkça ifadesiz ağzının köşeleri. Bayan Pendleton
O son sözden hafifçe şüphelendi.

Bay Barlow acımasızca güldü. İki yıl içinde
Bayan Howard'ın yatılı evinde "Konuk" Bayan Elsie'yi görmeye gelmişti
bir zekâ olarak ve bu onun alışkanlığıydı-operasyondaki İtalyanlar gibi
Kapanış ifadelerinden önce alkışları teslim edildi.

"Sanırım bu doğru. O zaman vurdun. Bu bir sır bir kadın
tutabilir. "takdirle kıkırdadı.

Bayan Pendleton normalden daha az kendiliğinden güldü ve "Bu
Kesinlikle tehlikeli bir konuydu, "o" arıyordu
Son zamanlarda altının kendisi arasında gümüş kıllar. "Ve yine Elsie'nin gözleri
tartışılan kıllara çekildi. Üç aydır o
o saçı sorguladı. Geceleri, kınamada gibi görünüyordu
Infantil adalet, ama kaba olmayan gün ışığında bir cafcaf vardı
Gözü rahatsız eden ısrar.

O anda kapı açıldı ve Bayan Hilary kaputuyla geldi
Açık. Sivil selamlama ile baktı.

"Yani sonuçta akşam yemeğine geç kalmadım. Olacağını düşünmüştüm
masa. Tramvay o kadar yavaştı ki, yürümemedim ve kurtarmadığım için üzgünüm
ücret. "mantıksız bir yükseliş ve hecelerin düşmesi ile konuştu
Bir kerede uyruğunu ilan etti. Kısa, kompakt küçüktü
Pembe yanakları, bol saçlı ve küçük sıkı ağzı olan kadın. Bayan.
Hilary, seçim ile minyatür bir ressam ve bir eş ve anneydi
kaza. Tartışmasız unuttuğu turlara maruz kaldı
İkizlerin varlığı. Şimdi onları aniden hatırladı.

"Gladys ve Gwendolen'i gördü mü? Canım, canım, nerede olduklarını merak ediyorum
var. Benimle kiliseye gitmezlerdi. O çocuklar böyle
sorumluluk."

"Ama onlar çok mutlu çocuklar," dedi nazik küçük Bayan Howard
bu konuşmanın başında gelmişti. Kalbinde Bayan Howard
Uzun bacaklı, her şeyden anlamlı ikizleri korkuttu, ama o
dul ve fakir küçük sanatçı. "Çok üzücü," demeyecekti
Onun lodger'ı tanımlamada "
yabancı bir ülkede. "

"Ama biri Amerika'ya yabancı bir ülke olarak adlandırılamaz
İngiliz kadın, "Bir arkadaş bu noktada enterpolasyon yapmıştı.

"Evet, biliyorum," diye kabul etti Bayan Howard, "ama o _seems_ yabancı.
Kocası bir Amerikalı, inanıyorum ve onu açıkça bıraktı
Neredeyse hiçbir şey. Onun için çok kaba olmalıydı, böyle bir
Amerikalıların sevmediği. Normal fiyatı veremedi
Odalar, ama onu reddedemedim-onun için çok üzgün hissettim. "

Bayan Howard, insanlar için "üzülmeyi" severdi. Yine de bulmaya yatkındı
Bayan Hilary ile sempati duymaya çalışırken kendisi denizde. O bir
Belirsiz bir gülümseme ve rüya gibi tatlı yüzlü, yorgun görünen küçük kadın
gözler. Yaklaşık beş yıl önce Bayan Howard "tersine döndü" ve
onun ocağının kutsallığını ihlal etmek için yaşamaya zorlanan ve
Ev; Çok konuşursak, yatılı almak zorunda kalmıştı, hayır
Kendini öneriyor gibi görünen uygulanabilir alternatif. Eski ev
Bu neşesiz kariyere başladığı onbirinci cadde,
kızı için hiç ev olmamıştı. Yine de bastırılamaz
Doğanın sosyalliği, hayatta belirli bir zevk bulmasını sağladı
Daha rezerve edilmiş kızı için imkansız.

Hepsi şimdi salonda otururken,
Pazar Türkiye bir şekilde nüfuz etti, birkaç konuk daha içeri girdi ve
İzlenmeyen salon mobilyalarında geçici olarak oturdu
Akşam yemeği sinyali için. Bayan Howard cesurca devam etmeye çalıştı
acımasızca olduğu sosyal değişimin simülasyonu
yatılı ev ilişkisini bir nezakete yükseltmeye çalışın
seçilmiş dernek.

Aniden kapıya ve ikizlere karşı bir yumruk ve bir kaza geldi
Patladı, ceketleri düğmeleri, tozlu resim şapkaları ters.

"Ah! Mater, Mater!" Onun hakkında dans ederek çalkantılı bir şekilde ağladılar.

"Böyle bir spor, mater. Fili besledik."

"Ve tavşanlar--"

"Ve bir maymun Gwendolen'in eldivenlerini yaptı-"

"Çocuklar" diye bağırdı Bayan Hilary, birinden birine bakarak
Diğer, "neredeydin?" (Fasulye telaffuz etti.)

"Parka, Mater--"

"Hayvanları görmek için--"

"Ah, Mater, Ducky Küçük Bebek Aslanını görmelisin!"

"Sana ne diyorlar?" sürekli gülümseyen bir genç sordu
Anaokulu, üst kattaki bir salon odasına sahipti.

Bayan Hilary ona hafifçe baktı.

"Ne?

"Ah, evet," kız hoş bir şekilde kabul etti. "Şimdi hatırlıyorum;
Elbette İngilizce. "

"Ah, hayır," diye döndü Bayan Hilary eğitici olarak, "bu İngilizce değil;
Latince."

Anaokulu sessizdi. Bayan Pendleton bir kıkırdadı bastırdı
"Mammy" i şiddetle önerdi. Bay Barlow sırıttı ve Elsie Howard'ın
Ağız seğirdi.

"Onlar çok pitoresk çocuklar," diye sordu Bayan Howard aceleyle. "BEN
Acaba onları sık sık boyamadın. "

"Keşke boyayabileceğimi ilan ediyorum," diye ekledi Bayan Pendleton
Tatlı bir şekilde, "Bence bu çok güzel."

Bayan Hilary, ikizleri haklara koyma görevine dalmıştı.

"Onlarla ne yapacağımı bilmiyorum, oldukça yönetilemezler"
içini çekti. "Onlar için çok kötü-onları bir konaklama evinde tutmak."

Bayan Howard Flushed ve Bayan Pendleton'un gözleri parladı. Akşam yemeği zili
Rang ve Elsie Howard biraz güldü.

"Amerikalı çocukları olan İngiliz bir anne! Ne bekliyorsunuz, Bayan
Hilary? "

Bayan Hilary sol tarafta solmuş bir mavi şeridi yeniden canlandırmakla meşguldü
Gladys'in kaşları. Açıklamak için baktı:

"Onlar sadece yarı Amerikalı, biliyorsun. Ama görgü kuralları alıyor
Bu korkunç Amerikalı çocuklarla oldukça mahvoldu. "

Sonra öğlen yemeği için bodrum yemek odasına başvurdular.

"Korkunç, kaba küçük cockney," diye fısıldadı Bayan Pendleton Elsie'ye fısıldadı
Howard'ın kulağı.

Kız hafifçe gülümsedi. "Ah, kaba olduğunu bilmiyor. O
Sadece-İngilizce. "

Bayan. Howard, karaktersiz çorbanın üzerinde, bunun hakkında ne olduğunu merak etti
Çok "farklı" görünen küçük İngiliz sanatçısı. Bayan ile sohbet
Hilary bu kadar meraklı ve beklenmedik zorluklar geliştirdi. Bayan Howard
Anaokulunda şefkatle baktı
deneyimsizliğin umutluluğu, onunla birbiri ardına başladı
tepkisiz komşu. Bayan Hilary'de ne kalite vardı?
Her zaman tartışmaya hem de zevkleri durdurmaya mı getirdi?
Bayan Howard'ın düşüncesinin açıklanmasına bağlı olduğu Elsie,
sadece "İngilizce" olarak tanımlardı. Bunu açıklama girişimlerinde
Evinde uzaylı varlığı, Bayan Howard kaçınılmaz olarak sığındı
Bayan Hilary'nin dulluğunun hatırlanması. Bu hareketli düşünce
Şimdi ortaya çıkan, Bayan yönünde bakmasına neden oldu.
Pendleton'un siyah elbisesi ve yüzü aydınlandı. Bayan Pendleton
başka bir çeşit. Bayan Pendleton, Bayan Howard'ın her zaman ifade ettiği gibi kanıtlamıştı
"Çemberimize oldukça satın alma." Neredeyse bir sevgi hissetti
Değil ve Sosyal Konuşmalı Güney Kadın için, değişmeziyle
İyi ruhlar, uygun platitude ve hazır sonsuz fonu,
yüzeysel sempati. Bayan Pendleton, bir kuzenden "gelmişti"
Bayan Howard'ın bir arkadaşının arkadaşı ve bu belirsiz bağlantılar döşenmiş
İki kadın arasındaki konuşma için sınırsız materyal. Bayan.
Pendleton aslen Savannah'tan ve akan isimler
Dudaklarından bol miktarda yaratılamaz aristokrasiye sahipti. Pendleton
Güneyde çok "iyi bir isim" olan Bayan Howard, Elsie'ye dikkat çekmişti ve
Örnekleri ve dernekleri belirtmeye devam etti.

Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, hane halkı üç eskiden oluşuyordu
ilk yılından itibaren Bayan Howard ile birlikte olan hizmetçiler; Dalgalı Bir Sanat
"boyanabilir" saçlı öğrenci; masada yeri olan sağır yaşlı bir beyefendi
bir şişe Lithia tableti ile işaretlendi; çenesız bir banka memuru,
garsonla şakalar ve sadece talep etmek için konuşan sessiz bir adam
yiyecek.

Bay Barlow işgal etti ve açıkçası Bayan Elsie arasındaki yerden keyif aldı
ve Bayan Pendleton. Dul kadının kolay witticism'lerini buldu, stok
Anekdotlar ve hackneyed, rahatsız edici ilgi ve onun bariz alıntıları
Coquetry karşı konulmaz. Bay Barlow hayatı ve işini en çok aldı
Amerikalı olmayan eğlence ruhu. Yemekle ilgili asla hata bulamadı veya
ısıtma düzenlemeleri ve asla anlaşılmaz argümanları asla tetiklemedi
masa. Her şey düşünüldü, muhtemelen en memnun ruhtu
evde.

Masa'daki konuşma gazete konuları, hava durumu,
hane halkının sağlığı ve oyunlar hakkındaki görüşlerin karşılaştırılması ve
aktrisler. Seçim zamanlarında siyasetle güçlü bir şekilde bağlanmıştı ve
Pazar günleri, popüler vaizler tanıtıldı,
Minberde iyi ve iyi değildi. Kadınsı
Porsiyon Karşılaştırmalı bir incelemeye adil bir süre ayrıldı
dükkanların değerleri.

Ancak Bayan Pendleton'un konuşması, biraz daha geniş bir aralığa sahipti.
Seyahat etmişti. Bu uzun tonda hangi konular tercih edildi
Bay Barlow ile yapılan görüşmeler sadece Elsie Howard,
Çiftin diğer tarafındaki koltuk, sağır eski tarafından işgal edildi
beyefendi. Birçok gizli bakış ve çok bastırılmış kahkaha vardı,
Ama karşısındaki iki eski hizmetçinin hiçbiri sürüklenmeyi yakalayamadı
Düşük sesli diyalogdan, bu yüzden cezalandırıcı bir gizem olarak kaldı. Bayan.
Pendleton, dikkatinde genel olmaktan memnuniyet duyduğunda,
Bayan Howard'ın dediği gibi, "Bir satın alma". En eğlenceli konuştu
Mısır, Japonya ve Hawaii. Yine de tüm bu deneyimler tinged görünüyordu
Belli bir üzüntü ile, açıkça ilişkilendirildikleri için
Rahmetli Bay Pendleton'un son günleri. Pireneleri geçtiler
"Zavallı Bay Pendleton o kadar hastaydı ki
"Mısır'da" bazen başka bir gün süremeyecek gibi görünüyordu. Ama her zaman 'Yaşam varken umut var' dedim, "
Pansiyonel olarak hatırlayın, "ve doktorlar hepsi hayatını tek umudunu söyledi
sürekli seyahat içindeydi ve bu yüzden her zaman dediğiniz gibi, arıyorduk
'Yeni tarlalar ve meralar yeni.'

Sonra Bayan Howard'ın nazik gözleri sempati ile doldurulurdu. "Zavallı Bayan
Pendleton, "bu üzücü olanlardan birinden sonra Elsie'ye sık sık söylerdi
imalar. "Ne kadar korkunç olmalı. Bazılarını görmeyi düşün
Bu şekilde ölmeyi, gözlerinin önünde inç kadar seviyorsun. O olmalıydı
Ona da çok düşkün. Her zaman ondan çok fazla duygu ile konuşur. "

"Evet," dedi Elsie çevrilemez tonlama ile. "Ne öldüğünü merak ediyorum
ile ilgili."

"Bilmiyorum," diye geri döndü annesini üzücü bir şekilde. Merak yoktu,
Ancak hastalıklara rafine ve iyi bir ilgisi vardı. "Hiç duymadım
Bundan bahsetti ve ben sormayı sevmedim. "

"Zavallı Bayan Howard," Bayan Pendleton, onun kolayiyle söylemeyecekti
sempati. "_So_ yabancıları evine almak zorunda kalması zor. Ben
Kocasının ölümünde hiçbir şey olmadan bırakıldığına inanın; kudretli
Yaşındaki bir kadın için zor. "

"Kocası ne zamandır öldü?" onun diğer yatılı
Konuşma bazen sorar.

Bayan Pendleton, bir süre ölmüş olması gerektiğini düşündü, ancak
Tam olarak söylediklerini hiç duymamıştı. "Elsie'nin ondan bahsettiğini asla duymuyorsun,"
"Sanırım onu ​​iyi hatırlamıyor."

Kış, Bayan Pendleton arasında tete-a-tete olma eğiliminde giyilirken
Ve Bay Barlow daha belirgin hale geldi. Her gece soğukta kaldılar
Diğer konuklar gittikten sonra kırmızı lambanın cazibesinde salon.
İki kez birlikte tiyatroya gittikleri keşfedildi. .
Sanat öğrencisi geç saatlerde onlarla tanışmıştı. Bir konuşma konusu olarak
Yatımcılar arasında olay gıda şikayetlerinden daha popülerdi. A
İkisini kuşattı. Öyle oldu
Sonunda Bayan Hilary'nin bile algıladığını işaret etti-Elsie her zaman olsa da
Gladys'in ona söylediği konusunda ısrar etti.

Baharda bir öğleden sonra, Bayan Pendleton'da dururken
Mandal anahtarını kilide takmaya hazırlanıyor, kapı açıldı
Ve bir adam boğuk bir şekilde geldi, ardından Gladys ve Gwendolen,
Açıklanamayan bir şekilde, her zaman bir çocuk kalabalığının etkisi vardı.
Adam uzun ve kötü görünmüyordu. Bayan Pendleton'a katıldı
Arka siyah kadife, beyaz bir tüy boa ve ile kaplı bir şapka
Tahliler ve altındaki saçlar agresif bir şekilde altındı. A
Dudakları hakkında potansiyel gülümseme geldi ve bakışları içeri girdi
geçiyor. Evin içinde Gwendolen'e kazanan bir gülümseme büktü,
iki çocuk için daha az sofistike oldu.

"Senin aramanın kim, tatlım?"

"Bu Pater," diye yanıtladı Gwendolen ağzı şekerle dolu. "O
Bize biraz tatlılar getirdi. İstersen bir tane olabilir. "

"Babanız," Bayan Pendleton'u solukla tercüme etti. O idi
destek için duvara yaslanmak zorunda.

İkizler başını salladı, çeneleri karamelle kilitlendi.

"Çok sık gelmiyor," Gladys belirsiz bir şekilde çıkmayı başardı. "BEN
Keşke yapmasını isterdi. "

"Sanırım işi onu uzak tutuyor," diye önerdi Bayan Pendleton.

Gladys, ilgili cazibe merkezlerini göz önünde bulundurarak baktı
Çikolata kreması ve karamel.

"Bunun mizahın uyumsuzluğu olduğunu söylüyor," diye tekrarladı. Gladys
yarıdan fazlaydı.

"_Humor_!" Bayan Pendleton'un yüzü zevk dalgalanmalarına ayrıldı.
Bir kerede Bayan Howard'ın özel oturma odasına uçtu ve tüm
nefes aldı ve bombasını hemen patlattı.

"Canım, Bayan Hilary'nin _Not_ dul olduğunu biliyor muydun?"

"Dul değil!" Bayan Howard'ı şaşkın gözlerle tekrarladı.

"Kocasıyla şu anda kapıda tanıştım. Çocuklara söylüyordu
veda. O benden daha fazla ölmedi. "

"Ölü değil!" tekrarladı Bayan Howard, en yakın sandalyeye çökerek
Bir haber taşıyıcısının kalbinin isteyebileceği tüm secde. "Ve o
Her zaman ne yapacağından ve düşünmek için _used_ ve _used_ hakkında konuşurken
söylemek için. Neden-neden inanamıyorum. "

"Preachin kadar doğru," diye ilan etti Bayan Pendleton, sahip olabileceğini ekledi
keşfettiğinde onu bir tüyle devirdi.

Elsie Howard o zamanlar annesinin odasına geldi ve Bayan Pendleton
Heyecan verici haberi tekrarladı, "Gladys yaşamadıklarını söylüyor
Birlikte mizahın uyumsuzluğu yüzünden! "

Elsie gülümsedi ve bunun kesinlikle haklı bir zemin olduğunu belirtti.
Ayrılma ve kaba bir şekilde söndü, konuyu gelişmemiş bıraktı.

Ertesi gün Bayan Howard'ın arayanı vardı. Kuzeni olan arkadaştı
Bayan Pendleton'u tanıyan bir arkadaşım vardı. Sürecinde
Sohbet Arayan rasgele dikkat çekti:

Diyerek şöyle devam etti: "Bayan Pendleton sonunda boşandı."

Bayan Howard belirsiz ve nazikçe gülümsedi.

"Bayan Pendleton'umuzun bir bağlantısı mı? Onu duyduğumu sanmıyorum
Bahset. Canım, boşanmanın ne kadar yaygın olduğu korkunç değil mi?
olmak!"

Konuk baktı.

"Söylemek istemiyorsun-neden sevgili Bayan Howard-
Bilmiyor musun? Bayan Pendleton'unuz. "

Bayan Howard arkadaşına bakmaya devam etti. Bir veya iki kez dudakları hareket etti
Ama hiçbir kelime gelmedi.

"Kocası öldü," dedi sonunda hafifçe.

Arayan güldü. "O zaman dün ölmüş olmalı. Neden değilsin
Geçen yıl Colorado'da geçirmesinin nedeni bu biliyor musun? "

"Kocasının sağlığı için," diye soluk Bayan Howard, sonuna kadar yapıştı
Bayan Pendleton'un dulluğuna olan altı aylık inancını parçaladı. "Ben her zaman
Orada olduğu izlenimi vardı. "

Diğer kadın kalpsizce güldü. "Sana öldüğünü söyledi mi?"

Bayan Howard dağınık fakültelerini topladı ve düşünmeye çalıştı.

"Hayır," dedi sonunda. "Şimdi bundan bahsettiğine inanmıyorum
Hiç yaptı. Ama kesinlikle bu izlenimi verdi. O gibi görünüyordu
Her zaman son hastalığını ve son günlerini anlatıyor. Asla Asla
Ölümünün detaylarından bahsetti-ama o zaman, nasıl olabilir-yok
şey?"

"Tabii ki yapamadı. Bu çok fazla sorardı." Bayan.
Howard'ın konuğu tekrar görünmeyen kahkahaların peals'ına gitti.

Arayanı gittiğinde, Bayan Howard soğuk çatı penceresine tırmandı
Kızı tarafından işgal edilen ve yatağa düşen oda şunları söyledi:

"Şey, Bayan Pendleton'a asla inanmazdım!"

Aynasının önünde duran Elsie, annesini
bardak.

"Naber. Sonunda Billie Barlow ile kaçtı mı?"

Bayan Howard bunu söylemeye çalıştı, ancak duygu ile anlaşılmaz hale geldi. Sonrasında
Beş dakikalık önsöz ve ünlem, kızı elindeydi
gerçek.

Elsie'nin tek yorumu "Bu saçlarını açıklıyor". "Ben öyleyim
Sonunda yerleştiğinde rahatladı. "

"Neden bana söylemedi?" Bayan Howard'ı ağladı.

"Ah, insanlar her zaman bunları söylemezler."

Bayan Howard sessizdi.

Salon kapısını akşam yemeğine doğru geçerken Bayan
Pendleton'un neşeli kahkahası çaldı ve Elsie bir bakış attı
Kırmızı lambanın altında altın saç ve Bay Barlow'un kaçak bakışını
Kel nokta.

Yaklaşık iki gün sonra, kız öğleden sonra alışverişinden geldiğinde,
Ve üst katta yoldaydı, annesi onu çağırdı. İçinde bir şey
Sesi dikkatini çekti. Birkaç adım acele etti ve
annesinin odasına. Bayan Howard pencerenin yanında oturuyordu
Yüzüne garip bir bakışla solma ışık. Açık bir telgraf
kucağına yat. Elsie çabucak ona gitti.

"Nedir anne?"

Bayan Howard ona telgraf verdi.

"Baban," dedi.

Elsie Howard basit duyuruyu sessizce okudu. Sonra baktı
Yukarı, hafif gülümsemesinde eski bir acının son izi.

"Onu özleyeceğiz," dedi.

"Elsie!" diye bağırdı annesi. Kızın hiç duymadığı bir tondu
daha önce. Gözleri düştü.

"Hayır, bunu söylemek güzel değildi. Üzgünüm. Ama hayatın ne olduğunu unutamıyorum
onunla birlikteydi. "Gözlerini annesine kaldırdı. "Sadece cehennemdi
anne; Unutamamışsın. Bunu kendin çok sık söyledin. Biz
Bilmenin bir rahatlama olduğunu inkar edemez ... "

"Hush, Elsie, asla böyle bir şey söylediğini duymama izin vermeyin."

"Affet beni anne," dedi kız hızlı pişmanlık duydu. "Asla yapmayacağım. Ben
Ölümün böyle şeyleri bu kadar farklı yaptığını hissettiğimi sanmıyorum
Ve nasıl olacağınızı fark etmedim-buna bak. "

"Çocuğum, babanızdı," dedi Bayan Howard düşük sesle. Daha sonra
Elsie annesinin gözlerindeki gözyaşlarını gördü.

       * * * * * *

"_Such_ ona şok," diye mırıldandı Bayan Pendleton, sempatik bir şekilde,
Elsie. "Biliyorum, Bayan Elsie; onun için hissedebiliyorum--" Elsie mekanik olarak
Bay Pendleton'un son saatlerini düşündü, sonra kendini bir
başlangıç. "Ölüm her zaman _is_ bir şok," Bayan Pendleton incelikle bitirdi,
"En çok beklese bile. Varsa bana haber vermelisin
yapabileceğim her şey. "

Akşamın ilerleyen saatlerinde şaşırtıcı haberleri Bayan'a iletti.
Özgürce boşalan Hilary: "Sadece süslü!" ve "nasıl
olağanüstü!"

"Yüz yıl öldüğünü düşünmedin mi?" diye bağırdı Bayan
Pendleton.

"Biri asla eyaletlerde söyleyemez," diye yanıtladı Bayan Hilary
muhafazakar. "Boşanma burada çok yaygın.
Hepsi İngiltere'de biliyorsun. "

Bayan Pendleton baktı.

"Ama boşanmadılar, sadece ayrılmadılar. Bunu asla yapmadın-
İngiltere?"

"Boşanmış insanlar mahkemeye alınmaz, bilirsiniz," diye açıkladı Bayan
Hilary.

Bayan Pendleton'un bakış açısı İngiliz kadının hareketsiz yüzüne devam etti
Ve sözlerine bir kahkaha attı.

"Ama Roma'dayken, Romalılar olarak yapıyorsun-öyle, Bayan
Hilary? "Ama atış, kalın zırhından zararsız bir şekilde baktı
İngiliz gerçekliği.

"Roma'da boşanma hiç yok," diye nezaketle bilgilendirdi
arkadaş. "Romalı kilise buna izin vermiyor, biliyorsunuz."

Amerikalı kadın İngiliz kadına üzüntüyle daha fazla baktı
kızgınlık.

"Nasıl," diye yansıttı, "
İngiliz?"

Yaklaşık bir hafta sonra Bayan Pendleton, kendini yalnız buluyor
Bayan Howard ve Elsie ile son duyuruyu yaptılar.

"Umarım önümüzdeki ay düğünde dans etmeye hazır olursun.
Çok sessiz olacak, ama evli olmayı düşünemedim
Sen ve Bayan Elsie-ve Bay Barlow, tıpkı benim gibi hissediyor. "




Kadınlar ve pazarlık

Nina R. Allen tarafından


Bana kalplerin kalbinde memnun olmayan kadını göster
Pazarlık ve sana onun ölü bir kadın olduğunu söyleyeceğim.

Bunu yazan ben, zaferle pazarlık sayaçlarını geçtikten sonra
Her açıklama, yirmi beş sent değerinde kurdelelerle değil ama
Ondokuz için duyarsız, ondokuz için satılan doymaz
sent ama altıda ve dördüncü sent bir avluda teklif edildi ve-ben olsa da
iyi pişirme eşyaları için bir zayıflığa sahip olun-
eski fiyatı şimdi ikiye düşmüş bakır çay parlatıcısı, sonunda düştü
Yeşil-beyaz bir hasır sandalyeye kurban.

İşte böyle oldu. Fiyatı sordum. Sekiz dolar, cevapladı
dükkâncı. Hayır. On dolarlık bir sandalyeydi. Ama sekiz demişti. BT
bir hataydı. Yine de sözünü tutacaktı. Ben için sahip olabilirdim
sekiz. Kadın hangi kalbi böyle bir pazarlığa direnebilir? Ayrıca, ben
Böyle bir dürüstlüğün teşvik edilmesi gerektiğini düşündüm. Ama çok nadir
Bu kötü dünya. Ve-GERÇEKTEN, sandalyeyi gerçekten istedim. Nasıl olabilir
Kadın, satıcının bir hata yaptığını fark ettiğinde istemeye yardım et
iki dolar mı? On dolarlık bir sandalyeydi, dükkan bekçisi tekrarladı. BEN
"LAX, JXXX MXX" olarak işaretlenmiş etiketi gördüm. Hiç şüphe olmayabilir.

Baktım ve baktım, ama sonunda Ulysses denizcileri gibi devam ettim,
Kendimi siren-sese sağır ediyor. Ve tereddüt etmiş olsam da, ben
kaybolmamış olabilir; Ama aynı rotadan geri döndüğümde,
komşu eczacı o mağazaya acele et, şimdi sanırım
bir faturayı değiştirmek için. O zaman benim için geldiğini düşündüğümü söylememe gerek var
sandalye? O zaman ve orada o sandalyeyi satın aldığımı söylememe gerek var mı?

Böylece, annem değil, inançlı bir ebeveyne utanç getirdim.
bana pazarlık avcısının yolunu öğretmek için vicdanlı bir şekilde çalıştı
zor.

Ayrıca insan kedisini veya köpeğini mahrum etmeye çalışabilir
Kabuğu kadın göğsünden pazarlık sevgisini ortadan kaldıracak. BT
yüzyıllar ile yakıldı. Eve, zavallı ruh, şüphesiz asla
yığılmış büyük bir masa etrafında diğer kadınlarla sürülmenin mutluluğunu biliyordu
Rumpled masa-kirli kalıntılarla, yanlış eşleştirilmiş havlu ve kirli
Dresser-Scarfs veya geçen sonbaharın cıvatasını gerçekleştirmenin zevkini
başka bir kadının gözüne sahip olduğu şerit; Ne de gurur duymadı
Talihsiz partnerine bir gömlek ile eve getirmenin memnuniyeti
altmış üçe kadar işaretlenmiş bir dama tahtası gibi koyun
sentler. Ancak tarih, onun gününden beri, çeşitli pazarlıklarda eksik değil
Kuşkusuz yıldönümü olsa da, kadının payını aldığı türler
Satışlar, sansasyonel değirmen sonu satışları ve demiryolu enkaz satışları
nispeten modern.

Bir kadının iyi bir pazarlıktan zevk alınması,
Başarılı kaçakçılıkla kadınsı koynunda. Belki daha saf
neşe. İhtiyaç duymayan bir şey edinmenin memnuniyeti veya
gelecekte biraz faydası olabilecek bir makale satın almak, basitçe
çünkü ucuz veya Bayan X.
Aynı şey bir pazarlık satıcısında, sadece bir adam tarafından anlaşılamaz.

Arada bir aptalca erkeksi yaratık onun göstermeye çalışır
karısı, parasını bağlayarak kullanımını kaybettiği
Hala tarlalarında bulunan pamuk dekorasyon için nakış
Güney veya kar fırtınaları yapamadığında yazlık elbise iyiliklerinde yerleştirmek
çok uzak olun. Parasının kullanımı için! Hariç para ne
harcamak için? Ve eğer nakış ve boyut satın almazsa,
Onunla başka bir şey satın alın.

Böylece avlanmaya devam ediyor ya da daha ziyade gelenler tarafından kazanılıyor
Onun yolunda, genellikle onları aramak gerekli değildir. Bunlar
Tüccarın küçük tuzakları bu yaşta çok yaygındır.
Kruvazörlerden kıyafet pimlerine ve piyanolara kadar her şey budama olabilir.
muazzam bir fedakarlıkta.

Bir adam genellikle çok az koşacağına inandığı bir dükkana gider
veya malların kalitesinde aldatılma riski yok, ancak
Fiyatlar orada diğer yerlerden daha yüksektir. Bir kadın onun
Gördüğünde bir pazarlık biliyor.

Mağaza tutucusunun ağını ustalıkla yaydığının farkındadır.
Pazarlık, dükkanına çekildiğinde başka şeyler alacağını umarak
pazarlık değil. Ama önceden cajoled olmayacağını belirler
onun özel pazarlığı dışında bir şey satın almak için
arzu,-sürece-gerçekten istediği başka bir şey görmezse.
Ve genellikle, gerçekten istediği başka bir şey görüyor.

Çoğu kadın tolere edilebilir bir pazarlık yargıçlarıdır ve bu nedenle
Biraz kendilerine olan güvenleri için temel alırlar. Bir Noel gördüm
Çin ve çeşitli malların küçük süslemelerini içeren pazarlık masası,
Veteran tarafından gerçek pazarlıklarının tamamen peteği
Sanki içgüdüsel mallarla işsiz bırakan pazarlık avcıları
Normal fiyatlar, normal fiyatlarla sunulur.

Pazarlık, ılımlı araçlara sahip kadın için bir nimettir. En derin sevinçleri
Pazarlık avı zenginler tarafından bilinmemektedir, ancak hiçbir şekilde
bir pazarlığı küçümseme. Onlara uzun tasarruf etmenin keyfi verilmiyor ve
Bir pazarlık satışı bekliyor ve sonunda ince beyaz Çin'e sahip olmak
veya Net Perdeler Artly İstenen ve Düzenli olarak hala ulaşılamaz
fiyatlar. Ama biraz tazminat var. Avantajları yok
Sadece hazır para, bu da herhangi bir zamanda bir pazarlığı kullanılabilir hale getirir, ancak
Ayrıca eğlence. Benim Leydi İnce Çanta hala çocukları hazırlarken
okul için ya da bridget'i biftek yakmamaya teşvik etmek
İhale merhametlerine emanet edilen, bir pazarlığa geçebilirler ve
Muzafurla uzak tutun.

Pazarlık için bir sevgi tehlikesi yoktur, çünkü bazı insanlarla
İştah, beslediği şeyle büyür,
cüzdanlar ve hayata bakış açıları. Onlara, tüm dünya
bir pazarlık sayımı olur.

Birkaç yıl önce isimsiz olacak bir şehirde, iki kadın baktı
bir piyano mağazasının pencereleri. Birinde, eski bir enstrümandı
"1796"; Öte yandan, "1896" etiketli güzel bir modern piyano. "Neden,"
Dedi arkadaşlarından biri, ikincisini gösteren, "Ben bir
İyi bir anlaşma bunun için farkı ödeyin, değil mi? "

Bu kurgunun vahşi bir icadı değil, kel bir gerçek. Çok güçlü vardı
İktidar tutkusu o kadınsı kalbin içinde olur.

Bir arkadaşım üzerine, pazarlık alışkanlığı çok güçlü bir tutuş aldı
Neredeyse her türlü bir pazarlık ona hitap ediyor. O bir
Güzel papağan, ama uzun zaman önce on beş maliyeti olan başka bir tane aldı
Dolar, ama ona on için teklif edildi. Tüyleri bedraggled
Ve acımasız, çünkü metresini bir köpek gibi takip etmişti; kanıtladı
O kadar çapraz olmak için ilk başta bir çubuğun sonundan beslenmesi gerekiyordu;
Ve parlak bir konuşmacı olarak temsil edilse de, söyleminin
"vay!" ile sınırlı olun! ve "Rah! Rah!"-Ama bu bir pazarlıktı.

Emin olmak için, gerçekten iki papere ihtiyacı yoktu, ama kurtarmamış olsaydı
Bunda beş dolar mı?

En zor olan pazarlık, çekici olarak ortaya konan
küçük bir parti olarak reklam, belki üç, dört veya iki düzine
Eşensiz bir fiyata sunulan türden makaleler.

Mağazaya ulaştığınızda, size genellikle-
Olabilirler-hepsi gitti. Diğer kadın sık sık daha erken gelir
Görünüşe göre, nihayet onların varlıklarından şüphe etmeye geliyorsunuz.

Arada bir, arkadaşlarınız arasında bir hediye ile seçkinseniz
Doğa, bir tanıdık gibi, bunlardan birini kovalayabilirsiniz
Will-o'-the-wisps.

O-evet, o, kadının on ayağa bile sahip olacağı için
Bir pazarlık uğruna?
bir çift bir çift sunulur. Mağazaya gitti. Tabii ki, bir yangın
bir yerde meydana gelmişti, ama orada olmamıştı. Yeterince yakındı
Ancak, yangın satışı için.

Bir maçta olduğu gibi, kenarları kavrulmuş olan yalnız bir kutu çıkarıldı
onlardan geçti; İçinde bir çift on numara ayakkabı vardı. TENS SAYISI
Yalnız, ister bir çift ister daha fazla olsun, değil, devasa onların
yangın satışı. Ve kaç erkeğin sadece karşı karşıya kaldığını söyleyemem
onlarca, bu erkeksi Külkedisi zaferle doldurmadan önce
on metresi ile geniş maws ve neşeyle ne yaptı
Dükkandaki tek pazarlık olabilir.

Hepsini dikkate alan bazı şüphe uyandıran Thomases şüphesine rağmen
Tavuk ve sanrılar olarak pazarlıklar, birçok gerçek pazarlığın
bu şekilde ilan edilen çok sayıda şey arasında sunulur; ama kâr etmek
Onlar tarafından ekleyebilirim, kişinin doğal veya
satın alındı, pazarlık için.

P.S.-Hasır sandalyemin çok olmayacağını öğrendim
Altı dolarlık ucuz.




Masal

Ralph Waldo Emerson tarafından


    Dağ ve sincap
      Kavga vardı
    Ve birincisi ikincisini "küçük prig" olarak adlandırdı;
    Çörek cevapladı,
    "Şüphesiz çok büyüksin;
    Ama her türlü şey ve hava durumu
    Birlikte alınmalı,
    Bir yılı telafi etmek
    Ve bir küre,
    Ve bence utanmaz
    Yerimi işgal etmek için.
    Eğer senin kadar büyük değilsem
    Sen kadar küçük değilsin
    Ve yarısı o kadar spry değil.
    Yaptığını inkar etmeyeceğim
    Çok güzel bir sincap parçası;
    Yetenekler farklılık gösterir; Her şey yolunda ve akıllıca koyuyor;
    Sırtımda orman taşıyamazsam,
    Bir fındık kıramazsın. "




Kadın düşmanı reform yaptı

Roy Farrell Greene


    Maiden'in kalbine dava açmayı söyledi
    Ve el çok fazla sanat gerekli
    Çerçevelemelerde, memnuniyetle
    Ve bükülmüş dizlere yemin etme
    "Ölüm (veya mahkeme kararnamesi) doth kısmına kadar."

    Biri oh, arabayı almaya uygun
    Attan önce ve başlangıçta
    Bozulma. Dereceden işkence,
      Dedi, dava!

    Yine de tatlı Susan, Coy ama akıllıca,
    Güvenli onu indi ve Cupid'in dart
    Bir peynirden olduğu gibi göğsünden geçti,
    Ve kalbini mükemmel bir şekilde deldi,
    He-Hedef, kelimeler vermeyeceğim
      Sue'ye dedi!




Nasıl Bay. Terrapin tüylerini kaybetti ve düdüğü

Anne Virginia Culbertson tarafından


"Şey," dedi Janey, Teyze 'Phrony Bay'ın kaybını anlatmayı bitirdiğinde
Terrapin'in sakalı, "Geçen gün bir terrapin gördüm ve
Hiç sakal veya wattles vardı. Bunun gerçekten çirkin olduğunu düşündüm. "

"Yasa, Chil '," diye yanıtladı hikaye anlatıcısı, "
De De Times'da Bin'i Creeturs, Lookin 'at' `` `` `` Jes ''. W'y,
De Day's Bin w'en ol 'adam Tarr'pin wuz Plumb Harnsum. Bin hilesi yaptı '
Out er mo'n jes 'onun' wattles, sana akraba. "

"Ah, lütfen _do_ bize söyle!" diye bağırdı Janey ve küçük kit geldi ve eğildi
dizlerinin üstünde ve yüzüne baktı ve yankılandı, "ES, lütfen
Bize söyle. "

Böylece kuşatılmış, Teyze 'Phrony, terrapinin onu nasıl kaybettiğini söylemek için rıza gösterdi.
tüy ve düdüğü.

"Seni yaptım," dedi. "Tarar'pin wuz bir Harnsum adamı, bir 'dat
De sho '-' Nuff trufe, güzel, sof 'fedders Vücudunun her yerinde'
İyi, büyük, yayılmış bir kuyruk, 'gözleri çok parlak bir'
Ses wuz de cle'res 'seni özlem duyuyor. Dem'de bir adam yok
günler, sana söylüyorum _dat_, 'evi wuz chock tam olarak her türlü
Güzel Fixin. Uzun teller üzerinde set sof 'kürkleri
Para, bir clo'es tüm imbroider 'geniş boyalı pokkypine quills,
mızraklar 'Bows an' Arrers 'geyik mızmızları,' bilmiyorum '
dat.

"Dem Days de Quail wuz Wuz, sade, ky-keunt olmayan bir creetur, geniş bir şekilde herhangi bir
Fedders, 'bir shawt, güdük kuyruk,' ses yok 'UV. O wuz
Po 'da, bir' nob'dy çok notuss uV, Jes 'ona' dat 'ar' deyin
Bob White, 'bir' Down De Kyountry'ye gitti.
yalnız.

"Bir gün geldi 'uzun pas' Mistah Tarr'pin'in evi,"
De Do ', yaptı, bir' ne de iyi bir şey görüyor, kain değil
Gözü 'yolu f'um de crack. Den o tohum tarr'pin De Road Comin '
Ana Sayfa, bir 'o' alçak terim, yaptı, yaptı, Dat Dish yer de harnsumes 'adam
Tohum, 'o kadar sert sassified ef o, cu't baktı Jes'
lak dat. O git mo 'bir' mo 'kıskanılacak uv' im bir 'tuck terg' roun '
De Naberhood, peekin 'bir' peerin ', Tarar'pin w'enuver o git de
Chanct. Las 'dat jes' natchully 'kanaması var diyor
Dem fedders bir 'kuyruk' bir kıpır
'Em, bu yüzden ter axe de iv iv iv iv' Wolf Whar canlı 'bir yol,
'De Mountain'da bir' Whar Wuz One'r Dem Cunjerers yaptım '
'maç. Ez gitti 'uzun süredir bir masalı terle söyle wolf, bir' w'en
O Git ter de Kyave Whar de Cunjerer Live Bir 'Kurt' Spon'u vuruyor,
'Girin!' Sech'de derin, büyüyen bir sesli dat li'l bıldırcın nazik hissettirdi
skeery, bir 'Hissediyor Mo' Skeery Yit, `` Bkz.
Settin 'Dar Wid Bones, tüm onu ​​terk etti,' gösteren 'bir Dem Long, Beyaz
Toofs, Mouf'u açar. Ama o tünezget
ön er wolf, 'bir sesle söyle wuz doğru trim'ly,' Howdy,
Kurt Amca, Howdy! Tüm De Way You You Yukarı Ter Ter Ax Yo 'He'p,' Kase yaptım
Dis Mountain'da Dar Ain 'Nair' Nu'rr Adamı Bilirim Yarı EZ'yi Bilir
Ez w'at yaparsın. Lütfen Suh, söyle bana w'at ter. '

"'Bob White, sen bir aptalsın,' Sez Wolf, Sezee, '
Sen istersen mi?

"Den quail o git li'l mo 'Pearter, bir' dene mek wolf hissediyorum
Lütfen ','-mafsal kanunlar! Wolf Amca, fergit dat yaptım ama ben
bunu yapıyorum 'kase sen akıllısın, bildiğin düşündüm.
Ben söylüyorum. '

"'Drap dat aptallığı,' Sez Wolf, Sezee, 'bir' lemme bildiğini biliyor
atter. ' Ama hepsi de çok akıllı olmuyor çok akıllı değil, lütfen hissediyorum '
wid de flatt'ry; Göster bana de Man Whar; çok uV '
dat, nuttin 'mo' ner daha az "ve burada teyze 'phrony küçümseyen bir bakış attı
Nancy'de, kafanın bir atışı ile cevap verdi.

"Şey, den," diye devam etti,
Yukarı, 'Sezee,' Wolf Amca, bir adamı aşağıdan aşağı doğru bir adama takar
Gittin 'tehlikeli olabilir. O zengin bir 'goodlookin', '
Bir 'a sho'-'nuff savaşçısı, bir' o akrabası '
Creeturs. Bir adam lak dat boun 'ter wu'k yaramazlık. Şimdi, Suh, Ef Sesso,
'Armutlar Ter bana vurulur, çok iyi bir kavram var' Yolu onun iyi görünüşü '
Dat Pleasin 'Voice Whar' Suade de People Wid, Bir 'cin'
Ter biraz erding bir 'barış' millet ne zaman sopa '
Derse'fs ter de ön cephesi bir 'dene' kurşun insanları. Şimdi ben öyle, sen
Bin beni iyi biliyorum, 'Bir' Nokiburumu bilirsin '
itiraz, bir 'efsan me me de ter de te te teing bir' den bana de
Fixin benim sıkıntım, ben gwine hissediyorum.
Doğru lanet olsun, bir tarafına kepini attı.
bir 'içsel.

"Wolf Gwine'nin hit olduğunu düşündüğünü söylüyor, bıldırcın geri döndüğünü söyledi
Yedi gün içinde bir 'git de arnser. Öyleyse bıldırcın, hippitty-hoppin 'aşağı
Dağlar, Düşünür 'Mighty Smart,' Wunner 'Ef He Kin Stan'
Hit Ter yedi ay bekle befo 'o rob po' ol 'tarr'pin.

"Wolf daha yüksek YIT gitti, ter de top er de dağ fer balt
'Pinion er yedi urr kurt mo' yaşlı bir 'daha akıllıca dan w'at o wuz. Dey
yedi gün 'geceler' dökülmüş bir 'dey' attı. Den Wolf geldi
geri döndü bir 'bıldırcın onu gördü. Bıldırcın Mus'un git
Tarar'pin'in evi gece yarısı bir 'Jes' lak 'dediğine, hit ol
Wusser onu, daha iyi. Bıldırcın lissen ve '
Lak, 'im, bir wid dat dat. De Stoke er'de Jes '
Gece yarısı, w'en de yarasalar wuz a-flyin 'an' de squinch-outs hootin 'an' de
Jacky-My-Lanturns Trabellin 'Up' Down, Mistah Tarr'pin'in
Bir Trabeller Whar, bir kürk yolunu bir 'wuz wuz
Güçlü yorgun bir 'hongry.

"Tarar'pin wuz bir akraba, bu yüzden onu bir çırçır ona bir çırçır yiyor
'İçki' onu de sof 'kürklere koydu', Kase'nin gördüğünü hissetti
Herhangi bir pusson bu kadar po 'bir' çirkin Ez w'at bıldırcın wuz. Den, 'sen' olacağını söylüyor
Yorgun yo 'yolculuk', lemme sana bir w'iles ov. ' O çirkin ovaladı
Kaba Creetur Fer çok uzun zaman, 'den quail Sez, Sezee', SUT'N'Y
Akraba mı, ama ben seni terk ediyorum. Şimdi res'ed, bu yüzden lütfen,
Suh, ter lemme rub _you_ a li'l. ' O bir 'obur oval br'pin wid ovuştur
Han ',' tüm zamanları rubbin 'hisse'f wid de urr. Dat-a-way o
Tüm de fedders oven on tarr'pin kendi se'f. Den ovuşturdu
Tarar'pin'in Kuyruğu 'Twel' twan 'nuttin' ama bir li'l roun, keskin-p'inted
güdük, 'aynı zamanda kendi kuyruğu wid tu'rr han'
Bir 'puttin' Tarar'pin'in iyi, yayılan 'kuyruk kendi li'l güdük.
Wuz Plumb Dark, So Mistah Tarr'pin 'Be Bin'i Bitti, Bir'
STIDEREN DAT O wuz Pow'ful uykulu fum de rubbin '. Den Quail diyor ki
'Bleeged Ter yattı' Kase Mus 'ona erken bir başlangıç ​​yaptı'.

"Befo 'güneşlenir.
Tarar'pin Go Ter De 'onu bir' den bıçağı söyle, Sezee, Mistah
Tarar'pin, ben yılın bir Monst'ous Fine Whustle var, ben çok iyi bir şey
Yıl hit befo 'Ben gidiyorum'.

"'Sut'n'y,' Sez de Tarr'pin, Sezee, 'uzun süredir devam ediyor'
yüksek sesle. Bıldırcın Lissen Ona tüm yılları, bir 'den:' Eh, köpek
Kedilerim, Ef Ben Beat! Yo 'Voice De Prezack Match ER Mine.

"'Sesso değilsin! Lemme yılını taklit ediyorsun,' Sez Tarr'pin, Sezee.

"'Yapacağım,' Sez Quail ', ama Lemme Li'l yollarından geçiyor'
Fer i Kin Mek Myse'f Yearn, 'Sezee. O Sesso 'Kase He'z Gittin' Mighty
'Feerd Dat Tarr'pin Gwine Fin' Fedders Wuz Gitti. Yani o yola çıkıyor
Inter de Busces bir 'Whustle,' Sho 'Nuff', Twuz Jes 'Lak Mistah
Tarar'pin'in sesi. Den tarr'pin geri dönmeyi dene, ama lo, beholst
Sen! Sesi temiz gitti, nuttin 'lef' ama bir li'l tıslama, bir 'hit bitti
Dat-a-yol temiz ontwel dis günü kalın. 'Twuz gittin' gün ışığı, bir bak
Aşağı bir suddint bir 'dar o wuz! wid nair 'bir smidgin' iv bir fedder
sırtını. O kadar kötü hissediyor, inter house bir 'ağlama gözlerini ağla
Wuz SO RAID DAT DEY DAT-A-YOL UVER SENTE KALDI.

"Den Mis 'Tarr'pin,' Sen bir şif misin, sen bir ol 'ooman mısın?
Neden gitmiyorsun dat adamı ona bir lambastin 'gin' bir 'git geri
B'long sana mı? ' O tür 'utanç' hissediyor, bu yüzden Hisse'f Toge'rr an '
Dışarı çıkın. 'Fo' uzun süredir fin 'dat de cunjerers
Wu'k'te bin, bu yüzden Gotter'ın o olduğunu biliyor, 'o bir' git 'tüm tu'rr
Tarr'pins onu ter. Dey gitti ter de 'wolfs, de cunjerers, bir' dey
SES: 'Biz yavaş insanıyız' sen bir swif insanlarsınız ama nemmine dat, biz
Dyar'ın hepiniz bir yarışa, 'EF sen kazanır, dene you akrabası bizi öldürür;
Bir 'Ef We-We-We-kazan, biz seni gwine exescoot. Bir 'efsane değilsin
TEK UP DIS DYAR ', Den Ev'yb'dy Gwine Cowerds olduğunu biliyor.'

"Co'se de wolfs tucen de dyar 'up,' hit wuz 'açgözlü de yarış wuz ter
Seben Mountain sırtlarının üzerinde olun, 'dat hit wuz ter tarafından çalıştırılabilir' Twix '
kurt bir 'bir tarr'pin, de res' görünüm.

"Wen de Day Gel, ol 'tarr'pin o bir' düzeltme dis hile;
urr tarr'pins ne görünüyor Jes '
Üstte her er de altı dağda, bir 'Hisse'yi gizle
De Sebent '. Jes 'Befo' Wolf Git Ter de Top Er De Fus 'Mountain, De
Tarar'pin Whar Wuz Hidin 'Dar Crawl Outen de Bresh an' git ter de üst
fus 'an' cin bir çiğneme, bir 'yolun üzerinden geçti'
Ag'in. Wolf dat dat güçlü cur'ous düşünüyor, ama devam ediyor, '' twuz jesso
EV'Y ONE, bir 'De las' Ridge Co'se Tarr'pin Jes 'Yürüyüş Hisse'f Outen de
BRESH bir 'cin bir gre't whoop ter, her bir yarış kazandığını bilmesine izin ver.

"Den de Tarr'pins Mek Up der Min'in Ter Kill de Wolfs tarafından Ateş By So Dey Pen
'De Mountain'da Big Kyave'de' BRESH'i 'Ahşap' getirin
Ön UV Hit, Bir Kazık Mos 'Ez High Ez de Mountain, Bir' Den Dey
vurmaya ateş et, 'de wolfs bir' de ateş vuruşunu bir 'püskürtme'
De Mountain'da 'çatlak' bir 'kükreme', tüm de creeturs büyük bir
Bir 'koşu dis-a-a-te' dat ter git outen de fire; Dey Wuz Plumb
'Çabuk,' hit soun 'lak all de' beas'es yaratılış wuz turnt
Aloose bir 'dene' Kin Yell de Loudes '. Ama de Tarr'pins Jes 'drord
Inter der bir 'sot dar güvenli bir' soun ',' izlenen de ateş yanık
Bir 'de duman' de 'de alev rollin' inter de kyave.

"De Wolfs Dey, Bir 'Dey Ulum _an'_ Dey Howled, Bir' De Li'l Olans
Dey ağladı 'Dey ağladı _an'_ dey ağladı,' las 'de' olanlar öyle hissetti
Kötü 'Bout de Chillen Dat Dey' silah öldür '
Mo 'acı çekmiyor. Wen de tarr'pins bkz. Dat, dey wuz saw'y, 'dey mek
Der Min'in ter de çözülmesine izin verdi, bu yüzden Dey 'em' e aloose f'um de kyave.
Ama Dar'da çok fazla kurt, çok fazla kurt
Şimdi Ez Dey Useter Be. Bazı daha yakın ter de fire Dan tu'rrs an '
sallandı, 'bazıları siyah füme,' dat w'a, ontwel dis günü, bazıları
Wolfs siyahtır 'biraz gri bir' biraz beyaz, bazıları daha uzun,
Bushier Tails Dan Tu'rrs. Dey çok boğuklaştı.
Sesler çörek ama bir Howl Uver Sence. "Bıldırcın yıl gwine, bir 'o torten' outen dat kyountry
Fas 'Ez laigs cu'd Kyar onu, bu yüzden Tarr'pin Nuver De Fedders'ı geri aldı
Ner de De Whustle, 'Ef Sen De De De Fiel' Mos 'Dışa Her gün akraba
Bkz.

    _'Bob beyaz, doğru yap! Doğru yap!
    Doğru yap! Doğru yap, Bob White! '_

Jes 'Ez Sassy Ez Ef _he_ Bin' Tüm Günleri Doin 'Ez Ef He Bin
Yükseltilmiş Wid Dat Sound Stidder Stealin 'Hit Way f'um ol' Man Tarar'pin. "




Körfez ve denizden

John Kendrick Bangs tarafından


    Küçük Poesie Rills
      Helicon'dan bu akış
    Bazen denize kaçış
      Ve orada dinlenin.

    Diğerleri ise, Surer rehberleri bulmak,
      Daha mutlu yollara düş,
    Ve yükselen gelgitleri şişmeye git
      Şairin koylarını yapar.




Bill Nations

Bill Arp tarafından


Bill'i asla bilmiyorsun, ben Rekun. Arkensaw'a gitti ve ben
Ded mi yoksa canlı mı olduğunu bilin. O iyi bir arkadaştı, Bill,
Tüm viski içenleri. Ben ve onun ikisi de onu severdik
Güçlü-özellikle Bill. Gitebildiğimiz zaman ve ne zaman ıslattık
Biz inanılmaz bir şekilde özlem duyduk. Sana biraz söylemeliyim
Bill'de panzehir, size bunu anlatmaya başladım.

Haziran ayında bir gün küçük bir Jurney'de başladık ve bir şişe geçtik
"Old Çavdar" ın ve yolda çok fazla yay ve kuyu vardı
Akşam yemeğinden önce Mighty Nigh gitti. Atıştırmalıklarımızı aldık ve Bill
son damlayı boşalttı, çünkü yakında Joe Paxton'a giteceğimizi söyledi,
Ve Joe her zaman biraz tuttu.

Shore Enuff Joe Didit'in bir düşüşü var ve biz de kudretli olduğumuz için sonuçlandırdık
Kurutun, Jim Alford'a gitmek ve bütün gece kalmak için. Jim'in sahip olduğunu biliyorduk
O, çünkü her zaman vardı. Böylece çırptık ve Old Bay
Seyahat et, çünkü bir adam viski istediğinde her şeyin bükülmesi gerektiğini söylüyorum
onun için. Shore Enuff Jim'in biraz vardı. O görmek için mutluydu
Biz ve ne istediğimizi biliyordu, çünkü onun nasıl olduğunu biliyordu. Yani o
eski bir fashend cam süresi ve bir shugar kasesi ve bir
Tumbler ve bir kaşık ve "Şimdi, çocuklar, jest bir minit bekle
Sırlatıcıyı dinlendirdin, çünkü viski bir sıcakta almak iyi değil
Stomack. Grady'nin gazetesinde bir parça okudum
Kurbağa-belki de bir iribaştan gelen en dar kurbağa. Oldu
Kanetucky'de bulunur ve bir gaga önlemi kadar büyüktür. Bill, sen
Bu makaleyi alın ve bize yüksek sesle okuyun. Ben okumak için fakir bir elim ve ben
duymak istiyorum. Şimdiye kadarki en dar kurbağa olmazsa asılacağım
"Kağıdı dizlerime koydu ve ben okumaya başladım, düşünmeye başladım
Biraz kısa bir antikdottu, ama kağıdı çevirdiğimde buldum
Güçlü bir sütundu. Bill'e bir yan bakış attım ve gördüm
Küçük kuru, onun karşısında bir atlama üzerine seğiriyor. O kudretliydi
Bir içki için neredeyse öldü. Kendimden çok kötü savaştım ve yaklaşık yarısıydım
Akşam yemeğinden önce şişeyi drene ettiği için ona kızdı; Bu yüzden sadece okudum
yavaş ve sadece tüketmek için boğazımı temizlemek için iki veya üç kez durdu
zaman. Çok yakında Bill kalktı ve yürümeye başladı ve
Dekanter'a, mısır boğmak için gün ışığını vermiş gibi bak
Meyve suyu. Yavaşça okudum. Eski Alford bir liste idi ve
Tobakker'ı ve kapıdan çıkıyor. Bill bana geldi
Yüzü kırmızı ve seğiriyor ve omzuma yaslanıyor
hikayenin uzunluğu ve onun zavallı tonunu asla affetmeyeceğim
Fısıldadı, "Biraz atla, Bill, cennet aşkına biraz atla."

Kalbim rahatladı ve biraz atladım ve acele ettim ve hepimiz
bir içki içinde jeled; Ama Bill'in nasıl göründüğünü asla unutmayacağım
"Biraz atlamak, fatura, biraz atlamak" için bana fısıldadı. Ben de aştım
Bunlardan çocuklar ve umarım Bill de vardır, ama bilmiyorum. Keşke benim
Herkesin bıraktığı ruh, çünkü sen kölelik hakkında konuşabilirsin ve
Cezaevi, zincir çetleri ve Yankees ve General Grant ve
Bir eşin şeytanı, ama viski bir erkeğin sahip olduğu en kötü ustadır
onun üzerinde. Nasıl kendim olduğunu biliyorum.

Ama içmekle ilgili iyi bir şey var. Neredeyse her insanın olsaydı
Reformlu bir sarhoş. Like içmeyen hiç kimse ne lüksün
soğuk su. Gecede soğukta kalktım.
Etrafta eğleniyor ve susuzlukla iyi yanmaya gitti
darağacı, mezar ve cehennem bölgeleri gibi hissetmek
Benim için çok iyi ve elimdeki kovayı aldığımda ve benim
Bir tremblini dirsekler, shakin 'ajer gibi, suyu bana koy
dudaklar; şimdiye kadarki en lezzetli, tatmin edici, lüks taslaktı
Boğazımdan aşağı indi. Orada durdum ve içtim ve içtim
artık içmeyebilir ve yatağa geri dönebilirdi, saf için Tanrı'ya teşekkür ederim,
Masum ve Coolin 'Beverig ve kendimi en çok ruhumdan ümit
Her zamankine dokunan viski. Zihin ve beden işkencemde ben
yemin ve vaatler yaptı ve bir gün içinde onları kırdı. Ama sen
Soğuk suyun lüksünü bilmek, sarhoş olmak ve devam edin
Ateş edersiniz ve sonra gömleğinizle dolu bir kova deneyin.
gecenin ortasında. Bir kabak istemeyeceksin-sen
Kova büyük bir enuf gibi hissedin ve içmeye başladığınızda
Deprem seni durduramadı. Babalarım, ne kadar iyiydi! Biliyorum
Söylediklerimin gerçeğine yemin edecek yüz adam: ama görüyorsun
Konuşmaktan hoşlanmadıkları şey. Çok alçakgönüllü.

Ama içmek hakkında konuşmaya başladım. Aslında ne olduğumu unuttum
Sana söylemeye başladı. Aklım şimdi bir gün, her zaman ve
Jes'ün tawkin'imin izin vermesine izin vermem. Bir tane daha alacağım
Uzun bir süre sonra boşa çıkın ve boşlukları doldurun.




Dolaptaki iskelet

Edward Everett Hale tarafından

(Bu makale ilk olarak 1866'da _Galaxy_'de yayınlandı.)


Görüyorum ki eski bir chum benim gizli parçalar yayınlıyor
Harper's Magazine'de Konfederasyon Tarihi. Zaman gibi görünüyordu
Daha sonra, pivotların bazı tekerlek çalışmasının bir kısmının açıklanması için
Son altı yıl hareket ediyor. Tarih bilimi, ben
anlayın, bu tür pivotların zamanında ifşa edilmesine bağlıdır.
işler hareket ederken görüşten uzak tutulmaya yatkındır.

Richmond'daki kamu hizmetindeydim. Neden oradaydım ya da ne yaptım
Kimsenin ilişkisi değil. Ve bu makalede nasıl olduğunu söylemeyi önermiyorum
Ekim 1864'te New York'ta Gizli Oldu
işletme. Orada olduğum ve dürüst bir işti. O
İşletme, bana izin verilen kaynaklarla olabildiğince,
Eve dönmeye hazırlandım. Ve böylece bu masal asar ve
Kanıtlandı, Konfederasyonun kaderi.

Çünkü elbette, aileme eve hediye almak istedim. Çok küçük
Soru, bu hediyelerin ne olması gerektiğiydi,-çünkü ben hiç oğlum yoktu
kardeşler. Konfederasyonun kadınlarının bir isteği vardı, bu da aşırı
diğerleri. Fasulyeden kahve yapabilirlerdi; sahip oldukları pimler
Columbus; Kendi adil elleriyle oldukça iyi örgülü oldukları hasır şapkalar;
Snuff "Eski Endişe" ten daha iyi olabiliriz. Ama biz
Çember etek yoktu,-İskeletler, onları çağırırdık. Hiçbir yaratıcılık yoktu
onları yaptı. Hiçbir ödül onları zorlamamıştı. Yarasa, tazı,
Geyik, Flora, J.C. Cobb, Varuna ve ön-ve.
İngiltere'de bizim için kargolarını aldı. Ama yarasa ve geyik ve
Flora, Blockers tarafından ele geçirildi, J.C. Cobb denizde battı,
Ön-veft ve Greyhound kendi mürettebatları tarafından ateşe verildi ve
Varuna (Varuna'mız) hiç duyulmadı. Sonra Arkansas Eyaleti
ilk üreticiye on altı bataklık arazisi sundu
ev yapımı bir makalenin beş brütünü sergileyecekti. Ama hiç kimse
yarıştı. Schofield'ın ilk denemeleri gerçekten sona erdi
mavi yalamayı geçti ve sarı daldaki barajları yok etti. .
Sonuç, insanların krinolinleri
Konfederasyon yaptı, bir Grierson'ın kaba bir
Dışarıdan başka bir şey.

Tabii ki, New York'taki yeni büyük bagajımın altını koydum,
Bir "dubleks eliptik" değil, o zaman hiçbiri yapılmadı, ancak bir "Belmonte"
Eşim için otuz yay. Daha yaygın kıyafetleri için iyi aldım
"Belle-Fontaine." Sarah ve Susy için her biri iki "aptal-savaş" aldım. İçin
Eunice Teyze ve Karımın Kızkardeşleri Clara Teyze, bizimle yaşayan kız kardeşler
Winchester dördüncü kez düştükten sonra "Scotch Harebell" i aldım.
her birinin. Kendi annem için bir "Prairies Belle" ve bir tane aldım
"Görünmez kombinasyon gossamer." İyi eski mamma chloe'yi unutmadım
ve Mamma Jane. Onlar için isimsiz önemli kafeslerim var. İle
Bunlar, bagajımın altındaki şekil sekizlerinin şekillerine bağlandı,
Dedim ki, yukarıda çeşitli kuru iyilik yükü koydum ve bir
Pass ve Binbaşı Mulford'un nezaketi edebiyat bayrağı teknesinde, ben geldim
Sonbahar kapanmadan önce Richmond'da güvenle.

Evde Rapture ile kabul edildim. Ama ertesi sabah ne zaman, ben
Mağazalarımı açtı, bu iki kat yakalandı. Kelimeler yapamaz
Hangi yaşlı ve genç, siyah ve beyaz ile sessiz bir zevk söyleyin,
bu peri benzeri yapıları araştırdı, ancak kesintisiz ve olmamıştı.

Çok yıllık yaz, o sonbahar gününü yeniden bir araya getirdi. BT
Ertesi gün ve sonraki gün hüküm sürdü. Şimdiye kadar hüküm sürecekse
Belmontes ve diğer şeyler
Reklamlar beyan; Ve dahası, konfederasyonun sahip olacağı
Şimdiye kadar hüküm sürdü, Başkan Davis ve General Lee! Ama o harika için
tüm ailelerin anladığı sefalet
talihsizlik.

Bir gün sedir dolabındaydım, eski bir geçit töreni şapkası arıyordum
benimki, ki bu, en iyim olmasına rağmen daha iyi görünebilir
en iyimden, en iyimden beri giydiğim en iyimden
Yedi çam. Sedirin alt rafında durduğumu söylüyorum
Dolap, karanlığa adım attığımda sağ ayağım yakalandığında
Biraz telle, solum zamanında yol vermedi ve ben de
Elimde küçük ahşap şapka kutusu, yerde dolu. Köşesi
şapka kutusu beni ikinci frontal sinüsün hemen altına vurdu ve bayıldım
uzak.

Kendime geldiğimde mavi odadaydım; Bir sirke vardı
Alnımda kahverengi kağıt; Oda karanlıktı ve anne buldum
Benim tarafımda oturmak, sesimi duymak için yeterince sevindim ve bilmek için
onu tanıyordu. Ne olduğunu tam olarak anlamam için biraz zaman geçti.
Sonra bana bir fincan çay getirdi ve ben oldukça yenilenmiş, gitmem gerektiğini söyledim
Ofise.

"Ofis, çocuğum!" dedi. "Bacağın ayak bileğinin üstünde kırıldı; sen
bu altı haftayı hareket ettirmeyecek. Nerede olduğunu düşünüyorsun? "

O zamana kadar, girdiğimden bu yana beş dakika olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu
dolap. Bana zamanı söylediğinde, beş öğleden sonra inledim
en düşük derinliklerde. Çünkü o masum cekette göğüs cebimde,
şimdi pencere koltuğunda yatarken görebiliyordum
Bay Mason'a gönderim, bunun için önceki gece geç saatlerde,
Sekreterin imzası. O sabah onda gideceklerdi
Wilmington, Donanma Departmanının Özel Elçisi tarafından. Onları almıştım
Bakım ve kesinlik sağlamak. Gece yarısına kadar onlar üzerinde çalışmıştım ve
Saat birine kadar imzalanmamışlardı. Cennet ve dünya ve
Burada saat beş oldu! Adam bununla Wilmington'a yarı yolda olmalı
zaman. Doktoru Lafarge, katipim için gönderdim. Lafarge en güzelini yaptı
Telgrafa acele ederken. Ama hayır! Chowan Nehri'nde bir freset veya bir
Foster tarafından baskın ya da başka bir şey ya da hiçbir şey telgraf telini parçaladı
o gece için. Ve bu sevkıyat Wilmington'a ulaşmadan önce
Donanma ajanı deniz hizmetçisinde Offing'teydi.

"Ama belki de kopya geçti?" Hayır, nefessiz okuyucu,
Duplicate geçmedi. Yinelenen, Faucon tarafından alındı,
Ino. Geçen hafta Washington'daki Dr. Lieber'ın ellerinde gördüm. Peki, hepsi
Biliyorum, eğer kopya yaşarsa, Konfederasyon
Hükümet Mart ayında seksen üç bin iki şansa sahip olurdu
Yüz ve on bir tüfek, olduğu gibi Belçika'dan asla ayrılmadı. Bu yüzden
Rafın rafındaki bu kutsanmış tel parçasına göre işlenmem için çok fazla
Sedir dolap, merdivenler yukarı.

"Biraz tel neydi?"

Telgraf teli değildi. Olsaydı, kırılırdı
İstemediğinde. Ne olduğunu bilmiyor musun? Kendi başınıza yukarı çık
Cedar Closet ve karanlıkta adım atın ve neyin döndüğünü görün
ayak bileklerin. Zavallı çocuk Julia, gözlerini bağırdı. Ne zaman var
Oturacak kadar iyi ve onunla konuşup planlayabildiğim anda,
Bu eski şeylerin yedisini, antika Belmontes ve
Simpleks eliptikler ve adı olmayan korkular ve bir yığın yaptı
onları yatak odasında ve bana en tövbe ettiği şekilde sordu
onlarla yapmalı.

"Onları yakamazsın," dedi; "Ateş onlara dokunmayacak. Eğer gömüyorsan
Onları bahçede, ikinci tırmıkta ortaya çıkıyorlar. Onlara verirsen
Hizmetçilere, 'Teşekkürler, missus' diyorlar ve onları arkaya atıyorlar
pasaj. Onları fakirlere verirsen, onları sokağa atarlar
önünde ve 'Teşekkürler' demeyin. Sarah on yedi gönderdi
kılıç fabrikası ve ustabaşı çocuğa yemin etti ve ona olacağını söyledi
Sosunun daha fazlasını getirirse onu hayatının bir inç içinde çırpın
Orası; Ve böylece-ve böylece, "fakir çocuğu ağladı", bunları yeni topladım
Sefil şeyler ve onları sedir dolabına koydu, umuyorsun, bilirsiniz,
Bir gün hükümet bir şey isteyecek ve reklam verecek
onlar için. Şişe mantarlarından ne kadar iyi bir şey yaptığımı biliyorsun. "

Aslında, şişe mantarlarımızı dört bin iki yüz için satmıştı ve
İlk sayıdan on altı dolar. Daha sonra iki şemsiye aldık
ve parayla bir mantar vidası.

Julia'yı azarlamadım. Kesinlikle onun için bir hata değildi
sedir dolabının alt rafında yürüyordu. Ona yapmasını söyledim
Şeylerin parseli ve ilk kez gitmeye gittiğimizde
Onlar için kütle demeden nehre tüm şekilsiz yığın.

Fakat hiç kimsenin sorunların sonu olduğunu düşünmesine ya da hiçbir kadın olduğunu düşünün. Gibi
O kışa ve 1865 baharına bakıyorum (
çelik yay), bana sadece başlangıç ​​gibi görünüyor. Koltuk değneği çıktım
Sonunda; Ofisi evime transfer ettim, böylece Lafarge ve
Hepburn orada gece çalışabilir ve yapabildiğimde benimle iletişim kurabilir
dışarı çıkmayın; Ama sabahları bölüme geçtim ve birlikte oturdum
şef ve emirlerini aldı. Ah ben! Yakında o nem
Kış sabahı, hepimizin ofiste böyle bir umudu olduğunda. Bir veya ikisi
Ordu arkadaşları koşarken pencereye baktılar ve bildik
Kendilerini iyi hissettiklerini; Ve eski fitil'e sormamasına rağmen, sahip olduğumuz gibi
Şef lakaplı, rüzgarda ne vardı, zamanın geldiğini biliyordum ve
Aslanın bu sefer ağı kırmak istediği. Gitmek için bir bahane yaptım
ev normalden daha erken; Binbaşı'nın evine indi
Ambulans, hatırlıyorum; ve atladı, Julia'yı iyilikle şaşırtmak için
haber, sadece tüm evin o sessiz kargaşada olduğunu bulmak için
aniden kötü bir şey olduğunu gösterir.

"Nedir Chloe?" dedim, eski wench benim tarafımdan bir kova ile koştu
su.

"Zavallı Bay George, ben öldü, kan!"

Ve oradaydı,-sevgili yakışıklı, parlak George Schaff,-
Richmond'un en güzel kızlarının memnuniyeti; Orada teyzeye yatıyordu
Eunice'in Yatağı Zemin katta, onu içeri getirdikleri.
Ölü değil-ve ölmedi. Şimdi Teksas'ta pamuk yapıyor. Ama o
O zaman yanında güçlü görünüyordu. "Kafasındaki derin kesim" en kötüsüydü
Sonra hiç görmüştü ve darbe her şeyi karıştırdı. McGregor aldığında
Tur, umutsuz olmadığını söyledi; Ama hepimiz dışarı çıktık
oda ve bir şey ve diğeri ile çocuğu kancadan çıkardı,
Ve bir şekilde başının kırılmadığını kanıtladı.

Hayır, ama zavallı George bu güne yemin ediyor, eğer öyleyse,
Sadece doğru şekilde ve doğru alanda kırılmış olabilirdi. İçin
O akşam her şeyin sürprizde yanlış gittiğini duyduk.
Orada o erken sislerden birini bekliyorduk ve sonunda
Sis gelmişti. Ve Jubal Erken, o sabah, her adamı itti
vardı, bu durabilirdi; ve üç ölümcül saat boyunca saklandılar, içinde
Fort Powhatan'daki kazık çizgisine ne kadar yakın bilmiyorum, sadece bekliyor
John Streigh'in partisinin Wilson'ın iskelesine ateş edeceği atış
Sol merkezimizdeki biri düşmanın üzerinde yürürlüğe girdiğinde
Nansemond'a kadar uzanan Türkiye Adası'nın üzerindeki çizgi. Ben değilim
Savaş departmanı ve _en Barbet_ veya
Piyade _echelon_. Ama bir şekilde ilerleyecekti ve biliyordu
Nasıl; Ve o ilerlediğinde, görüyorsunuz, diğer adam aşağı aşağı
Rush içeri girin ve onu erken duymaz Powhatan'ı şaşırtacaktı
Görmek; Ve sonra, beni anladıysanız, Grant ve Butler ve bütün
teçhizat malzemelerinden kesilmiş olurdu,
Hakları ile hazırlıklı olmadıkları bir savaşla savaşmak
yeni bir sola dönüştü ve eski solları beklenmedik bir şekilde bir
merkezlerinden eğik açı ve bu olmazdı
onlara?

Bu hiç olmadı. Ve asla olmamasının nedeni,
Zavallı George Schaff, adı olan bu adam için son ölümcül düzen ile
Unutun (daha sonra yüksek köprüden bir gün önce öldürülen aynı),
Franklin'den evimin arkasında keserek zamandan tasarruf etmeyi üstlendi
yeşil sokaklara. Ne kadar zaman kurtardığını biliyorsun-bütün gün beklediler
Bu sipariş için. George daha sonra bana son şeyin olduğunu söyledi
Unutuldu, yatak odası penceresinde oturan Julia'ya elini öpüyordu.
Bu tarafı gördüğü son kadın olabileceğini düşündüğünü söyledi.
cennet. Bundan hemen sonra, atı olmalıydı-bu beyaz
Messenger Colt Old Williams yetiştirildi-bir kütük gibi ve zavallı George gibi
bir kazığa karşı on beş feet başın başında bulundu.
pay. Julia bütünü gördü. Tüm kadınlarla koştu ve vardı
Eve geldiğimde onu getirdi. Ve bunun nedeni buydu
Aralık 1864'ün büyük vaat edilen kombinasyonu hiç çıkmadı.

McGregor beni odadan çıkardıktan sonra çok fazla yürüdüm
Atla ne yaptıklarını görün. Orada yatıyordu, eski kadar ölü
Messenger'ın kendisi. Boynu kırıldı. Ve sence görmek için baktığımı düşünüyor musun
Onu ne takmıştı? Ben sanırım erkeklerin bantlı deliklerinden biri. BT
böyle bir şey değildi. Zavallı sefil arka ayaklarını birine karıştırmıştı
Chloe'nin parçaya attığı o cehennem çember telleri
Ona yenilerini verdi. O zaman bilmesem de, o ölümcül hurdalar
Rusty Steel'in o gün Robert Lee'nin ordusunun boynunu kırmıştı.

O zaman bu konuda bir sıra yaptım. Bir tutkuya girmek için çok kötü hissettim.
Ama kadınlar yatmadan önce-hepsi oturma odasındaydı
Birlikte,-onlarla bir baba gibi konuştum. Yemin etmedim. Ben almıştım
Bunu bir süreliğine, sırtımda altı hafta içinde. Ama söyledim
Eski teller cehennem şeylerdi ve evin ve tesislerin
onlardan kurtuldu. Teyzeler güldü,-çok ciddi olsam da-ve
kızlara göz kırptı. Kızlar gülmek istedi ama korkuyorlardı
ile. Ve sonra teyzelerin eski çemberlerini sattığı ortaya çıktı.
Onları bağlayabildikleri kadar sıkı, büyük bir paçavra kütlesinde. Yapmışlardı
Satıştan bir servet,-Diğer paçavralarda olduğunu söylediğim için üzgünüm, ama
Oldukları paçavralar eski yerine yenidi-gerçek bir Aladdin pazarlığıydı.
Yeni paçavraların mavi sırtları vardı ve bazıları elli kadar yüksekti
dolar. Rag-adam acele ediyordu ve neyin yaptığını bilmiyordu
Çok ağır şeyler. Swindle'da kaşlarını çattı ama her şeyin olduğunu söylediler
bir seyyar satıcı ile adil,-ve sahibim
Richmond. Ama bunun ortalama bir numara olduğunu düşündüğümü söylediğimde, Lizzie ve
Sarah zarar gördü ve dünyada ne yapacağımı sordu
eski şeylerle. Köprüye inmelerini bekliyor muydum
nehre atacak büyük parsellerle, yaptığım gibi
Julia's mı? Tabii ki, her zaman yaptığı gibi, ben de
Kendi omuzlarıma çalış. Onlara sahip oldukları her şeyi küçük bir şekilde bağlamalarını söyledim
Mümkün olduğu gibi bir parsel ve onları bana getir.

Buna göre, ertesi gün yakışıklı bir kahverengi kağıt parsel buldum, öyle değil
çok büyük, düşünen ve garip bir şekilde kare,
Minxes bir araya gelmiş ve ofis masamın üzerine çıkmıştı. Harika bir şey vardı
üzerinde eğlenin. Bürokrasi veya kırmızı balmumdan kurtulmamışlardı. Çok resmi
Gerçekten ve sol köşede, Sarah'nın en cesurca görünüyordu ve
Çoğu çarpık el, "Gizli Servis" yazılmıştır. Harika bir kahkaha attık
başarıları üzerinde. Ve gerçekten de bir sonraki yanımda almalıydım
TREDEGAR'a gittim, ama bir tane yedim
cesur küçük donanmamızın genç Norton'uyla akşam ve çok meraklı
bize anlattığı şey.

Birleşik arazi saldırısının hayal kırıklığından bahsediyorduk. BEN
Zavallı Schaff'ın atını neyin üzdüğünü söylemedi; Gerçekten de düşünmüyorum
Bu donanma adamları hayal kırıklığının ayrıntılarını biliyorlardı. O'Brien söylemişti
Ben, güvenle, muhtemelen ilk kez yazdıklarım
Şimdi. Ama genel bir şekilde hayal kırıklığından bahsediyorduk.
Norton purosunu oldukça düşünceli bir şekilde bitirdi ve dedi ki: "Şey,
Bursiyerler, gazetelere koymaya değmez, ama ne yapar?
Sankee Gunboats, Büyük Deniz Saldırısı'nı üzdüğünüzü varsayalım
Nehri çok cömertçe mi attınız? "

"Neden," dedi Allen, Norton'un en sevilen arkadaşı olan Allen, "diyorlar
Onlardan onlar kadar hızlı bir şekilde kaçtın. "

"Onlar mı?" dedi Norton, korkunç bir şekilde. "Bunu söylersen, başını kıracağım
senin için. Cidden, erkekler, "devam etti", bu en sıra dışı bir şeydi
şey. Ram'da olduğumu biliyorsun. Ama neden durduğunda durdu
Bu winglass kadar az biliyordu; Ve Callender'ın kendisi hayır biliyordu
Benden daha fazlası vurulmamıştık. Herkes için bir trivet olarak iyiydik
Skree'yi ne zaman biliyorduk! Buharı üflemeye başladı ve biz ölmeyi bıraktık,
ve bu pillerin altında sürüklenmeye başladı. Callender yapmalıydı
Küçük sivrisineklere veya Walter'ın teknesine ne denir,
Ve cesur küçük şey koştu ve bizi sıyrıktan çıkardı.
Walter bunu iyi yaptı; Eğer altında bir monitörü olsaydı
daha iyisini yaptı. Tabii ki hepimiz motor odasına koştuk. Ne var
Thunder orada mıydı? Tek bildikleri su alamayacaklardı
Kazanına.

"Şimdi, arkadaşlar, bu hikayenin sonu. Kazalar
Soğutuldu Bu tedarik pompalarında iyi çalıştılar. Asılı olabilir miyim
Eğer bir şekilde, bir şekilde uzun bir iplik ve bez dizini emmediyse,
Ve eğer bana inanırsan, bir kadının crinoline teli. Ve bu
Bir sahte imparatoriçe Fransız çılgınlığı o gün kısa kesildi.
Konfederasyon Donanması ve Old Davis'in kendisi ne zaman sahip olacağımızı söyleyemez
Yine böyle bir şans! "

Bazı adamlar Norton'un yalan söylediğini düşündü. Ama o zaman onunla hiç yanmadım
gerçeği söylemedi. Ancak ne attığımdan bahsetmedim
En son Manchester'a gitmiştim. Ve ben
Sarah'nın "gizli hizmet" parseliyle ilgili fikrimi değiştirdi. Devam etti
masam.

Bu, eski kulübümüzün Spotswood'daki son akşam yemeğiydi.
Bahar geldi ve arsa kalınlaştı. İşimizi yaptık
Ofis ve biz olabildiğince; Benim için konuşabilirim ve başka bir
İnsanlar-ama bunun için ne olursa olsun! Nisan ayının üçte biri geldi ve ateş,
ve Grant'in ordusunun sağ kanadı. Hatırladığımı hatırlıyorum, o zaman
Ofisi eve götürmüştü, çünkü yoldan çıktık
Orası. Herkes bölümden kaçmıştı; Ve böylece, ne zaman
sahip olunan güçler, benim küçük alt-Bureau'mun
bazı günler. O günleri elimden geldiğince geliştirdim,-dikkatlice yanıyorum
Ne yakılacak ve dikkatlice saklanacak ne gizlenecek. Bir
O zaman olan şey bu hikayeye ait. Ben iş başında olduğum gibi
özel büro,-gerçekten bir bürodu, olduğu gibi,
Bacağımı kırdığımda Eunice Teyze Vazgeçiyor--Korkuma geldim,
Gürcistan, Alabama ve Florida sahil-survey haritalarının düzgün bir parseli. Onlar
Ulusal Gözlemevi'nden ayrıldığında aynı Maury çaldı değil, ama
Onlar gibiydiler. Şimdi o ölümcül Pazar günü çok emindim
Başkanın kullanabileceği Lafarge'ı gönderdiğim uçuşun
Gerekirse, kaçışında. Onları bulduğumda dışarı attım ve
Julia'yı aradı ve ona geldiğini hatırlamadığını sordu
onlara. "Kesinlikle," dedi, "Tehlikeyi ilk bildiğim oldu.
Lafarge geldi, ofisin anahtarını istedi, bana her şeyin yolunda gittiğini söyledi
içeri girdi ve bir anda gitti. "

Ve burada, 3 Nisan'ın dosyasında, Fafarge'ın bana çizgisi vardı:

"Gizli hizmet parselini kendim aldım ve
Başkanın kendi elleri. Ben beni canlandırırken 'Körfez Kıyısı' olarak işaretledim.

Lafarge Başkan'a ne verebilirdi? Sondajları değil
Hatteras Bar. İlk monitörün çalışma çizimleri değil. Hepim vardı
Bunlar elimin altında. Olabilir mi,-"Julia, bununla ne yaptık
_secret hizmetini işaretlediği Sarah's'ın? "

Yaşarken, kızların eski çemberlerini başkanına göndermiştik.
uçuş.

Ve ertesi gün onları nasıl kullandığını ve nasıl pritchard'ı okuduğumuz
Onu tutukladı, sadece doğru parsel sahibi olsaydı düşündük
Florida'ya giden yolu buldum.

Bu gerçekten bu anının sonu. Ama yazmamalıydım
Ama şimdi Piazza'da olan bir şey için. Bilmelisin
Bazılarımız enkazlar burada Berkeley banyolarında. Amcamın bir
Buraya yakın yer. İşte görmediğim John Sisson geldi
Memminger koştu ve katipleri yanına aldı. Burada daha önce vardı
Hem Richards kardeşler, büyük kağıt adamlar, bilirsiniz, kim başladı
Edger, savaş başladıktan hemen sonra Prens George's County'de çalışıyor.
Akşam yemeğinden sonra Sisson ve Piazza'da bir araya geldiler. Yeterince tuhaf, onlar
Daha önce hiç görmemişlerdi, ancak
Richards'ın makalesi birbirleriyle yazışarak ve Hazine
Tonları tahvil ve banka faturalarının baskısında kullandı. Tabii ki biz
Hepsi eski zamanlardan bahsetmeye düştü,-şimdi yaşlılar, ancak bu bir
yıl önce. "Richards," dedi Sisson sonunda "
Su astarlı, saf keten hükümetin incelenen kağıdı için bizimki
_surete_? Asla anlamadık ve nedenini bilmiyordum. "

"Kilpatrick anladın mı?" dedi Richards, oldukça korkunç bir şekilde.

"Samanın hiçbiri, Richards. Sadece gazetenin nereye gittiğini söyle,
o kadar çok kağıdın kaybı, kanıtladığı gibi, alt kısım düştü
Hazine Küveti. Bu makalede yeni sorunumuza basılmış olacaktı
yüzde on.
Kirby Smith'in büyük salın üstünde olduğu pamuk. Yazıcılarım vardı
Bu kağıdı bekleyen bir aya hazır. Plakalar gerçekten
çok yakışıklı. Merdivenlerden çıktığımızda size bir kanıt göstereceğim. Tamamen yeni
Onlar, sahip olduğumuz bazı Fransızlar tarafından yapıldı, bankada çalışan
Fransa. Beklediğim için çok endişeliydim
O kağıt için üç hafta ve Jove tarafından çok uzun süre bekledim. Biz
Tahvillerden birini hiç bulamadı ve bu yüzden içinde paramız yoktu
Mart. "

Richards purolarını attı. Onun arasında yemin ettiğini söylemeyeceğim
Dişler, ama sandalyesini döndürdü, dörtlerin hepsine indirdi,
Her iki dirsek ve çenesi iki elinde.

"Bay Sisson," dedi, "Konfederasyon yaşamış olsaydı, ölürdüm
O sıranızın ne olduğunu söylemeden önce. Ama şimdi yok
Sırlar, inanıyorum ve hiçbir şey umursamıyorum. Şimdi nasıl olduğunu bilmiyorum
olmuş. Çok güzel bir iş olduğunu biliyorduk. Ve biz zarif bir
Bize her zamankinden daha pahalıya mal olan küçük yeni Fransız fourdrinier
ödemek. Güzel şey bir gün önce petrol gibi koştu. O gün düşündüm
Bütün şeytanlar vardı. Daha fazla güç koyarsak, daha fazla silindir
çığlık attı; Ve ne kadar az takarsak, yeşim o kadar somurtkan durdu. BEN
Her şekilde kendim denedim; Geri akım, denedim; ileri akım; yüksek
beslemek; düşük yem; Eski stokta denedim, yeni denedim; Ve Bay
Sisson, bir kahve değirmesinde daha iyi kağıt yapardım! Dreased Off
her damla su. Küvetleri boyutsuz olarak yıkadık. O zaman benim
Kardeşim orada, bütün gece makinistlerle çalıştı,
Çerçeve ve silindirler. İnanmazdınız efendim, ama o küçük
biraz tel, "-ve cebinden bu nefret dolu bir parça aldı
Bu zamana kadar çok iyi tanıdığım çelik,-"o biraz tel
bir çember etekten geçmişti, seçicileri geçti, geçti
ekranlar, tüm oluklar boyunca,
yırtıcı üreticiler ve kendisini işledi, eğer bir
Fourdrinier makine,
çapraz bar, ve bu lanet küçük bıçak-bunun bir
O zaman bıçak-sonsuz tel ağını parçalara ayırıyordu
Makine her başlatıldığında. Tahvillerini kaybettiniz, Bay Sisson,
Çünkü bazı Yankee kadınları benim paçavra adamımdan birini aldattı. "

Bu hikayede merdivenlerden çıktım. Zavallı Teyze Eunice! Nedeni o buydu
1 Nisan'da maaş almadı. Diğer kadınları uyaracağımı düşündüm
hikayeyi yazıyorum.

Bu ölümcül hediyem, zararsız kum saati parsellerinde
Konfederasyon Donanması, Ordu, Yönetmelik ve Hazine harabesi; Ve lider
fakir cumhurbaşkanının da ele geçirilmesine.

Ancak, cennet övülür, kimse ofisimin yapmadığını söylemez.
görev!




Kayıp mucit [4]

Wallace Irwin tarafından


    Vatanseverlik arkadaşları ve hiç not ettiniz mi
    Cho-Choo Botunu kim tasarlayan Bay Fulton'u nasıl onurlandırıyoruz?
    Dünyayı gitmesini sağlayan Edison'ımızı nasıl yüceltiyoruz?
    Küçük Dinamo'nun Bizzy-Whizzy büyüsü tarafından mı?
    Yine de hiçbir ruh-heyecan verici haraç duyulmadı veya görülmedi
    Siyasi makinemizi icat eden adam için.

    Elbette uzun ve sert bir şekilde çalışan ince, yaratıcı bir dahi,
    Başarı araştırmasını taçlandırana kadar, adil bir ödül almalıdır.
    Makine harika bir buluş, bu sürekli açık,
    Yolsuzluktan başka hiçbir şeyden her yıl milyonlarca insan yapmak-
    Muck ve Dolar Dolar Dolar Düzgün ve Temiz Yapıyor-
    Siyasi makineyi icat eden adam nerede?

    Kranklar, teller ve tekerleklerle dolu karmaşık mekanizmayı selamlayın,
    Greft, yağma ve himaye ile beslenir, gürültülü bir şekilde sarılır.
    Düğmeye basın, kolu çekin, tıklayın ve modayı ayarlayın
    Devlet adamlarında veya en yeni haydut türünde en son şey için.
    Gaz kelebeğinin arkasındaki adam kim? Görünmeyen mühendis kim?
    "Bana hiçbir şey sor! Bana hiçbir şey sor!" Sihirbaz, makine tıklar.

[Dipnot 4: Wallace Irwin tarafından "Dolar işaretinde".
Telif Hakkı, 1905, Fox, Duffield & Co.]




Klondyke'de Ömer

Howard V. Sutherland tarafından


    "Bu Omar iyi bir adam gibi görünüyor," dedi Flapjack Dick bir gece,
    Kopyamı okuduğunda ve sonra ışığı havaya uçurdu.
    "Şiire çok fazla sıkışmadım, çünkü haberlere koşuyorum,
    Ama bir kadeh içki seven bir adamı takdir ediyorum. "Ve omar burada güzel bir kırmızı şarabı sever, ancak güzel bir anne olmasına rağmen;
    Viski, cin veya rom gibi daha iyi olan likörlerde;
    Belki de missusu ona böyle şeylerin dokunmasına izin vermez,
    Ve ona sahip olmaktan hoşlanmıyor. Omar'ı fazla suçlamıyorum.

    "O zaman genç veya yaşlı bayanlar için kısmi olan bir adamı seviyorum,
    Ve Omar onları benim kadar arıyor gibi görünüyor ve sen altın arıyorsunuz;
    Sadece onun uğruna karısının oyununu öğrenmemesini umuyorum
    Ya da Ömer'e bir zincir koyacak ve bu bir utanç olurdu.

    "Dili biraz florid, ama sanırım bu tarz
    Bunlardan yazar, gece yarısı ile çalışıp yakan bir araya getirir;
    Bize tavuk olmadığını söylüyor; Sanırım en iyi olanı biliyor,
    Ve Shakespeare, Waukeen Miller ve geri kalanı ile kendi tutabilir.

    "Ama umarım bu kampa bir gezi düşünmez,
    Dans 'kızlarımız için eski ve likörümüz biraz nemli
    Su ile Doktor ile ve hiç şarap yok,
    Bir damla porter vardı-ama geçen sonbahar geri döndü.

    "Ve görgü kurallarımızı sevmeyebilir ve kokuyu sevmeyebilir
    Dawson'ın cazibesinin yarısı; Ve anlatmak için yaşayamayabilir
    Her sokakta yetişen yabani güllerin dönümünün;
    Ve kışı sevmeyebilir ya da ısıyı sevmeyebilir.

    "Yani sanırım Omar'ın olduğu yerde kalması en iyisi,
    Ve Tottie ile ya da Flossie veya Liz ile galivant;
    Ve kendini Claret ile doldurun ve bira gibi olmasa da,
    Keşke bir şişe-sadece bir şişe-bize buraya gönderseydi. "




Mutlu Topraklar [5]

Frank Roe Batchelder tarafından


    İstikrarlı gelirler ülkesinde,
      Yüzde on aldıkları yer.
    Asla endişelenmenize gerek yok
      Kiranın nasıl ödeneceğine dair;
    Orada bakkaldan asla kaçmazlar,
      Ve kışın asla donmaz,
    İstikrarlı gelirler ülkesinde,
      Doların ağaçlarda büyüdüğü yer.

    İstikrarlı gelirler ülkesinde,
      Nakit hazır olduğu yer,
    Hiç kimse gitmeyi düşünmüyor
      Yardım için almoner,
    Kömür binası asla boş olmak için
      Ve gri kurt, gizlenmeye cesaret edemez
    İstikrarlı gelirler ülkesinde,
      Çek kitaplarının işi olduğu yer.

    İstikrarlı gelirler ülkesinde,
      Saatlerin hepsinin fobları olduğu yerde
    Haggard Baba görmeyeceksin
      Umutsuzluk içinde, işler için yalvarmak;
    Aç çocuk duymayacaksın
      Ağlıyor, anneleri dua ederken,
    İstikrarlı gelirler ülkesinde,
      Her gün akşam yemeğinin olduğu.

    İstikrarlı gelirler ülkesinde,
      Unutması kolay
    O uzak ülke hakkında her şey
      Açlık, soğuk ve borç nerede;
    Ve diğer insanların sıkıntıları
      Reddetmek kolay
    İstikrarlı gelirler ülkesinde,
      Kalıtımın mutluluk olduğu yer.

[Dipnot 5: Lippincott's Magazine.]




Saldırı ve Pil

Joseph G. Baldwin tarafından


Bir deneme çıktı, tam olarak bailiwick'imizde değil, ancak
Mahalle, büyük komik ilgi. Gerçekten iyi bir durumdu
Sonuçtan korkan davalılar ve sanıklar istihdam edilen
M. Bar'da onları savunmak için çalışan en az avukatlardan dördü. .
Ücretli suç sadece saldırı ve pil idi; Ancak kanıtlar bir
savcının kişisine büyük şiddet vermek için komplo,
onu kışkırtmak için hiçbir şey yapmamış ve onu etkileme girişimi
onu ona şiddetli yaralanma izledi. Savcı bir orijinaldi. O
eski alan bir okul ustası olmuştu ve kibirli ve bilgiçlikti
Bir yaz gününde, o meslekte bile bulunabileceği gibi. BT
Savunma politikasının davanın ışığını vermesi düşünülüyordu.
ve olabildiğince çok alay etmek. J.E.
ve W.M. Savunmaya öncülük etti ve birincisinin yetenekleri olmasına rağmen
Zevkten ziyade ciddi bir tartışmaya uyarlanmış, Doff'u kabul etti
Daha hafif zekâ ve alay silahları için ağır zırhı. M.
onun unsuru. Her zaman ve eğlendiğinde evde her durumda
yükseltilecekti: onunla olan zorluk, daha çok kısıtlamaktı
neşe ve kahkaha yaratın. Dava çağrıldı ve jüriye koyuldu. .
Bir Burwell parlıyor tanık, kovuşturma için çağrıldı. Yurt dışı
sırıtma, geldiğinde savunma avukatının yüzündeydi
ileri. Katip "_Burrell_ parlıyor, gel
kitaba; "Ve tanık, kasıtlı olarak vurgu yaparak," benim
Hıristiyan adı _burrell_ değil, _burwell_, ben vulgarly
eski epitet tarafından mezhep. "
Parlıyor, kitaba gel ve yemin et. "O _was_ yemin etti ve
Stand al. O bir resimdi!

Dikkatli giyinmişti. Tuvaleti ayrıntılı ve yakışıyordu
vesileyle büyüklük ve haysiyet, dolduracağı kısım ve
geldiği yüksek varlık. O açıkça olumludu
kendi kişisel pulchrititlitesinden etkilendim; Yine de mütevazı bir havayla
Kullanımdan kaçınma, "Sonuçta, ne _is_ güzellik,"
Bu adam bununla gurur duymalı; Ve güzel kıyafetler nedir,
Kullanıcılar kendilerini sahip olan talihsiz ölümlülerin üzerine koymalıdır.
onlar değil mi? "

Standa kasıtlı yerçekimi ile ilerledi. Orada durdu, onun
Bir inç uzunluğunda Nankeen renkli şekerleme ile büyük çan taçlı şapka, içinde
el; Barın dikkatle tuttuğu şapkayı tutmak için katipe
ifadesinden geçene kadar. Mavi giydi
Yeni pirinç düğmeleri olan tek göğüslü ceket, bir yelek mavimsi patiska,
Her iki ucunu da karşılamak için mücadele eden, ancak başarısız olan Nankeen pantolonları
birkaç inç, bacaklarda, ancak biraz daha iyi sığarak buna göre oluşur
diğer her yerde ciltten. Başı bir gömlek yakasının üzerine duruyordu
kulakları ve bir kravat tarafından tutuldu,
masa-örtü, boğazını bandaj; Yüzü dar, uzun ve mezardı,
Fox'un dediği gibi, tarif edilemez bir bilgelik havasıyla
Thurlow, "onu _Kasarında bir ikiyüzlü olarak kanıtladı;
_any_ insanının _he_ göründüğü kadar bilge olması. "Yerçekimi ve dekorum işaretli
Yüzünden ve vücudunun her çizgisinin her soyunu. Bütün
Hudibras'ın zekası yüzünün bir kasını hareket ettiremezdi. Onun
Vicdan onu neredeyse bir kahkaha atardı.
yemin. Saçları kaçtı ve onun kadar dik ve dik durdu
vücut; Ve sesi yavaş, derindi, "bağlantılı tatlılık uzun sürdü
"ve Kamp Toplama Standardı'na göre modüle edildi.
Bir ülkede böyle üç adam eski bir Virginia'yı çevirirdi
ölü bir yürüyüşe sarılın. Carlyle'nin ciddi adamlarından biriydi. Cromwell
onu ironsides ve _ex-officio_ chaplain
ilk bakışta. Cep handkerçisini çıkardı, yavaşça ortaya çıkardı
Yıkayıcı kadınından geldiği şekilden ve
sorgulama. Beklerken yere tükürdü ve güzelce sildi
Ayağıyla dışarı çıktı. Avukat ona zorluktan bahsetmesini söyledi
elinde. Mahkemeye baktı, sonra barda, sonra
jüri, sonra kalabalığın üzerinde, sırasıyla dönerken her birini ele alıyor: "Mayıs
Onurunu lütfen, bara beyler, jürinin beyleri,
İzleyici: referans gözlemlerimi vermeye devam etmeden önce,
Metodist Piskoposluğun bir üyesi olduğum, aksi takdirde
Wesleyan, Hıristiyan bireylere ikna. Bir Parlak Şabat
Mayıs ayında, ayın 15. günü, geçen yıl,
Kuşlar Matutinal Şarkılarını Ağaçlardan Söylüyorlardı, Salaldım
Yansımaların tadını çıkarmak için seminerimin yurttan
Bu uğurlu bir duruma uygun. Daha önce ilerlememiştim
Kulaklar, bazı Bacchanalian revelry sesleri ile suçlandı,
kısır ahlaksızlığın uğraklarından birinden geçti
Çapraz yollar, benim çocukluğumun yerinin yakınında ve şık bir şekilde denilen
taklit. Bu şeytani bölgelerin ötesine geçmemiştim
Debauchees'in isyan ettiği rendezvous, arkamda duyduğumdan daha sesleri
İzi gibi yaklaşan ayak sesleri. Daha önce muhtelif duyduktan sonra
bu akıl almaz ve incarnadine tarafından yapılan tehditler
cehennem bireyleri, şimdi çinke cezası beklentisinde yargılanıyor,
Berisi Salubrity'imin daha uzun sürdürülmesine karşı fulmin edildi
Onların suçlularını yeniden oluşturduğumdan daha iyi bir sebep değil, değil
Yansımalarımın rahatsız edilmesini diliyorum, adımlarımı bir
kademeli hızlandırılmış hareket. Ancak, devam eden ilerlemeleri,
Ve tekrarlanan bağırışlar, öldürücü aksanları ifade ederek, 'öldür
o! SHADBELLY'yi öldür, dua kıyafetleri ile! ' (ki bu bir küfürdü
kendimin ve dini mesleğimin atanması) ve başımı dökmek
sol omzumun üzerinde bir şekilde isteksizce, böylece (atıyor
başı bir tarafa) ve yakın yaklaşımlarını algılayarak, ben
Hızımı nazik bir yamaç olarak adlandırılabilecek olana artırdı ve
Daha sonra aynı şeyi bir köpek-trot türüne dönüştürdü. Ama hepsi
yapmazdı. Beyler, muhrip geldi. Çitlere ulaştığımda ve
vücudumu aynı şekilde itmekle ilgiliydi, kendimi benim
Revahsız takipçilerimden kaçma beklentisi, geldiler ve James
William Jones, takma ad, Buck Jones, o kırmızı başlı karakter
Şimdi bu onurlu mahkemenin barında, bir çit rayı ele geçirdi, kavradı
Her iki elinde ve uçlu ayakta dururken, aynı şekilde fırladı, kudretli
Vurgu, büken beyincikime karşı beni dünyaya düşürdü.
Doğruca, engelli bir aslan üzerine cahil küfler gibi, bu haydut
Ruffians ve Incarnadine suikastçıları üzerime sıçradı, bazıları pelting, bazıları
morarma, biraz oyma,-'sırayla her şey ve uzun bir şey yok'
şair onu; Ve onlardan biri,-benim için bilinmeyen, gözü yok
Arkasında,-Dişleri ile kişime büyük bir yara verildi;
Nerede, belirtmem gerekmiyor. Uzunlukta, bu yüzden yerde secde ettiklerinde,
Genius erkeklerinin zihinleri için ortak olan parlak fikirlerden biri beni vurdu.
Hemen ayaklarıma fırladım, cutto'umu çizdim, aynı şeyi dolaştım
birkaç ve ilgili maddi sistemleri arasında çok fazla canlılık ile,
Ve aynı şeyi her dolaştığımda demir kavramalarının rahatladığını hissettim. Gibi
Korkutucu işgaller, hatta kendi suçlu arkadaşlıklarına bile, bunlardan ikisi
Miscreants, ancak Cutto'm tarafından biraz delikli, kaçtı, ayrıldı
benim canlılığı ve enerjimden engellediğim diğer ikisi
insizyonlar, secde ve benim gücüm. Bunlar çok çeyrek çağırdı,
'Yeterince!' Diye bağırıyorum! veya barbar lehçelerinde, yozlaşmış olmak
Dilde ahlakta olduğu gibi, 'Nuff!' Hangi çeyrekte genişledim
Onları, daha uzak intikam almamın değersiz olarak ve sadece konusu olarak
Ülkelerinin kırılmış yasalarının elinde ceza verme
Onlara kadar merhamet umarak, şimdi hangi yasaları sevdim,
Suçlar izin verecek; Hangisi, benim yargımda (kodu okuduğumda) değil
fazla. Bu, yemin hakkındaki ifadem, tamamen ve gerçekten, söndürmeyen bir şey yok
ve kötülükte boşa çıkma; Ve eğer bir şey atladıysam
form veya madde, ihmali sağlamaya hazırım; Ve eğer varsa
yanlış bir şey ifade ettim, aynı şeyi neşeyle düzelteceğim,
Uygun değişiklikler, hükümler ve kısıtlamalar ile ortalama.
Öğrenilen avukat şimdi beni sorgulamak için daha da ilerleyebilir
Tesislerin ve saygı duyulan. "

Bu oradan sonra Burwell, terlemeyi kaşından sildi ve
Devlet avukatı onu aldı. Ona birkaç soru soruldu,
Ancak, bu yetkili tarafından, kendisini bir özetleme ile sınırladı.
Basit terimler, tanığın ilan ettiği ve Burwell'in
onun çevirisine onay. Uzun ve arama çapraz muayenesi idi
sanığın avukatı tarafından; Ama o kadar uygun bir şey ortaya çıkarmadı
Savunma ve hiçbir şey titremiyor, ama onaylanacak çok şey, Burwell'in ifadesi. Başka kanıtlardan sonra sınav kapandı ve argüman
Jüri başladı. Avukat çok kısa bir süre önde gelen
gerçekler, davayı alay konusuna dönüştürme girişiminde bulundu, itiraf etti
tanığın eksantriklik ve bilgelikli bir adam olduğunu, ama zararsız
ve rahatsız edici; bir adam, açıkça, vicdanlılık ve
saygınlık; Kendini barışçıl bir adam olduğunu göstermişti, ama
Vesilesiyle, cesur bir adam; bir komplo olduğunu
bir bağımsızlık dışında hiçbir sebep olmadan ona suikast yapmak
onurlu ve amacını yürütme girişimi,
önceki tehditler ve birkaç konfederasyonun tek bir
kişi ve bu Şabat'ta ve onlardan kaçınmaya çalışırken.

W.M. Cevap vermek için yükseldi. Tüm Screamersville onu duymak için çıktı. William
büyük bir favoriydi,-ülkenin en popüler konuşmacısı--
alaycı bir kuşun çok yönlülüğü, burlesque için bir yetenek olacak
Ona bir dramatist olarak ünlü ve bir oyunculuk gücü verilecek
servetini bir tiyatro tahtalarında yaptı. Zengin bir muamele
Beklendi, ama gelmedi. Tanık tüm rüzgarı çıkarmıştı
William'ın yelkenleri. Burlesque'i imkansız hale getirmişti. Şey
Oyunculuk, tarif edildiğinden daha gülünçtü. Kalabalık vardı
zaten boğuldu; Ve M.'nin komik güçleri bile görünüyordu,
ve kendi başına hissedildi, daha büyük bir ustanın alçakgönüllü taklitleri.
Hayatında bir kez M. konusunu yoğun bir şekilde sürükledi. Mesele
Ciddi büyümeye başladı,-M. onu çağırdığında eğlence gelemedi. M.
topal bir argüman, ürkek bir kullanımdan kalma ve sadece bazıları arasında kapalı
tolere edilebilir mizah. Onu, söylemsel, tartışmalı bir şekilde E. izledi,
Bütün bunları yapılan alaycı, drag-net bir tür konuşma
savunma için. Avukat kısaca kapandı, ciddi ve güvenle
kendini ilk ısrar ettiği konuların tekrarına sınırlamak ve
öğütün bazı noktalarını cevaplamak.

Bir jüri, jüri emekli olmadan önce,
Mahkemenin ayrılması, bir tanığı koymak amacıyla
Ona soru: Soru, sanıkların ne kadar değerli olduğuydu;
Cevap, yaklaşık iki bin dolardı.

Jüri kısa bir süre sonra mahkemeye geri döndükten sonra
"Kazıklarını boyutlandırdı."




Cyrus Brown Duası

Sam Walter Foss tarafından


    "Bir erkeğin dua etmesinin uygun yolu"
      Dedi Deacon Lemuel Keyes,
    "Ve tek uygun tutum
      Dizlerinin üstünde. "

    "Hayır, dua etmenin yolunu söylemeliyim"
      Dedi Rev. Dr. Wise,
    "Düz duruyor, uzanmış kollarla,
      Ve rapt ve göze çarptı. "

    "Ah, hayır; hayır, hayır," dedi Elder Slow,
      "Böyle bir duruş çok gurur duyuyor;
    Bir adam gözleri hızlı kapalı olarak dua etmeli
      Ve başsızca eğildi. "

    "Bana öyle geliyor ki elleri olmalı
      Önde sade bir şekilde sıkıştırılmış,
    Her iki başparmak yere doğru işaret ederken "
      Dedi Rev. Dr. Blunt.

    "Las 'yılı Hodgkin'in kuyusuna düştüm
      Önce kafa, "dedi Cyrus Brown,
    "Her iki topukumla da,
      Başım aşağı iniyor.

    "Bir 'orada bir dua ettim' orada--
      Şimdiye kadar söylediğim en iyi dua.
    Dua ettiğim en dua eden dua,
      Kafamın üzerinde durma. "




"İyi anlatılan ve dramatik bir şekilde güçlü, yine ruhunu nefes alıyor
Dumas ve Bulwer-Lytton. "--_ Portland Oregonian._

Tehlike Sarayı

La Pompadour'un Hikayesi

Mabel Wagnalls tarafından

_ "Opera Yıldızları", "Miserere", vb.


     "Daha fazla kullanılan az sayıda karakter grubu var
     Sık sık kurguda XV Louis Mahkemesi üyelerinden,,
     Ve hayatlarının romantizmini yapmak için çok az girişim oldu
     Bu hikaye kadar çok keyifli. Kahramanın etrafında ve
     Kahraman Bayan Wagnalls, tutma kalitesine sahip bir hikaye attı
     Okuyucunun ilk sayfadan sonuna kadar dikkati. _İt ile suçlanıyor
     Dramatik hareket ve bir stil zenginliği ve cazibesi ._ "--_ New York
     Basmak._

     "Güçlü bir roman, heyecan verici, ilginç ve iyi işlenmiş
     OUT. "--_ San Francisco Examiner._

     "Yazar malzemelerinin kullanımında beceri gösterdi." --_ Boston
     Globe._

     "Bu tamamen insan hikayesi ve o kadar iyi inşa edilmiş ki
     Faiz bir tanesini sonuna kadar tutar. "--_ İncelemelerin Gözden Geçirilmesi_, New York.

     "Yazar, o muhteşem mahkemenin muhteşem bir resmini veriyor ve
     sonunda devrimi getiren koşullar. .
     La Pompadour'dan bu mahkemenin her üyesinin güvencesiz konumu
     hayatları sabit olan en kötü lackey'e kadar
     Zayıf ama kendinden hoşgörülü kralın kaprislerinden tehlike yapılır
     Yazar tarafından çok gerçek. "--_ Globe-Democrat_, St. Louis.

John Ward Dunsmore tarafından _illustrations. 12mo, kumaş. 1.50 $_

Funk & Wagnalls Company, Yayıncılar
New York ve Londra




Müfettiş

Mabel Wagnalls tarafından

_ "Operanın Yıldızları" nın


Zengin ve bir zengin ve
Güçlü ses nihayetinde ölüm kadar heyecan verici bir doruğa yol açar
"Romeo ve Juliet" deki sahne. Hikaye basit zarafetle anlatılıyor ve
doğrudan ve tekil acıklı ve güçlüdür.

     "Çok keyifli. Tema yeni ve
     İlginç. "--_ Ella Wheeler Wilcox._

     "Bu, ihale ve acınası bir ilginin hikayesi-
     Harika güzel bir sese sahip kadın. Zarif ve büyüleyici
     Müzik severlere hitap edecek romantizm. "--_ Chicago News._

     "Müzikal duygu ile titreşiyor.
     Açıklamasında gösterilen sanatsal beceri. "--_ Boston Watchman._

     "Temada benzersiz bir hikaye, birçok narin ile nefis bir şekilde anlatıldı
     Dokunuyor. "--_ Arena_, Boston.

_Small 12mo, kumaş. Resimli. 40 sent, net_

Funk & Wagnalls Company, Yayıncılar
New York ve Londra






Projenin Sonu Gutenberg Amerika'nın zekâsı ve mizahı e -Kitabı, cilt
Vii. (X.), çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIT AND HUMOR OF ***

***** This file should be named 19325.txt or 19325.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/2/19325/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

