*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wit and Humor of America, Volume V. (of X.) (Amerika'nın Zekâsı ve Mizahı, Cilt V. (X'in))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 18, 2006 [EBook #19323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wit and Humor of America, Volume V. (of
X.), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wit and Humor of America, Volume V. (of X.)

Author: Various

Editor: Marshall P. Wilder

Release Date: September 18, 2006 [EBook #19323]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIT AND HUMOR OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Suzanne Lybarger
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Project Gutenberg'deki _The Wit and Humor of America_ adlı diğer ciltlerin aksine, Cilt V "Kütüphane Sürümü"nden hazırlanmamıştır ve bu nedenle kesik sayfa numaralarına sahiptir ve Cilt X'teki dizinle eşleşmeyecektir. Ayrıca, Cilt V'deki birkaç parça Cilt VI'da tekrarlanmıştır, ancak hepsi her baskıda basıldığı gibi korunmuştur.]

[İllüstrasyon: THOMAS BAILEY ALDRICH]

THE WIT AND HUMOR OF AMERICA

_Editör_ MARSHALL P. WILDER

CİLT V

FUNK & WAGNALLS COMPANY
NEW YORK VE LONDRA

TELİF HAKKI 1907, TARAFINDAN BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ
TEKLİF HAKKI 1911, THWING ŞİRKETİ

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

İÇERİK

SAYFA
Abou Ben Butler _John Paul_ 211
Teyzenin Evinde _James Whitcomb Riley_ 70
Bill'in Kur Yapması _Frank L. Stanton_ 42
Zorba Tekne ve Bir Övünme Kaptanı, A _Sol Smith_ 222
Kelly's Komitesi, A _J.V.Z. Belden_ 151
Kooperatif Ev Hanımları, _Elliott Çiçeği_ 149
Drayman, _Daniel O'Connell_ 40
Görev Bilincine Sahip Denizci, _Wallace Irwin_ 198
Özellikle Erkekler _George Randolph Chester_ 160
Elveda _Bert Leston Taylor_ 194
Komik Küçük Adam, _James Whitcomb Riley_ 28
Yukarı Çıkmak ve Aşağı İnmek _Mary F. Tucker_ 10
Hanımı Gördün mü? _John Philip Sousa_ 27
"Melek" Babası _Elliott Flower_ 159
Gezgin Tamirci, _Charles Raymond Macauley_ 74
Mutlu Olmak Kazandırır _Tom Masson_ 214
Son Zamanların Uyarıları _Oliver Wendell Holmes_ 212
Astronomi Üzerine Dersler _John Phoenix_ 54
Kendini Yetiştirmiş Bir Tüccardan
Oğluna Mektup, A _George Horace Lorimer_ 186
Sir John Smith'in Evliliği, _Phoebe Cary_ 7
Melinda'nın Mizah Hikayesi _May McHenry_ 200
Lejyon Hanımı _Bert Leston Taylor_ 26
Sivrisinek, _William Cullen Bryant_ 215
Bay Dooley Uzman Tanıklığı Üzerine _Finley Peter Dunne_ 51
Bay Hare Bir Eş Edinmeye Çalışıyor _Anne Virginia Culbertson_ 142
Müzikal İnceleme Olağanüstü _John Phoenix_ 30
İlk Purom _Robert J. Burdette_ 220
Ruthers'ım _James Whitcomb Riley_ 197
Sallanan Sandalyede Bir Gece, A _Kate Field_ 124
Old Grimes _Albert Gorton Greene_ 24
Arkansas'ta Piyano, A _Thomas Bangs Thorpe_ 112
Endişelenmeyi Bırak _Anne Virginia Culbertson_ 157
Rollo Çalmayı Öğreniyor _Robert J. Burdette_ 132
Kaçak Çocuk, The _James Whitcomb Riley_ 38
Çin Seti, The _Elisa Leslie_ 12
Simon Dünyaya Başlıyor _J.J. Hooper_ 96
İlkbahar Güzellikleri, _Helen Avery Konisi_ 9
Birinin Vuruşu, _Elliott Çiçeği_ 84
Bastırılmış Bölümler _Carolyn Wells_ 22
Tiddle-Iddle-Iddle-Iddle-Bum! Bum! _Wilbur D. Nesbit_ 218
Whar Dem Sinful Apples Grow _Anne Virginia Culbertson_ 121
Willy ve Leydi _Gelett Burgess_ 72
Bir Baykuşla Evlenen Kadın, _Anne Virginia Culbertson_ 44

X. CİLTİN SONUNDA TAM DİZİN.

AMERİKA'NIN ZEKÂSI VE MİZAHI

SIR JOHN SMITH'İN EVLİLİĞİ

PHOEBE CARY'DEN

Ne bir iç çekiş duyuldu, ne de bir cenaze sesi,
Adam gelinliğine doğru acele ederken;
Hiçbir kadın veda iniltisini boşaltmadı,
Adamın evlendiği yerde.

Onu tam gece sekiz civarında evlendirdik,
Yüzlerimiz daha da solgunlaştı,
Mücadele eden ay ışığının sisli ışığında,
Ve gaz lambasının sürekli yanması.

Yeleğini örten işe yaramaz bir saat zinciri yoktu,
Ne de aşırı giyinmiş bulduk onu;
Ama en iyilerini giymiş bir beyefendi gibi görünüyordu,
Etrafında birkaç arkadaşıyla.

Söylediklerimiz az ve kısaydı,
Ve tek bir üzüntü sözcüğü söylemedik,
Ama evlenen adama sessizce baktık,
Ve yarını acı bir şekilde düşündük.

Sessizce etrafta dururken düşündük,
Kin ve öfke ölürken,
En ufak bir yabancının bile bizi nasıl yarı yolda bıraktığını,
Sadece yarım çabamızla.

Giden adamdan hafifçe bahsedeceğiz,
Ve geçmişte onu sık sık azarlayacağız;
Ama onu yaşamaya devam etmesine izin verirsek,
Karısının onu götürdüğü evde, pek de umurunda olmayacak.

Ama içten görevimiz sonunda tamamlanmıştı,
Saat yatma vakti geldiğinde;
Ve o kin dolu fişek ve kelime oyununu duyduk
Kızlar somurtkan bir şekilde ateş ediyorlardı.

Yavaşça ve üzgün bir şekilde gitmek için döndük,--
Mücadele etmiştik ve insandık;
Bir damla gözyaşı dökmedik ve kederimizi dile getirmedik,
Ama onu kadınıyla yalnız bıraktık.

BAHAR GÜZELLERİ

HELEN AVERY CONE'DAN

Püriten Bahar Güzelleri kiliseye gitmek için yeni giyinmişlerdi;
Üzerlerinde beyaz göğüslü bir ardıç kuşu tünediği yerde şarkı söylüyordu.
"Mutlu olun! Çünkü güzelsiniz!" dedi nazik şarkıcı onlara;
Ama hemen bir açık kahverengi ceketli Arı onları azarlamak için gürleyerek geldi.
"Kibir, ah, kibir!
Genç kızlar, kibirden sakının!"
Kibirli ceketli Arı homurdandı,
Yarı papaz gibi, yarı asker gibi.

Güzel yüzlü kızlar titriyordu, güzel, pembemsi kızarmalarla,
Ardıç kuşlarını dinlemenin kötü olduğuna ikna olmuşlardı;
Ve o gölgeli öğleden sonra, oradan geçerken,
Küçük başlıklarını aşağı sarkıttılar ve çimenlere baktılar. Hepsi, buff-coat Arı'nın
Onlara çok ciddi bir şekilde ders vermesinden dolayı--
"Kibir, ah, kibir!
Genç kızlar, kibirden sakının!"

YUKARI ÇIKIŞ VE AŞAĞI ÇIKIŞ

MARY F. TUCKER'DAN

Bu basit bir şarkı, doğru--
Şarkılarım asla aşırı güzel değildir,--
Ve yine de
Bir tutam iyi öğüt dağıtmaya çalışacağım.
O zaman dinle, kendini beğenmiş dost, ve öğren
Asla çok ünle övünme,
Çünkü talihin çarkı dönüyor,
Ve bazıları yukarı çıkıyor, bazıları aşağı iniyor.

Çok sayıda hisse senedi biliyorum,
Çok miktarda gurur güvence altına alır;
Ama Kader o kadar çok kilidi açtı ki
Seninkini garantilemek istemem.
O zaman hatırla ve asla
Eli sert ve esmer olanı hor görme,
Çünkü o muhtemelen yukarı çıkacak,
Ve sen muhtemelen aşağı ineceksin.

Kabul edeceğiniz bir şey daha var,
(Gerçek itiraf edilebilir)
"Morina Aristokrasisi"
En iyi ihtimalle pullu bir şeydir.
Ve dantelli cübbesiyle Madam,
Ve solgun elbisesi içinde Bridget,
İkisi de iyi bir ırkı temsil ediyor,
Baba Adem'den miras kalan.

Hayat belirsizdir - değişimlerle doludur;
Kalıcı olacak çok az şeyimiz var;
Ve yeni ve garip bir doktrin olsaydı
Yüksek yerlerin en güvenli yerler olduğu;
Ve eğer kararsız tanrıça gülümserse,
Asa ve tacı teslim ederse,
Bu sadece kısa bir süre içindir,
Sonra B. yukarı çıkar ve A. aşağı iner. Bu dünya, hepimiz için, dostum
Pound ve peniden daha fazlasına sahiptir;
O zaman alçakgönüllülükle şunu önereyim,
Biraz sağduyulu olun.
Bu yüzden, tüm yer gururunu bir kenara bırakın,
Ve kime kaşlarınızı çattığınıza dikkat edin;
Çünkü siz daha yeni inerken,
Onu yukarı çıkarken görmekten korkarsınız.

ÇİN SET

ELİZA LESLIE

"Bay Gummage," dedi Bayan Atmore, o zamanlar Philadelphia'nın en moda
olan bir çizim okuluna girerken, "Size yeni bir öğrenci getirdim, kızım, Bayan Marianne Atmore. Boş yeriniz var mı?"

"Aman, olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Bay Gummage; "Benim
hiç boş yerim olmaz."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," dedi Bayan Atmore; ve uzun boylu, on beş yaşında yakışıklı bir kız olan Bayan Marianne hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Ama belki bir noktayı zorlayabilir ve ona bir yer bulabilirim," diye devam etti Bay Gummage, öğrencilerinin sayısını sınırlamak gibi bir düşüncesinin olmadığını ve yirmi kişi daha başvurursa, okulu ne kadar dolu olursa olsun hepsini alacağını çok iyi biliyordu.

"Lütfen, Bay Gummage," dedi Bayan Atmore; "kızımı kabul etmek için çaba gösterin; bunu özel bir iyilik olarak kabul edeceğim."

"Eh, gelebilir," diye cevapladı Gummage: "Sanırım onu ​​alabilirim. Çizime ilgisi var mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Atmore, "hiç denemedi."

"Eh, hanımefendi," dedi Bay Gummage, "kızınızın ne öğrenmesini istiyorsunuz? figürler, çiçekler veya manzara?"

"Ah! Üçünü de," diye cevapladı Bayan Atmore. "Yeni evimizi döşedik ve Bay Atmore'a ön salon için resim çektirmesine gerek olmadığını söyledim, çünkü hepsinin Marianne tarafından
boyanmasını tercih ederdim. Bayan Julia ile dört çeyrek geçirdi ve toplamda yüz dolardan fazlaya mal olan
Dostluk ve Masumiyet'te çalıştı. Eseri biliyor musunuz, Bay Gummage?
Ağlayan söğüt ve uzun saçlı iki kadın, biri pembe, diğeri mavi giyinmiş, vazonun üstünde bir çelenk tutuyorlar.
Kadınlar Dostluk'tur. Sonra eserin sağ tarafında bir kulübe, bir meşe ve yeşil bir sette oturan ve bir kuzunun boynuna çelenk takan sarı giyinmiş küçük bir kız var. Kuzu yününden daha doğal bir şey olamaz. Tamamen Fransız düğümleriyle
işlenmiştir. Çocuk ve kuzu Masumiyet'tir."

"Ay, ay," dedi Gummage, "bu parçayı yeterince iyi biliyorum--onlarcasını çizdim."

"Eh," diye devam etti Bayan Atmore, "bu saten parça ön salon şöminesinin üzerinde asılı. Charlotte'un Werter'in mezarında Bayan Uzun Dikiş'in yaptığı parçadan çok daha güzel ve daha iyi yapılmış, gerçi Charlotte'un leylak rengi elbisesinin her yerine gümüş pullar dikmiş ve tüm kıyılar ve büyük ağaç için iğne başı beş peniye şönil kullanmış. Şimdi, şömine rafı sağlandığı için, her bir girinti için bir manzara ve büyük aynanın her iki tarafına asılacak bir figür parçası istiyorum, altlarında çiçek parçaları var, hepsi Marianne'den. Bunların hepsini tek seferde yapabilir mi?"

"Hayır, yapamaz," diye yanıtladı Gummage; "Bütün bunları bitirmek için iki çeyrek, belki de üç çeyrek daha fazla
çalışması gerekecek."

"Eh, bir çeyrek daha fazla veya daha az dayanamam," dedi Bayan Atmore;
"ama Marianne'in özellikle yapmasını istediğim şey ve aslında onu şu anda resim okuluna göndermemin başlıca nedeni, Kanton'da yaptıracağımız bir
takım çini için bir desen. Geçenlerde New York'lu bir hanım (genellikle Hindistan seramiklerine konulan tuhaf anlamsız şeylerden oldukça bıkmıştı) bana kızının çizdiği bir
çay takımı için bir desen gönderdiğini ve her bir parçanın çini üzerine aynı desenle, hepsi de uygun renklerle
çıktığını söyledi. Bunun New York'un her yerinde konuşulduğunu ve daha önce hiç gelmemiş olan insanların gelip buna bakıp hayran kaldığını söyledi. Şüphesiz kızının şapkasındaki harika bir tüydü."

"Olabilir, hanımefendi," dedi Gummage.

"Ve şimdi," diye devam etti Bayan. Atmore, "Bunu duyduğumdan beri,
ben de ailemde aynı şeyi yaptırmaktan başka bir şey düşünmedim; sadece
bir yemek takımı, hem de çok uzun bir takım sipariş edeceğim. Bay Atmore bana
Stephen Girard'ın gemilerinden biri olan _Voltaire_'in önümüzdeki ayın başlarında Kanton'a yelken açtığını ve kaptanla iyi tanıştığını,
porselen siparişine katılacağını söyledi. Sanırım Marianne iki hafta içinde
deseni yapabilecek kadar çizim öğrenecek?"

"Ah! Evet, hanımefendi--oldukça yeterli," diye cevapladı Gummage, kahkahasını bastırarak.

* * * * *

"Kısacası," dedi Bay Gummage, "Çin için en iyi şey bir çiçek parçası, bir sepet veya bir çelenk veya buna benzer bir şey. Ortada güzel bir şifre olabilir ve renkler istediğiniz kadar parlak olabilir. Hindistan eşyaları genellikle tek bir renkle boyanır; ancak Çinliler itaatkar hayvanlardır ve kendilerine söylendiği gibi davranırlar. Çeşitli renklere sahip olmak biraz daha pahalı olabilir, ancak sanırım buna aldırmazsınız."

"Ah! Hayır--hayır," diye haykırdı Bayan Atmore, "Fiyatı umursamayacağım; bu Çini'nin tüm Philadelphia'nın harikası olmasını kafaya koydum."

Okuyucularımız, bu dönemde Amerika'da kullanılan neredeyse tüm porselenlerin Çin malı olduğunu anlayacaklardır; bu zarif
eşyanın henüz Fransa'dan çok azı ithal edilmişti.

Çiçeklerin gravürlerini ve çizimlerini içeren portföyden bir çelenk seçildi. Marianne'in önce modeli tam boyutunda (doğa kadar büyüktü) yapması gerektiğine karar verildi,
böylece hemen çerçeveleyecek bir parçası olacaktı; ve
sonra, tüm çini setinin
eşyaları için bir sınır olarak daha küçük bir kopyasını yapacaktı; ortası altın bir yıldızın ışınlarıyla çevrili, altın renginde A harfiyle süslenecekti.
Çiçek dalları ve filizleri, kenardan aşağı doğru dallanacaktı, böylece
ortadaki yaldızlara neredeyse ulaşacaktı.
Çerçevelenmesi amaçlanan büyük çelengin ortasında Marianne Atmore'un baş harfleri olacaktı,
M.A. harfleri kabuk altın renginde boyanacaktı.

"Ve böylece," dedi Bay Gummage, "çerçeveleyecek bir parçanız ve çininiz için bir deseniniz olduğunda, bir taşla iki kuş vurmuş olacaksınız."

Ertesi pazartesi günü, genç hanım ilk dersini almaya geldi, ardından melez bir çocuk geldi, küçük siyah bir maroken sandık taşıyordu, sandıkta Reeves'in renklerinden oluşan dört sıralı bir kutu, çeşitli deve tüyü kalemler, yarım düzine beyaz tabak, bir su bardağı, bir kurşun kalem ve bir parça Hindistan kauçuğu vardı. Bay Gummage hemen ona iki kıl fırça ve her biri bir miktar gövde rengi, masicot, pullu beyaz vb. içeren çeşitli küçük sığ toprak kaplar verdi, kendisi hazırladı ve tanesi çeyrek dolar aldı ve ona manzaralar ve figürler yapmaya geldiğinde isteyeceğini söyledi. Bay Gummage'ın tarzı gökyüzünü, suyu ve mesafeleri opak boyalarla, en belirgin nesneleri ise şeffaf renklerle çizmekti. Muhtemelen ön planlarının her zaman arka planlarına gömülü görünmesinin nedeni buydu. Model bir rehber olarak pek düşünülmüyordu,
çünkü öğrencilerine sürekli olarak onu aşmaya çalışmaları gerektiğini söylüyordu; ve
tüm gökyüzünü dipte koyu kırmızı ateş,
üstte koyu mavi duman yaparak ve
suyun renklerini tam tersine çevirerek, üste kırmızı, altta mavi koyarak bunu yapmalarına yardımcı oldu.
Uzaktaki dağlar leylak ve beyazdı ve yakındaki kayalar bej rengindeydi,
mor gölgeli. Kaleler ve manastırlar genellikle gambojdu.
Ağaçlar büyük bir kıl fırçayla ıslatılıp nokta nokta yerleştirilmişti, böylece
yaprak örtüsü yeşil bir kurbağaya benziyordu. Şelalelerin köpüğü, birbirine sürtünen ve tozu birbirinden
söndüren bir peruklar topluluğuna benziyordu, sprey her zaman yukarıda belirtilen kıl fırçalardan biriyle
fışkırıyordu. Resmin her yerindeki tüm koyu gölgeler
Fars mavisi ve bistre karışımıyla yapılmıştı ve bu iki renkten dolayı
Bay Gummage'ın okulunda büyük bir tüketim vardı. Hikayemizin geçtiği dönemde, Philadelphia'daki en iyi evlerin çoğu
bu manzaralarla dekore edilmişti. Ancak kasabalılarımın onuru için
şunu söylemeliyim ki
bu tür yapımlara olan ilgi artık tamamen eskidi.
Çok da uzak olmadığına inandığımız,
çizimin unsurlarının her okulda öğretileceği ve
eğitim için yazı bilgisi kadar
vazgeçilmez sayılacağı zamanı dört gözle bekleyebiliriz. Uzun zamandır _herhangi bir_ çocuğun, uygun bir eğitimle,
herhangi bir çocuğun yazması kadar kolay bir şekilde
çizebileceğine inanıyoruz. Rembrandt Peale gibi seçkin bir sanatçının, Grafikler üzerine yaptığı paha biçilmez küçük eserini dünyaya sunarken aynı görüşü dile getirdiğini görmekten mutluluk duyuyoruz: Bu eserde çizim ve yazı arasındaki yakınlığı açıkça göstermiş ve her ikisinin de önde gelen ilkelerini hayranlık verici bir şekilde örneklemiştir. Marianne'in büyük çelengi ilk denemesi yeterince beceriksizdi. Taslağı çizmek için beş veya altı öğleden sonra harcadıktan ve onu daireselden ziyade üçgen yaptıktan ve bezelye ve sarmaşığı içine sokmanın imkansız olduğunu gördükten ve gülün fincanını oluşturan yaprakların arasında kaybolup şaşkına döndükten sonra, Bay Gummage kalemi elinden kaptı, tamamını sildi ve sonra kendisi çizdi. İtiraf etmek gerekir ki, onun gücü çiçeklerdeydi ve bu konuda son derece becerikliydi, "ama", kendi deyimiyle, "öğrencileri çoğunlukla manzaralarla ilgileniyordu." Çelengi çizdikten sonra, Marianne'e çiçeklerinin renklerini ovalayarak sürmesini söyledi, kendisi de Bayan Smithson'ın taşlarını koydu.

Marianne tüm tabaklarını renklerle kapladığında ve gerekenin on katını boşa harcadığında, kendi deyimiyle, boyamaya başlamak için can atıyordu; ve gülü lake ile yıkamaya çalışırken, onu koyu kırmızı bir kalınlıkta sürdü. Bay Gummage bunu gördüğünde, kendi parçasına karıştığı için ona sert bir
azar
verdi. Aşırı bol renk çok zor çıkarıldı; ve Marianne'e çiçekleri kendisi yıkamaya hazır olana kadar onları rahat bırakmasını söyledi. Her gün parça üzerinde biraz çalıştı, Marianne'in ona dokunmasını yasakladı; ve o, diğer genç hanımlar için gökyüzünü, dağları vb. çizerken o boşta kaldı.

Sonunda çelenk bitmişti - Bay Gummage sadece çizmişti,
yıkamıştı ve son rötuşları yapmıştı. Muhteşem bir
çerçeveye konuldu ve Bayan Marianne Atmore'un ilk resim denemesi olarak gösterildi:
ve herkes haykırdı, "Bay Gummage ne kadar mükemmel bir öğretmen olmalı!
Öğrencilerini ne kadar da hızlı yetiştiriyor!"

Bu arada, evde Çin'e gidecek olan küçük kopyayı yapmaya girişti. Ama artık "çıkmaza girmişti" ve Bay Gummage olmadan bir adım bile atmasının tamamen
imkansız olduğunu gördü. O zaman bunu okulda yapmasının en iyisi olduğu düşünüldü -- yani Bay Gummage bunu pencereden dışarı bakarken onun için yapmalıydı.

Sonunda her şey tatmin edici bir şekilde tamamlandı, hatta ortada A harfi olan yaldızlı yıldıza kadar. Eve götürüldü ve daha büyük çelenkle
karşılaştırıldı ve daha da güzel bulundu ve Marianne'inki gibi parladı, kızları çini için model
sağlayamayan tüm annelerin kıskançlığına uğradı. Sonunda _Voltaire_'in kaptanına, tam olarak desene göre bir yemek takımı sipariş etmesi ve
bir hata olasılığını önlemek için yazılı bir talimatla birlikte görev verildi.

Gemi yelken açtı ve Marianne, Bay Gummage'in okulunda üç çeyrek daha geçirdi, burada nominal olarak başka bir çiçek parçası yaptı ve ayrıca
Rolla'da Kemble, Edwin ve Angelina, Schuylkill Şelaleleri ve Niagara Şelaleleri'ni işledi, bunların hepsi uygun şekilde çerçevelendi ve
belirlenen yerlerine asıldı. Geminin _Voltaire_'in hareketini takip eden yıl boyunca Atmore ailesinin hanımları onun dönüşü için büyük bir sabırsızlık gösterdiler, çinilerin nasıl görüneceğini merak ediyorlardı ve sık sık renklerin yeterince parlak olmasını, çiçeklerin hiçbirinin atlanmamasını, yaldızların zengin olmasını ve her şeyin desene uygun şekilde doğru yere yerleştirilmesini umuyorlardı. Bayan Atmore'un tek pişmanlığı bir çay takımı da almamış olmasıydı; bir tane istediği için değil, ama o zaman bir yemek takımı ve bir çay takımının tam olarak aynı olması ve hepsinin üzerinde Marianne'in güzel çelengi olması çok daha iyi olurdu. "Neden canım," dedi Bay Atmore, "Kanton'dan bir daha asla çay takımı almayacağını söylediğini ne kadar sık ​​duydum, çünkü Çinliler
bu kadar eski moda, garip şekillerde ana ürünler
yapmakta ısrar ediyorlar. Bense, düz ağızlı, pruva direkli deniz fenerlerine benzeyen uzun kahve kaplarından ve
kıvrık kulpları ve her zaman düşen kapakları olan kısa, beceriksiz çaydanlıklardan her zaman hoşlanmamışımdır."

"Elbette," dedi Bayan Atmore, "bir Fransız çay takımını makul şartlarda alabileceğimiz zamanı dört gözle bekliyordum. Ama
bu arada Marianne'in güzel çelengiyle fincan ve tabaklar almaktan çok memnun olurum ve tabii ki bunları masada kullandığımızda
gümüş kaplarımızı her zaman öne çıkarmalıyız."

Bahar geldi ve kanatlar çok izlendi ve doğuya doğru döndüklerinde büyük bir sevinç yaşandı ve gemi haberleri artık gazetelerin en
ilginç köşesi haline geldi. _Voltaire_'in Philadelphia'dan ayrıldığı gün New York'tan Kanton'a yelken açan bir gemi çoktan
girmişti; bu nedenle, _Voltaire_ her an beklenebilirdi. Sonunda
aşağıda olduğu bildirildi; ve bu dönemde Delaware nehri, burunlardan şehre kadar olan yolculuğunun sıkıcılığı nedeniyle Hudson nehriyle karşılaştırıldığında çok daha fazla zarar gördü.

Sonunda _Voltaire_ Market Caddesi'nin dibine demir attı ve hanımlarımız, çinileri tutan kutuyu tutan gemiyi görmek için iskeleye yürümekten
zorlukla kaçınabildiler. Ancak, Bayan Atmore'un kocasını güzel yeni porselenleri sergileyebilecekleri zamana kadar ertelemeye ikna ettiği uzun zamandır planlanan bir akşam yemeği partisi için hemen davetiyeler gönderildi.

Kutu indirildi ve eve götürüldü.
Aile, Bay Atmore'un bizzat yemek odasında yaptığı açılışta hazır bulundu - tüm hizmetçiler kapıdan içeri göz attı.
Kapağın bir kısmı
yarılıp bir avuç saman çıkarıldığında, hepsi ayrı ayrı Hindistan kağıdına sarılmış bir
tabak yığını belirdi. Ailenin her biri bir tabak kaptı ve aceleyle örtüyü yırttı.
Çiçekler güzel renklerle parlıyordu ve altın yıldız ve altın A, hayranlık uyandıracak şekilde yapılmıştı. Ama altın yıldızın altında, her tabak, çanak ve çorba kasesinde, "BU ORTADA!" sözcükleri vardı -- bu, Bay Atmore'un desenin üzerine çok kötü bir kalemle aceleyle karaladığı ve tabii ki bunun merkezi süslemenin altına _kelimesi kelimesine_ yerleştirileceğinden en ufak bir korku duymadan, tam ve kesin Çinlilerin dakik bir şekilde kopyaladığı yöndü.

Bay Atmore güldü -- Bayan Atmore ağladı -- hizmetçiler yüksek sesle kıkırdadı -- ve
Marianne önce ağladı, sonra da güldü.

BASTIRILMIŞ BÖLÜMLER[1]

CAROLYN WELLS'İN YAZISI

Zenobia'nın, bize, doğup büyümüş bir lider olduğunu söylüyorlar;
Her türlü girişimin başını o çekerdi.
En büyük, en iri yarı korsanlar ona hayranlıkla eğildiler;
Savaşçılar, İmparatorlar veya Krallar için Zenobia'nın sözü kanundu.

Amazonlar birliğinin üstünde miğferinin tüyü fırlayacaktı,
Ve herkes yüksek sesle Zenobia'nın patronu diye ilan etti.
Gücünün sebebi (bakmadığı kısmı olsa da),
Zenobia'nın bir zamanlar aşçı olarak yaşamış olmasıydı. Xantippe bir Yunanlı Hanımefendiydi - karısı olduğunu
söylerler Sokrates'in ve tarih onun ona bir hayat yaşattığını gösteriyor!
Onun bir virago, bir dişi tilki ve bir cadı olduğunu söylerler,
Hava mavi olana kadar zavallı yaşlı Sokrates'i azarlayan.

Sabahın erken saatlerinden akşama kadar dilinin şakırtısını hiç kesmedi,
Ama bunun nedeni şu şekilde açıklanabilir: Görüyorsunuz, gençken--
(Ve itiraf etmelisiniz ki, bunu açıklayan bir açıklama),
Xantippe Yunan telefonunun merkeziydi.

[Dipnot 1: Life Publishing Company'nin izniyle.]

ESKİ GRIMES

ALBERT GORTON GREENE TARAFINDAN

Yaşlı Grimes öldü, o iyi ihtiyar adam
Daha fazlasını asla göremeyeceğiz:
Eskiden uzun siyah bir ceket giyerdi
Önceden hepsi düğmeliydi.

Kalbi gün gibi açıktı,
Duygularının hepsi gerçekti; Saçları biraz griye meyilliydi--
Sırayla takardı.

Ne zaman acının sesini duysa,
Göğsü acımayla yanardı;
Bastonundaki iri, yuvarlak başı
Fildişinden yapılmıştı.

Herkese karşı hep nazik sözler söylerdi;
Hiçbir aşağılık plan bilmezdi:
Gözleri koyu ve oldukça küçüktü,
Burnunu kartal gibi yapardı.

Bütün insanlıkla barış içinde yaşardı,
Dostlukta dürüsttü;
Ceketinin arkasında cep delikleri vardı,
Pantolonu maviydi.

Yeryüzünün kirlettiği günahtan zarar görmeden
Güvenle geçerdi,
Ve asla bir çift çizme giymezdi
Otuz yıl veya daha fazla.

Ama iyi yaşlı Grimes şimdi dinleniyor,
Ne de talihsizliğin surat asmasından korkuyor:
Çift düğmeli bir yelek giymişti--
Çizgiler yukarı aşağı uzanıyordu.

O mütevazı liyakati bulmaya çalıştı,
Ve hakkını ödedi:
Aklında hiçbir kötülük yoktu,
Gömleğinde fırfırlar yoktu.

Komşularına kötü davranmadı--
Sosyal ve neşeliydi:
Ayakkabılarında büyük tokalar takardı,
Ve onları her gün değiştirirdi.

Bilgisini halkın gözünden gizledi,
Gösterişe çıkarmadı,
Ne de kasaba toplantı günlerinde gürültü yaptı,
Birçok insanın yaptığı gibi.

Dünyevi mallarını asla
Talihin şanslarına güvenerek,
Ama (tüm kardeşlerinin yaptığı gibi)
Kolay koşullarda yaşadı.

Böylece kaygılı kaygılarla rahatsız edilmeden,
Huzurlu anları geçti;
Ve herkes onun
İyi bir yaşlı beyefendi olduğunu söyledi.

BAYAN LEGION

BERT LESTON TAYLOR TARAFINDAN

Kültürün peşinde aceleyle yürüyor;
Bir sopayla takip ediyor.
Edebi bir gevezeliğin
ağır atmosferini soluyordu.
Şimdiye kadar edebi bir tapınak yok
Ama diz çökmek için orada;
Ve--
En sevdiği okuma grubu
O. Meredith'in "Lucile"idir.

Elbette resimlerle ilgileniyor--
Bir uzman gibi görünüyor;
Enstitüdeki boş günlerinde
Onu her zaman fark edeceksiniz.
Bir Titian veya Corot'nun onayını hak ediyor,
Ama--
Bir coşku krizi geçiriyor
Bouguereau'ya geldiğinde.

Ve müzikten bahsettiğinizde,
Neden, o Müziğin hayranıdır.
Size Beethoven'ın
Her zaman dua etme isteği uyandırdığını söyleyecektir,
Ve "sevgili yaşlı Bach!" onun adı,
Kulağı büyülüyor diyor;
Ama--
En sevdiği parça Weber'in
"Dansa Davet"idir.

KADINI GÖRDÜN MÜ?

JOHN PHILIP SOUSA'DAN

"Sana bir hanımın adını söyledim mi?
Sana bir sevgilinin adını söyledim mi?
Uzun zaman önce biliniyordu,
Ve O ile bitiyor;
Buralarda pek sık duyamazsın.

Bir hanımın gözlerinden bahsettim mi?
Parlak gözlerden bahsettim mi?
Renkleri, görüyorsun ya,
MA-V-İ;
Işık kokteylindeki cindir onlar.

Bir hanımın saçlarından mı bahsettim?
Bir güvercinin saçlarından mı bahsettim?
Siz hangi tonu söylersiniz?
S-İYA-V;
Aşk şampanyasındaki köpürmedir.

Tahmin edebilir misin-hanımefendinin adı?
Tatlı, açık tenli, utangaç.
Tahmin etmeyi bırak,
J-U-N-O;
Neşe kadehindeki nanedir o. "

Komik Küçük Adam

JAMES WHITCOMB RILEY'DEN

Komik Küçük Bir Adamdı
En saf tipte,
Çünkü yüreği olgunlaşmış bir elma kadar
yumuşaktı;
Ve komik bir şey olduğunda
en parlak küçük pırıltı,
Ve duyduğunuz en hafif kahkaha!

Gülümsemesi tropik topraklardaki
güneşin parıltısı gibiydi,
Ve konuşması kırlangıcın anlayabildiğinden daha tatlı bir cıvıltıydı;
Onu şarkı söylerken dinleyin ve bir hikaye anlatın

Bir şaka yapın - bir kelime oyunu yapın,

Bir yakalamaydı - coşku - zafer,
Ve patlama - hepsi bir arada!

Hiç parası olmamasına rağmen - O çeşni ki
Bir arkadaşı "bal" yapmaya meyilliydi
Arkadaşlarının damak tadına göre;
O tatlı basitlikleri bir araya getirdi - Egemen panzehirler günah
Ya da leke,--sınırsız bir inanç
Arkadaşlarının gerçek olduğuna.

Onurlandırılmadı, belki de--
Çünkü övgü şarkıları zayıftı,--
Yine de hiç bir bebek tanımadım
Onun için ötmeyecek;
Hiç bir anne tanımadım
Ama ona bir kardeş olarak
Nazikçe hak iddia ettim,
Adının anılmasıyla.

Hastalar iç çekmeyi bıraktılar,
Ve hatta
Ölürken bir gülümsemenin zarafetini buldular
Yüzüne baktıklarında;
Ve onun kahkaha dolu gözlerini gördüm
Sadece akan gözyaşlarında eriyordu
Sanki, hızlı bir şekilde dans ederek,
Komik Küçük Adam geldi.

Üzüntüyü gülerek uzaklaştırdı,
Ve kasveti gülerek uzaklaştırdı
Hepimiz ödünç almaya çok yatkınız
Mezarın karanlığından;
Ve okyanusun ötesine güldü
Mutlu bir yaşamdan, ve geçti,
Sevinçli bir duygunun gülüşüyle,
Sonunda Cennete.

Ve sanırım Melekler onu tanıyordu,
Ve O'nun gelişini beklemek için
bir araya gelmişlerdi ve ona doğru
koşmuşlardı
Genişçe açılan Kapıdan--
Yüzleri güneşli bir şekilde parlayarak
Onun kahkaha seven hatırına,
Ve düşünerek, "Ne komik
Küçük Melek olacak!"

MÜZİKAL ELEŞTİRİSİ OLAĞANÜSTÜ

JOHN PHOENIX

SAN DIEGO, 10 Temmuz 1854.

Değerli eserinizin tamamen San Francisco çıkarlarıyla özdeşleştirilmemesi ve bu büyük _kentry_'nin diğer bölümlerinde neler olup bittiğine dikkat etmemesi ve San
Diego'da büyük bir ilgiyle karşılanıp
okunması (kopyamı dörtten fazla farklı edebiyat beyefendisine ödünç verdim, çoğu bir kısmını okudu) nedeniyle, bu yerin müzik performansları ve dramasıyla ilgili birkaç eleştirel notun sizin tarafınızdan kabul edilebilir olması ve
okuyucularınızın ilgisini çekmesi pek de olası değil diye düşündüm. Ayrıca, San Francisco sanatçıları ve performansları hakkındaki ilginç müzikal ve tiyatro eleştirilerinizi okumam beni bu göreve teşvik etti; çünkü eğer onlara bu kadar çok yer ayırırsanız, iki büyük şehir arasındaki en ufak bir rekabet duygusunun bizimkini fark etmenizi engellemesine izin vermeyeceğinize ikna oldum, ki en ufak bir önyargı duygusu olmadan, bunu sonsuz derecede üstün olarak görmeliyim. Bu ay, tiyatro ve müzik dünyamızdaki iki büyük olaya dikkatinizi çekmeyi öneriyorum: yetenekli Bayan PELICAN'ın ortaya çıkışı ve Tarbox'ın ünlü "The Plains" "Ode Symphonie"sinin prodüksiyonu.

İlkine yönelik eleştiriler, başlangıçta benim tarafımdan katkıda bulunulan Vallecetos Sentinel'in sütunlarından alınmıştır ve sırasıyla 1 Haziran ve 31 Haziran tarihlerinde yayınlanmıştır.

_Vallecetos Sentinel'den, 1 Haziran_

BAYAN PELICAN.-- Dramatik deneyimimiz boyunca, bu makalenin başında onurlandırılmış ismi parıldayan, parlak, görkemli ve özel yıldızın tiyatro
semalarımızda aniden patlamasından daha heyecan verici bir olay asla gerçekleşmemiştir. Aramıza habersiz, neredeyse bilinmeyen, laf kalabalığı olmadan, ovalarda öküzlerin çektiği bir vagonda, lehine sahte bir coşku yaratacak bir temsilci olmadan, dün akşam ilk kez San Diego Lisesi'nde, Ingomar veya Evcil Vahşi karakteriyle göründü. Onun muhteşem, insanüstü çabalarına olan hayranlığımızı, hislerimizi tarif etmekte zorlanıyoruz. Onun yaşayan herhangi bir aktristen çok daha üstün olduğunu söylemekten çekinmiyoruz; ve oyunculuğun mükemmelliği olduğuna inandığımız için, bundan sonra ona yaklaşacak kimsenin
bulunmayacağına inanmamızda yanılmış olamayız. Ingomar karakterine dair anlayışı mükemmelliğin kendisiydi; şakacı ve saf tavrı, hafif kız gibi kahkahası, Sir Peter'la olan sahnede, en zorlu çalışmanın, en ayrıntılı eğitimin üretebileceği vahşi karaktere dair bir takdiri gösteriyordu; Duncan'ın öldürüldüğü trajik sahnede katı, tavizsiz, uzlaşmaz babaya dönüşmesinin korkunç değişimi aslında doğanın ta kendisiydi. Bayan Pelican yaklaşık on yedi yaşında, mucizevi bir güzelliğe ve
çok heyecan verici bir sese sahip. Söylemeye gerek yok ki, hayranlık uyandıracak şekilde giyiniyor,
aslında onu çağırdığımızda söyleyebileceğimiz her şeyi söyledik, en doğrusu, mükemmel. Bay John Boots, Parthenia rolünü çok takdire şayan bir şekilde oynadı,
vb., vb.

_Vallecetos Sentinel'den, 31 Haziran_

BAYAN PELICAN.--Bu hanımefendi San Francisco sahnesinde bir göreve başlamak üzere aramızdan ayrılmak üzereyken,
eğer onun hakkında söylediğimiz herhangi bir şey, yargılanmada hak etmediği bulunabilecek bir _prestiji_ beraberinde getirirse çok pişman oluruz. Gerçek şu ki,
Bayan Pelican çok sıradan bir aktris; hatta gördüğümüz en
kayıtsızlardan biri. O, Fort Laramie Müzesi'nden buraya geldi ve biz onu o kadar haksızca övdük ki
tamamen şımartıldı. Geçtiğimiz hafta boyunca çok sayıda karakteri çok
berbat bir şekilde canlandırdı, ancak dün akşamki Kral Lear performansının şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden daha üstün olduğunu itiraf etmek zorundayız. Bayan Pelican yaklaşık
kırk üç yaşında, kişisel görünümünde tek kelimeyle sade, beceriksiz ve utangaç, çatlak ve gıcırdayan bir sese sahip ve gerçekten oldukça çirkin giyiniyor. _Öğreneceği çok şey var--zavallı şey!_

Yukarıdaki bildirimlerin oldukça yaratıcı olduğunu düşünüyorum. Gerçek şu ki, oyunculuk konusunda bir yargıç değilim ve Bayan Pelican'ın nasıl olacağını bilmiyorum. Eğer öyleyse,
1 Haziran bildirimim var; hasta ise, 31 Haziran devreye girer ve Sentinel'in sadece bir kopyası basıldığı için, yanlış olanı yok etmek kolay bir iştir; _ikisi de yanlış olamaz_; bu yüzden her durumda kesin bir şey yaptım. İşte müzik eleştirim, ki kendimi oldukça üstün bir seviyede olduğunu
övüyorum:

THE PLAINS. ODE SYNPHONIE PAR JABEZ TARBOX.--Bu muhteşem beste, 31 Haziran'da, San Diego Odeon'da, bu veya başka bir ülkede ilk kez, çok dolu bir orkestra (performans akşam yemeğinden hemen sonra gerçekleşir) ve tüm "Sauer Kraut-Verein", "Wee Gates Derneği" ve "Gyascutus" ve "Pike-harmonic" topluluklarından seçilmiş parçalar tarafından bestelenen bir koro tarafından üretildi. Sololar Herr Tuden Links tarafından icra edildi,
okumalar Herr Von Hyden Schnapps tarafından yapıldı, her iki icracıya da
montlarını tutan,
yelpazeleyen ve daha baskın pasajlarda su sağlayan Baylar John Smith ve Joseph Brown yardımcı oldu.

"The Plains"i, büyülenmiş bir halka sunulan
en büyük müzikal başarı olarak görüyoruz. Savaşlar arasında Waterloo gibi; savaşçılar arasında Napolyon gibi; şelaleler arasında Niagara gibi ve senatörler arasında Peck gibi, bu muhteşem kompozisyon Oratoryolar, Operalar, Müzikal Melodramlar ve Etiyopya Serenatçılarının performansları arasında eşsiz ve rakipsiz bir şekilde yer alır. _Il frappe toute parfaitement froid'i seçti._

"Başarısı" konusuna, temasına, okuluna veya ustasına bağlı değildir, çünkü bunlardan çok azı veya hiçbiri yoktur, ancak izleyiciler üzerindeki ruh-bastırıcı, her şeyi içine çeken, yüksek sesli etkisine bağlıdır, her bir üyesinin en
eşsiz ve enfes hisleri deneyimlemesine neden olur. Zaman zaman ezgileri bize, hiçbir zaman denize açılmadan
tatsız bir şekilde etkilenmeden giden eski vapur kaptanı McKim'in ezgilerini hatırlatır; buna eskiden ezgisel bir son etki derdi. Blair güzellik üzerine dersinde ve Mills mantık üzerine incelemesinde (s. 31), insan zihninde bu aşkın yüce
tanımlamanın bir şey tarafından üretilebilecek duyguya değinmiştir, ancak bu duyguyu ortaya çıkarmak M. Tarbox'a kalmıştır, "The Plains"in yapımında.

Senfoni, 115 derece B. boylamında, 35 derece 21 dakika 03 saniye K. enleminde ve Pitt Nehri'nin batı kıyısından yaklaşık 60 mil uzaklıkta geniş ve sınırsız ovalarda açılır. Bu veriler, bir Mi bemol klarnetinden uzun (topografik olarak) çizilmiş bir notayla güzel ve açık bir şekilde ifade edilmiştir. Toprağın kumlu yapısı, kaktüs ve pelin salkımlarıyla seyrek olarak noktalanmış, ufka doğru uzanan, düz ve kesintisiz manzara, en uçtaki yükselen duman hariç, Pi Utah köyünün yakınlığını belirten, bas davulla temsil ediliyor. Pikolodaki birkaç nota, ön planda meskal fasulyesi toplayan yalnız bir antilopa dikkat çekiyor. 36 derece 27 dakika yüksekliğe sahip olan güneş, tarif edilemez bir ihtişamla sahneye doğru parlıyor. "Yavaş yavaş sesler, Günün Tanrısı'na sevinçle bir şarkıda yankılanıyor:

"Senin yoğunluğundan
Ve büyük enginliğinden
Şimdi şarkı söylüyoruz;
Bu enlemde
Seni minnetle seyrederek,
Tuhaf şey." "Hey Jim along, Jim along Josey"e dönüşen, sonra
_decrescendo_, _mas o menos_, _poco pocita_, sönüp giden ve kuruyan bir şarkıya dönüşüyor.

Birdenbire Pike County'den gelen bir trenin yaklaştığını duyuyoruz, bu tren
yedi aileden oluşuyor, her biri on üç öküz tarafından çekilen kırk altı vagondan oluşuyor; her aile
öküzleri süren ceviz rengi giysili bir adamdan;
vagonda ceviz rengi giysili bir eş, ceviz rengi bir bebek tutuyor ve on yedi ceviz çocuğu
kuruluşun etrafında rastgele koşuşturuyor; hepsi yalınayak, tozlu ve
hoş olmayan bir koku yayıyor. (Bütün bu durumlar birkaç dakika boyunca oldukça hızlı bir şekilde çalınarak ifade edilir, ardından korkunç bir nefesle sarhoş bir Cermen tarafından çalınan orpheclide'den bir nefesle sonlanır - açıklamayı yanlış anlamak imkansızdır.) Şimdi ovaların üzerinden, tatlı bir aksanla, görkemli Pike County Korosu yükselir:

"Ah, yakında oraya varacağız
Altın diyarında,
Eski ormanın içinden,
Artan soğuğun üzerinden,
Cesur ruhlarla--
Ah, geldik, geliyoruz,
Ve yakında oraya varacağız.
Aman Tanrım Bolly! Whoo, up, whoo haw!"

Tren şimdi kamp kuruyor. Kazanların ve yemek kaplarının boşaltılması,
öküzlerin boyunduruğundan çıkarılması, çeşitli kamp ateşlerinin etrafında toplanma,
domuz etinin kızartılması, müzikle o kadar açık bir şekilde ifade ediliyor ki en eğitimsiz vahşi bile bunu kolayca anlayabilir. Gerçekten de, tasvir o kadar canlı ve gerçekçiydi ki, yanımızda oturan bir bayan, belli bir bölümde, istemsizce yüksek sesle, "_Thar, o domuz eti yanıyor!_" diye haykırdı ve gitarın birkaç notasıyla tava ateşten çıkarılıp, alev alev yanan domuz eti söndürüldüğünde yüzündeki memnun ifadeyi izlemek gerçekten ilginçti. Bunu güzel _arya_ izler:

"Ah! Marm, bir krep istiyorum!"

Ardından o dokunaklı _resitatif_ gelir:

"Çekilin yoksa sizi şaplaklarım!"

Bunu, kreple çocuğun kaçışını, annenin kovalanmasını ve ilkinin son tutuklanmasını ve özet cezasını temsil eden büyük bir _kreşendo_ hareketi izler, bu da kastanyet'in hızlı ve ardışık darbeleriyle temsil edilir.

Bunu gece için dönüş izler; ve kampın derin ve hırıltılı nefesi fagot tarafından iyi bir şekilde verilirken, mutsuz bir babanın tatsız bir bebekle çektiği acılar ve sıkıntılar _kornet piston_ tarafından dokunaklı bir şekilde dile getirilir.

İkinci Bölüm.--Pi Utah'ların gece saldırısı; şeytani Kızılderililerin korkutucu çığlıkları; kadınların ve çocukların çığlıkları; tüfeklerin hızlı ve etkili ateşi; öküzlerin kaçışması; toparlanmaları
ve son geri püskürtme, Pi Utah'ların otuz altı ölü ve yaralı kaybından sonra bozguna uğraması, Pikes'ların sadece bir kafa derisi kaybetmesi (peruk takan ve kavgada kaybeden yaşlı bir adamdan), sadakatle verilmesi ve dinleyicilerin zihinlerinde en yoğun ilgiyi uyandırması; korku, hayranlık ve zevk duyguları: zihinlerinde neredeyse acı verici bir hızla birbirinin ardından. Sonra büyük koro gelir:

"Ah! Onları çıldırtırız,
Ingen Utah'ları.
Altıpatlarımızla--
Onları çıldırtırız."

Ardından, Herr Tuden Links'in bebeğe söylediği büyüleyici resitatifi gelir ki bu gerçekten de performanstaki en büyüleyici mücevherlerden biridir:

"Şimdi, lanet olsun tenine, _kolay olamaz mısın_?"

Sabah gelir. Güneş muhteşem bir şekilde doğuyor (sekizli flüt) - kahvaltı yeniyor - üç keskinde hızlı bir hareketle; öküzler yakalanıyor ve boyunduruk altına alınıyor - küçük bir davul ve üçgenle; fethedilen Pi Utah'ların saatleri, çantaları ve diğer değerli eşyaları bir kamp kazanında saklanıyor, pikoloda küçük bir hareketle ve tren büyük koroyla hareket ediyor:

"Yakında oraya varacağız,
Gee up Bolly! Whoo hup! whoo haw!"

Bütün bunlar büyük ilahi ve koroyla sona eriyor:

"Öldüğümüzde Benton'a gideceğiz,
Vuup! Vau, haw!
Ülkenin gördüğü en büyük adam,
Vau!
Bu küçük havayı kim gönderdi
Vau! Vau, haw!
Bir 'şahinle testereyi' ayırt etmek için!
Vau!"

Bu muhteşem eserin yapımına eşlik eden muazzam masraf, koroyu hazırlamak için gereken zaman uzunluğu ve her provada inanılmaz sayıda enstrümanın yok edilmesi, şimdiye kadar M. Tarbox'ın eseri Amerikan halkının önüne koymasını engelledi ve San Diego'nun, bu ölümsüz harikayı himaye ederek ve yazarının onu kendi istekleri ve yetenekleri doğrultusunda ortaya çıkarmasını sağlayarak, müzik zevki ve takdiri ve yüksek ruhlu cömertlik açısından, Birliğin kardeş şehirlerinden üstün olduğunu göstermesi kaldı. San Diego ve Vallecetos'un her vatandaşının, eser geri çekilmeden önce onu dinleyeceğine inanıyoruz; ve eğer San Francisco'da hala bir müzik coşkusu kıvılcımı veya saf armoni zevkinin bir kalıntısı varsa, sadece Güneylinin oradan iki haftada bir yelken açtığını ve geçiş ücretinin sadece kırk beş dolar olduğunu söyleyebiliriz. KAÇAK ÇOCUK

JAMES WHITCOMB RILEY

Papa'ma küstahça davrandığımda, o
Buna dayanamadı ve beni cezalandırdı,--
O gün gittiğinde,
Ben de sıvışıp kaçtım.

Tüm bakır sentlerimi aldım,
Ve arka çitimizin üzerinden atladım,
Yolun aşağısında her yerde büyüyen
Jimpson otlarının içine.

Dışarı çıktım, ve
Biraz koştum--ve tekrar koştum
Önde giden bir adamla karşılaştığımda
Büyük bir inek başını salladı.

Uzun, uzun bir yoldan aşağı indim
Küçük domuzların oynadığı yerde;
Ve kocaman bir domuz "Booh!" diye bağırdı.
Ve sıçradı, ve beni de korkuttu. Nen ben hızla geçtim, ve onlar
Biri "Hey!" diye bağırdı
Ve ben her yere baktım,
Ve orada kimse yoktu.

İstiyorum ama denemekten korkuyorum
Geri dönmek için... Ve bu arada
Bir şey boğazımı acıtıyor içeride--
Ve annemin--ağlamasını istiyorum.

Nen kocaman bir kız geldi
Kapı nerede, ve bana kim olduğumu
söyledi? Ve eğer evimin nerede olduğunu
söylersem bana orayı gösterecek.

Ama ben söylemeden edemedim
Benim _adım_ ne; ve o da iyi dedi,
Ve beni yukarı çıkardı ve dedi ki
_O_ nerede yaşadığımı biliyor, sanırım.

Nen bana sıkıca sarılmamı söyledi
Boynuna!-- ve gitti
Sokakta zıplayarak! Ve
Çok yakında tekrar evdeyim.

Ve annem beni öptüğünde,
_Büyük kızı_ da öptü, ve _o_
Beni öptü - eğer _kıyıya_ söz verirsem
Bir daha kaçmayacağım!

DRAYMAN

DANIEL O'CONNELL'DEN

Güvertede yürüyen kaptan
Denizin hükümdarıdır;
Ama her gün, arabamda olduğumda,
Onun kadar büyük bir hükümdarım.
Çünkü pistte olduğumda araba gevşer,
Ve rölyefçinin yüzü morarır,
Kasları çatlayana kadar onu tutar,
Ve bağırır, "Hey, hey! Söyle, sen!
O arabayı yoldan çek!" "Çekmeyeceğim!"
"Çekil yoldan, diyorum!"
Ama sırtımı dikleştiriyorum ve yolda kalıyorum,
Ve yolumdan çekilmeyeceğim.

Gösterişli bir araba hızla ilerlerken,
Yüksek bir yere tünemiş bir arabacıyla,
Ciddi ve şişman, şapkasında bir kokart,
Tıpkı büyük mavi bir sinek gibi,
Liderlerimi yolun karşısına savuruyorum,
Ve onun gezintisini durduruyorum,
Ve hanımlar bağırıyor, "John, John, devam et!"
Ve o "Yapamam" dediğinde ben gülüyorum.

Ah, benim için hayat büyük bir piknik,
Güneşin doğuşundan batışına!
Kendi süslü sürüklenmelerinde giden dalgalar
Benimle eğlenmeye başlamayın.
Yolun kralıyım, taç takmasam da,
Yavaşça ilerlerken,
Çünkü sokakların sahibiyim ve onları aşağıda tutuyorum,
Ve şu şarkıyı duymayı seviyorum:
"Arabanızla yoldan çekilin!" "Çekilmeyeceğim!"
"Yoldan çekilin diyorum!"
Ama sırtımı dikleştiriyorum ve yolda kalıyorum,
Ve yoldan çekilmiyorum.

BILL'İN KUR YAPMASI

FRANK L. STANTON'DAN

Ben

Bill olabildiğince mutlu görünüyordu
Bir parlak sabah; ve dedi ki:
"İnsanlar bana Mollie'nin şapkasını benim yoluma koyduğunu söylüyordu;
Ve bugün oraya gidiyorum
Lisansla; öyleyse, ihtiyar,
Sallan ve bana mutluluk dile!
Daha önce hiç bir kadın görmedim
Buradaki adam gidemedi!"

II

Şimdi, aynı gün oldu,
Mollie'nin yolunu arıyordum;--
Jest ihtiyar atımı eyerlemişti
Papaz Jones'un otlaklarından dörtnala gitmesi için,
Ve kalbini ve elini baltalamıştı!
Böylece, Bill sözünü söyledikten
Ve düğün gününü ayarladıktan
sonra, ben de dışarı çıkıp o yoldan gittim.

III

Mollie beni kapıda karşıladı:--
"Yüzünü bir kez daha gördüğüme sevindim!"
O-- dedi ki: "İçeri gir--içeri gir!"
("Şimdi en iyi adam kazanacak," diye düşündüm
Kendi kendime.) Sonra
Bana bir sallanan sandalye getirdi
Geniş serin meydanda,
Kendi sandalyesi tam kıyıda!

IV

Yaklaşık iki saat içinde anladım
O yarışta yolu ben almıştım!
Kazanan bir şekilde konuştum
Günün adını verdiği yere vardım,
Parıldayan başı dinlenirken
Benekli Pazar yeleğimin üzerinde!
Ve, o mutlu haldeyken,
Bill-- kapıya doğru sürdü.

V

Peki, efendim!... Onu yere serdi--
Şehrin en ucuz görünüşlü adamı!
(Tuzaklarımı kurduğumu hemen anladı!)
Hava durumundan, kumardan,
Ve binlerce şeyden bahsettiler; ve sonra--
En yalnız adam bile--
Binecek çok kürkü olduğunu söyledi,
Kayma zamanının geldiğini düşündü!

VI

Ama ben bağırdım: "Yaşlı çocuk,
El sıkışalım ve bana mutluluk dileyelim!
Bu adamın gidemediği
kadını daha görmedim!"

BAYKUŞLA EVLENEN KADIN

ANNE VIRGINIA CULBERTSON'DAN

Çocuklar fındık toplama gezisinden eve gelip akşam yemeğini yediklerinde, etrafta memnuniyetsizce oturdular, her birkaç dakikada bir annelerinin geri dönmesini dilediler.

"Keşke annem geri dönse," dedi Ned. "Akşamları evde olmadığında ne yapacağımı hiç bilmiyorum."

"En iyi bildiğin şey seni yatağa yatırmama izin vermek,"
dedi Teyze Phrony.

"Yatağa gitmek istemiyorum," "Uykum yok," "Uyanık kalmak istiyorum,"
diye üç çift dudaktan koro halinde duyuldu.

"Siz çocuklar gece kuşlarından daha zayıfsınız," dedi yaşlı kadın. "Eğer
bu gece boyunca bu işi yapmaya devam edersen, senin gibi büyük, telaşlı baykuşlarınla ​​birlikte senin yanına gelirim, tıpkı küçük Mars Kit'in bunu yaptığı gibi, uyanık kalmaya çalışarak. Ve bu beni bir adamın içine tıslayan bir baykuş gibi hissettiriyor, ve eğer
bir baykuş bunu yapabilir, sizin baykuşa dönmenizin ardında ne var,
anlamak istemiyorum? O yüzden yemliğe uzun süre geldin ve eğer haklıysan
hızlıca baskın yaparsan, belki içeri girip sana o baykuştan bahsederim."

Küçük alay yukarı doğru hareket etti, uşak Coonie, bir kol dolusu sopa ve birkaç yağlı odun parçasıyla arkadan geliyordu,
ki bunlar kısa sürede yağlı bir cızırtıyla parladı. Coonie bir hikayeyi kokladı,
ve mermi kafası gereksiz yere uzun bir süre ateşin üzerine eğildi,
artık yardımına ihtiyaç duymayan alevlere cesurca üfledi ve ustalıkla yığdığı sopaları düzenleyip yeniden düzenledi.

"Şu aptallığı bırak, zenci," dedi Phrony sonunda, "ve
otur ve kendini al. Eğer kalmak istiyorsan, neden
sesso'ya gitmiyorsun,
yüzüne siyah üfürmüyorsun? Hadi, öyleyse, eğer hazırsanız,
başlayayım.

"Kızılderililerin yeşil boynuzlarını
tükettiği zaman ne olduğunu sana anlatacağım, ve sanırım hepiniz bana bunun ne olduğunu sormak istiyorsunuz, bu yüzden sanırım sana anlatsam iyi olacak. 'Uzun Ağustos'ta'
Kızılderililer, bizim "bok gibi yatmak" dediğimiz, silahla vurmayı bıraktılar.
daha sonra çoğu zaman twuz gwineter'ın iyi bir saçmalık olduğunu söylediler, bu yüzden
'mence ter git raidy fer de lanet olsun yaklaşık bir ay önce'. Dey gitti
tıbbi adam ve onu bir günde baltaladı. Den ilaççı adam o
koşucular herkese bunu söylesin ve koşucular da yardım etsin
'embr'ance-strings geniş düğümlerle hepsini 'uzun' bağladı ve onlara ver
insanlar onun üye olduğunu düşünüyor. Halk her gün bir ipten bir düğüm keserdi ve sonuncusu kesildiğinde, lanetin geleceği günü anlarlardı. Ve şifacı adam avcıları da çıkardı,
avlanmak için, ve daha fazla koşucu öldürmek için insanlara vurdu, böylece
vurmak ve getirmek için
vurmak zorunda kalmadılar.

"Zamanı geldiğinde, insanlar bir araya geldi ve şifacı adam yeni
gövdeden bazılarını ve tüm pislikleri ve yakılmış vuruşları, insanlar bir şey yemekten
uzaklaşmadan önce yerleştirdi. Yaktıktan sonra, bir yıl sonra bir göğü bir araya getirdi ve onunla iyi şanslar ve iyi zarlar baltaladı,
bu arada fırtınadan, zaferden ve doludan elini kaldırdı ve insanlara kötü şaka yapmamaları için onları serbest bıraktı. Bundan sonra, hepsi sık sık mola verdi. yeni bir şakrak ve lanet başladı
ve dört gün ve dört gece sürdü; erkekler entarilerini giydiler ve kızlar dizlerine bağlanmış kocaman çıngıraklar taktılar, her adımda şakırdayıp ses çıkardılar.

"Sana anlatacağım kız dördüncü gece evine gidiyordu,
ve çok yorgundu, çünkü çıngıraklar korkunç tüylüydü ve dört gecedir koşmaktan yorulmuştu. Ormanın karanlık bir yerinde parlıyordu ki aniden yumuşak gri bir battaniyeye sarılmış ve bir ağaca yaslanmış genç bir adam gördü. Gözleri büyük, yuvarlak ve parlaktı ve sanki ateş yakmış gibiydi. Gözleri kızı ve kızı okşuyordu, artık korkmuyordu ve kız daha da yaklaştı, sonra kollarını gri battaniyeye sarıp giysisini giydiğinde ona iyice yaslandı ve kocaman, parlak gözleriyle yukarı baktı ve dedi ki, 'Neredesin, neredesin?' Ve adam dedi ki, 'Oo-gu-ku, 'Oo-gu-ku.' Churry_kee'nin 'baykuş' adıydı, ama kız buna hiç aldırış etmiyordu, çünkü Kızılderililerin çoğu arkadaşlarından ve arkadaşlarından sonra ve onu gördükten sonra isimlendiriliyordu. Ondan sonra her gece genç adamı görmek için ormana gidiyordu ve ona hep 'Neredesin, neredesin?' diye şarkı söylüyordu ve o da 'Oo-gu-ku, Oo-gu-ku' diyordu. Bunu söylemek istediği tek şey buydu, ama kız bunun iyi olduğunu düşünüyordu, çünkü kendi halkından farklı konuşan başka bir kabile veya Kızılderili'yi özlediğini düşünüyordu. Öte yandan, onu seviyor ve kızlar aşık olduğunda adamın yaptığı her şeyin doğru olduğunu düşünüyorlar ve bu çiftler konuşmaktan hoşlanmıyorlar, hiçbir şekilde.

"Kızın babası evdeydi ve annesiyle ikisi yalnız yaşıyorlardı, bu yüzden evde bir erkek olmasının daha da işe yarayacağını düşünerek kendini kandırdı, bu yüzden annesine kızdığını söyledi. Annesi, 'Sen misin? Peki, adam kim?' dedi. Kız da 'Oo-gu-cuo' dedi. 'Pekala,' dedi annesi, 'Sanırım eve yemeğini getir Oo-goo-coo'n
ve onu işe yarar hale getirip getiremeyeceğimize bak. Şimdi biraz iyi bir oyun, 'tam bana göre. Baban öldüğünden beri avlanmaktan
vazgeçmemiz için hiçbir nedenimiz yok.'

"'Anne,' dedi kız, 'kocamın bu kadar dil bilmediğini sana söylemek zorundayım.'

"'Daha iyi,' dedi annesi, dedi. 'Bu konuda sorun olmayacak, çünkü iki kişi için yeterince konuşuyorum ve şu geveze damatlarından birine ihtiyacım yok, asla.'

"Böylece ertesi gece kız gitti ve geç saatlerde genç adamla geri döndü.
Annesi onu içeri aldı ve ateşin yanına bir koltuk verdi ve o tamamen
sarılı bir şekilde yattı, başı ışıktan yana dönüktü, kimseye hiçbir şey söylemedi. Ve ateş söndü ve rüzgar dışarıda kederli bir şekilde esti ve o sarhoş oldu ve kadınlar uykuya daldığında, o hareketsizce uyuyordu. Ama sabah uyandıklarında o
gitmişti ve bütün gün onun etrafında saklandıklarını görmediler.

"Ertesi gece geldi ve onunla bir sürü av getirdi ve
onu yere koydu ve ateşin yanına oturdu ve orada kaldı,
önceki gibi, daha önce de aynı şekilde, hayır demedi. O kadın sonunda kızın annesini sinirlendirdi, çünkü o kadınlarını daha yeni terk etmiş gibiydi
ve artık daha fazla vurmayacaklardı." Konuşamayan bir damadı
istiyor, onu yakaladı ve sonra da akraba
arnser
birini istiyor. Ona karşı nazik ve ateşliydi, ama
bırakıp gitmesinden ve artık oyun oynamamasından korktuğu için
bir şey söylemekten korkuyordu.

"Perşembe gecesi bir oyunla daha geldi ve o zamana kadar onun hakkında
çok merak ediyordu. Ona dedi ki, 'Eh! Bu evdeki en
tuhaf damadım yoksa, o zaman onu özlüyorum. Onu neden ateşin etrafında dönüp sürekli gözlerini kırpıştırarak sabitleştirdiğini merak ediyorum? Neden hiç o battaniyeyi serbest bırakmadığını ve neden gün ağarmadan uzaklaşıp gece on ikide geri dönmediğini merak ediyorum.

"'Ah, anne,' diyor kız, diyor, sana o kadar iyi konuşamadığını söylemedim mi ve sanırım o, bizim anlattığımız yerden, şuradan çok uzaklara geldi ve battaniyesini yanında tutmak zorunda kaldı. Sanırım bütün gün avlanmaktan çok yoruldu, gözlerini açık tutmak için hiç göz kırpmadı. '

"Ama annesi küstahlaşmadı, bu meraklı kadınlarından çok sert vurdu, bu yüzden dışarı çıktı ve biraz odun parçası topladı ve onları ateşe attı, fırlattı, hepsi bir anda." Burada yaşlı kadın ayağa kalktı ve bir avuç odun parçası fırlattı, odunlar büyük bir cızırtıyla parladı ve güçlü ışıkta ateşin önünde durup, sevinçli ama yarı şaşkın çocuklara korkmuş Baykuş rolünü canlandırdı.

"Ve vurduğunda," diye devam etti Teyze Phrony, "ateş parladı ve tükürdü ve tükürdü, bunu yaptı ve adam bir çığlık attı ve bağırdı, 'Lan' er de musiful! Ne ilginç bir çeşit odun bu, bunu nasıl yaptın?' Baykuş ürktü ve aniden omzunun üzerinden baktı ve kadınlar korkunç bir çığlık attı, sanki iki tane vardı, sadece büyük bir baykuş göz kırpıyordu.

"Baykuş yavrusunu buldu ve ayağa kalkıp selam verdi, geniş kanatları büyük bir çırpıda, bunu yaptı ve "Oo-gu-kuu!" diye bağırarak dışarı fırladı. "Karanlığın içine doğru uçup gitti." Burada Teyze 'Phrony
kollarını kanat gibi açtı ve odanın ortasından
şaşkın çocukların yatağına doğru bir dalış yaptı. "Ve," diye devam etti, "rüzgar
bütün gece boyunca kederli kederli uluyordu ve kıza ve annesine, sevdiği kız için
gü-gü-gü-gü diye ses çıkarıyorlardı."

"Ve hiç geri dönmedi mi?" dedi Ned.

"Hayır, efendim, o dönmedi." Geri dönmek için çok 'utanç' duyuyordu ve o kadar 'utanç' duyuyordu ki, gündüz vakti yolunu saklayıp akşam karanlığında hiç dışarı çıkmıyordu ve sonra kocaman yumuşak kanatlarıyla uzun süre süpürüp uçuyordu, o kadar sessizdi ki hayaletleri bile duymuyordu, alacakaranlıkta etrafta uçuşan büyük bir gölge gibi görünüyordu. O zamanı da biliyordu, o küçük tarla fareleri hakkında bir şeyler biliyor ve dışarı çıkıp etrafta koşmaya başladığını görüyordu ve Baykuş Bey'le karşılaşırlarsa vay haline; "deys a-goner, sho'."

"Ama bir baykuşun bir insan olduğunu nasıl düşünebilirler?" diye sordu Janey.

"Şey, tatlım, hikaye bunu anlatmıyor, ama ben dis-a-way'e vurmayı öğrendim,
muhtemelen o kız genç bir Kızılderili'ye burnunu kıvırıyordur,
ve dış inatla o gitti ve bir cadı ona büyü yaptı
bu yüzden Baykuş bir adama bakıp gidip
eski bir no-kyount'la kaçıp gitmezdi. Evet, sanırım bu yoldaydı. Ve şimdi
siz
gözcüleri kapatsanız iyi olur yoksa baykuşları kaçırırsınız,
gündüz işe yaramaz ve bütün gece uyanık kalıp etrafta dolaşmak istersiniz."

BAY DOOLEY UZMAN TANIKLIĞI ÜZERİNE

FINLEY PETER DUNNE TARAFINDAN

"Yeni bir şey var mı?" dedi Bay Hennessy, Bay Dooley'nin gazetesini bırakmasını sabırla bekliyordu.

"Lootgert davasıyla ilgili duyuruyu okuyordum," dedi Bay Dooley.

"Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım," dedi Bay Dooley.

"Ne düşünüyorsun?"

"Neyi nereden biliyorum?" dedi Bay Dooley. "Ne düşündüğümü nereden biliyorum? Ben bir kimyager, doktor, osteolog, polis ve sosis üreticisi değilim ki, hemen bir fikir verebileyim. Günümüzde bir cinayet hakkında bir şey belirlemek için bir adamın tüm bu şeyleri bilmesi gerekir. Bu, Hogan'ın dediği gibi, yöntemlerimizin ne kadar akıllıca olduğunu gösteriyor. Büyük bir Alman adam, karısını bir kahvaltı tabağına koymakla suçlanıyor ve bunu kendisinin yapmadığını söylüyor. Tek soru, ince, Alphonse Lootgert, Bayan L.'yi bir fıçıya koyup, onu hızlı bir öğle yemeğine
götürdü mü, koymadı mı? Haklı mıyım?"

"Evet," dedi Bay Hennessy.

"Bu yeterince basit. Mahkemenin yapması gereken onu çağırmak ve ona 'Lootgert, iyi karın nerede?' demekti. Eğer Lootgert söyleyemezse, genel prensiplere göre asılmalıydı; çünkü bir adam karısını evde tutmalı ve karısı orada olmadığında, bu onun kötü bir geçim sağlayıcısı olduğunu gösterir. Fakat, Lootgert 'Karım nerede bilmiyorum' derse, mahkeme 'Dışarı çık ve onu bul. Eğer onu bir hafta içinde karşılayamazsan, ben hallederim' demeliydi. Ve bu da işin sonu olsun. "Ama ne yapıyorlar? Lootgert'i mahkemeye çıkarıyorlar ve genç ışınlayıcılardan oluşan bir çetenin ona sürahi yapmasını istiyorlar. Sonra fakir, yorgun, uykulu ekspresçiler, terziler ve katiplerden oluşan bir jüri çağırıyorlar. Sonra bir üniversiteden bir profesör çağırıyorlar. 'Profesör,' diyor Eyalet avukatı, 'Size şunu soruyorum, üç yüz altmış fit uzunluğunda, yirmi sekiz fit derinliğinde, altı yüz beş fit genişliğinde, üç yüz kilo kostik soda kaynatılırsa, bacağı bir cin domuzuysa ve dün dediğiniz gibi karbonat ve soda hakkında, ve yıkanıp taşarsa, ve o sümüklü, kaygan şey, ve Eğer sahte bir diş veya bir saç tutamı veya bir çene kemiği veya bodrumda on bir ayak dokuz inçlik bir top varsa - yani, bu şekilde iki inç ve beş galon o?' 'Tamamen katılıyorum,' diyor profesör, 'bir leğende, biklorür iv gool ile laboratuvar deneyleri yaptım, buna çorba suyu diyeceğim ve kömür katranı, buna demir talaşı diyeceğim. İkisini sıcak bir ateşte karıştırdım ve sertleşmesi için serin bir yerde bıraktım. Bunu ince bir şekilde buzun içine koydum, buna tutkal diyeceğim ve kaya tuzu, buna kızarmış yumurta diyeceğim ve çillere çare olan koyu, garip bir çözelti elde ettim, buna antimon veya çörek veya suçladığım herhangi bir şey diyeceğim lütfen.'

"'Ama,' diyor eyalet avukatı, 'küpü gazla ölçmek, ve bunun tek adil test olup olmadığını size bırakıyorum, ve varsayalım ki iki ayak çapraz, yanlardaki teneke ayaklara benzer, ve varsayalım ki kalın, yeşil ve sert bir madde, ve cesaret edip söyleyebilirim ki; ve varsayalım ki, ölçüleri hesaba katarsak, on iki sekiz eder, -küp, sapından altı inç uzakta sicimle sarılmış ve yeşil, ince bir kıymık, köy sosislerinde sıklıkla rastlanmayan insan dişleri arasında mı?' 'Kışın,' diyor profesör. 'Ama sisimoid kemik bazen gövdede görülür, bazen saat tılsımı olarak takılır. İki sismik kemik aldım, bunlara poker zarı diyeceğim ve bunları bir silindirde salladım, buna Fido diyeceğim, bir kutuya süt koydum, buna Arap zamkı diyeceğim, iki kilo sert fare aldım, bunlara ışınlama diyeceğim; ama ışınlama sonucu aynı.' Soru mahkemede: 'Farklı mı?'
Cevap: 'Evet.' Mahkemede: 'Aynı.' Bayan McEwen olsun: 'Kimin kemikleri?'
Cevap: 'Evet.' Bayan Vincent olsun: 'Bölgeye gidecek misin?' Cevap: 'Tüyleri eritiyor.'

"Şimdi bilmek istediğim şey, jürinin nereden çıktığı. Bu
saf fikirli patritlerin bu nazik tartışmadan ne öğrenecekleri var, burada hiç kimse başka birinin ne demek istediğini soracak kadar aptal değil mi? Tanrıya şükür, dava sona erdiğinde, jüri bu ikazı pencereden dışarı atacak ve üç soruyu ele alacak: 'Lootgert karısını öldürecekmiş gibi mi görünüyordu? Karısı öldürülmesi gereken biri gibi mi görünüyordu? Akşam yemeğine gitmemizin zamanı gelmedi mi?' Ve, nasıl cevap verirlerse versinler, haklı olacaklar ve bu şekilde veya diğer şekilde pek bir fark yaratmayacak. Alman oyu çok büyük ve cahil, her neyse."

ASTRONOMİ DERSLERİ

JOHN PHOENIX

_Giriş_

Aşağıdaki sayfalar başlangıçta Boston, Mass.'deki Lowell Enstitüsü'nde verilecek
Dersler kursu şeklinde hazırlanmıştı,
ancak yazarın bu kurumda ders vermek için
davet almaması gibi beklenmedik bir durum nedeniyle,
tamamlanmalarından kısa bir süre sonra bir kenara bırakıldılar.

Vallecetos Edebiyat ve Bilim Enstitüsü'nün mütevelli heyetinden, bu yaz herhangi bir popüler konu hakkında bir
Ders kursu vermek üzere bir davet alan yazar,
el yazmasını uzun süredir ihmal edilmiş bir şekilde durduğu tozlu raftan çekti ve
biraz gözden geçirip genişlettikten sonra, sergileneceği seçkin bilim insanlarının kapasitesine uyacak şekilde Vallecetos'a gitti. Ancak, oraya vardığında, derin bir üzüntüyle, tek sakinin birkaç gün önce oradan ayrıldığını, geçen bir göçmenin atının sunduğu fırsattan yararlandığını ve bunun sonucunda Enstitü'nün açılışının belirsiz bir süre ertelendiğini öğrendi. Bu koşullar altında ve birçok seçkin bilim adamı arkadaşının samimi isteklerine gönülsüzce boyun eğerek, Dersleri şu anki haliyle kamuoyuna sunmaya ikna edildi. Eğer iyimser arkadaşlarının kehanet ettiği başarıya ulaşırlarsa, yazar daha sonra bunları yüksek okullar ve üniversitelerin kullanımı için bir ders kitabı biçiminde yayınlamaya ikna edilebilir; en büyük arzusu, edindiği bilgileri daha az şanslı olsalar da eğitim almaya istekli olanlar arasında yaygın bir şekilde yayarak kendi döneminde ve neslinde kendisini yararlı kılmaktır.

JOHN PHOENIX.
SAN DIEGO GÖZLEMHANESİ, 1 Eylül 1854.

* * * * *

ASTRONOMİ DERSLERİ--BÖLÜM I

BÖLÜM I

Astronomi terimi iki Latince kelimeden türetilmiştir: _Astra_, bir yıldız,
ve _onomy_, bir bilim; ve tam anlamıyla yıldızların bilimi anlamına gelir.
Arkadaşımız Dick'in (Big Dick'le hiçbir akrabalığı olmamasına rağmen, Big Dick ara sıra insanların yıldızları görmesine neden olmuştur) söylediği gibi, "Bu bir bilimdir," "her çağda şairin, filozofun ve ilahiyatın dikkatini çekmiş ve onların inceleme ve hayranlığının konusu olmuştur."

Modern zamanların gelişmiş teleskoplarının harikulade keşifleriyle, çıplak gözle görülemeyen birkaç yüz milyon yıldızın var olduğunu tespit ediyoruz; bunların en yakın olanı Dünya'dan milyonlarca mil uzaktadır; ve bu akıl almaz sayıdaki dünyanın her birinin bizimki gibi insanlarla dolu olduğunu varsaymak için her türlü nedenimiz olduğu için, bu gerçeğin dikkate alınması - ve şüphesiz ki bu varlıklardan insanlığın geri kalanına olduğumuz kadar üstün olduğumuz - Amerikalı'nın zihnini canlandırılmış yaratılışın ölçeğinde kendi önemine dair uygun bir hisle doldurmaya yöneliktir.

Bulutsuz bir gecede Cennette gördüğümüz yıldızların her birinin kendi eğrisi üzerinde parlayan, kendi üretimi olan ışıkla bir güneş olduğu varsayılır; ve ışığının ve ısısının hiçbir şey için dağıtıldığını varsaymak saçma olacağından, daha da ileri giderek, her güneşin, yaşlı bir tavuk gibi, yansıyan ışığıyla ancak zayıf bir şekilde parlayan, bizim için görünmez olan gezegenler gibi, bir sürü küçük civcivle donatıldığı varsayılır. Bu görüşe, kendi Güneş Sistemimizi düşündüğümüzde, benzetmeden akıl yürüterek de yönlendiriliyoruz.

GÜNEŞ SİSTEMİ, var olan tek sistem olduğuna inandığımız için değil, ana gövdesi olan Güneş'ten dolayı bu şekilde adlandırılır; Güneş'in Latince adı _Sol_'dur. (Bu nedenle Sol Smith'i, kelimenin tam anlamıyla Eski Smith'in _oğlu_ anlamına gelen şekilde okuruz.) Gökleri yakından incelediğimizde, sabit bir ışıkla parlayan çok sayıda parlak yıldız algılarız. (Onları çevreleyen, her zaman bir salatalık asmasındaki çiy damlası gibi titreşenlerden farklıdır) ve ayrıca, ilk keşfedildikleri yıldızlardan sürekli olarak aynı göreceli mesafeyi korumazlar. Bunlar, kendi ışıkları olmayan, üzerinde yaşadığımız Dünya'nın da bir parçası olduğu, Güneş'ten yansıyan ışıkla parlayan ve düzenli olarak farklı zaman aralıklarında ve uzayda farklı aralıklarda bu gövdenin etrafında hareket eden GÜNEŞ SİSTEMİ'nin gezegenleridir. On Beşinci Yüzyılın ortalarında ortaya çıkan Kopernik adlı bir beyefendinin zamanına kadar, aptal atalarımız tarafından Dünya'nın tüm yaratılışın merkezi olduğu, bir kayanın üzerinde duran büyük, düz bir cisim olduğu ve başka bir kayanın üzerinde durduğu ve böylece "en aşağıya kadar" böyle devam ettiği; Güneş'in, gezegenlerin ve hareketsiz yıldızların hepsinin yirmi dört saatte bir kez onun etrafında döndüğü varsayılmıştı. Bu bize bir zamanlar bir tren vagonunda gördüğümüz, kendisini tamamen hareketsiz hayal eden ve çitlerin, evlerin ve tarlaların saatte otuz mil hızla yanından geçtiğini düşünen bir çocuğun sadeliğini hatırlatıyor; ve nereye gittiklerini görmek için başını uzattığında, pembe kurdeleli çok güzel bir şapkasını düşürmüş ve geri dönüşü olmayacak şekilde kaybetmişti. Fakat Kopernik (yün tüccarı olan Pernicus & Co. firmasından Daniel Pernicus'un oğluydu ve babasının ortaklarına saygıdan dolayı Co. Pernicus olarak adlandırılmıştı) kısa sürede bu konuyu düzeltti ve zaman zaman Kopernik sistemi olarak adlandırılan, onun zamanından bu yana büyük ölçüde gelişen mevcut Güneş Sistemi fikrini başlattı. Bu sistem sayesinde Güneş'in bir elipsin _odak noktasında_ (filozof Partington tarafından yetkilendirilmeden yapıldığı gibi hokus değil) sabitlendiğini, kendi ekseni etrafında yavaşça sonsuza kadar
döndüğünü, gezegenlerin ise kendi eksenleri etrafında dönerek çeşitli boyutlarda ve farklı eğim düzlemlerinde eliptik yörüngelerde
döndüğünü öğreniyoruz.

Bu sistemin tüm mükemmelliğiyle gösterilmesi, bir elmanın ağaçtan düştüğünü gören ve bunu öyle bir çekim gücüyle düşünmeye yönlendirilen İngiliz filozof Isaac Newton'a bırakıldı ki, sonunda her şeyi yerinde tutan büyük Doğa yasası olduğu ortaya çıkan
yerçekiminin çekimini keşfetti. Böylece görüyoruz ki
bir elma başlangıçta günahı ve cehaleti dünyaya getirdi, aynı meyve daha sonra engin bilgi ve aydınlanmanın sebebi oldu; ve aslında bir elmadan başka herhangi bir meyvenin, hem de ekşi bir elmanın, bu büyük sonuçları üretip üretmeyeceğinden şüphe edebiliriz; çünkü düşen meyve bir armut, portakal veya şeftali olsaydı, Newton'un onu yiyip bu konu hakkında daha fazla düşünmeyeceğine dair çok az şüphe vardır.

Bu dünyada kendisinden daha küçük bir adam bulamayacağınız gibi, onun etrafında dönüp bakabileceği ve dönebileceği başka biri daha vardır,
aynı şekilde Güneş Sistemi'nde de gezegenlerin çoğunun etrafında dönen bir veya daha fazla küçük gezegen olduğunu görüyoruz. Bu küçük cisimlere ikincil, uydu veya uydu denir; gezegenlerin kendilerine birincil denir.

Şu anda on sekiz birincil yıldız biliyoruz: Merkür, Venüs, Dünya, Mars, Flora, Vesta, Iris, Metis, Hebe, Astrea, Juno, Ceres, Pallas, Hygeia, Jüpiter, Satürn, Herschel, Neptün ve henüz adı konmamış bir başkası. Bunlar arasında dağılmış on dokuz ikincil yıldız var ve bunların hepsi, Ay'ımız hariç, çıplak gözle görülemez. Şimdi, Güneş Sistemi'ni oluşturan farklı gök cisimlerini ayrı ayrı ele alacağız ve bilimin bunlar hakkında, karşılaştırmalı olarak, ne kadar az bilgi topladığını bildireceğiz. Ve ilk olarak, sırasıyla, yerinde, GÜNEŞ'e geliyoruz. Bu görkemli küre, bir parça füme camdan, yönüne dikkatle bakarak, hemen hemen her açık günde görülebilir. Bu ortamda, yaklaşık olarak büyük bir portakal büyüklüğünde ve hemen hemen aynı renkte görünür. Ancak, aslında 887.000 mil çapında olduğundan ve Dünya'nın büyüklüğündeki 1400.000 küreye eşit bir madde hacmi içerdiğinden biraz daha büyüktür, ki bu kesinlikle önemsiz bir konu değildir. Teleskoptan bakıldığında, yüzeyinde leoparınkinden farklı olarak sürekli değişen birçok leke bulunan devasa bir ateş küresi gibi görünür. Bu lekeler ilk olarak 1611 yılında Galileo adında bir beyefendi tarafından keşfedilmiştir. Güneş genellikle gündüzün ışığı olarak adlandırılıp değerlendirilse de, kesinlikle gecede görüldüğünü bilmek okuyucularımız için ilginç olmayabilir. New England'dan bir bilim adamı arkadaşımız (Bay R.W. Emerson) 21 Haziran 1836'da Norveç'in kuzey kesiminde teneke eşya yüküyle seyahat ederken, Güneş'i tüm ihtişamıyla gece yarısı parlarken açıkça gördü! -aslında, _tüm_ gece parlıyordu!
Emerson, hiçbir şekilde batıl inançlı bir adam olarak adlandırılamaz--ama gitti! O zamandan beri birçok kişi, ülkenin o kesiminde, yılın aynı zamanında geceleyin ortaya çıkışını gözlemledi. Ancak bu fenomen San Diego enleminde hiç görülmedi ve bunun gerçekleşmesi çok düşük bir ihtimal.
Kutsal tarih bize, Joshua adında seçkin bir askerin bir zamanlar Güneş'in "durmasına" neden olduğunu bildiriyor; bunu nasıl yaptığından bahsedilmiyor. Elbette, onun ilerlemesini durdurduğu ve muhtemelen "durmasına" neden olduğu gerçeğinden şüphe edilemez; ancak
çevirmenler her zaman mükemmel bir şekilde doğru değildir ve biz, Joshua doğrudan bakmadığında çok az kıpırdamış olabileceği fikrine meyilliyiz. Ancak, denizcilerin her gün 12 Meridyen'de Güneş'i ufka _indirme_ alışkanlığında olduğunu düşündüğümüzde, bu ifade o kadar da inanılmaz görünmüyor. Bunu, pirinç, cam ve gümüşten yapılmış bir aletle yapıyorlar, buna sekstant deniyor. Güneş'in bileşimi uzun zamandır tartışma konusu olmuştur.

Mükemmel bir opera dürbünüyle yakın ve doğru bir gözlemle, tüm yüzeyinin çok büyük bir derinliğe kadar suyla kaplı olduğu sonucuna vardık; Bu su, şu anda yalnızca Evrenin Yaratıcısı ve Worcester, Massachusetts'li Bay Paine tarafından bilinen bir işlemle oluştuğundan, karbüratörlü hidrojen gazı üretir ve bu gaz alevlendiğinde tüm vücudu bir ateş okyanusuyla çevreler ve biz ve diğer gezegenler ışığımızı ve ısımızı buradan alırız. Yüzeyindeki noktalar, ateş aracılığıyla elde edilen suyun anlık görüntüleridir; ve eski dostumuz ve eski okul arkadaşımız Bay Agassiz'in dikkatini bu gerçeğe çekeriz; çünkü bu noktalardan birini güçlü bir kırılma teleskopuyla yakından gözlemleyerek, içinde küçük balıklar olan yeni bir balık türü keşfedebilir. Güneş'in bir süre sonra sönmesi mümkündür ve bu da dünyayı düşünülmesi oldukça rahatsız edici bir karanlık durumunda bırakır; Ancak bu koşullar altında bile, kur yapmanın ve sevişmenin muhtemelen belirsiz bir ölçüde artacağını ve birçok kişinin kömür, odun, mum ve gazın değerindeki ani artışla büyük servetler kazanacağını düşünmek hoştur, bu da eski atasözünün doğruluğunu gösterir: "Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır."

Genel olarak, Güneş muhteşem bir yaratımdır; (dumanlı camdan) bakılması hoştur, üzerinde düşünülmesi yücelticidir ve soğuk bir günde her yaratılmış varlık için son derece rahatlatıcıdır; en büyük, en parlak ve göksel küredeki en görkemli nesne olarak kabul edilebilir; ancak tüm bu nitelikleriyle birlikte bazen ay tarafından tamamen tutulduğu itiraf edilmelidir.

BÖLÜM II

Şimdi çeşitli gezegenleri ele alacağız.

MERKÜR

Bu gezegen, asteroitler hariç, sistemin en küçüğüdür. Güneş'e en yakın olanıdır ve sonuç olarak, en büyük doğu ve batı uzantıları hariç (Güneş'in üstün ışığı nedeniyle) görülemez; bu uzantılar Mart ve Nisan, Ağustos ve Eylül aylarında meydana gelir ve bu aylarda gün batımından hemen sonra ve gün doğumundan hemen önce kısa bir süre görülebilir. Daha sonra, beyaz titrek bir ışığa sahip ve Aslan takımyıldızındaki Regulus yıldızına biraz benzeyen, birinci kadir bir yıldız gibi görünür. Merkür'deki gün, bizimkinden yaklaşık on dakika daha uzundur, yılı yaklaşık üç ayımıza eşittir. Güneş'ten bizimkinden altı buçuk kat daha fazla ısı alır; bundan, ikliminin Colorado Nehri üzerindeki Fort Yuma'nınkine çok benzemesi gerektiği sonucuna varıyoruz. Merkür ile iletişimin zorluğu muhtemelen onun bir askeri görev yeri olarak seçilmesini engelleyecektir; ancak bu amaç için birçok avantaja sahiptir, son derece erişilemez, elverişsiz ve şüphesiz ki tek başına rahatsız edicidir. Adını, San Diego İlçesinin koruyucusu ve koruyucu İlahiyat'ı olan Pagan Mitolojisindeki Tanrı Merkür'den alır.

VENÜS

Bu güzel gezegen, sabah veya akşam yıldızı olmasına göre gün batımından biraz sonra veya gün doğumundan kısa bir süre önce görülebilir, ancak Güneş'ten asla kırk sekiz derece uzaklaşmaz. Günü bizimkinden yaklaşık yirmi beş dakika daha kısadır; yılı yedi buçuk ay veya otuz iki haftadır. Venüs'ün çapı 7.700 mildir ve Güneş'ten Dünya'nın üç katı kadar ışık ve ısı alır.

Schroeter adında yaşlı bir Hollandalı bu gezegende on yıldan fazla gözlem yaptı ve sonunda üzerinde yirmi iki mil yüksekliğinde bir dağ keşfetti, ancak
dağda hiçbir şey, hatta bir fare bile keşfedemedi ve sonunda çalışmalarına başladığı zamanki kadar bilge bir şekilde öldü.

Mitolojide Venüs, demirci Vulcan'ın karısı olan ve üzülerek ekleyelim ki, evlendikten sonra en ahlaksız şekilde davranan eşsiz güzellikteki bir Tanrıçaydı. Vulcan'ın Mars'a karşı meşhur davası ve bunun sonucunda ortaya çıkan skandal muhtemelen okuyucularımızın
zihnin hala tazedir. Ancak toplumun büyük bir kısmı tarafından, yüksek ahlaki değerlerine ve kesinlikle erdemli davranışlarına karşı en ufak bir şüphe duyulmayan, kötü muamele görmüş ve zulüm görmüş bir kadın olarak görülüyordu; Vulcan, aynı partiler tarafından korkunç bir hayvan olarak kabul edildi ve
hepsi davasını kaybettiğinde ve mahkeme masraflarını ödemek zorunda kaldığında bunun ona hak ettiğini kabul ettiler. Venüs hala Güzellik Tanrıçası olarak kalmaya devam ediyor ve onun _protege'lerinden_ birkaçı Kaliforniya'da bulunabilir.

DÜNYA

Dünya veya Latinlerin dediği gibi Tellus (bu ifadenin kökeni "Bize söyle"dir), Güneş Sistemi'ndeki üçüncü gezegendir ve
tüm önemli sevinçlerimiz ve üzüntülerimizle birlikte var olduğumuz gezegendir.
San Diego Herald, bu gezegende her yıl beş dolara, her zaman önceden ödenmek üzere haftalık olarak yayınlanmaktadır. Dünya, sistemdeki en önemli gezegen olmadığı için, özellikle yerleşim yeri olması nedeniyle diğerlerinden farklı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Bu nedenle, sistemdeki diğer tüm gezegenlerin yaşayan, hareket eden ve duyarlı varlıklarla dolu olduğu sonucuna varmak mantıklıdır; ve bunlardan bazıları boyut ve konum olarak Dünya'dan üstün olduğundan, sakinlerinin fiziksel ve zihinsel organizasyon olarak bizden üstün olması da olasıdır.

Ancak bu, sadece bir hipotez yerine kanıtlanabilir bir gerçek olsaydı, bizi bunun doğruluğuna ikna etmek çok zor olurdu. Venüs sakinlerine Dünya parlak bir yıldız gibi görünür - aslında Venüs'ün bize göründüğü gibi; ve benzetmeden yola çıkarak, Bay Pierce'ın seçilmesinin, Avrupa savaşının veya büyük Demokrat partideki bölünmenin onlar arasında çok az heyecan yarattığına inanmaya yönlendiriliyoruz.

Jüpiter sakinlerine, önemli küremiz dördüncü veya beşinci büyüklükte küçük bir yıldız gibi görünüyor. Birkaç yıl önce, Güneş Mikroskobu tarafından geliştirilen bir su damlasının sakinlerine şaşkınlıkla baktığımızı ve gizlice onların akıl yürüten varlıklar olup olmadıklarını, ruhlarının kurtarılması gerekip gerekmediğini merak ettiğimizi hatırlıyoruz. Jüpiter'in son derece bilimsel bir sakininin, (bizim için) akıl almaz bir biçimde bir teleskopla silahlanmış olarak, benzer bir araştırma
yolunu izlemesi ve Dünyamız ve sakinleri hakkında benzer
spekülasyonlara girmesi
tamamen hoş bir düşünce değildir. Meraklı gözlerle bakarken, dikkati aniden New York'taki 4 Temmuz'un görkemli bir
kutlamasının veya Baltimore'daki büyük bir kongrenin
hareketlerine çekilir. "Tanrı ruhumu korusun," diye haykırıyor, "Bu küçük yaratıkların
canlı olduğunu ilan ediyorum; kıpırdandıklarını görün!" Ancak, Güneş'in bir sakini için Jüpiter'in sakini muhtemelen oldukça önemsizdir ve Güneş insanı, Sirius'ta yaşayan birinin görüşüne göre muhtemelen sadece bir atomdur. Bu konular üzerine biraz düşünmek, bu Dünya'da bir bireyin ölümünün, belki de başına gelebilecek en önemli olay olmasına rağmen, Doğa'da büyük bir sarsıntıya neden olmayacağı veya özellikle yaratılmış varlıkların büyük topluluğunu rahatsız etmeyeceği sonucuna varır.

Dünya, Güneş'in etrafında bir yılda batıdan doğuya doğru döner ve bir günde ekseni etrafında döner; böylece yörüngesinde saatte 68.000 mil hızla hareket eder ve saatte 1.040 mil gibi makul derecede hızlı bir hızla döner. Okuyucularımızın görmüş olabileceği gibi, bir adam düzgün bir yolda atını şiddetle dörtnala koştururken, at vahşilik veya başka bir sebepten dolayı aniden durursa, adam hayvanın başının üzerinden aynı hızla ilerlemeye devam eder; bu yüzden, Dünya'nın aniden ekseninde durduğunu varsayarak, erkekler, kadınlar, çocuklar, atlar, sığırlar ve koyunlar, eşekler, editörler ve Kongre üyeleri, tüm mal ve mülklerimizle birlikte, dakikada 173 mil hızla havaya fırlatılırdık, her birimizin annesi oğlu bir parabolün yayını tarif ederdi, ki bu muhtemelen bu olay hakkında verebileceğimiz tek tariftir. Bu felaket, bundan zevk alacak kadar toplanmış biri için, şüphesiz, son derece eğlenceli olurdu; ancak muhtemelen gülmek için zaman olmayacağından, bunun bizim ölümümüzden sonra gerçekleşmesini dileriz; o zaman, gerçekleşirse, anıtımız muhtemelen harekete eşlik edecektir. Bir adam Dünya'nın etrafında doğu yönünde seyahat ederse,
başlangıç ​​noktasına döndüğünde bir tam gün kazandığını göreceği tekil bir gerçektir; bu önermenin tersi de doğru olduğundan, Batı'ya sürekli seyahat eden Yankee'lerin, evde kalsalardı yaşayacakları kadar bir veya iki gün daha uzun yaşamadıkları sonucu çıkar; ve her Yankee'nin zamanının günde 1,50 dolar değerinde olduğunu varsayarsak, her yıl önemli miktarda paranın, gezgin eğilimleri yüzünden kaybedildiğini kolayca gösterebiliriz.

Bilim henüz emekleme aşamasındadır; gelişimiyle birlikte, şüphesiz şaşırtıcı nitelikte yeni keşifler yapılacaktır; bunların arasında, muhtemelen, Dünya'nın rotasının değiştirilebileceği ve uzayda ve yıldızlar arasında, bir vapurun şu anda suda yönlendirildiği gibi aynı kolaylık ve düzenlilikle yönlendirilebileceği bir yöntem olacaktır. Dünya'nın Jüpiter'in dışında, başı havaya dönük şekilde "yuvarlanmasını", Ay'ın ise posta ve yolcularla yüklü olarak o gezegene gönderilmesini, geri dönen postaları ve büyük bir gürültücü Jüpiterli grubunun Satürn'ün halkasında büyük ödüllü bir dövüşe katılmasını izlemek çok ilginç bir manzara olacaktır.

Eh, Kristof Kolomb, vapur ve lokomotif motorunun ortaya çıkmasıyla bizim yukarıdaki performansa tanık olmamız kadar şaşırmış olurdu, ki bu da M.S. 2000 yılındaki zeki nesillerimizin muhtemelen çok sıradan ve sıradan bir olay olarak göreceği bir şeydir.

Sadece üç gün önce bir medyuma Sir John Franklin'in o sırada nerede olduğunu sorduk; o da, SYMMES DELİĞİ'nden giriş elde ettiği Dünya'nın iç kısımlarında (subaylar ve mürettebat) gezindiğini söyledi!

Dünya'nın Uydusu üzerine birkaç açıklamayla, Astronomi üzerine ilk Ders'i sonlandırıyoruz; dersin geri kalanı, gezegenler, Mars, Jüpiter, Satürn ve Neptün, Asteroitler ve sabit yıldızlar, Bay Charles Dickens'a göre "sabitlemeler" olarak Amerikan malı olan, ele alınan ikinci Ders'te yer almaktadır. 

AY

Bu görkemli ışık, 4 Temmuz'daki bir genç gibi, ilk çeyreğini yaşar; harap olmuş bir savurgan gibi son çeyreğini yaşar ve bir otobüs gibi, ara sıra dolu ve yenidir. Bu son aşamalar arasında göründüğü akşamlar, berrak, yumuşak ışığıyla güzelce aydınlatılır.

Ay, Dünya etrafında yirmi dokuz gün on iki saat kırk dört dakika üç saniyede eliptik bir yörüngede döner, bu da bir yeni Ay ile diğeri arasında geçen zamandır. Eski filozoflar tarafından Ay'ın yeşil peynirden yapıldığı varsayılıyordu, bu görüş hala saf ve cahil kişiler tarafından benimsenmektedir.
Ancak Kepler ve Tyco Brahe, Ay'ın Charlotte Russe'dan oluştuğu, yüzeyinin koyu kısımlarının sünger kek, açık kısmının _blanc_mange_ olduğu görüşündeydi. Bilimdeki modern gelişmeler ve Lord Rosse'nin ünlü
teleskopunun kullanımı, Ay'ın esas olarak _Ferro_--_sesqui_--_siyanürden, potasyum siyanüründen_ oluştuğunu kesin olarak kanıtlayarak tüm bu spekülasyonların saçmalığını kanıtlamıştır! Atlantik Devletleri'ndeki son tarihlere kadar, hiç kimse Ay'a ulaşmayı başaramadı. Bundan sonra bunu başaracak biri varsa, bu muhtemelen bir kadın olacaktır, çünkü cinsiyet, içinde bir erkek olduğu sürece bu amaç için çaba harcamayı asla bırakmayacaktır.

Genel olarak, Ay'ı, özgür, cumhuriyetçi bir hükümet biçimi altında sahip olduğumuz birçok kurum arasında mükemmel bir kurum olarak düşünebiliriz ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, bunu yapmak için ne kadar güçlü bir eğilim hissederse hissetsin, ilke veya alışkanlıktan dolayı bunu veto edememesinin kutsanmış bir şey olduğunu
düşünmek

Ay'ın havası olmadığı şüphe götürmez bir şekilde tespit edilmiştir.

Sonuç olarak, "Ay, iyiliksever bir havayla," "kayıtlı bir havayla," veya "sakin bir üstünlük havasıyla" gibi yaygın ifadeler yanlış ve sakıncalıdır, çünkü Ay'ın hiç havası yoktur.

Ünlü "Ay'daki Adam"ın varlığı modern filozoflar tarafından sık sık sorgulanmıştır. Tüm konu şüphe ve belirsizlikle doludur. Böyle bir bireyin var olduğuna ve görülmüş ve konuşulmuş olduğuna inanmak için sahip olduğumuz tek otorite, Goose adlı eski bir Astronom tarafından yazılmış eski bir şiirin bir parçasıdır ve bize şu şekilde aktarılmıştır:

"Ay'daki adam Norwich'e giden yolu sormak için çok erken geldi;
Güney'deki adam ağzını yaktı,
Soğuk, sıcak yulaf lapası yedi."

Ancak bu beyitte aktarılan kanıtlar, modern Astronomlar arasında, bu pasajı bir alegori olarak gören şüpheciler tarafından reddedilir. "Güney'deki adam"ın merhum John C. Calhoun'un tipik bir örneği olduğu varsayılır ve "soğuk, sıcak yulaf lapası", iptal etme projesine gönderme yapar.

DERSİN SONU ÖNCE

YAZARIN NOTU--Gezici Ders Verenler, Pioneer Dergisi sahiplerinden gerekli yetkiyi almadan yukarıdaki prodüksiyonu kullanmamaları konusunda uyarılır. Böyle bir yetkiyi alabilecek olanlara, Dersin sonunda yazarın amacının, el orgunun popüler havalarından oluşan seçkin bir seçkiyle birlikte ve aralarına serpiştirerek, dinleyicilere bir orreyi sergilemek ve açıklamak olduğunu belirtmek iyi olabilir.

Ekonomik bir orreyi, bir şamdanın şaftına derecelendirilmiş uzunluklarda on sekiz tel takılarak, uçlarına farklı boyutlarda elmalar yerleştirilerek ve şamdanın üzerinde duran ve Güneş'i temsil eden bir portakal yerleştirilerek inşa edilebilir.

Ancak bu tür bir orreyi, inceleme için dinleyiciler arasında dolaştırılırsa, nadiren zarar görmeden geri döndüğü itirazına maruz kalabilir. Yazar, bu tür bir olayda, dört yaşında bir çocuğun, Jüpiter ve Herschel gezegenlerini ardı ardına yuttuğu ve tutuklanmadan önce Güneş'ten büyük bir nokta ısırdığı bir örneği bilmektedir.

J.P. HALA'NIN EVİNDE

JAMES WHITCOMB RILEY TARAFINDAN

Bir zamanlar, teyzenin evindeyken--
'Kırsalda!--orada
Sadece ormanlar var--ve domuzlar ve inekler--
Ve hepsi dışarıda ve havada!--
Bir meyve bahçesi salıncağı; ve kiraz ağaçları--
Ve içlerinde _kirazlar_!-- Evet, ve bunlar-
Burada kızıl saçlı kuşlar istedikleri her şeyi çalar,
Ve cesaretin varsa onları yakalarsın!--
N'olmuş, bir zamanlar, oradayken,
_Verandaya çıktık_!

Bodrum kapısının kapalı olduğu yerde
Masa vardı; ve ben
Teyzenin yanıma koyup

Yemeklerimi kesmesine izin verdim-- ve turta. 'Çok komik!--Görebiliyordum
Kızıl saçlıları kiraz ağacında;
Ve arı kovanları, orada olmanız gereken yerde
Çok dikkatli, geçerken;--
Bir de orada "Şirket" ve hepsi!--ve biz--
_Verandaya çıktık_!

Ve ben bir _p'surves_ ve şeyler
'Ma beni buna indirme--
Ve _chickun-gizzurds_--(_kanatları_ sevmem
_Ebeveynler_ gibi! _sen_?)
Ve her zaman, rüzgar orada esti,
Ve onu saçımda hissedebiliyordum,
Ve _her_yerde_ yonca kokusu!--
Ve yaşlı bir kızıl saçlı
Yüksek sandalyemin üzerine neredeyse beyaz bir şekilde uçtu,
_Verandaya çıktığımızda_!

WILLY VE KADIN

GELETT BURGESS'TEN

Kadını bırak, Willy, gürültüyü kes,
Seni kandıracak, kontrolünü kaybettin,
Beynin karışık ve kalbin girdapta,
Benimle gel, Willy, kızı boş ver!

Gel ve erkekçe sohbet et;
Konuşabilenlerle gel;
Piponu yak ve dinle, oğlanlar seni kurtaracak;
Aşk sadece gevezeliktir,
Önemli olan tek şey arkadaşlardır;
Gel ve erkekçe sohbet et; senin için çare bu!

Hanımefendiyi bırak, Willy, mektubunu beklet,
Düzeldiğinde dertlerini unutacaksın,
Dünya kadınlarla dolu ve kadınlar da kurnaz;
Benimle gel, Willy, seni gülümsetebiliriz!

Gel ve erkekçe sohbet et,
Coşkulu siyah ve kahverengi bir sohbet,
Sana öğretecek çok şey var; yapman gereken çok şey var;
Başın dönmeyi bırakmalı
Kız gibi davranmaya başlamadan önce;
Gel ve erkekçe sohbet et; senin için çare bu!

Hanımefendiyi bırak, Willy, gece güzel ve uzun,
Bira ve sigara zamanı, şarkı zamanı;
Dumanın döndüğü yerde, eğer yapabiliyorsan keder--
Benimle gel, Willy, gel ve bir adam ol!

Gel ve bir erkek sohbeti yap,
Konuşabilenlerle gel,
Piponu yak ve dinle, oğlanlar seni kurtaracak;
Aşk sadece gevezeliktir,
Arkadaşlar her şeydir;
Gel ve erkek sohbeti yap; senin için çare bu!

Hanımı bırak, Willy, oldukça gençsin;
Hikayeler bittiğinde, şarkılar söylendiğinde,
Erkekler seni yarattığında, kızı tekrar dene;
Benimle gel, Willy, o zaman daha iyi olacaksın!

Gel ve bir erkek sohbeti yap,
Kız divan sohbetini unut;
Başka bir bakış açısıyla tanışmalısın!
Kızlar seni sadece kandırır;
Seni eğiten biziz;
Gel ve erkek sohbeti yap; senin için çare bu!

GEZGİN TAMİRCİ

CHARLES RAYMOND MACAULEY

Önlerinde uzakta, aynı patikadan onlara doğru gelen,
tuhaf bir şekilde biçimsiz bir figür belirdi. Yaklaştıklarında, Dickey bunun
sırtüstünde, her iki yanında ve önünde,
neredeyse akla gelebilecek her şeyin bir parçasını veya parçasını taşıyan yaşlı bir adam olduğunu gördü. Şemsiyeler, sandalye altlıkları, cam paneller, bıçaklar, çatallar, tavalar, toz bezleri, küvetler, kaşıklar ve
ocak kapakları, rendeler ve bileme taşları, testereler ve semaverler,--"Aklınıza gelebilecek
neredeyse her şey," dedi Dickey kendi kendine.

Fantasm garip figürü gördüğü anda
durdu ve Dickey, sol kolunun altına sıkıca sıkıştırılmış yüzünün
oldukça solgunlaştığını fark etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı tamamen korkmuş bir şekilde. "Yine
Gezgin Tinker! Şimdi," diye ekledi aceleyle ve kederle, "seni
bırakıp kaçmam gerekecek."

"Neden, kesinlikle _ondan_ korkmuyorsun!" diye haykırdı Dickey
inanmaz bir şekilde. Dickey gerçekten şaşırmıştı, çünkü yaşlı adam, o mesafeden
anlayabildiği kadarıyla, son derece yumuşak ve nazik bir
bakışa sahipti. "Neden kaçmak zorundasın?" diye sordu.

"Neden? _Neden?_" diye bağırdı Fantasm. "Biraz önce sana onun _Gezgin Tinker_ olduğunu söylemiştim! Fantasma Diyarı'ndaki
kırık ve
kırık olmayan her şeyi onarmaya çalışıyor! Beni her yakaladığında," diye devam etti Fantasm, ihtiyatlı bir şekilde uzaklaşırken, "kafamı yapıştırmaya çalışıyor. Çok
sinir bozucu - ve ayrıca, acıyor! Hoşça kal, Dickey!" diye seslendi ve
çalılıkların arasında hemen kayboldu.

"Ne kadar da komik bir insan, değil mi?" diye düşündü Dickey. "Benimle on dakikadan fazla kalmıyor ama ya kafasını kaybediyor ya da kaçıyor."

O sırada Gezici Tinker, Dickey'nin durduğu yere gelmişti. Yol kenarındaki bir kayanın üzerine yorgun bir şekilde oturdu, sırtındaki
ağır yüklerden bazılarını çıkardı ve yüzünü büyük kırmızı bir mendille
şiddetli bir şekilde silmeye başladı. Dickey, yaşlı adamın konuşmasını
birkaç dakika bekledi; ama Gezici Tinker ona sadece
ciddi bir şekilde baktı. Gülümsemedi bile.

"Çok sıcak bir iş, efendim," diye cesaret etti Dickey sonunda, "tüm o eşyaları taşımak--değil mi?"

"Eşyalar mı?" diye karşılık verdi Gezici Tinker, çok yumuşak ama kesinlikle
acıyan bir ses tonuyla.

"Şey--" Dickey çekinerek tereddüt etti.

"_Onlara_ eşya demeyin lütfen," diye içini çekti Gezgin Tamirci; "onlara
gerekli mallar deyin."

"Ama ne _adlandırılırsa_ adlandırılsın," diye ısrar etti Dickey, "onları
yanınızda taşımak sizi hala ısıtıyor, değil mi?"

Gezgin Tamirci başını salladı ve tekrar iç çekti.

Dickey yine hatırı sayılır bir süre bekledi. Ama yaşlı adam
hiç konuşmadan sonsuza kadar orada oturmaktan
tamamen memnun olurdu, diye düşündü Dickey. "Keşke konuşsa," dedi kendi kendine.
"Onun orada oturup tek kelime etmeden birine bakması çok can sıkıcı."

"Neyi tamir ediyorsunuz, efendim?" diye sordu Dickey sonunda.

"Bir kere denedim," diye iç çekti Gezgin Tamirci, hüzünle, "gün doğumunu onarmak için. Onu onarmam yirmi yedi saat on bir dakika sürdü ve
her yirmi dörtte bir bozuldu. Bu durumda hepsini bir araya
yapmak ne kadar sürer?"

Bir başka üzücü sessizlik.

"Bunu_ anladın mı?" diye fısıldadı Gezgin Tamirci uzun uzun.

"Denemedim," diye itiraf etti Dickey.

"_Bir kere_ denedim," dedi Gezgin Tamirci, "ama kağıdım bitti ve
vazgeçtim. Sonra, gece çöktüğünde," diye devam etti kederle, bir başka uzun sessizlikten sonra, "onu desteklemeye çalıştım. Ama
günü onarmakta karşılaştığım aynı zorlukla karşılaştım ve
onu da terk etmek zorunda kaldım."

"Seninle tanıştığımda hangi yöne gidiyordun?" diye sordu Dickey.

Gezgin Tinker önündeki yolu işaret etti ve kel kafasını sildi.

"Ama nereye?" diye ısrar etti Dickey.

"Crypt'e. Crypt'e gidiyordum," diye mırıldandı Gezgin Tinker,
"onarmak için şemsiye bulup bulamayacağımı görmek için."

"Ama Crypt'te şemsiyeye ihtiyaçları yok, değil mi?" diye sordu Dickey,
şaşırarak.

"Hayır, yok," diye iç geçirdi Gezgin Tinker; "ve _bu_ yüzden oraya gidiyorum."

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Dickey, "seninle gelmek isterim."

Gezgin Tinker tek bir cevap vermeden yavaşça ve acı içinde ayağa kalktı, kenara koyduğu malları sırt üstü yeniden düzenledi
ve Dickey'nin hemen peşinden gittiği tepeye doğru yürümeye başladı.

"Büyük Kepçe'yi bir kez tamir etmeye çalıştım," diye devam etti Gezgin Tamirci,
uzun bir süre. "Ancak, sadece sapı kıvırmayı başardım; ama
böyle daha iyi görünüyor, sanırım."

"Nasıl başardın oraya ulaşmayı?" diye sordu Dickey, biraz şüpheyle.

"Samanyolu'na tırmandım," diye cevapladı Gezgin Tamirci, üzgün bir şekilde. "
Oraya vardıktan sonra ona ulaşmak için,
ayın boynuzunda durmak zorunda kaldım. Çok tehlikeli bir girişimdi."

Dickey, Gezgin Tinker'ın kendisine anlattıklarının tamamına inanamıyordu.
Ama yumuşak ve nazik gözlerinde o kadar ciddi bir ifade vardı ki
yaşlı adamın sözlerinden şüphe etmek istemiyordu.

"Aydan bahsetmişken," diye devam etti Gezgin Tinker bir süre sonra, "Bir keresinde onu ayağa kaldırmaya çalıştım - battıktan sonra, biliyorsunuz. Bu
nankör bir iş oldu. Bana gerçekten çok kaba davrandı. Bu arada, Uçarı-Wight'ı
gördünüz mü?"

"Hayır, efendim; görmedim," diye cevapladı Dickey.

"_O_ her zaman sonuçlara atlar, biliyorsunuz. Ben de bir kez sonuca atladım, rezil oldum ve bu yüzden çok üzüldüm. _Onu_ düzeltmeye çalıştım ve bana ihtiyar bir karışkan dedi! Daha önce böyle bir nankörlük duymamışsın sanırım?"

"Sanırım çok acımasızca davranmış," dedi Dickey sempatik bir şekilde.

"Ah, _bu_ bir şey değil," diye devam etti Gezgin Tinker, melankolik bir
tonla. "Bu_bir şey değil! Bir keresinde Büyücünün asasına yeni bir uç lehimlemeye çalışmıştım. Beni bir tavşana dönüştürdü, _o_ yaptı."

"O zaman ne yaptın?" diye sordu Dickey.

"Elbette itiraz ettim. Sadece benimle oyun oynadığını söyledi. Ama eğer bir şeyden daha iyi yapabileceğim bir şey varsa,"
Gezgin Tinker, bir başka utanç verici duraklamadan sonra, "bu
bir bölünmüş fiili bir araya getirmektir. Sana nasıl
yapılacağını göstermemi ister misin?"

"Elbette, yapmalıyım," diye hevesle cevapladı Dickey; "kesinlikle, kesinlikle."

"Peki, o zaman. Bana sadece bu gerekli
malzemeleri koymam için zaman ver, sana tam olarak nasıl yapılıp
bozulacağını göstereyim."

Kendini garip yükünden kurtardıktan sonra, Gezici Tamirci alet takımından dikkatlice bir testere seçti.

"Şurada bir kütük mü var?" diye sordu, bir toprak yığınını işaret ederek.
"Biraz miyopum, biliyorsun."

"Hayır," diye cevapladı Dickey. "Ama orada, hemen diğer tarafta bir tane var. Hem de büyük bir tane."

"Aynı şey," dedi Gezgin Tinker. Bunun üzerine yanına yürüdü ve hemen pürüzsüz ucundan ince bir levha kesmeye başladı.

"Şimdi," dedi, oldukça zor olan işi bitirdikten sonra testeresini yağlayıp setine geri koyduktan sonra, "AŞK kelimesini infinitive kipinde yazmaya devam ediyorum."

"Bu üzgün bir ruh hali mi?" diye sordu Dickey. "Bence çok benziyor."

Gezgin Tinker soruyu hiç dikkate almadan levhayı Dickey'nin incelemesi için çevirdi ve üzerinde iki kelime, SEVMEK, yazdı. Gezgin Tinker bir kama alarak levhanın düz tarafına SEVGİ kelimesini yazdı ve sonra ustalıkla SEVMEK ve SEVMEK kelimelerinin arasına yerleştirdi. Tekrar Dickey'nin görmesi için kaldırdığında, şu yazıyordu: SEVGİ, SEVMEK.

"İşte!" diye haykırdı Gezgin Tinker, levhayı gururla kol mesafesinde tutarak ve başını yavaşça bir yandan diğer yana çevirerek, "işte buna
ben ince bir yaratıcılık derim!"

"Yani bu bölünmüş bir fiil, öyle mi?" diye sordu Dickey.

"Neden, _aptal_ çocuk!" diye haykırdı Gezgin Tinker; "az önce
onu böldüğümü görmedin mi?"

"Evet, efendim; gördüm," diye mırıldandı Dickey utangaç bir şekilde.

"O zaman, eğer _böldüysem_, bölünmüş bir fiilden başka ne _olabilir_, bilmek isterim?"

"Şey," dedi Dickey, biraz çekinerek, "Daha önce bir tahta parçasına _fiil_ dendiğini hiç duymamıştım."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Gezgin Tinker, mal yığınının üzerine çökerken. "Nasıl _böylüyorsun_ beni!"

Uzun süre tahta parçasına baktı, onu hayranlıkla bir o tarafa bir bu tarafa çevirdi, zavallı Dickey oldukça
gerginleşmeye başladı.

"Lütfen," diye cesaret etti sonunda, "şimdi bana nasıl tamir ettiğini göstermez misin?"
Dickey bunun yapılmasını hiç umursamadı, ama soruyu
sorarak yaşlı adamın iyi niyetini yeniden kazanacağını hayal etti.

"Yine başladın! İşte oldu!" diye haykırdı Gezgin Tamirci.
Aslında bir
gözyaşı döktü. "Bunu yapacağını biliyordum--biliyordum!"

"Şimdi ne yaptım?" diye sordu Dickey, masumca.

"Sessizliği bozdun," dedi Gezgin Tamirci, üzgün bir şekilde. "Bunu bir araya yapıştırmak
saatlerimi ve saatlerimi alacak. Ama önce," diye devam etti,
uzun bir duraklamadan sonra, "bu bölünmüş
infinitive'in ne kadar düzgün bir şekilde onarılabileceğini sana göstereceğim."

Bunun üzerine kamayı geri çekti, bir fırçayı bir tutkal kabına batırdı ve,
yapışkan sıvıyı bölünmüş kenarlara dağıttıktan sonra, onları
dikkatlice ve düzgün bir şekilde bir araya getirdi.

"İşte!" diye haykırdı zaferle, "_işte_ bölünmüş bir infinitive'i bir araya getirmenin doğru yolu. Oğlum, infinitive'lerini bölmekten sakın; ama eğer bölersen, Gezgin Tamirci'yi çağır ve _o_ onları senin için düzeltir."

"Devam etmeden önce," diye devam etti, mallarını yükledikten sonra, "belki bir hikaye dinlemek istersin?"

"Eğer bölünmüş fiillerle ilgili olmasaydı, yapardım," diye cevapladı Dickey,
şüpheli bir şekilde. "Gerçekten beni oldukça başım döndürüyorlar."

"Eh, öyle değil," dedi Gezgin Tinker, belirsiz bir şekilde gülümseyerek. "Bu

PEDANTİK PEDAGOG'UN hikayesi

"Onu otururken gördüm--orada oturuyordu,
Okul binasının kapısının dışında,
Kasvetli bir öğleden sonraydı;
Saat dört buçuktu.

"Ona, 'Efendim, adınız ne?' diye sordum.
Sesi sisin arasından geldi:
'Unuttum, nazik beyefendi,
Ama ben bir Pedagogum.

"'Ve ben çok dalgınım, efendim,
Giysilerimi yatağa koydum
Ve kendimi bir sandalyeye astım;
Bu tuhaf değil mi?' dedi.

"'Ve hayatımın her sabahı
Küvetime tırmanıyorum;
Sonra neden orada oturduğumu merak ediyorum.
Ah, ben, dostum! _İşte_ sorun bu!'

"Gözlüklerini sildi ve şöyle dedi:
'Sevgili beyefendi, şu kurbağaya bakın.
Onu bu ağa aldım, oysa o daha
bir kurbağaydı.

"'Şimdi dileğim, iyi beyefendi, sismokozmik durumu aramak;
Ve bu garip amfibinin
Yavaşça

"'Sadece sağlam bir sımsıcak şeyden
Şuna--' 'Söyle!' diye bağırdım, 'lütfen bekleyin!
Anlattıklarınızdan
tek kelime anlamıyorum.'

"'Şimdi, lütfen söyle bana,' dedi tekrar,
'Arp ile hipogrif arasındaki
denklemin toplamı;
Gerçek ilişkilerini tanımla.'

"'Sana cevap veremem,' dedim,
'Çünkü ben sadece bir tamirciyim. Ama eski şemsiyeni tamir edebilirim';
'Sanırım bir kuruş olacak, efendim.'

"Tam o sırada kurbağa elinden atladı
Ve çite doğru yüzdü,
Bu kolay bir şeydi--
Buhar çok yoğundu.

"Ve orada bir direğin üzerine tünedi;
Görülmeye değer bir manzaraydı
Pedagog'a ve bana yaptığı yüz buruşturma şekli.

"Bu kadar kaba bir
kurbağa görmek bizi çok üzdü
Ona boğumlu bir sopa fırlattım--
Tüm gücümle fırlattım.

"Sisin üzerinde yumuşakça süzüldü.
Bir tüy kadar yumuşak;
Kurbağa atlayıp yelken açtı,
Bizi orada birlikte bırakarak

"İki yumruğumuzu da ona doğru sallayarak
Ta ki ağrıyıp uyuşana kadar.
Boğa kurbağası bize sadece göz kırptı,
Ve şarkı söyledi: '_Boğulacaksınız!_ ŞİŞE-ROM!'

"Bununla birlikte Pedagogu

ıslakta otururken bıraktım.
O kadar dalgındı ki,
Hala oturduğunu söyleyebilirim--

"Küçük okul binası basamaklarında,
Zihninde dönerek
Evren ve insanlık arasındaki kesin ilişki."

Gezgin Tinker hikayesini bitirdiğinde yorgun bir şekilde ayağa kalktı.

"Eğer acele etmezsek," dedi, "Çayımızı içmek için Crypt'e zamanında varabileceğimizden şüpheliyim. Ben asla--"

Bu noktada, orman yönünden geliyormuş gibi görünen

titreşen bir sesle sözü kesildi.

"Jingle-junk! jingle-junk! jingle-junk!" diye bağırdı nüfuz eden ses.

Gezgin Tinker anında durdu. Kaşlarında öfkeli bir
çatışma oluştu.

"Onun kim olduğunu biliyorum," diye mırıldandı. "Wamba, Witless'ın oğlu, Ivanhoe'lu Soytarı. Yetmiş iki yıldır onu yakalamaya çalışıyorum ve eğer yakalarsam--"

Dickey, şaşırtıcı derecede hızlı bir yürüyüşle ormana doğru
giden Gezgin Tinker'ın cümlesinin sonunu hiç duymadı. Olayın gerçekten eğlenceli bir tarafı da vardı; çünkü arkasında tencere, tava, kazan, ocak kapağı, patates ezicilerden oluşan bir iz bıraktı - aslında, Dickey'nin düşündüğüne göre, ormana kaybolduğunda "gerekli eşyalarının" neredeyse hepsini düşürmüş olmalıydı.

BİRİNİN GREVİ

ELLIOTT FLOWER

Danny Burke terhis edildi.

Birleşik Devletler'in seçkin eski bir Başkanı muhtemelen "zararlı faaliyet" nedeniyle terhis edildiğini söylerdi; ancak şube haberci ofisinin başkanı yalnızca "cehennem gibi bir baş belası" olduğunu söyledi.

Danny iyi bir sendika üyesiydi. Aslında, bir çocuktu ve küçük bir çocuktu; ancak onu "iyi bir sendika üyesi" olarak göstermeyen her türlü tanımı küçümserdi. Danny'nin ortamı uzlaşmaz bir sendikacılık ortamıydı ve onu rahatsız eden de buydu. Sendika fikrini ilerletmek istiyordu. Bu amaçla, şube ofisindeki diğer habercileri örgütlemeyi üstlendi ve annesiyle babasının tartışmalarında duydukları tüm argümanları ileri sürdü. Çocuklar bu planı olumlu karşıladılar, ancak çoğu başka birinin deneme yapmasına izin vermeye meyilliydi. Felaketle sonuçlanabilirdi. Danny, onları cesaretlendirmek için küstahlaştı, çünkü zaten dikkatsizleşmişti; müdüre ne yapacağını ve ne yapmayacağını söyledi ve işini mesai saatinin birkaç dakika ötesine taşıyacak bir mesaj iletmeyi kesinlikle reddetti.

Sonra Danny işten çıkarıldı ve güldü. Onu işten çıkarın! Pekala, onlara bir iki şey gösterecekti.

"Hakemlik edeceğiz," diye duyurdu.

"Çıkın dışarı!" diye emretti müdür.

"Hakemlik yapmalısın," diye ısrar etti Danny. "Adamlarınla ​​görüşmelisin
yoksa grev yapacaksın!" Danny konferanslar hakkında o kadar çok şey duymuştu ki artık güvenli bir zeminde olduğunu hissediyordu. "Hiçbir otokratı
dayanamayız!" diye ekledi. "Adamlarınla ​​adil bir şekilde tanışıp bunu konuşmalısın. Bir komite--"

"Çık dışarı!" diye tekrarladı müdür, bekleyen çocukların oturduğu
masasından kalkarak.

"Adamlar," diye bağırdı Danny, "Ben grev ve boykot diyorum!"

Çocuklardan ikisi onu takip edecekmiş gibi ayağa kalktı, ancak müdür çok hızlıydı.
Danny ne olduğunu anlamadan Danny'nin yakasından yakaladı ve mücadele eden çocuk kapıya doğru yürütüldü ve dışarı itildi. Hemen ayağa kalkan çocuklar sakinleşti.

Danny kelimelerle ifade edemeyecek kadar şaşkındı. Grevler hakkındaki tüm duyumlarına rağmen daha önce böyle bir şey duymamıştı. Bunda
hiçbir kahramanlık yoktu. Bir konferans bekliyordu ve bunun yerine
aşağılayıcı bir şekilde elle tutulup sokağa fırlatıldı.

Danny, düşünmek için kaldırım taşlarından oluşan bir yığının üzerine oturdu.
Meseleyi
mantıklı bir şekilde
anlatmadan, artık kendini bir sendika olarak görüyordu. Diğer
üyeler onu terk etmişti ama o grevdeydi; ve bir şekilde
grev yapan adamların her zaman sendika adamları olduğu fikrini
benimsemişti. Yani, bu tek kişilik bir grev olduğu için, o tamamen bir sendikaydı.
Yapılacak ilk şeyin "fabrikayı protesto etmek" olduğuna karar vermesi uzun sürmedi. Bu tanıdık bir ifadeydi ve bunun anlamını biliyordu.
Her şey onun için de güzelce düzenlenmişti. Sokak asfaltlanıyordu ve o da kaldırım taşlarının üzerinde oturuyordu, yanında da bir çakıl
yığını vardı. Çakıl yığınından en büyük taşlardan on beş veya yirmi tanesini
seçti.

İlk kurban bir kadındı. Haberci ofisine girmek üzereyken Danny'nin bir uyarı çığlığıyla irkildi.

"Hey, sen!" diye bağırdı. "Uzak dur!"

Hızla geri çekildi ve üzerine bir şey düşüp
düşmeyeceğini görmek için başını kaldırdı.

"Neden uzak durayım?" diye sordu sonunda.

"Çünkü eğer durmazsan bir taşla vurulacaksın," diye hemen cevap geldi.

"Ama küçük çocuk--" diye başladı.

"Ben küçük bir çocuk değilim," diye iddia etti Danny. "Ben bir sendikayım."

Kadın şaşkın görünüyordu, ama sonunda bunun bir
çocukça şaka olduğuna karar verdi.

"Eve koşsan iyi olur," dedi ve haberci ofisine girmek için döndü. Ancak, omzunun üzerinden bakmaktan kendini alamadı
ve adamın bir atış için hazırlandığını gördü.

"Bunu yapma!" diye bağırdı aceleyle. "Bana zarar verebilirsin."

"Elbette sana zarar veririm," diye cevap verdi. "Harekete geçmezsen bloğunu kırarım."

Kadın başka bir haberci ofisi aramaya karar verdi ve Danny,
muzaffer bir şekilde kaldırım taşlarındaki yerine oturdu.

Sonra bir seyahatten dönen başka bir haberci geldi.

"Ne oldu, Danny?" diye sordu.

"Bitkiyi kazığa bağladım," diye iddia etti Danny. "Kimse içeri giremez veya
çıkamaz."

"Ben giriyorum," dedi diğer çocuk.

"Sen!" diye haykırdı Danny alaycı bir şekilde, çocuğu aniden yakalayıp
taşların üzerine savurduğunda.

"Hayır, değilim, Danny," dedi çocuk aceleyle, çünkü Danny yüzüne
vurmak istediğinin her türlü kanıtını veriyordu.

"Elbette?" diye sordu Danny.

"Dürüst."

"Burası bir grev," diye açıkladı Danny.

"Ah, bunu bilmiyordum," diye özür diledi çocuk. "Ben grev kırıcısı değilim."

Danny onu bıraktı, ama kısa bir mesafedeki başka bir taş yığınının üzerine oturttu. Danny, hareketsiz durduğu sürece iyi olacağını açıkladı, ama artık değil.

Danny grev operasyonlarını hızla artan bir coşkuyla sürdürürken, ilk durdurduğu kadın küçük komedide beklenmedik bir rol üstleniyordu. İletmek istediği mesajla şubelerden birine gitmiş ve yaşadığı sıkıntıyı anlatmıştı. Bunun üzerine bu ofisin müdürü diğerinin müdürünü telefonla aradı.

"Orada sorun ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye şaşırmış bir cevap geldi. "Kim söyledi?"

"Neden, bir kadın az önce bir taş yığınıyla bir çocuk tarafından
kovulduğunu bildirdi."

Müdür pencereye koştu ve bir şeylerin kesinlikle
yanlış olduğunu hemen fark etti. Kapının hemen önündeki bir kaldırım taşı yığınının üzerinde gururlu ve mutlu Danny oturuyordu. Ayaklarının dibinde daha küçük taşlardan oluşan bir yığın vardı ve elinde birkaç tane tutuyordu. Sağında kısa bir süre önce yolculuğa çıkmış bir çocuk, solunda ise geri dönmesi gereken biri vardı. Bir adam heyecanla el kol hareketleri yapıyordu, birkaç kişi ve birkaç çocuk gülüyordu ve Danny içeri girmeye çalışan herkesin
zarar göreceğini ima ediyor gibiydi.

Müdür en büyük haberciye, "Jim," dedi, "dışarı çık ve Danny Burke'e ne olduğunu gör. Eğer dışarı çıkmazsa onu tutuklatacağımı söyle."

Danny akıllı bir generaldi. Kolayca başa çıkamayacağı hiçbir mahkum istemiyordu ve bu büyük oğlanın kendi hatları içinde olması tehlikeli olurdu. Büyük oğlan, Danny ile hiçbir şekilde kaynaşmayan bir tür yıldız habercisiydi. Sonuç olarak Danny, kim olduğunu gördüğü anda bir yaylım ateşi açtı ve büyük oğlan alnında bir şişlikle birlikte aceleyle geri çekildi.

"O Jim," diye açıkladı Danny, artan kalabalığa. "Patronun yanında en büyüğü o. Patronu nasıl çivilediğimi izleyin."

"Sen bir şeysin!" diye haykırdı sevinçli aylaklardan bazıları, böylece aylakların küçük bir vuruşta büyük bir vuruşta olduğu kadar sorun görmek için istekli olduklarını kanıtladı.

Danny, diğerlerinden çok daha büyük bir taş seçti çünkü müdürün bir sonraki hamlede ortaya çıkmasını bekliyordu ve müdür onun kişisel
düşmanlığını kazanmıştı. Şimdiye kadarki kurbanlarının durumunda, sadece prensip olarak hareket etmişti -- puanını kazanmak için.

Müdür belirdi. Kendi prestiji için (disiplinini korumak için gerekli) müdür bir şeyler yapmak zorundaydı, ancak resmi pozisyonunun onurunun Danny'yi diğerlerine göre daha az aceleci ve gayretli yapacağından oldukça emindi. Müdür zeytin dalını uzatmayı ve aynı zamanda Danny'yi içeri çağırarak kuşatmayı kaldırmayı planladı, böylece onunla mantık yürütebilir ve iyi bir çocuk olmayı kabul etmezse kesinlikle bir polis karakoluna düşeceğini gösterebilirdi. Bu, bir memuru çağırmaktan daha hızlı ve daha iyi olurdu. Ama müdür tam elini kaldırıp işaret ettiği anda karnının çukuruna büyük bir taş saplandı ve o ve onuru birlikte, en bayağı homurtuyla çöktü. Kapıyı kapatmadığı için,
hızla içeri girdi, orada ellerini karnına koyup yerde yattı ve dışarıdaki kalabalığın neşeli çığlıklarını dinledi. Bu müdür için
fazlaydı.

"Polis merkezini ara," dedi, sanki yerinden çıkmasından korkuyormuş gibi karnını tutmaya devam ederek, "ve onlara burada bir isyan olduğunu söyle."

Çocuk, tam anlamıyla itaat etti.

Bu arada Danny, zafer bayraklarında belirirken, düşmanın teslim olmasına izin vereceği şartları belirtmenin zamanı geldiğine karar vermişti, ancak bu şartlar belirlenmeden kendini düşmanın eline
vermeyecek kadar akıllıydı.

"İçeri gir, Tim," emrini esirlerinden birine verdi, "ve mide ağrısı çeken adama sendikayı tanıdığında ve bana haftada elli sent daha fazla verdiğinde ve mesai saati geldiğinde iş gününü bitirdiğinde işi iptal etmeye hazır olduğumu söyle."

"Onu yakışıklı bir şekilde aşağı indir," diye tavsiyede bulundu aylaklardan biri.

"Sanırım onları kaçarken yakaladım," dedi Danny sevinçle.

Ama Tim içeri girdi ve dışarı çıkamadı. Ancak bu Tim'in hatası değildi, çünkü müdür karnındaki tutuşunu yeterince uzun süre gevşetti ve Tim'in yakasını tuttu. Grevcinin meydan okuması onu rahatsız etmiş gibiydi ve Danny'den kurtulamadığı için Tim'i sarstı ve Danny'ye söylemeyi tercih edeceği şeyleri Tim'e söyledi. Sonra heyecanlı nutukları bir gong sesiyle kesildi, bu da onu tekrar kapıya doğru gitmeye ikna etti.

Danny, kanunun güçlü kolunun pençesindeydi. Yarım düzine polis memuru kalabalığın arasından yiğitçe koşarak geçti ve Danny'nin de içinde olduğu kuşatma grubunun tamamını ele geçirdi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Danny öfkeyle.

"Ne yapıyorsun?" diye karşılık verdi sorumlu polis çavuşu.

"Bu bir grev," diye iddia etti Danny. "Tesisin protestosunu ben yaptım."

"Onu içeri sokun!" diye emretti müdür kapıdan.

"Ne kavgası?" diye sordu çavuş.

"Kavga bu," dedi müdür, Danny'yi işaret ederek.

"Bu!" diye bağırdı çavuş alaycı bir şekilde. "Bir isyan olduğunu söyledin. O çocuğa isyan demiyorsun, değil mi?"

"Eh, bu saldırı ve darp, her neyse," diye ısrar etti müdür. "Bana
bir taşla vurdu."

"Nereye?" diye sordu çavuş.

"Beynini nereye taşıyor," dedi Danny, kalabalığın tekrar
sevinçle haykırmasına neden oldu.

"Onu içeri atın!" diye bağırdı müdür öfkeyle. "Ben suçlamayı tercih ederim ve ona karşı
görüşürüm."

Çavuş Danny'ye ve sonra müdüre baktı.

"Söyle!" dedi sonunda, "Bu çocuğu sana saldırmakla suçlamaya cesaretin yok, değil mi?"

"Yapacağım," dedi müdür.

"Tamam," diye karşılık verdi çavuş iğrenerek.

Kalabalık itiraz etmeye meyilliydi, ancak polis direnişi
güvensiz hale getirmeye yetecek kadar güçlüydü ve Danny devriye arabasına kaldırıldı.

Karakolda, Danny bir vagon dolusu polis eşliğinde getirildiğinde kaptan da oradaydı.

"Suçlama ne?" diye sordu kaptan.

"Yetişkin bir adama saldırı ve darp!" oldu çavuşun alaycı cevabı.

"Ne yaptı?" diye ısrar etti şaşkın kaptan.

"Bir taşla sindirimini bozdu," diye açıkladı çavuş.

"Grevdeydim," dedi Danny. "Ben iyi bir sendikalıyım. Bana
dokunmaya hakkın yok."

"Anladığım kadarıyla," dedi çavuş, "terhis edildi ve
kendini bir taş yığınıyla
dışarıda konumlandırdı."

"Bunu yapmaya hakkın yok," dedi kaptan Danny'ye.

"Hepsi yapıyor," diye iddia etti Danny.

Bu gerçeğe o kadar yakındı ki, kaptan konuyu
atlatmanın akıllıca olduğunu düşündü.

"Elbette, eğer bir adamın yerini kimse almazsa," diye açıkladı, "işveren onu geri almak zorunda kalacak ya da--"

"Benim yerimi almaya çalışan kimse yoktu--ben oradayken!"
diye iddia etti Danny saldırgan bir şekilde.

"Bu da yalan değil," diye güldü çavuş. "Ofisi sıkıca bağlamıştı. "

Danny, bu becerikliliğinin kanıtı karşısında gururla kabardı. Sonra
birdenbire çavuşun konuşurken hareket etmediği aklına geldi.

"Neden burnunu soktun o zaman?" diye sordu.

"Görevi buydu," dedi yüzbaşı.

"Ho!" diye haykırdı Danny. "Halkın korunması senin işin, değil mi?"

"Elbette," diye itiraf etti yüzbaşı.

"Eh, biz halk değil miyiz?"

Yüzbaşı huzursuzca güldü. Bir polis olarak deneyimi, onu
halkın kim olduğu konusunda çok şüphe içinde bırakmıştı. Bir tartışmanın her iki tarafı da her zaman bu ayrımı iddia ederdi ve kanunsuz kişi
genellikle iddialarında daha yüksek sesle konuşurdu. Danny'nin davanın kendi tarafı dışında hiçbir şeyi görememesi hiç de alışılmadık bir durum değildi.

Yüzbaşı Danny'yi özel ofisine götürdü ve onunla konuştu.
Yüzbaşı çocuğu hapse atmak istemiyordu, bu yüzden Danny'nin babası için
ve ayrıca şube habercisinin müdürü için. Bu arada Danny'ye konuyu açıklamaya çalıştı ama Danny anlayışsızdı. Neden babasının ve babasının arkadaşlarının yaptığını yapmasındı? Patronla bir anlaşmazlıkları olduğunda fabrikayı protesto ettiler ve ardından gelen olaylar birçok insanı hastaneye gönderdi. Bunu bir çocuğun yapması neden yüzlerce veya binlerce erkekten daha kötüydü? Danny
hakları dahilinde olduğundan emindi.

"Baba biliyor," dedi sonuç olarak. "Babam haklı olduğumu söyleyecek. Senin karışmana
gerek yok."

"Baba geliyor," dedi yüzbaşı.

Önce müdür geldi. "Çocuk cezalandırılmalı," dedi. "Bana
taşla vurdu."

"Keşke onu görseydin," dedi neşeli Danny yüzbaşıya, çünkü o zaferin
anımı her şeyi önemsiz gösteriyordu. "Söyle! O
bir palyaço gibi 
bir fıçıya atladı."

"Cezalandırılmazsa," diye iddia etti asık suratlı müdür, "daha da kötüleşecek
ve sonunda şeytana gidecek."

"Belki," diye cevapladı kaptan. "Ama lütfen bir an onun yanında dur.
Sakın kaçma, Danny. Sana dokunursa parmaklıkların arkasına geçer.
Yan yana dur."

Öyle yaptılar.

"Şimdi," dedi kaptan müdüre, "nasıl görüneceğini düşünüyorsun,
polis mahkemesinde onun yanında durup onu saldırı ve
dayak ile suçlayarak?"

"Bir aptal gibi," diye hemen cevapladı müdür, kendi isteğine rağmen gülmeye zorlanarak.

"Ve gazeteler için ne tür bir hikaye olacak - resimli hikaye?" diye ısrar etti kaptan.

"Bırakın gitsin," dedi müdür; "ama balinalanmalı."

Dan tam bu sırada karısıyla birlikte geldi.

"Neden balinalansın ki?" diye sordu karısı saldırgan bir şekilde.

Mesele ona açıklandı.

"Tamam mı, Danny?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı çocuk.

"Ailemizin dışında herhangi bir balina görmek isterim," dedi, müdüre meydan okuyan bir bakışla, "ama bunu kendim yapacağım."

Danny şaşkına dönmüştü. En azından bu bölgede destek bekliyordu.

Babasına baktı.

"Bir iki yalama yapayım," dedi Dan. "Yasayı çiğneyip bütün bu sorunları
yaratma fikri."

"Sen kendin yaptın," diye savundu Danny.

"Çeneni kapa!" diye emretti Dan. "Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz. Bir grevcinin zayıflığı ve düzensiz davranışı başka bir şeydir."

"Bu bir grevdi," diye ısrar etti Danny.

"Sendika nerede?" diye sordu Dan.

"Ben oyum," diye yanıtladı Danny. "Ben organize ediyordum."

"Onu bırakırsanız, Yüzbaşı," dedi Dan, oğlunun cevabını görmezden gelerek,
"Onu iyi pataklayacağım."

"Ne için?" diye haykırdı Danny. "Ben sadece senin doğru olduğunu söylediğin şeyi yapıyordum, ve
annemin doğru olduğunu söylediği şeyi, ve hepinizin yıllardır konuştuğu şeyi.
Sen de bir grevciydin ve greve gitmeyen adamların nasıl
biçildiğine güldüğünü duydum. Örgütlenmeliyiz. Ben örgütlenmiyor muydum? Haklarımızı uygulamalıyız. Onları uygulamamış mıydım? Emek davasına ihanet edenleri caydırmamız gerekiyor. Onları caydırmamış mıydım? Sen işten çıkarıldığında sendika bir fabrikayı bağlamamış mıydı?
Seni ne yiyor, baba?"

Danny'nin davayı kendi sunumu o kadar güçlüydü ki ona
cesaret verdi. Ama son soru Dan'i sıçrattı, her ne kadar oğlundan olağanüstü bir saygı gösterisine alışkın olmasa da.

"Çocuğun hiç günahı yok," diye duyurdu, "ama ona bol bol laf söyleyeceğim. Bunun için biraz daha fazla para kazanacaksın, Danny. Sana işleri sen yürütmediğini söyleyeceğim."

"Babam, annem ve evde ihtiyacımız olan maaşı ödeyen iyi adam için sorun çıkarıyorsun," diye ekledi Bayan Burke.

"Şimdi, sen buna ne diyorsun?" diye sızlandı Danny, götürülürken.
"Yaptığı şey için beni yenecekler. Neden kendisi de aynısını öğrenmiyor da, başkalarının da onun söylediklerini yapmasını engellemiyor?"

"Danny," dedi acıyan yüzbaşı, "dersini çok iyi öğrendiğin için yalakalık yapılacaksın ve gerçek bu."

Ancak bu, Danny için durumu daha az acı verici hale getirmedi.

SİMON DÜNYADA BAŞLIYOR

J.J. HOOPER TARAFINDAN

Simon on yedinci yaşına gelene kadar, çok dindar ve oldukça katı olmasına rağmen çok açgözlü olan yaşlı bir "sert kabuklu" Baptist vaiz olan babasıyla yaşadı. Yaşlı adam oğlunu ahlaki yasanın en katı gerekliliklerine göre yetiştirdi - ya da bunu yapmaya çalıştı. Ancak, bahsettiğimiz dönemde, o zamanlar yeni yerleşmiş olan Orta Georgia'da yaşıyordu; ve zekası babasınınkinden her zaman çok keskin olan Simon, böyle bir bölgeye özgü tüm kaba ahlaksızlıkları kapmayı başardı. Annesinin horozlarını Bob Smith'in bakkalında dövüştürmek için, babasının saban atlarını da aynı yerde "çeyrek" maçlarına sokmak için çaldı. Bob Smith'e bizzat dolar teklif etti ve bir ölçüm söz konusu olduğunda onu "bebek paçavralarına"
dövebilirdi. Başarılarını taçlandırmak için Simon, o dönemin moda oyunu olan "eski kızak" oyununda
en üst düzeydeydi ve "gazeteleri stoklama" gizemlerine erken yaşta inisiye olmuştu. Simon'ın kötü alışkanlıkları, elbette, babası Yaşlı Jedediah için büyük bir sorundu.
Mantık yürüttü, öğüt verdi, itiraz etti ve kırbaçladı; ancak Simon,
düzeltilemez, geri dönülemez bir şeytandı. Bir gün bu basit fikirli yaşlı adam, Simon'ı, Ben'i ve Bill adında zenci bir çocuğu iş başında bıraktığı tarlaya beklenmedik bir şekilde geri döndü. Ben hala sabanını takip ediyordu, ama Simon ve Bill bir çit köşesindeydiler, "yedi yukarı"da çok ciddi bir şekilde meşguldüler. Elbette, yaşlı adamı altmış veya yetmiş metre ötede, onlara doğru yürürken gördükleri anda oyun anında askıya alındı.

Simon ve Bill için açıkça "bitmiş bir dava"ydı; ama kahramanımız bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı. Kartları bir cebe koyup, bahsi oluşturan küçük madeni paraları soğukkanlılıkla aldı ve diğer cebine koydu ve "Eh, Bill, bu oyun bloke oldu; bıraksak iyi olur." dedi.

"Ama, Bay Simon," diye belirtti çocuk, "o paranın yarısı benim. Bana
vermek istemez misin?"

"Ah, parayı boş ver, Bill; yaşlı adam ikimizin de kabuğunu
alacak; ayrıca, bıraktığımızda tuttuğum elle, seni
yenip her şeyi kazanırdım, her neyse."

"Pekala, ama Mass Simon, oyunu bitiremedik ve kural--"

"Kuralınla cehenneme git!" dedi sabırsız Simon. "Babanın bir kucak dolusu cevizle üzerimize geldiğini görmüyor musun? Sana söylüyorum,
elimde sadece kozlar vardı ve bir tekenin boynuzlarını bile
döndürebilirdim. Bu seni tatmin etmiyor mu? Bir şekilde, seni
memnun etmek çok zor!" Bu sırada Simon'ın aklına bir düşünce geldi ve alçak bir sesle -çünkü bu sırada Rahip Jedediah yakındaydı- devam etti, "Ama belki de babam ne yaptığımızı bilmiyordur, _kesinlikle_. Ona bir yalan söyleyelim -'hiçbir zararı olmaz: ona mumble-peg oynadığımızı söyleyelim."

Bill, bahislerdeki payına ilişkin iddiasının bu adaletsizce ayarlanmasına mecburen boyun eğmek zorundaydı; ve tabii ki mumble-peg oyununa yemin etmeyi kabul etti. Bütün bunlar halledildi ve yaşlı adam oraya ulaştığında, Simon yerde otururken bacaklarının arasından sinsice ve aceleyle bir domuz yere sürüldü. Sol kolunun altında, özenle budanmış, inanılmaz uzunlukta birkaç filiz taşıyordu, sol elinde ise, fazla dallarını ayıklamakla meşgul olduğu bir tanesini tutuyordu.

"Soho, gençler! - Siz çitin köşesinde, pislikler de çimenlerde. Kutsal Kitap ne diyor, Simon? 'Karıncanın yanına git, tembel herif,'
ve benzeri şeyler. Yılın bu yuvarlak yaratılışında sen ve o zenci ne yapıyordunuz?"

Bill korkudan titriyordu, ama Simon bir salatalık kadar sakindi ve babasına, mırıldanma-peg oyununda biraz zaman kaybettikleri yönünde cevap verdi.

"Mırıldanma-peg! mırıldanma-peg!" diye tekrarladı yaşlı Bay Suggs. "Bu ne?"

Simon, çiviyi _kökleme_ sürecini şöyle açıkladı: Operatörün
dizlerinin üzerine nasıl çöktüğünü, kollarını yanlarında dik tuttuğunu, öne eğildiğini ve
dişleriyle çiviyi nasıl çıkardığını.

"Öyleyse _dizlerinin üzerine_ çöküyorsun, öyle mi? O iğrenç küçük
çubuğu çekmek için! Günahkâr ruhlarınız ve
ölmekte olan bir dünya için merhamet dilemek için onların üzerine gitsen iyi olur. Ama şimdi içinizden birinin çiviyi nasıl kaldırdığını görelim."

Kahramanımızın ilk dürtüsü, değerli babasının merakını gidermek için gönüllü olmaktı, ancak yaşlı adamın yüzüne bir bakış "fikrini" değiştirdi ve "Bill çok daha iyi bir eldi." dedi. Simon'ın mütevazılığını kendisi için pek de olumlu bir alamet olarak görmeyen Bill, genç efendisine iltifatlar yağdırmaya meyilliydi; ama yaşlı adamın sabırsız bir hareketi onu anında dizlerinin üzerine
çökürdü ve öne eğilerek, Simon'ın tam o anda çok kötü bir şekilde yarım inç daha aşağı ittiği
çiviyi dişleriyle tutmaya çalıştı. Çocuğun pantolonu ve derisi
sonuna kadar gerildiğinde, yaşlı Bay Suggs en uzun
ceviz ağacını iki eliyle gerginliğin en fazla olduğu noktaya indirdi. Bill yüksek bir çığlık atarak öne atıldı, Simon'ı altüst etti ve
çimlerde yuvarlandı, korkulu bir enerjiyle cezalandırılan yeri ovuşturdu. Simon, devrilmesine rağmen, yara almadan kurtuldu; ve mumble-peg oyununu baba eğlencesi için çizmesini engelleyen
zekâsını zihninde övüyordu, o sırada yaşlı adamın eğilip bir şeyi almasıyla dikkati dağıldı--bu neydi?--Simon'ın oturduğu ve bu nedenle destedeki diğerleriyle birlikte cebine girmemiş bir
kart. Basit Bay Suggs'ın _kartlar_ denen o mukavva iğrençlik hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı; ve
bunun bir tane olduğu fikrine kesinlikle meyilli olmasına rağmen,
bundan kesinlikle emin değildi. Simon bunu bilseydi kesinlikle
kaçardı; ama yapmadı. Babası, sorularıyla bilgisini
artırmayı
istemeyen veya beklemeyen sorgulayıcının her zaman takındığı aşırı
zekâlı bakışı takınarak sordu:

"Bu ne, Simon?"

"Jack-a-dimunts," diye hemen cevap verdi Simon, bu _faux pas_tan sonra her şeyi kaybetmiş gibi
vazgeçti.

"Orada ne yapıyordu, Simon, oğlum?" diye devam etti Bay Suggs, ironik bir şekilde şefkatli bir ses tonuyla.

"Bunu bacağımın altında tuttum, ilk kez koz geldiğinde Bill'e karşı koymak için," hazır cevaptı.

"Koz ne demek?" diye sordu Bay Suggs, kelimenin anlamını kavramak için.

"Artık hiçbir şey koz değil," dedi Simon, babasının anlamını yanlış anlamıştı, "ama _maç_ öyleydi, sen gelip oyunu bozduğunda."

Bu cevabın bir kısmı Rahip Bay Suggs için Yunancaydı, ama bir kısmı da anlam doluydu. O zaman, şüphesiz,
"kart atıyorlardı", alçaklar! "küstah" küçük yaratıklar!

"Acele edin, ikinizle birlikte 'dut'a," dedi yaşlı adam
sertçe. Ama çocuklar "acele" etmeye meyilli değillerdi, çünkü
"dut" tarlada çalışma saatleri sırasında uygulanan tüm resmi cezaların
yeriydi. Simon babasının peşinden gitti, ancak,
yürürken, yaşlı adamın sırtına her türlü "yüz" yaptı;
sanki yumruklarıyla omuzlarının arasına
vuracakmış gibi el kol hareketleri yaptı ve ayakkabısıyla neredeyse ceketinin kuyruğuna
dokunacakmış gibi tekmeledi. Bu şekilde, Simon'ın kardeşi Ben'in gölgesinde dinlendiği
dut ağacına doğru yürüdüler.

Simon'ın ceza yerine doğru yürürken zihninin ya hareketsiz olduğu ya da babasına karşı saygısız duygularını pantomimsel olarak ifade ettiği
yüz buruşturmaları ve bükülmeleri ima etmekle meşgul olduğu varsayılmamalıdır. Kesinlikle değil.
Uzuvlarının ve yüz hatlarının hareketleri, sadece alışkanlığın işleyişiydi - bedensel makinenin kendi kendini öğütmesi - ve bunun için akıl yürütmesinin sadece uzaktan sorumlu olduğu kısımdı. Çünkü Simon'un kişiliği, kendi hesabına yaşlı Jed'diah'la "oyun oynarken", zekası, beklenen kırbaçlanma karşısında, olayın gerekliliklerine uygun bir çareyi bulmak için
hızla koşuyor, zıplıyor, sıçrıyor,
fırlıyordu; tıpkı, Betty'nin süpürgeyle silahlanıp, kiler soyulmasından veya yatak kirletilmesinden dolayı intikam almak için
ateşli bir şekilde çatı katı kapılarını ve pencerelerini kapatması gibi, her türlü imkansız
çıkışı dener, sonunda köşeye, soluk soluğa ve parlayan gözlerle, bitkin ve savunmasız bir şekilde iner. Talihsiz kahramanımız, babasının
ağır darbelerinden kaçmayı makul bir şekilde bekleyebileceği hiçbir şey
bulamazdı. Bu sonuca ve "dut"a hemen hemen aynı anda vardıktan sonra, inatçı bir bakışla, sonucu bekleyerek durdu.

Yaşlı adam Suggs, Bill'i değerlendirirken kimseye bir yorum yapmadı; bu süreç Simon için hiç de yeni olmasa da onda bir tür acı verici ilgi uyandırmış gibi görünüyordu. Bunu yakından izliyordu, sanki babasının düğümünün tam şeklini öğrenmeye çalışıyordu; ve sonunda Bill ayak ucunda bir dala sallandığında ve kırbaçlama başladığında, Simon'ın gözleri babasının kolunun her hareketini izliyordu; ve her darbe samur arkadaşının çıplak omuzlarına indiğinde, kendi vücudu istemsiz bir sempatiyle kıvranıyor ve "kıvranıyordu". "Bu şeytanın ta kendisi," dedi Simon kendi kendine, "böyle bir dayak yemek. Neden, yaşlı adam sanki
çayırdamak istiyormuş gibi görünüyor, eğer yapabilseydi, eski resmini çürütürdü! En azından, elli sent--vay canına, ne kadar da acıdı!--evet, o 'burayı yalamak' için üç çeyrek dolar! Acaba yaşlı Jed'diah'ın dediği gibi, adamı buna
götürmek için 'önceden belirlenmiş' miyim? Tanrım, baban ne kadar da üflüyor! Keşke Tanrım, o lanet olası geyik suratı kocaman açılsa! Eğer Ben ona yardım etmeseydi, sıra bana geldiğinde yaşlı köpeğe bir yumruk atardım. Eğer o şeyi korkak yapmazsa, daha iyi değil. 'Kes şunu! Zaten oğlanların babaları ne işe yarar ki? 'Hiçbir şey için değil, sadece onları dövmek ve çalıştırmak için. Annelerin de bir faydası var. Parmağımı yaşlı adamın gözüne sokup orada tutabilirim; ve eğer ben öyle olmadığını söylersem, o da öyle diyecektir. Keşke
babasını oyalamak için burada olsaydı. Öyle olmasa, yine de ona bağırırdım.
Yaşlı adamın eteğine nasıl da yapışırdı!"

Bay Jedediah Suggs Bill'i indirdi ve iplerini çözdü. Ceketi çıkarılmış olan Simon'a yaklaşarak, "Gel, Simon, oğlum," dedi, "ellerini çaprazla; seni düzelteceğim."

"Hiç faydası yok, baba," dedi Simon.

"Neden öyle, Simon?"

"Çünkü öyle değil. Yaşadığım sürece kağıt oynamaya gidiyorum. Kendi başıma gittiğimde, geçimimi bununla sağlamaya gidiyorum. Öyleyse beni bu konuda dövmenin ne faydası var?"

Yaşlı Bay Suggs, Simon'ın bu vahşiliği karşısında kürsüde yaptığı gibi homurdandı.

"Simon," dedi, "sen zavallı cahil bir yaratıksın. Hiçbir şey bilmiyorsun ve
hiçbir zaman kumar oynamadın. Seni kapatsam, bir haftada açlıktan ölürsün."

"Keşke beni denesen," dedi Simon, "ve bir görsen. Bir haftada senin bir yılda kazanabileceğinden daha fazla para kazanırdım. Burada kartlarda benden mısır tohumu çıkaracak kimse yok. Ben oldukça zekiyim," diye ekledi büyük bir vurguyla.

"Simon! Simon! Zavallı cahil aptal. Tüm
kağıt oyuncularının, tavuk dövüşçülerinin ve at yarışçılarının cehenneme gittiğini bilmiyor musun? Sen
kafasız yaratık, sen! Ve kart oynayanların
her zaman paralarını kaybettiğini ve--"

"Peki, baba, hepsini kim kazanıyor?" diye sordu Simon.

"Çeneni kapat, küstah, gevşek ağızlı köpek! Baban sana iyi bir
öğüt vermeye çalışıyor ve sen onun sözlerini bu şekilde öğreniyorsun. Bir zamanlar Ogletharp'ta yaşadığım sırada genç bir adam tanımıştım, Augusty'ye gidip babası için yüz dolar değerinde pamuk satmıştı ve kumarbazlardan bazıları onu içmeye
sokmuştu ve onlarla birlikte olduğu ilk gecede parasının her kuruşunu almışlardı."

"Bir hafta içinde paramı alamadılar," dedi Simon. "Herkes
bu yeşil herifin parasını alabilir; ben de onları kendim için gözetmek istiyorum. İşte gazeteleri düzelten şey, herkes kadar iyi."

"Bu konu hakkında tartışmanın bir faydası yok," dedi yaşlı Jed-diah. "Kutsal Kitap ne diyor? 'Aptal doğuran, bunu kendi üzüntüsüne yapar.' Bu yüzden, Simon, sen zavallı, aptal bir aptalsın, bu yüzden ellerini çaprazla!"

"Bunu yapmasan iyi olur, baba; sana söylüyorum, geçimimi kağıt oynayarak sağlayacağım ve bunun için bir adamı dövmenin ne faydası var? Ben de
onların
her biri kadar zekiyim ve Bob Smith, Augusty'li adamların
benden kira alamayacaklarını söylüyor."

Rahip Bay Suggs hayatında bir kez Augusta'ya gitmişti; o günlerde biraz alışılmadık bir seyahatti. Komşuları arasındaki saygısı,
bu durum sayesinde önemli ölçüde arttı, çünkü
Augusta şehrini ziyaret eden hiçbir adamın, insan bilgisinin her alanında, seyahat etmemiş tüm komşularına karşı muazzam bir üstünlük elde etmeden
olamayacağı yönündeki yaygın çıkarımın tüm avantajlarına sahipti. Bay Suggs,
sonra, çok doğal olarak, bir kütük ev köyünden daha büyük bir insan yerleşim yeri topluluğunu hiç görmemiş bir bireyin -kısacası, Bob Smith'ten başka veya daha iyi olmayan bir bireyin- ormanlık alanların _Ultima Thule_'sine ait veya onunla herhangi bir şekilde bağlantılı olan
örf, adet veya başka bir şey hakkında bir fikir beyan etmeye cesaret etmesi karşısında tarifsiz bir öfke duydu. Gürcüler. Bay Suggs'un zihninde kendi gerçeklerini kanıtlayan iki önerme vardı:
Birincisi, Augusta'da hiç bulunmamış bir adamın o şehir, herhangi bir yer veya başka bir şey hakkında hiçbir şey bilemeyeceğiydi; diğeri,
orada _bulunmuş_ birinin, zorunlu olarak, sadece şehrin kendisiyle ilgili her şey hakkında iyi bilgi sahibi olmakla kalmayıp, aynı zamanda her konuda
_mükemmel_ bilgi sahibi olması gerektiğiydi. Bu nedenle, Simon'ın son sözüne, öfke ve küçümseme karışımı bir tonda cevap verdi.

"_Bob Smith_ diyor, öyle mi? Peki _Bob Smith_ kim? _Bob Smith_ Augusty hakkında çok şey biliyor! Sanırım _oraya_ gitmiştir! Bir sabah, hiç kimse fark etmemişken
kaybolup geceden önce geri dönmüştür! Sadece _yüz elli mil. Ah, evet, _Bob Smith_ her şeyi biliyor! _Ben hiçbir şey bilmiyorum! _Ben_ hiç
Augusty'ye
gitmedim--_oraya giden yolu bulamadım, sanırım--ha, ha!
_Bob_--_Sm-ith_! Augusty'de o iyi beyefendilerden birini, ince geniş kumaşı, çan tepeli şapkası ve gümüş gibi parlayan çizmeleriyle
görebilseydi, ormana gider ve kendisi
a-running. Bob Smith! Bütün şeytanlığın buradan geliyor, Simon."

"Bob Smith herkes kadar iyi, yargılıyorum; ve bazılarından
çok daha zeki. Bana Jack'i nasıl keseceğimi gösterdi," diye devam etti Simon, "ve bu, Augusty'ye
gitmişlerse
bazı insanların yapamayacağı bir şey."

"Bob Smith bunu yapabilirse," dedi yaşlı adam, "ben de yapabilirim. Bunu
o isimle bilmiyorum; ama eğer kitap bilgisi veya açık mantıksa ve Bob bunu yapabilirse, yaşlı Jed'diah Suggs'ın
_çok_ rahatsız olmayacağını varsaymak makul. Üç kuralına benzer bir şey mi, Simon?"

"Oldukça benzer, baba, ama tam olarak değil," dedi Simon, cebinden bir deste çıkarıp açıklamak için. "Şimdi, baba," diye devam etti, "Buradaki dört kartı görüyorsun, biz buna Vale diyoruz. Peki, şimdi, fikir şu,
eğer desteyi alıp hepsini karıştırırsan,
üstten bir deste çıkarırım ve çıkardığım
alttaki deste
Jack'lerden biri olur."

"Ben mi karıştırayım?" dedi yaşlı Jed'diah.

"Evet."

"Ve sen 'kesmeye' gittiğinde, dediğin gibi,
üsttekinin sadece arkasını mı göreceksin?"

"Öyle, baba."

"Ve arkalar da birbirine benziyor mu?" dedi kıdemli Suggs,
kartları inceleyerek.

"Daha çok benzer, nohut değil," dedi Simon.

"Bu yapılamaz, Simon," diye gözlemledi yaşlı adam, büyük bir ciddiyetle.

"Bob Smith yapabilir, ben de yapabilirim."

"Bu tamamen normal, Simon; "Augusty'de veya yılın tepesinde bunu yapan bir adam yok!"

"Baba," dedi kahramanımız, "eğer bana bahse girersen--"

"Ne!" diye gürledi yaşlı Bay Suggs. "_Bahse_, öyle mi dedin?" ve Simon'ın omuzlarına bir _gol atan_ ile
aşağı indi. "Ben, Jed-diah Suggs, bu yirmi yıldır Tanrı'nın hizmetinde,--_bahse_ girerim, sen iğrenç,
küstah, önemsiz, çirkin--"

"_Bunu_ söylemeye gitmedim, baba; tam olarak kastettiğim bu değildi. Ben, eğer beni bu hırpalamadan kurtarırsan bana borçlusun,
ve bana 'Bunch'ı verirsen, Jack'i kesersem, sana buradaki tüm gümüşleri veririm, eğer vermezsem, hepsi bu. Elbette, _sizin_ _bahse_ girmeyeceğinizi biliyordum."

Yaşlı Bay Suggs, oğlunun incelemesi için eski bir deri kese içinde ona verdiği gümüşün tam miktarını saptadı. Ayrıca, zihninde, o miktarı hayali bir miktarla, "Bunch" adlı, "yaşlı kadının"
Pazar günleri binmesi için satın aldığı ve yaşlı kadını ilk ve tek kez
üstüne çıktığında bir çit köşesine gönderen bir Kızılderili midillisinin varsayılan değeriyle karşılaştırdı. Elindeki gümüş kesesini tartarken, Bay Suggs ayrıca Simon'ın önerdiği
işlemin karakterini analiz etmeye çalıştı. "Kesinlikle _vermekten_ başka bir şey _olamaz_, çarpıtılması mümkün değil," diye mırıldandı kendi kendine. "Bunu yapamayacağını _biliyorum, bu yüzden hiçbir sorun yok. Bahis oynamayı ne yapar? Cevap.
Bu tek taraflı bir iş ve ben sadece bana tüm parasını vermesine izin vereceğim,
ve bu onun tüm çılgın spor düşüncelerini kafasından atacaktır."

"Dayanacak mısın, baba?" diye sordu Simon, yaşlı adamı uyandırmak için.
"Sen de dayanmalısın, çünkü dayak sana hiçbir fayda sağlamayacak; ve
Bunch'a gelince, plantasyonda benden başka kimse ona binmeyecek."

"Simon," diye cevapladı yaşlı adam, "Ben de katılıyorum. Yaşlı baban arazisinin parasını ödemek konusunda sıkışmış durumda; ve buradaki para--sadece
on bir dolar, yirmi beş sent eksik--çok yardımcı olacak.
Ama aklında olsun, Simon, bundan sonra bu konuda bir şey söylenirse, unutma, sen
bana parayı__vereceksin."

"Tamam, baba; ve eğer bir şey hemen işe yararsa, sanırım
bana bir Bunch vereceğini söyleyeceğiz, ha?"

"Bunch'ı nasıl elde ettiğini anlatmak için asla zahmete girmeyeceksin; bu şey
yeniden başladı ve yapılamaz. Yaşlı Jed'diah Suggs ne biliyorsa, o da herkes kadar iyi bilir. Bana o tamiratları ver, Simon."

Kahramanımız kartları babasına uzattı, babası da Simon'ın ellerini bağlamayı planladığı saban ipini
bırakarak, karıştırma işlemine tanık olmasını engellemek için
o kişiye sırtını döndü. Sonra oturdu ve çok yavaş bir şekilde
kartları karıştırmaya başladı, ancak bunu fazlasıyla garip bir iş haline getirdi. Huzursuz
_krallar_ ve _kraliçeler_ elinden atladılar veya inatla sürünün geri kalanının arasına kaymayı reddettiler. Bazen canlı bir
_hırsız_ komşusuna _yüzünü dönmekte_ ısrar ederdi; veya
kendini bir başkasınınkine bastırarak yarı yarıya iki büklüm olup sonra da kaçardı. Ancak Yaşlı
Jed'diah, inatçıyı bastırma girişimlerine ısrarla devam etti,
bu arada alnından ağır damlalar fışkırdı ve yanaklarından aşağı doğru aktı. Birdenbire, bir tüfek mermisi kadar hızlı ve nüfuz edici bir fikir, yaşlı adamın
kafasına girmiş gibi göründü. Duyulabilecek şekilde kıkırdadı. Şeytan, Bay Suggs'a Simon'ın şansını, yaşlı adamın fikrine göre zaten yeterince zayıf olan, olasılık aralığının dışına çıkaracak _doğaçlama_ bir "stok" önermişti. Bay Suggs hemen tüm _resimli_ olanları kesmeye başladı, böylece _Jack'leri_ de dahil ettiğinden emin olmak için ve bunları en alta yerleştirdi, Simon'ın parmaklarını keserken bunların üstünde tutmak gibi açık bir niyeti vardı. Sürekli babasının omuzlarının üzerinden sessizce bakan kahramanımız, kartların bu şekilde düzenlenmesinden
tedirgin görünmüyordu; aksine, buna rağmen, sanki başarıdan tamamen eminmiş gibi gülümsedi. "Şimdi, baba," dedi Simon, babası hazır olduğunu duyurduğunda,
"ben keserken hiçbirimiz kartlara bakmak zorunda değiliz; eğer
bakarsak, büyü bozulur."

"Pekala."

"Ve bir şey daha: baba, gözlerimin içine bakmalısın;
olur mu?"

"Elbette, -- kesinlikle," dedi Bay Suggs; "ateş et."

Simon babasının yanına yaklaştı ve elini desteye koydu.
Yaşlı Bay Suggs, Simon'ın gözlerinin içine baktı ve Simon yaklaşık üç saniye boyunca ona baktı, bu süre zarfında yakından bakan biri
el bileğinin kartlarda şüpheli bir şekilde çalıştığını fark edebilirdi, ancak yaşlı
Suggs bunu fark etmedi.

"Uyanın yılanlar! Gün ağarıyor! Ayağa kalkın, Jack!" Simon, destenin üstünden yarım düzine kart keserek ve
alttakinin yüzünü babasının incelemesi için sunarak dedi.

Bu kupa valesiydi!

Yaşlı Bay Suggs, gözleri ve elleri yukarıda, birkaç adım geriye sendeledi!

"Muhteşem efendim!" diye haykırdı, "eğer çocuk yoksa! Peki,
Ben'in
yuvarlak yaratılışında nasıl oldu da--! Ben, hiç? Emin ol ve açıkça söyle,
Şeytan bu yıl güç sahibi!" ve Bay Suggs çok
acı bir şekilde inledi.

"Augusty'de hiç böyle bir şey görmedin, değil mi, baba?" diye sordu Simon, Ben'e kötü niyetli bir göz kırparak.

"Simon, bunu nasıl _yaptın_?" diye sordu yaşlı adam, oğlunun sorusunu fark etmeden.

"Yap bunu, baba? Yap bunu? 'Hiçbir şey' değil. Ben sadece ateş etmek kadar kolay yaptım."

Bu açıklamanın, Yaşlı Jed'diah Suggs'ın şaşkın zihnini tamamen veya herhangi bir ölçüde tatmin edip etmediği, aradan geçen zamandan sonra yeterince tespit edilemiyor. Ancak, soruşturmayı daha fazla ilerletmediği, sadece oğlu Benjamin'den, oğlu Simon'a olan sevgisi ve şefkati göz önünde bulundurarak ve bağışçıya Georgia Eyaleti'nin o bölümünü terk etme imkânı sağlamak için, ona uygulanamaz midilli Bunch'ı bağışladığı gerçeğine tanıklık etmesini istediği kesindir.

"Aynen öyle, baba; tam öyle; buna tanıklık edeceğim. Ama bu, annemin geçen hafta yaşlı Trailler'a pastırmanın bir tarafını nasıl _verdiğini_ çok iyi anımsıyorum.
Kaldırıyor; masanın üzerindeki eti; yaşlı Trailler ayağa fırlıyor,
pastırmayı topluyor ve fırlıyor! Annem süpürge sopasıyla onu kapıya kadar
sokuyor, ama köpeğin kaçtığını görünce sopayı ona doğru sallıyor ve bağırıyor, 'Sen küstah, aigsukkin', haylaz, sivrisinek,
sarkık kulaklı yaratık! Al götür! Al götür! Keşke
bir şey olsaydı, öküz kusmuğu, mavi vitrul, böylece
interllerini kesip
kıytırıklara ayırabilirdi!' Bunch'ı Simon'a vermenin yolu da bu."

"Ah, sus, Ben," diye belirtti Simon, "Ben o şekilde devam etmezdim. Baba
elinden bir şey gelmezdi; bu _önceden belirlenmişti_: 'Kime sahipse, o olacaktır,' biliyorsun," ve o serseri sol gözünün alt kapağını kardeşine doğru çekti. Sonra babasına dönerek, "Öyle değil mi, baba?" diye sordu.

"Elbette - kesinlikle - her şey önceden belirlenmişti," diye cevapladı yaşlı Bay Suggs.

"Sana söylememiş miydim, Ben?" dedi Simon. "_Ben_ her şeyin önceden belirlenmiş olduğunu
biliyordum," ve yüzü morarana kadar güldü.

"Neyin var senin? Neye gülüyorsun?" diye sordu yaşlı adam öfkeyle. "Ah, her şeyin önceden _düzeltilmiş_ olması çok komik!" dedi Simon ve daha önce olduğundan daha yüksek sesle güldü. Ancak Rahip Bay Suggs'ın küstahlığı herhangi bir keşif yapmasını engelledi.
Kahverengi bir çalışmaya
başladı ve bu konuya daha fazla değinilmedi.

Kahramanımız için babasının onun baba çatısı altında
sadece bir gece daha kalmasını istediği açıktı. Simon için ne önemi vardı?

Gece eve gitti; köri yaptı ve Bunch'ı besledi; kulağına gizlice fısıldadı, "boyutuna göre, yılın gölgesinde kalmış en hızlı domuz eti parçası" olduğunu; ve sonra ertesi gün erken bir başlangıç ​​için hazırlık yapmakla meşgul oldu.

Yaşlı Bay Suggs'ın büyük kırmızı horozu yaklaşan şafağı duyurmak için
daha yeni ötmeye başlamıştı ki Simon inatçı Bunch'a bindi. İkisi de
çok neşeliydi: kahramanımız gelecekte sınırsız lisans fikrinden;
ve Bunch, efendisinin şeytanlığının bir kısmını kendisine hipnotize edici bir şekilde iletmekten. Simon üzengilerde doğruldu, Creek savaş narasının
oldukça iyi bir taklidini haykırdı ve bağırdı:

"Ben gidiyorum, ihtiyar! Jack-a-hearts'ı hatırla!"

Bunch küçük başını salladı, kuyruğunu aşağı indirdi, sanki düşecekmiş gibi yanlara doğru koştu ve sonra aniden dikleşti, ciyakladı ve hızlı bir şekilde dörtnala
gitti.

ARKANSAS'TA BİR PİYANO

THOMAS BANGS THORPE'DAN

Hardscrabble adlı küçük köyün sakinlerini, gerçek bir piyanonun
bu bölgeye geldiği haberinin topluma yayılmasıyla birlikte saran heyecanı asla unutamayacağız.

Görünüşü ve kullanımıyla ilgili spekülasyonlar havada uçuşuyordu. İsim herkese tanıdıktı; ancak tam olarak ne anlama geldiğini kimse söyleyemezdi. Bacakları olduğu kesindi; çünkü bir edebi gezginin başıboş bir cildi Hardscrabble'ın yüzen kütüphanesindeki en dikkat çekici eserlerden biriydi ve söz konusu gezgin New England'da bir yerde pantolonlu bir piyano gördüğünü söyledi; ayrıca, "Soiree" başlıklı bir reklamın yer aldığı eski bir yabancı gazete
getirildi ve "genel olarak vatandaşlara" Bay Bobolink'in piyanonun başına geçeceği bildirildi.

Bir hayvanat bahçesine gitmiş olan birkaç ukala, Bay Bobolink'in piyanoyu uzun bir sopayla, şovmenin aslanları ve gergedanları çaldığı gibi çaldığı anlamına geldiğini varsaydı.

Dolayısıyla, kamuoyu bunun bir hayvan olduğu, ancak zararsız olduğu yönündeydi; çünkü birkaç hafta önce köyde bir arazi spekülatörü vardı ve genç hanımların başarısı için bir "Kadın Akademisi"nin
dairelerini dağıtmıştı. Bu
dairelerde açıkça "piyanonun kullanımının ayda bir dolar olması" belirtiliyordu.

Bilgili yaşlı bir adam, eğer ona so-i-ree'nin ne anlama geldiğini söylerlerse,
onlara piyanonun ne olduğunu söyleyeceğini ve bunun da bir hata olmadığını söyledi.

Bu garip enstrümanın sahibi, "kuzeyde" bir yerdeki küçük bir kasabanın çok sessiz ve çok saygın eski bir tüccarından başkası değildi.

Evde başarısız olduktan sonra, servetini iyileştirmek ve daha şanslı komşularının kalpsiz sempatisinden kaçmak amacıyla Arkansas'ın yeni ve misafirperver ülkesine göç etmişti. Komşuları, dürüstçe fakirleştiği için onu çok kötü ve aşağılanmış bir adam olarak görüyorlardı.

Yeni gelenler elbette yabancıydı. Mobilyalarını yerleştirdikleri ev, "ziyaret kabul etmek için" çok az düzenlenmişti;
ve aile sosyeteye kur yapmaya pek de istekli görünmediğinden,
piyanonun etrafında asılı duran gizemi hemen çözme olasılıkları
umutsuz görünüyordu. Bu arada, kamuoyu "yaygındı."

Bu garip şeyin deposu, yoldan geçenler tarafından
tanımlanamaz bir hayranlıkla karşılanıyordu; ve bazen sokağa alışılmadık sesler
ulaştığında, bunları piyanonun yaptığı varsayıldı ve heyecan
her zamankinden daha da arttı. Tam bu sırada, bir veya iki yaşlı kadın, yaşlarını ve saygınlıklarını varsayarak, yabancıları çağırdı ve sağlıklarını sordu, hizmetlerini ve dostluklarını teklif etti; bu arada, evdeki her şey büyük bir yoğunlukla incelendi, ancak garip bir şey görmeyince, piyano hakkında bir ipucu verildi. Yeni aileden biri, dikkatsizce, "piyanonun dışarı çıkarılırken çok yaralandığını, rutubetin tonlarını etkilediğini ve bacaklarından birinin o kadar yaralandığını ki ayağa kalkamadığını ve şimdilik salonu süsleyemeyeceğini" gözlemledi.

Bu gerçekten bir açıklamaydı: dışarı çıkarılırken yaralanmış; rutubet tonlarını etkiliyor; bacak kırılmış. "Zavallı şey!" diye bağırdı yaşlı kadınlar, eve doğru ilerlerken gerçek bir sempatiyle; "yolculuk onu açıkça yormuş; ayin sisi onu üşütmüş, zavallı şey!" ve onu daha fazla merakla görmek istediler.

"Köy", Moses Mercer, yani "Mo Mercer" kasabadaysa, piyanonun bir tanımını ve kullanım amaçlarını öğreneceklerini kabul etti; ve neyse ki, heyecanın ortasında "Mo" geldi, geçici olarak bir av gezisindeydi.

Moses Mercer, Arkansas "Birliğe" kabul edildiğinden beri Eyalet Senatosu'nda olan ve olmuş olan "yaşlı Mercer"in tek oğluydu.
Moes Mercer, elbette bu gerçek sayesinde büyük bir ün kazandı; babasının büyüklüğü bile ona üstünlük damgasını vururdu; ancak meclis oturumdayken iki kez "Başkent"te bulunması, tüm rakiplerine karşı üstünlük iddialarını damgaladı.

Mo Mercer, ünlü Hardscrabble köyünün kahiniydi.

"Mo" her şeyi biliyordu; hiç eşini görmemiş ve görmeyi de beklemeyen bir adamın tüm sonuçlarına ve kayıtsızlığına sahipti. "Mo", "Capitol"e iki kez gitmiş olmasıyla, orada en "şık toplulukta" bulunmuş olmasıyla, dünyayı görmüş olmasıyla
övündü. Bu nedenle şehre dönüşü bir haykırışla karşılandı. Piyanonun
geldiği kendisine duyuruldu ve tüm topluluktan tek o bu habere
şaşırmadı.

Duyarsızlığı harika olarak değerlendirildi. Piyanoyu
alışkın olduğu bir şey olarak gördü ve diğer şeylerin yanı sıra, "Capitol"de daha önce hiç görmediği kadar çok piyano gördüğünü ve bunun bir hayvan değil, hanımlar tarafından çalınan bir müzik aleti olduğunu söyledi; ve açıklamasını, "sevgili yaratıkların ondan müzik çıkarabilme şeklinin, baykuşlara karşı bir uyarı olduğunu" söyleyerek bitirdi.

Mo Mercer'in Hardscrabble'ında piyano heyecanına verilen yeni dönüş, onu söndürmek için ateşe yağ dökmek gibiydi, çünkü her zamankinden daha güçlü bir şekilde
yanıyordu. Bir müzik aleti olması, onu o vahşi ülkede bir hayvandan daha nadir bir şey haline getiriyordu ve her boy, renk ve dereceden insan onu görmek ve duymak için can atıyordu.

Jim Cash, Mo Mercer'in sağ koluydu: rafine toplumun dilinde, "Mo'nun yalaka adamı"ydı; Hardscrabble'ın dilinde, "Mo'nun tekerlekli atı"ydı. Cash, Mo Mercer'e tamamen saçma bir şekilde inanıyordu. Bay Cash piyanoyu görmek için can atıyordu ve Don Kişot'uyla baş başa kaldığı ilk fırsatta, hayati organlarını
tüketen arzuyu dile getirdi.

"Hemen gidip göreceğiz," dedi Mercer.

"Yabancılar!" diye yankıladı korkmuş Cash.

"Saçmalık! 'Capitol'ü iki kez ziyaret ettiğimi ve sosyeteye nasıl davranacağımı bilmediğimi mi düşünüyorsun? Hemen gel, Cash," dedi Mercer.

İkili yola koyuldu, Mercer tamamen kendine güveniyordu ve Cash ziyaretin uygunluğu konusunda endişeliydi. Cash bu korkuları açıkça dile getirdi; ancak Mercer, "Capitol ve piyanolar" sosyetesindeki deneyimini bininci kez tekrarladı ve bunların "eş anlamlı" olduğunu söyledi; ve sonunda Cash'e onu rahatlatmak için, hanımların huzurunda ne kadar utanmış ve mahcup olursa olsun, "sıkışıp kalmaktan korkmasına gerek olmadığını, çünkü onu kurtaracağını" söyledi. "

Birkaç dakikalık yürüyüş, partileri, bu kadar merak uyandıran nesnenin bulunduğu evin geniş galerilerine getirdi. Kapılar ve
pencereler kapalıydı ve her şeyde şüpheli bir bakış vardı.

"İçinde piyano olan bir evi her zaman bu şekilde mi kapalı tutarlar?" diye sordu Cash gizemli bir şekilde.

"Elbette," diye yanıtladı Mercer: "nem, tonlarını bozardı."

Kapılara ve en sonunda pencerelere tekrar tekrar vurulması, hem Cash'i hem de Mercer'i evde kimsenin olmadığına ikna etti. Hayal kırıklıklarının ortasında, Cash, galerinin sonunda, parmaklıklar ve silindirlerle çaprazlanmış ve devasa bir krankla donatılmış tekil bir makine keşfetti. Cash, ayak ucunda yaklaştı; merak uyandıran nesneyi gördüğüne dair bir önseziye kapıldı ve karmaşık karakteri ortaya çıktıkça, gözlerini açarak baktı ve Mercer'e nefes nefese bir endişeyle, o garip ve anlaşılmaz kutuydu.

Mercer, bir buz sarkıtına doğru esen kuzey rüzgarı kadar soğukkanlı bir şekilde şeye döndü ve
bu _o_ dedi.

"Bu _o_!" diye haykırdı Cash, gözlerini daha da açarak; ve sonra,
kendini toparlayarak, "tonu" görmek istedi.

Mercer, çapraz çubukları ve silindirleri işaret etti. Titreyen elleriyle,
bir adamın gözünü kırpmadan saç derisinin yüzülmesini sağlayacak bir kararlılıkla,
Cash elini uzattı ve krankın sapını kavradı (Cash, özünde, cesur ve korkusuz bir adamdı). Bir tur çevirdi: makine
sertçe gıcırdadı ve ağzına bir şey konulması için bağırıyor gibiydi.

"Ne lezzetli sesler!" dedi Cash.

"Harika!" diye gözlemledi kendini beğenmiş Mercer, aynı anda
Cash'in kolunu tutup, aleti kırma veya akordunu bozma korkusuyla ondan vazgeçmesini istedi.

Basit bir dikkat yeterliydi; ve Cash, yaptığı ve gördüğü şeyin verdiği o anın sevinciyle, Mo Mercer'in kendisi kadar kendini beğenmiş görünüyordu.

Cash, bu andan itibaren, ağzı açık kalabalığa piyanonun tam olarak nasıl göründüğünü, onu nasıl gerçekten ele geçirdiğini ve arkadaşı Mo Mercer'in gözlemlediği gibi "ondan müzik çıkardığını" açıklamakla meşguldü.

Köyün merakı böylece yatıştı ve sonuç olarak nispeten ortadan kalktı, ancak Cash, şeyi görüp ellediği için Mo Mercer kadar önemli hale gelmişti.

"Kuzeyli ailemiz" tüm bu heyecandan çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu; bu arada misafirperver köylülerin ziyaretlerini ve tebriklerini aldılar ve aldıkları nezaketin bir kısmını geri ödemek için büyük bir parti vermeye karar verdiler ve piyano ilk kez salona taşındı. Bu vesileyle hiçbir davet ihmal edilmedi; erken
gönderide her ziyaretçi vardı, çünkü Bayan Patience
Doolittle'ın akşam boyunca "piyano çalacağı" söylentisi vardı.

Heyecan çok büyüktü. Akşam yemeği, yıldızın ortaya çıkacağı sıkıcı bir trajediye hazırlık olarak oynanan mükemmel bir
farsa atfedilen küçümsemeyle kıyaslanabilir bir küçümsemeyle geçiştirildi. Tüm mobilyalar
eleştirel bir şekilde incelendi, ancak Cash'in
tanımına uyan hiçbir şey bulunamadı. Üzerinde bir "örtü" bulunan çok kalın yapraklı bir masa, kerestenin yeni bir ülkede çok ucuz olması nedeniyle pek dikkat çekmedi,
ve bu nedenle herkes piyanonun yakında "getirileceğini" bekliyordu.

Elbette Mercer akşamın kahramanıydı: çok ve yüksek sesle konuşuyordu. Cash ve birkaç genç hanım onun
zekası karşısında histerik bir hale geldi. Mercer, akşam ilerledikçe, kendisi için bile aşırı derecede kendini beğenmiş oldu; ve nezaketle orada bulunan şirketin ona "Capitol"e yaptığı iki ziyareti ve eşit derecede ayrıcalıklı ve tuhaf diğer çağrışımları hatırlattığını söyledi.

Akşam hızla geçti ve hala piyano yoktu. Ertelenen ve kalbi
hasta eden o umut bazı yaşlı hanımlar ve birkaç genç tarafından hissedildi; ve Mercer'den Bayan Patience Doolittle'dan piyanonun varlığıyla şirkete iyilik yapmasını istemesi istendi. "Elbette," dedi Mercer ve bir şehir züppesinin zarafetiyle hanımefendiyi, orada bulunan herkesi biraz müzikle memnun etmesi için çağırdı ve isteğine, eğer yorgunsa "arkadaşı Cash'in makineyi
çalıştıracağını" söyleyerek başladı.

Bayan Patience gülümsedi ve Cash'e baktı.

Cash'in dizleri titredi.

Odadaki tüm gözler ona döndü.

Cash'in her yeri titredi.

Bayan Patience, Bay Cash'in bir müzisyen olduğunu duyduğunda memnun olduğunu söyledi; müzik zevki olan insanlara hayranlık duyuyordu. Bunun üzerine Cash, daha sonra söylediğine göre, bir sandalyeye yığıldı, "çiğnedi."

Ah, Beau Brummel veya hayranlarından herhangi biri Mo Mercer'i bu arada görebilseydi! Bir yaz sabahı kadar sakin, yeni boyanmış bir tabela kadar kayıtsız, gülümsedi ve ona iltifat etti ve odadaki tek heyecansız kişiydi.

Bayan Patience ayağa kalktı. Orada bulunan herkesten bir iç çekiş duyuldu: piyanonun içeri getirileceği belliydi. Kalın yapraklı masaya yaklaştı ve
örtüyü kaldırdı, dikkatsizce ve zarifçe bir kenara fırlattı,
enstrümanı açtı ve koyu ve beyaz tuşların güzel düzenlemesini sundu.

Mo Mercer, hayatında ilk kez, kafası karışmış gibi göründü:
piyanonun görünümüne dair açıklamalarında Cash'in otoritesiydi;
Cash'in kendisi ise dikkatin odağı olmaktan çıktığı anda kendine gelmeye başladı. Şimdi odadan birçok fısıltı geçiyordu
"tonlar" ve özellikle "krank" hakkında; kimse onları göremiyordu.

Bayan Patience oturdu, parmaklarını birkaç oktav boyunca gezdirdi ve
"Moses in Egypt" mükemmel bir şekilde _icra edilmediyse_, Moses in Hardscrabble
_edildi. Tatlı ses kesildi. "Bayan," dedi Cash, kendini ifade edebildiği anda, müzikten o kadar büyülenmişti ki, "Bayan
Doolittle, Mo Mercer'in galerinizde bana gösterdiği, bir
krank koluyla çalışan ve içinde silindirler olan enstrüman neydi?"

Artık Bayan Patience'ın kızarma zamanı gelmişti: böylece kan
kafa karışıklığından yanaklarına akıp gitti. Tereddüt etti, kekeledi ve eğer Bay
Cash'in bilmesi gerekiyorsa, bunun bir-a-a-_Yankee çamaşır makinesi_ olduğunu söyledi.

Mo Mercer'in kulaklarına paslı çiviler saplanmış gibi, bu isim gıcırdadı; o zamana kadar yenilmez olan Mercer'in dizleri titredi, alnına ter bastı, "Kongre Binası'nı iki kez ziyaret etmek" ve piyanoları dağ sıçanları kadar bol görmek gibi alaycı fısıltıları duyduğunda.

Kıskançlık ve kötü niyet gibi moda olan ahlaksızlıklar o anda Hardscrabble köyünde ekildi; ve büyük, kendine güvenen, mutlu ve kendine hakim Mo Mercer, ne kadar şaşırtıcı görünse de, onların etkisine kurban edilen ilk kişi oldu.

Zaman geçti ve piyanolar yaygınlaştı ve Mo Mercer daha az popüler oldu; ve
sonunda, bir Amerikan fikir satıcısının en yüksek teklifi verene "altı patentli, garantili ve geliştirilmiş Mo Mercer piyanosu" sattığı günün akşamında tamamen ortadan kayboldu.

GÜNAHKAR ELMALAR NEREDE BÜYÜYOR

ANNE VIRGINIA CULBERTSON'DAN

Yaşlı Adam, Cennet Bahçesi'nde yaşıyor,
('Şurada aşağıda)
Yazmayı ve okumayı bilmiyordu,
('Şurada aşağıda)
Orada tek başına oturup yemek yiyor ve uyuyordu,
"Bu büyük zavallı şirketi besliyorum," diyordu,
'Şurada aşağıda, günahkar elmalar nerede büyüyor.

Böylece yaşlı Adam'ı yatırdılar ve uyuttular,
('Şurada aşağıda)
Ve bildiğin gibi sana ne olduğunu anlattılar,
('Şurada aşağıda)
Kaburgasını yatırdılar ve bir 'oman' yaptılar,
Çok güzel, canlı ve çiçek açmış,
'Şurada aşağıda, günahkâr elmaların yetiştiği yerde.

Bazen tartışıyorlar ve diyor ki, ihtiyar Adam,
('Şurada aşağıda)
"Sen sadece kaburga kemiğinden başka bir şey bilmiyorsun, hanımefendi,"
('Şurada aşağıda)
O diyor ki, "Bu düdük ve vuruş bir-hu't'n',
Çünkü kaburga kemiği bir domuzdan yapılmış, bu doğru,"
'Şurada, günahkâr elmaların yetiştiği yerde. De Sarpint Gyardin uv Eden'e girdi,
('Şurada aşağıda)
Havva Hanım'ı tohumladı ve yalvarışını ateşledi,
('Şurada aşağıda)
O elmayı yedi ve sonra bıraktı,
Tısladı, "Ho! Ho! O meyve çok acı."
'Şurada aşağıda, günahkar elmaların yetiştiği yer.

Yaşlı Adam dedi ki, "Ne yiyorsun?"
('Şurada aşağıda)
"Lütfen bana o yaz tatlısından bir ısırık ver,"
('Şurada aşağıda)
O büyük parçayı çekirdek ve çekirdekle birlikte koydu,
Ve orada görgü kurallarını ve yetiştirilme tarzını gösterdi,
'Şurada aşağıda, günahkar elmaların yetiştiği yer.

Adam doğruca gizlice gitti,
('Şurada aşağıda)
Ve Tanrı'ya olan mazeretini doğru yaptı,
('Şurada aşağıda)
Söylediklerini yaptığı için Havva'yı suçladı,
Ve birçok adam için o örneği koydu,
'Şurada günahkâr elmaların yetiştiği yerde.

Tanrı Cennet Bahçesi'nde dedi ki,
('Şurada aşağıda)
"Benim ayıklayacak bir adam bile yok,"
('Şurada aşağıda)
Böylece Tanrı Cennet Bahçesi'nden ona emretti,
Ve tabii ki Havva'yı aldı ve onunla gitti,
'Şurada günahkâr elmaların yetiştiği yerde.

Ah, günahkâr, Cennet Bahçesi'nde misin? ('Şurada aşağıda)
O günahkar elmaları mı besliyorsun?
('Şurada aşağıda)
Çık dışarı, ey günahkar, daha fazla sürüklenmeden,
Eğer yaşamaya devam edersen o kötü güç seni yakalar
'Şurada aşağıda o günahkar elmaların yetiştiği yerde!

SALLANAN SANDALYEDE BİR GECE

KATE FIELD'DEN

Amerika'nın yıkıma gideceği doğru olabilir; tüm Amerikalılar
alçaktır; hiçbir Amerikan beyefendisi yoktur; kültür,
incelik ve sosyal görgü yalnızca Eski Dünya'da bulunabilir: ama
eğer doğruysa, yaşlı ve genç, çirkin ve yakışıklı kadınların bu büyük ülkenin bir ucundan diğerine tek başlarına seyahat edebilmeleri ve yalnızca kabul edilebilir ölçüde ilgi görmeleri ne kadar da sıra dışı bir anormalliktir. Yirmi bin mil boyunca ülkeyi baştan aşağı dolaştıktan sonra, bir kadının istediği yere gidebileceğine ve istediği şeyi yapabileceğine ikna oldum, yeter ki kendini düzgün bir şekilde yönetsin. Elbette, "erkek" denen "zorba"nın eşliğinde olmanın sonsuz derecede daha hoş olmadığını inkar etmek saçma olurdu; ancak güzel kadının yardımına koşacak bir zorba olmadığında, güzel kadının binlerce yıl önce kendisine verilen ve uzun süre kullanılmayarak tamamen yok olmamış olan beyni ve kaslarını kullanırsa kendini ne kadar iyi kurtarabildiği şaşırtıcıdır. Karşı cinsten olsaydım, bana daha fazla değer verilmediği hiçbir yer olmadı. Avrupa'da bunun söylenebileceği
bir ülke yok; ve eğer bir ulusun medeniyeti -akıllıların söylediği gibi- kadınlara olan muamelesiyle ölçülüyorsa, o zaman Amerika, ne kadar kaba olursa olsun, ne kadar kötü giyinirse giyinsin, ne kadar tütün çiğnerse çiğnesin, dünyanın geri kalanından baş, omuz ve kalp olarak daha üstündür. Fransız kadın, Amerika'yı _le paradis des dames_ olarak ilan etmekte haklıydı ve Avrupa'nın nezaketini Amerikan dürüstlüğünden üstün tutan kadınlar, kendi çıkarlarına karşı öğle vakti bir baykuş kadar kördür.

Konferans vermek için kraliyet demir yolu yoktur. En iyi ihtimalle zor bir iştir, ancak konferans komiteleri, İtalyanların dediği gibi, ağırlığı azaltmak için "ellerinden geleni yaparlar" ve bu "olasılık", istasyonlar ve oteller arasında doğal bir köprü için içtenlikle özlem duyanlarımız tarafından içtenlikle takdir edilir. Bir kadın, bir arabadan inerken veya yabancı bir otele girerken asla bu kadar çaresiz hissetmez.

Ancak, istisnası olmayan bir kural asla olmamıştır ve nezaket, ders komitelerinin çoğunluğunu kendine özgü kılsa da, bir ders veren kişi zaman zaman kendisini kayıtsızlık çölünde mahsur kalmış bulabilir ve yirmi mil uzaklıkta olmayan bir evin konforu için çabalayabilir. Böylece bir gün, akşam karanlığı hızla çökerken varış noktama vardığımda ve çantaları taşıyarak, bagajların taşınmasını denetleyerek ve sizi dönemin en iyi arabasıyla kalacağınız yere götürerek engebeli yerleri düzelten
alışılmış gülümseyen beyefendileri ararken, beni kendi cehaletimden kurtaracak hiçbir beyefendi, gülümseyen veya başka türlü, bulamadım.

"Araba mı, hanımefendi?" diye bağırdı, çamurdan yapılmış grotesk bir desenle süslenmiş çizmeler giymiş bir Jehu.

Evet, bir araba alırdım; bu yüzden yukarı tırmandım ve karanlıkta bir koltuk olduğunu düşündüğüm bir yere oturdum, ama ulumalar ve saldırı ve darp girişimleriyle o kadar elle tutulur canlılık belirtileri gösteriyordu ki, bir çocuk olarak adlandırılma hakkını kanıtlıyordu. "Ve hanımefendi sana
zarar vermek istemedi, Jimmy," diye itiraz etti ve bunun çocuğun annesi olduğu ortaya çıktı, bunun üzerine bir bebek ve küçük çocuğun küçük kız kardeşi, sönmüş kardeşlerinin sesiyle birlikte seslerini çıkardılar.

"Şoför, bırak ineyim," dedim acınası bir şekilde.

"Elbette, hanımefendi, ama nereye gideceksin? Başka
araba kalmadı."

Doğru; ve ben kaldım ve nerede durmak istediğim sorulduğunda, gerçekten bilmiyordum. Bir otel var mıydı? Evet. Birden fazla otel var mıydı? Hayır. Daha rahat nefes aldım ve otele gideceğimi söyledim.

Şoför, zihinsel kapasitem hakkında açıkça kötü bir fikre sahipti,
çünkü kendi kendine "Nereye gittiklerini bilmeyen insanların evde kalmaları daha iyi olur" diye mırıldandı ve beni yankesicilere karşı bir uyarıyla otele bıraktı. Bu yeterince
aşağılayıcıydı, ancak daha düşük derinlikler de vardı. Salona girdiğimde,
yeşil ipek ve kırmızı kurdeleler giymiş genç bir hanımın ve
saçları ortadan ayrılmış ve gömleğinin göğsü son suyun parıltılarıyla
parıldayan pembe bir genç adamın tekelinde olduğunu gördüm.
Piyanodaydı,
en neşeli ruhları bile
deprestirecek şekilde "Days of Absence" şarkısını söylüyorlardı. Zili çaldım ve yeşil genç hanımla pembe genç adam ikinci kıtaya başladı. Cevap yoktu. Tekrar zili çaldım ve
şarkıcılar üçüncü kıtaya başladı. Cevap yoktu. Bir kez daha 
zili çaldım ve yeşil genç hanımla pembe genç adam 
"Sevilecek kimse yok"un dokunaklı şarkısını söylediler. 
"Tek bir düşünceye sahip iki ruh, tek bir kalp gibi atan iki kalp", yanlış yere güvenmiş bir kurban olan üçüncü kalp ve ruh için pek de umurunda değildi. Zil çaldı! Bir anlığına erkek olmak için
acı çekene kadar o zili çaldım. Bir erkek hiç böyle bir işkenceye
katlanır mı? Hayır. Şapkasını takar, otel ofisine girer,
birine aklından geçenleri söyler ve bir beyefendinin tatminini talep eder. Ama bir kadın hiçbir ofise gidemez. Üst katta kalmalı
ve açlık ve susuzluğa ve genel bir duyusal
kısıtlamaya karşı sabırlı olmalı. "Zil için zafer ya da yıkım!" dedim sonunda,
ve bir manyağın çaresizliğiyle ipi çektim. 
"Çaldın mı?" yumuşak başlı bir memur, sanki tüm tabanını kullanmak gibi abartılı bir harcamayı haklı çıkaracak kadar
fazla bir şey yokmuş gibi ayak uçlarında içeri girerek sordu. Zili çaldım mı? Yarım saattir başka hiçbir şey
yapmayan ben! Akşam yemeğimi yemek ve derse hazırlanmak için sadece
kırk beş dakikam
olan ben!
Kartımı uzatarak yumuşak başlı memurdan beni odama götürmesini istedim. Yumuşak başlı memur çok üzgündü, ancak komite hiçbir emir bırakmamıştı,
ve evde boş oda yoktu!

"Ne yapacağım?" diye sordum ruhumun acısıyla. "Bir odam _olmalı_."

_Olmalı_ çok güçlü bir kelimedir. _Olmalı_ kelimesini yalnızca mümkün olan
tüm vurguyla kullanın, böylece özlemler gerçekleşebilir.

Yumuşak başlı memur, nasıl davranacağını ve
bana _odasını_ nasıl verebileceğini bilmiyordu.

Mübarek adam! Papa olsaydım, hemen oracıkta aziz ilan edilirdi.
Birkaç dik merdiveni tırmanırken onu takip ettim,
havayı yalnızca gazyağının yapabileceği kadar güzel kokutan bir gaz lambasıyla aydınlatılmıştı, sonunda
örgü ören genç bir kızın oturduğu bir odaya götürüldüm. Görünüşüme sandalyeler ve masa kadar şaşırmış gibi görünmüyordu, yalnız kaldığımızda sadece "O benim babam. Sanırım
istediğim kadar burada kalmama itirazınız olmayacaktır." dedi. Ben, bir davetsiz misafir, o odanın gerçek sahibine nasıl "hayır" diyebilirdim? Zayıfça gülümsedim ve genç kız parmaklarıyla örgüsünü, gözleriyle de beni takip etti, ta ki odadaki her şey gözlere dönüşene kadar. Belki de arkadaşımın "Daily Slasher!" için "kendi muhabirimiz" olduğu düşüncesi beni korkuttu. Bu düşünce akşam yemeğimi ters yöne gönderdi, iştahımı kaçırdı ve sırt kıllarımın dökülmediği için minnettar olmama neden oldu! Genç kız oturdu ve oturdu, örgü ördü ve ördü, ta ki her hazırlığı denetleyene kadar ve sonra bir Arap gibi sessizce uzaklaştı.

Sırada ne var? Neden, komite beni belirlenen saatte çağırdı,
kadınlara karşı görevlerinin tamamını yapmadıkları gerçeğinden habersiz görünüyordu ve yürümenin araba kullanmaktan çok daha iyi olduğunu savundu.
Rüzgar esti, toz gözlerin, kulakların ve burnun girintilerine sığındı,
ama sabırlı Griselda benden daha iyi davranamazdı.
Aslında, ders veren bir kadın, bir şarkıcının veya aktrisin
keskinlikle karşı çıkacağı şeye sessizce katlanmak zorundadır, çünkü ders vermek ona
"güçlü fikirli" olma alayını getirir ve herhangi bir hak iddiası veya öfke gösterisi kesinlikle erkeklere karşı şiddetli bir nefret ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olma konusunda çılgınca bir arzu olarak yanlış yorumlanacaktır.
Buna mantık denilemez, ama _gerçektir_. Mantık, kadın ders verenlere ilişkin sıradan kamusal değerlendirmede bilinmeyen bir niceliktir.

İçten içe öfkeli ve dıştan soğuk, dersimi verdim ve o kalabalık odaya geri döndüm, "sabahın beşinde" yola çıkmadan önce en azından birkaç saat uyuyacağımı düşünerek, şarkı söylemek için güzel bir saat ama kalkmak için korkunç bir saat. Yatağa yaklaştım. Dindarlığa yakın olan o erdemin gölgesi! keten - evet - ikinci eldi! ve şüpheli renkte bir yastığın üzerinde sakince dinlenirken, şaşkın bakışlarım bir

"... çirkin, sinsi, blastit wonner,
Zenci ve günahkar tarafından nefret edilen, kaçınılan."

Bu noktaya gelmem! Bir zil aradım. Ne yazık ki yoktu!
Çığlık mı atsam? Hayır, bu itfaiye arabalarını getirebilir.
Kâhyayı aramaya mı gitsem? Gecenin o saatinde onu nasıl bulacağım?
Hayır; yabancı bir yerde yabancı bir evde dolaşmak yerine,
otururdum. Elbette bir sallanan sandalye vardı; oraya sığındım ve
orada, uyumayı imkansız kılan
sağlam ciğerlere sahip, eski moda, tuhaf bir saatle birlikte oturdum.
Anahtar deliğinden içeri girip sandalyemi bir kanepeye ve o geveze
saati bir hizmetçiye
dönüştüren bir peri vaftiz annesi gelmedi. Yorgun saatleri hiçbir hayalet kandıramadı. On bir,
on iki, bir, iki, üç, dört! Saat bu son saati vurduğunda, bir
hamal kapıyı çaldı ve çok geçmeden, soğuk, karanlık sabahın içinden bir tren istasyonuna
sürüldüm. Benim Jehu'm bir önceki günün
ve çok iyi bir adam olduğu ortaya çıktı. "Dün senin olduğunu bilmiyordum, görüyorsun ya, hanım, yoksa yankesiciler hakkında hiçbir şey söylemezdim. Bir öğretim görevlisine benzemiyorsun, görüyorsun ve
sorun bu."

"Gerçekten de, bir öğretim görevlisi nasıl görünmeli?"

"Aslında, tam olarak bilmiyorum ama her zaman senin gibi görünmediklerini varsaydım. Sanırım karanlıkta burada kalmaktan hoşlanmıyorsun, o yüzden
tren gelene kadar burada bekleyeceğim," ve o iyi yaratık
gecikmiş tren beni kapıp şehre
götürene kadar orada kaldı. Ekspres görevlisi bagaj kontrollerini almak için vagondan geçtiğinde, insanların uyanma şekillerini görmek
bir tiyatro oyunu kadar iyiydi. Bazıları döndü ve hiç uyanmadı;
diğerleri dimdik oturdu ve gözlerini kırpıştırdı; bazıları çok sinirliydi ve
neden yalnız bırakılamadıklarını merak ettiler; diğerleri, tekrar gözlerini ovuşturdu,
başlarını kaşıdı, "Tamam," dedi ve ajan onları bilinçlendirmeseydi
tekrar uyuyacaklardı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, daha önce çeklerini vermiş olan
önümde oturan sessiz yaşlı bir beyefendinin ajanı.

"Evet, tam olarak; adım bu," diye cevapladı yaşlı beyefendi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu ajan biraz daha yüksek bir sesle.

"Tam olarak, sana söylemiştim." Ve yaşlı beyefendi uyumak için bir ön hazırlık olarak yüzüne bir mendil koydu.

"Asla," diye haykırdı ajan, suçlamaya geri dönerek. "Sana
nereye gitmek istediğini sordum?"

"Kesinlikle; adım bu."

"Adını karıştır!" diye mırıldandı ajan. "Ya sağırsın ya da deli,
ve sanırım sağırsın." Bu yüzden ağzını yaşlı beyefendinin kulağına götürerek bağırdı, "Nereye--gitmek--istiyorsun?"

"Gerçekten de ---- Ev," herkesi o kadar şaşırtan bir soruya verilen yumuşak bir cevaptı ki bir adam ayağa fırlayıp, "Yangın!" diye bağırdı,
ve bu durum diğer yolcuların çok hoşuna gitti.
İnsanlar için bir başkasının kendini gülünç duruma düşürmesini görmekten daha hoş bir şey yoktur ve o araba dolusu erkek ve kadının
düşünülmesinden elde edilen eğlence, önceki deneyimimi neredeyse telafi etti.

O zamandan beri Uzak Batı'da seyahat ettim, ancak o New England otelinin
karşılığını hiç görmedim.

ROLLO OYNAMAYI ÖĞRENİYOR

ROBERT J. BURDETTE

Aynı günün öğleden sonrasının erken saatlerinde, Bay Holliday kollarında büyük bir paketle eve geldi. Nadiren değil, nadiren, Holliday çiftliğine, ailenin reisine vaaz eğitimi için bir metin, hatta mantıklı bir konuşma
sağlamayan bir şey
gelirdi. Paketi bir hol masasına bırakarak, zorunlu bir şekilde oğluna seslendi:

"Rollo, yanıma gel."

Rollo yaklaştı, ancak isteksiz adımlarla irkildi. Günün olaylarını aceleyle gözden geçirirken,
evin iyiliği için bir veya iki önlem alırken,
tamamen taraflı bir komite tarafından soruşturmaya açık hale geldiğinin ve böyle bir soruşturmanın olasılığı ve ardından gelen rapor
onu üzdüğünün farkına vardı. Ancak, en kötüsünü umdu, böylece
herhangi bir durumda tatsız bir şekilde hayal kırıklığına uğramayacaktı ve koşarak babasının yanına geldi,
en neşeli tonuyla "Evet, efendim!" diye seslendi.

Bu, henüz görünmeyen olası bir zorlukla karşılaşmanın doğru biçimidir. Çünkü, eğer seninle karşılaşmasa bile,
her neyse, mutlusundur ve eğer seninle karşılaşsa bile, çarpışmadan önce mutluydun.
Anlıyor musun?

"Şimdi, Rollo," dedi babası, "küçük kardeşin Thanny ile bebek oyunları oynayarak
boş zamanını geçirmek için çok büyük ve güçlüsün. Atletik olmaya başlamanın zamanı geldi."

"Atletik nedir?" diye sordu Rollo.

"Peki," diye cevapladı babası, kendisi de bir mezundu (ahloomnoose olarak telaffuz edilir), "genel olarak bu, sizin için on sekiz inç kısa veya altı inç uzun bir pantolon giymek ve diğer adamlar sizin yerinize oynarken etrafta durup bağırmak anlamına gelir. Bir sporcu olma ünü, kiliseye golf kıyafeti giyerek veya yemeklerinize tenis raketi taşıyarak da kazanılabilir. Ancak, söylemek üzere olduğum gibi, bir kadın gibi her zaman çalışmanızı veya bir ücretli işçi gibi zamanınızın küçük bir bölümünde bile çalışmanızı istemiyorum. Boş zamanlarınızda spor ve eğlence oyunlarını benimsemenizi istiyorum."

Rollo, babasının sözünü keserek, aslında bu tür oyunları emek ve uğraş gerektiren oyunlara tercih ettiğini söyledi, ancak sözlerini bitirirken, verandada kitabıyla oturan küçük Thanny aniden yüksek sesle, kesik kesik bir şekilde okumaya başladı.

"Sana-inanıyorum-oğlum,-adam-kalbiyle-cevapladı."

"Kendi kendine oku, Thanny," dedi babası nazikçe, "ve hecelerini
o sarsıntılı şekilde söyleme. "

Thanny, boğazından iki veya üç garip gurgling sesi çıkardıktan sonra sessizliğe gömüldü ve Rollo, birkaç denemeden sonra bunları oldukça iyi taklit etmeyi başardı. Thanny'den daha büyük olan Rollo, elbette, küçük kardeşi kadar her gün yeni sesler icat edemezdi. Ancak telif hakkıyla korunmayan Thanny'nin seslerini alıp, onları yalnızca yeniden üretmekle kalmayıp, hatta geliştirebilirdi.

Bu, yüksek öğrenimin avantajını gösterir. "Biraz öğrenmek
tehlikeli bir şeydir." Her çocuğun dinamitin büyük bir güce sahip bir patlayıcı olduğunu öğrenmesi iyidir, bundan sonra onun için
büyük gücün ne olduğunu öğrenmesi daha da iyidir. O zaman bunu öğrenmek için bir fişek çekiçle vurmaz ve iyi bir toplulukta yemek yediğinde hala pastasını elinde zarifçe kaldırabilir ve ön kolunun ucundaki demir kancayla zıpkınlamak zorunda kalmaz.

Rollo'nun babası iki çocuğa dikkatle baktılar, seslerini
yuttular ve sonra şöyle dediler:

"Şimdi, Rollo, bir oyuncak kıyafetle bir erkek oyununu
öğrenmenin bir anlamı yok. İşte beyzbol denen bir oyunun aletleri,
ve sana oynamayı öğreteceğim."

Böyle diyerek paketi açtı ve Rollo'ya bir sopa uzattı, bir gezegenin derisini
söküp atacak bir vagon dili dehşeti ve Rollo'nun gözleri onu dengeleyip "la-la" derken dans etti.

"Bu bir sopa," dedi babası sertçe, "bir beyzbol sopası."

"Bu bir beyzbol sopası mı?" diye haykırdı Rollo masumca.

"Evet, oğlum," diye cevapladı babası, "ve işte el için bir koruyucu."

Rollo büyük deri yastığı aldı ve şöyle dedi:

"Bu bir iç saha oyuncusu."

"Bu bir eldiven," dedi babası, "ve işte top."

Rollo topu eline aldığında neşeyle dans etti.

"Bu bir şeftali," diye bağırdı.

"Bu bir beyzbol topu," dedi babası, "bu beyzbol oynadığın şey bu."

"Öyle mi?" diye haykırdı Rollo, meraklı bir şekilde.

"Şimdi," dedi Bay Holliday, arka bahçeye girerken, ardından Thanny, "önce ben vuracağım ve senin atış yapmana izin vereceğim, böylece sana
öğretebilirim. Burada ahırın ucunda duracağım, sonra sen
topla sopamı ıskaladığında, ki bazen bunu yapabilirsin, çünkü henüz doğru bir şekilde
atmayı bilmiyorsun, ahır topun çok uzağa gitmesini önleyecek."

"Bu arka durdurucu," dedi Rollo.

"Komik olmaya çalışma oğlum," diye cevapladı babası, "bu büyük
cumhuriyette yalnızca bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kimsenin anlayamayacağı
ifadeler
üretmesine izin verilir. Şimdi, beni izle; Vuruştayken bu şekilde durursunuz."

Ve Bay Holliday, garip ve asabi bir köpeğin kuyruğuna basmış ve hayvanın kuyruğunu çekip ikisini de ısırmadan kaçabilmesi için bacaklarını tutan ürkek bir adamın tavrını takındı. Sonra sopayı yüzünün önünde tuttu, sanki bir
flama taşıyormuş gibi.

"Şimdi, Rollo, topu doğrudan sopamın ucuna doğru atmalısın. İlk başta çok sert atış yapma, yoksa başlamadan önce
yorulursun."

Rollo topu ellerinde tuttu ve bir an düşünceli bir şekilde baktı; döndü ve mutfak pencerelerine baktı, sanki birini kırmak istiyormuş gibi; sonra aniden dönerek
topu bir mermi gibi havada vızıldadı. Bay Holliday'in yüzüne o kadar yakın geçti ki, sinirli bir şekilde
sopayı ve dilbilgisini
bıraktı ve bağırdı:

"Ne atıyorsun nat? Top böyle atılmaz!
Sanki bir beyefendi oyunu oynuyormuş gibi at;
bir kediyi öldürmeye çalışıyormuş gibi değil! Şimdi, tam buraya at; tam şuraya, sopamın üzerine. Ve
daha nazikçe at; ilk bildiğin şey bileğini burkacağın ve
yatmak zorunda kalacağın. Şimdi tekrar dene."

Bu sefer Rollo topu nazikçe yoğurdu, sanki olgunlaşmadan önce çekilmiş olduğundan şüpheleniyormuş gibi.
Thanny'e atacakmış gibi bir teklifte bulundu. Thanny hayali bir "ilk"e geri döndü ve
Rollo hızla dönerek topu Bay Holliday'in genel yönüne doğru fırlattı. Yaklaşık on fit sağından geçti, ama yine de Thanny'nin "bir vuruş" dediği şeyi yaptı ve kendini toparlayabilmesi için üç kez döndü. Sonra ahırın ucuna çarptı ve Cotton Mather adlı atı yalnız ahırında dehşetle homurdandı. Thanny burundan, şarkı söyler gibi bir tonla bağırdı:

"Bir vuruş!"

"Thanny," dedi babası sertçe, "böyle bir dilin tekrarını duymama izin verme. Eğer oyunumuza katılmak istiyorsan, beyefendi bir şekilde oynayacaksan katılabilirsin. Ama bu ev hakkında argo kullanılmasına izin vermeyeceğim. Hadi Rollo, bu daha iyiydi; çok daha iyiydi. Ama daha isabetli nişan almalı ve daha az sert atış yapmalısın. Dikkatini ona vermediğin sürece, bir şeyi edinene kadar asla öğrenemezsin. Hadi, dediğimiz gibi top oyna."

Bu sefer Rollo eğildi ve babası onu sertçe azarlayana kadar topu toprağa sürttü, "Seni dağınık çocuk; o topla oynamaya uygun değil!" dedi. Sonra Rollo, sanki hoş manzaraya hayranmış gibi etrafındaki kırsala baktı ve daha önceki gibi aynı şaşırtıcı anilikle babasına döndü ve topu o kadar hızlı vurdu ki Thanny dumanını görebildiğini söyledi. Top, vurucu oyuncunun yaklaşık altı fit solundan geçti, ancak Bay Holliday, topun "kendisi için ölümcül" olduğunu düşünerek
kaçtı ve top yüksek ipek şapkasına davul gibi bir gümbürtüyle çarptı ve çılgın yolculuğunda onu "arka durdurucuya" taşıdı.

"Üssünü al!" diye bağırdı Thanny, ancak aniden kendini toparladı,
hakemlik konusundaki yeni kuralları hatırladı.

"Rollo!" diye haykırdı babası, "Neden talimatlarımı daha dikkatli takip etmiyorsun? Bu biraz daha iyiydi ama yine de top kötü nişanlanmıştı. Top oynarken etrafınızdaki her şeye bakmamalısınız. Vurmaya çalıştığınız sopadan başka dünyadaki her şeye bakarken nasıl düz atış yapabilirsiniz? Sopayı doğruca nişan almalısınız - vurmaya çalışın - atıcının yaptığı budur. Ve Thanny, sana ve son kez şunu söylememe izin ver, bu evde gecekonduların argo ifadelerinin kullanılmasına izin vermeyeceğim. Şimdi, Rollo, tekrar dene ve daha dikkatli ve daha dikkatli ol."

"Baba," dedi Rollo, "gençken hiç beyzbol oynadın mı?"

"Ben beyzbol oynadım mı?" babası tekrarladı, "top oynadım mı? Pekala, diyelim ki, eski Peoria'daki Sacred Nine'a aittim ve üçüncüde kutsal bir terördüm, şimdi sana söylüyorum. Bir gün--"

Ancak tarihin tam bu noktasında Rollo'nun aklına topu
plakanın üzerinden göndermek geldi. Bay Holliday bunun geldiğini gördü; iki gözünü kapattı ve
hayatı için kaçmaya çalıştı, ancak top sopasına çarptı ve
havaya doğru döndü. Thanny "Faul!" diye bağırdı, altından koştu, uzandı, onu atmosferden
çıkardı ve bağırdı:

"Dışarı!"

"Thanny," dedi babası sertçe, "bir kelime daha edersen doğruca yatağa gideceksin! Eğer dil alışkanlığını geliştirmezsen seni ıslahevine göndereceğim. Şimdi, Rollo," diye devam etti, nazikçe, "bu çok daha iyi; çok daha iyi. O topa neredeyse hiç
zorlanmadan vurdum. Öğreniyorsun. Ama topu fırlatırken bu kadar gereksiz güç harcamazsan daha hızlı öğreneceksin. Bir kez daha, şimdi ve nazikçe; kolunu incitmek istemiyorum."

Rollo öne eğildi ve topu babasına doğru çok nazikçe fırlattı, tıpkı kız kardeşi Mary'nin yapacağı gibi, ancak tabii ki daha doğrudan bir çizgide. Bay Holliday'in gözleri yaklaşan küreyi gördüğünde eski ateşle parladı. Sopayla başının etrafında sert bir
yarım daire çizerek savurdu, topu ucuyla yakaladı ve Rollo'nun başının üzerinden
geçirdi, camın şıngırtısı ve çanak çömleklerin şangırtısı arasında mutfak penceresine çarptı, görünmez hizmetçinin vahşi çığlıkları
ve Rollo ve Thanny'nin "İyi çocuk!" "Şehrin sahibisin!" "Her yönden!" diye sevinçli ulumaları.

Bay Holliday sinirsel organizması o kadar hassas bir adamdı ki
en ufak bir heyecan şokuna bile dayanamıyordu. Kargaşa ve genel gürültü dikkatini dağıttı.

"Thanny!" diye bağırdı, "eve gir! Eve gir ve hemen
yatağa gir!"

"Thanny," dedi Rollo alçak bir sesle, "cezalandırıldın; hakemi neşelendirdiğin için böyle olur."

"Rollo," dedi babası, "Thany ile kavga etmene izin vermeyeceğim. Senin müdahalen olmadan onu düzeltebilirim. Ayrıca, bir gün için yeterince
yaramazlık yaptın. Dikkatsiz atışlarınla ​​neler yaptığını bir gör. Camı kırdın ve mutfak masasında kaç tane şey olduğunu bilmiyorum. Sen dikkatsiz, dikkatsiz çocuksun. Tüm bu hasarı kendi harçlığından ödetirsem doğru olanı yapmış olurum. Ve eğer varsa öderim. Yine de yapabilirim. Ve Jane var, pompada gözünü yıkıyor. Muhtemelen
çılgınca atışlarınla ​​gözünü söndürdün. Eğer ölürse, geri dönene kadar bulaşıkları
yıkaman gerekir. Tüm oğlanların herhangi bir eğitim almadan
doğal olarak düz atabileceğini düşünüyordum. Beni cesaretlendiriyorsun. Şimdi gel ve
bu sopayı al, sana kasabadaki tüm camları kırmadan
top atmanın nasıl olduğunu göstereyim. Ve öğrenip öğrenemeyeceğini gör "Sopayı
senin atabileceğinden daha iyi vurabilmek için."

Rollo sopayı aldı, hafifçe dengeledi ve beklerken sopayı hafifçe
sallamaya devam etti.

"Hareketsiz tut!" diye bağırdı sinirleri çok sarsılmış olan babası.
"Sen o sopayı geçit törenindeki bir anarşist gibi savururken sana nasıl top atabilirim.
Hareketsiz tut, diyorum sana!"

Rollo sopayı omzunun üzerinden rahatça eğik bir şekilde bıraktı ve babasına dikkatle
baktı. Top içeri girdi. Rollo topu sopanın burnuna
yakaladı ve doğrudan atıcıya doğru vızıldayarak gönderdi. Bay Holliday ellerini önünde düz bir şekilde uzattı ve parmaklarını açtı.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı.

Ve sonra top ellerine çarptı, onları dağıttı ve
göğsüne çarparak sistemini temellerinden sarsan bir sarsıntıyla geçti. Hüzünlü bir uluma havayı yırttı, iki büklüm olup göğsünü ovmaya
ve aynı anda iki elindeki tüm parmakları yoğurmaya çalıştı.

"Rollo," diye soluk soluğa söyledi, "sen de yatağa git! Yatağa git ve altı
hafta orada kal. Ve kalktığında, kız kardeşinin elbiselerinden birini giy ve
golf oyna. Bin yıl pratik yapsan bile asla top oynamayı öğrenemezsin.
Böyle bir çocuk görmedim. Muhtemelen akciğerimi kırdın. Ve sanırım
bir daha asla ellerimi kullanmayacağım. Tiddle-de-winks oynayamazsın.
Aman Tanrım; aman Tanrım!"

Rollo üzgün bir şekilde sopayı ve topu bıraktı ve yatağa gitti, orada o ve
Thanny çay saatine kadar yastıklarla dövüştüler, sonra anneleri tarafından hapisten
çıkartıldılar. Bay Holliday iyi mizahına kavuşmuştu.
Parmakları çok çeşitli sargılarla sarılmıştı ve bir eczane gibi arnika kokuyordu. Ama o anıları anımsatan ve canlıydı. Eski zamanlardan ve eski günlerden, Peoria'dan ve Hinman'dan bahsediyordu, çocuksu hissettiği için sık sık yaptığı gibi.

"Ve kasaba topu," dedi, "iyi eski kasaba topu! Bir taraftaki sayının sınırı yoktu. Halka, boş bir Pingree arazisinde mi yoksa açık çayırda mı oynadığımıza bağlı olarak üç yüz fit ile bir mil arasında bir çevredeydi. İlk tercih olarak ıslak veya kuru bir sopayı havaya atıyorduk ve sonra kenarlardaki tüm okulu seçiyorduk. Sopa, genel olarak bir Roma kürek küreğinin şekline yakın ve bir ahır kapısı kadar geniş olmayan bir tahtaydı. Top, katı Hindistan kauçuğundandı; küçük bir çocuk onu yüz yarda vurabilirdi ve ceviz ağacından bir sopası olan büyük bir çocuk onu uçurumların üzerinden veya gölün üzerinden gönderebilirdi. İlk gün okul binasındaki tüm camları kırdık ve sezon kapanmadan önce mahalledeki tüm camları bitirdik. İlk vuruşlarını yapan taraf, okul bitene veya son çocuk ölene kadar onları sakladı. Eğlenceli mi? İyi oyun mu? Aman Tanrım bu altın günlerde, bir sürü kiralık adamın sizin adınıza çalmasını izleme ayrıcalığına saat başına elli sent ödemek, iki yaşlı kediden daha iyidir. "

HELVE VE TANIMLA:

Talimat
Anlıklık
Liniment
Yanlış hesaplama
Eğlence
Çürük
Felç
Aceleci
Fazladan yararlanma

Bir çocuk öğretmen olmadan bir şey öğrenebilir mi?--Öğrenci hiç öğretmenden daha fazlasını
bilebilir mi?--Neden olmasın?--Birinin İspanyolca dilini altı kolay derste, evde, bir
usta olmadan doğru bir şekilde
konuşup yazmasını öğrenmesi ne kadar sürer?--Ve bir kişiye
kaç derste İspanyolca yürümesi öğretilebilir?--"Köklendirici" ile
ne kastedilmektedir?--"Köklendirici" ile
"hayran" arasındaki fark nedir?--"Hoodoo"yu ayrıştırın.--"Crank"in
filolojisi nedir?--Yakın bir şekilde
tartışılan "one-old-cat" oyununu, diyagramlarla
açıklayın.--"Sıradan bir karar" ile ne kastedilmektedir?--"İyi göz Bill!" ifadesini günlük konuşma diline çevirin-- beyazlatma
tahtası Latince, "Çürük hakem."--Neden böyle adlandırılıyor?

BAY HARE BİR EŞ BULMAYA ÇALIŞIYOR

ANNE VIRGINIA CULBERTSON'DAN

Bir gün çocukların annesi onlara birkaç gün
birkaç gün
geçireceğini söyledi, yanında da o mahallede yaşayan bir kızına küçük bir ziyarette bulunmak için can atan
Teyze Nancy'yi de götürerek. Teyze 'Phrony, onlara, yokluğunda gelip
onlara bakacağına söz verdiğini söyledi.

"Ah, lütfen, anne," diye yalvardılar, "Teyze 'Phrony bizi fındık yemeye götürsün mü? Bir gün bize
çok çok ceviz olan
yerleri bildiğini söyledi." Böylece onlarla bir öğle yemeği yemeleri ve günübirlik bir etkinlik yapmaları kararlaştırıldı, Teyze 'Phrony tamamen istekliydi, çünkü onun 
Kızılderili kanı sadece görünüşünde değil, aynı zamanda açık havada özgür bir yaşam sevgisinde ve yürüyüşe düşkünlüğünde de kendini gösteriyordu. 
Herhangi bir zamanda bir günlük işini bırakıp, kilometrelerce yürümeyi gerektiren tamamen önemsiz bir işi yerine getirmeye hazırdı. 
Ekim ayında aydınlık ve güzel bir gündü, sıcaktı, ancak havada dün geceki donun hafif bir ısırığı vardı. Ormanda 
küçük bir alay yürüyüşü yaptılar, Teyze 'Phrony önde, ardından çocuklar, sepetleri olan bir zenci, torunu "Wi'yum" ve son olarak da ara sıra küçük av peşinde koşan, neşelenen ve kaçan köpekler. Çok yorgun ve aç küçük bir grup saat birde
sepetlerin etrafında toplandı ve üç küçük beyaz el çifti
Teyze 'Phrony ve William'ınkiler kadar kahverengiye boyanmıştı. Ama
herkes mutluydu ve William'ın bu amaçla getirdiği büyük çantada geri götürülecek güzel bir ceviz yığını vardı. Köpekler
etrafta oturdular ve özlemle baktılar, bir sincap yakındaki bir kütüğün üzerinden aceleyle
sıçrıyordu, kuşlar ağaçların tepesinde gevezelik ediyor ve
aşağıdaki davetsiz misafirlere merakla bakıyorlardı ve hemen sonra aptal bir tavşan
yoldan koşarak geçti, köpeklere o kadar yakındı ki, onlar kıpırdamadan oturdular, onun küstahlığına
şaştılar ve onu kovalamaktan kaçındılar.

"Merhaba! İşte 'yaşlı Hyar' gidiyor!" diye bağırdı Ned; "Onu yakalayıp yakalayamayacağıma bakacağım." Ama kısa süre sonra umutsuz kovalamacadan vazgeçti.

"O senin 'yaşlı Hyar'ın mıydı, teyze 'Phrony; bize anlattığın senin 'yaşlı Hyar'ın mı?" diye sordu küçük Kit.

"Tanrı çocuğu korusun!" dedi. "Hayır, 'yaşlı Hyar'dan sana bahsetmiştim, büyük-büyük-büyük-büyük-sump'n-ru'rr büyükbaban o, sanırım."

"Teyze 'Phrony," dedi Janey, "burada oturup dinlenirken bize yaşlı tavşan hakkında biraz daha bilgi veremez misin?"

"Şimdi kanunlar-bir-mussy," dedi 'Phrony, "eğer eski masallara başlarsak
sanırım günümü orada geçirmek için paramı toplamalıyım
tam da bu noktada," ve bir çam ağacına yaslandı ve
gözlerini isteksizce kapattı. Hemen gözlerini açıp sordu, "Sana Bayan Hyar'ın ona bir eş bulmaya çalışmasının zamanı geldi mi? Gelmedi mi?
Eh, o zaman, sana bu yolculuğu öneren kişi o. Vuruldu gitti:
Hyar' o uzun zamandır şehrin etrafında uçuyor,
eğlenceli ve kavgacı, o bir bekar ve o vurulduğu için biraz yoruldu ve tüm yaratıklarının gittiğini gördü ve
o, sakinleşip kendine bir eş bulmasının tam zamanı olduğunu anlayıp başının arasına sıkıştı; sonra kendini toparladı ve saçını yağla yağladı ve göğüs cebine bir mendil soktu ve bir kadının gömleğine bir düğme iliği açtı ve sonra o kızla o kız ve senin kızla yatmaya başladı. Yakışıklıları azarlıyor ve çirkinlerle karşılaşıyor
ama öyle yaptıysa ona bir şey söylemek istemedim
çoğu hile anlamına gelir ve hepsinin korktuğu bir hyarum-skyarum buluruz
onunla tek çatıştı ve o gittiğinde onun yüzüne karşı bunu yaptılar
ışıltılı konuşuyorum, yine de böyle konuşmaktan çekinmeme gerek yok
neyden daha kaygandı. Ama o da cin de creeturs jes' li'l yaptı
çok fazla müsriflik var, o yüzden hiçbir faydası yok.

"Her yerdeki marteri düşünüyor ve şöyle diyor: 'Bu aptal kızlar ne kaçırdıklarını bilmiyorlar, ama eğer ben kalkıp bekar kalırsam, bu sefer aptalca şeyler yapıyorlar. Onlarla çömelmeyeceğim, daha fazla yalvarmayacağım, ama hemen içeri girip toplayacağım.'

"Bir süre çalıştıktan sonra elini dizine vuruyor ve şöyle diyor: 'Bu bilet! Bu bilet! Sanırım yaşlı adamı bitirecekler, sonuçta göründüğü kadar aptal değil.'

"Her yere koşturdu, şehrin her evinde büyük bir toplantı yapıldı ve herkesin genç ve yaşlı, zengin ve fakir, yüksek ve alçak, kız olmasını sağlayan bir yasa çıkarıldı. 'Herkesin beni de kastettiğini, bu yüzden bana bir eş bulmak için nereye gittiğimi söyle' dedi. 

"Ona kefaret ödediler, çünkü onları sık sık içine gömüyordu ve o gün bir araya geliyorlardı; kızlar Pazar kıyafetleri giyer ve erkekler çok şık giyinirdi ve bir daha asla çocukluğunuz boyunca göremeyeceğiniz kadar çok seçme ve seçme işi olurdu. Kızlar hep sıraya girer ve erkekler önlerinde kocaman kocaman yürüyerek, hava atarak, görgü kurallarını yerine getirerek ve "Merhaba, kızım, merhaba, merhaba!" diyerek yürürlerdi. Kızlar kıkırdar, döner ve parmaklarını köşelere veya ağızlarına sokarlardı ve bir erkek onları seçmek için yanına yaklaştığında, ona hafifçe vurur ve "Hysh! Defol git, dostum!" derdi. Beni yalnız bıraksan iyi olur! ve sonra kıkırdar ve biraz daha gülerdi, ama size bildiririm ki onunla birlikte olmak istiyordu. "Bu süre boyunca Hyar, çizgide yukarı aşağı parıldadı, eğildi ve tırmaladı
ve herkese, hatta babalar, anneler ve kızlara bile, senin tarafına bakanlara hoş bir tıslama yapmaya çalıştı. O, annesine konuşurken, seçmeyi düşündüğü çok muhtemel küçük bir kız olduğu yerdeydi, işte, seçim
her yerdeydi ve Bayan Hyar etrafta döndüğünde, tek bir kız bile kalmadı,
ve her erkeğin onu sahiplenen bir karısı vardı.

"Sonra büyük bir lanet ve şölen yaptılar ve herkes mutluydu ve
muazzam bir iyi mizah, kızların işi bitti, ve pençeleri
ve maws 'kase kızlardan daha da kızardı, -- her defasında 'küçümsüyorlar'
Hyar'. Çok fazla oyun oynuyorlar ve şarkı söylüyorlar
dışarı: 'Hey! Mistah Hyar, nasılsın sen lanet olası değilsin?' 'Sana karını getir, ol'
dostum, eğlenceye katıl!' 'MERHABA! evet! Mistar Hyar', işin bitti
Başka kimse bekar mı kalacak? Bu da seni kandırıyor
işimiz bitti, bizi oynadı! 'adil' Ve kıkırdayıp on iki
Hyar'da koşuyorlar, keşke bir yıl daha olsaydı.

"Yorulup, yeni karılarını ördükten ve sıkıştırdıktan sonra eve gidip Hyar'ı tıslayarak bıraktıktan sonra, ve sana söylüyorum ki kendini çok yalnız hissediyor. Kötü bir dönem geçiriyor ve ormanda yıllarını dökmüş, pençeleri gevşek bir şekilde sarkmış bir şekilde dolaşıp intikamını nasıl alabileceğini öğreniyor. Sonra bir araya gelip şöyle diyor: "Hadi, Hyar," bu doğru değil. Bütün bu kulakları kandırıp sonra da bir kaç kız tarafından kandırılmana mı izin verdin? Hayır efendim! Ne yapacağımı biliyorum. Eğer bir kız bulamazsam, bir kadın bulurum, ve bazı insanlar en iyisini ister, her neyse. Eğer bir kadın bulursan,
sen onu içeri almadan önce bir aptallık onu devirir.'

"O zaman neşeyle dışarı çıkar, lütfen. Gidip her evin kapısını çalar ve insanlar kapıya geldiğinde, 'Ne, merhaba,
Bayan Hyar, bunca zamandır nerede kalıyorsun?' derler. O diyor ki, yapıyor:
'Ah, ben fuarlara bakıyorum, gençlere bakıyorum ve senin yanında bir haberciyim. Sana büyük bir toplantı yapmadıklarını
ve dünyanın dört bir yanındaki yaratıkların çok fazla olduğunu
söylemek için gördüm, bu yüzden büyük bir savaş olması gerektiği yasasını çıkardılar ve hepiniz belirlenen zamanda
birlikte buluşacaksınız ve her adam yanındaki adamı vurup onu öldürmeye çalışacak.'

Yaratıklar bunu itaatkarlıkla karşıladılar, hepsi baharat Hyar.
Belirlenen günde bir araya geldiler ve her biri kendini savunmak için baskındı. Hyar, tüm o mızrakları, yayları ve okları ve kemerine saplanmış tüm bıçakları toplasaydınız, onun en büyük dövüşçü olduğunu düşünürdünüz. Ama nafile! Dövüş başladığında, vuruş çok uzaktı, beyler! Hyar, dar değildi; sadece gitmek için sıkı bir şekilde vuruyordu. Onu giderken gördüklerinde, "Merhaba, dar! Nereye gidiyorsun? Neden bizimle kalmıyorsun?" diye bağırıyorlardı. "Konuşmayı bırakmadı, koşarken omzunun üzerinden etrafına baktı ve şöyle dedi: 'Öldürmek istediğim adam kaçtı ve ben onu takip ediyorum. Konuşmak için duramıyorum; çekilin yolumdan,
herkes,

_'Beni takip et, senin gelmen için,
Ben yaşlı Buster'ım, her şeyi mırıldanıyorum.'_

"Savaş bittiğinde, yaratıklar Hyar'ı özlediler ve onun eteğinin arasında olduğunu söylediler, bu yüzden daid'e bakarak dolaştılar, ama Hyar' dar yoktu. Her yerde onu avladılar ve onu
karşı kıyıda çömelmiş, yaşlanmış gibi titrerken ve neredeyse tamamen korkmuş halde buldular.
Onu dışarı çıkardılar ve dediler ki: 'O zaman Buster'ını
her şeyin vızıldamasını sağla! Pekala, seni bu sefer vızıldatacağız, yeter. Hepimizi dövüşmeye
götürüyorsun ve bir sürü iyi adamı öldürüyorsun ve sen
_sen_ sağ salim karaya yerleşiyorsun.'

"Den ol' Hyar' o kalkıp itiraf etti, gövde işini bitirmişti, bu yüzden de
genç kızlarla dolu olmalıydı ve ona bir eş seçti,
çünkü o 'genç kızlar' kızları bu kadar kızdırmak istemezdi. Doğal olarak ona hançer sapladılar, tamamen alt edilmişlerdi.
'Aşağılık herif!' dediler, 'onu oracıkta kaçırmaya ve
her şeyden önce onu terk etmeye karar verdik.' Ama o çok sert havlıyor ve bazıları onun iyi bir saklanma yeri olduğunu ve tek başına yaşamasına izin verdiğinde onu cezalandırmaktan korktuğunu düşünüyor, zavallı yaşlı bir bekar, ona tek başına
sorumsuzca davranmadan, yoksa kadınlardan hiçbiri korkak kadar korkak değildi."

"Neden, Teyze Phrony," dedi Ned, "sonunda bir eş bulmuş olmalı, peki ya Bayan Molly Hyar?"

"Kahretsin!" dedi, "Sana Bayan Molly Hyar'dan bahsettim mi? Hayır, efendim, Nancy'nin sana anlattığı o eski zenci masallarında yaşıyor. Kızılderili masalları onun karısı hakkında hiçbir şey söylemez. O çok büyük bir savaşçıydı ve karısıyla yatmak için çok fazla parası vardı; şimdi hikayeyi bitirmeme izin ver.

"Ona korkunç bir dayak attılar ve sonra onu serbest bıraktılar ve ona bir eş buldular, o akıllı herifin topuklarını yere serdiği bir deri; ama
babam o hikayeyi anlattığında onu evden kovdu, Ve belki de
onları daha iyi anlar, sonuçta, 'saklandığında, acı çabuk biter, ama bir eş bulduğunda, sefalet
kalır.'"

KOOPERATİF EV HEKİMLERİ[2]

ELLIOTT FLOWER'DAN

On düşünceli kadın, her zaman bilge,
Bir zamanlar harika bir plan tasarladı
Kolaylık ve tasarruf için.

"İşbirliği!" diye haykırdılar,
Ve hiçbir koca inkar etmeye cesaret edemedi
'Hayatı ve emeği basitleştirecekti. Bir bahçıvan, on kişi karar verdi,
Mahallenin ihtiyacı olan tek şeydi
Dikmek, budamak, tırmıklamak ve ot ayıklamak.

Tasarruf ettikleri parayı yatırabilirlerdi
Serseri bir hayalin ima edebileceği gibi,
Ve o zaman her biri daha iyi giyinebilirdi.

O kadar iyi işledi ki, genel olarak,
Onlara kömür işlemek için bu kadar para ödemek son derece komik geldi.

O zamanlar tüm işi bir adam üstlendi,
Ve eski yöntemleri terk ettiler,
Hatta bir aşçıya karar verdiler.

Sırada bir yemek odası vardı,
Orada, kaygısız, hepsi yemek yiyebilirdi
Daha az masrafla, tahmin edeceğiniz gibi.

"İki hizmetçi," dediler, "hızla evden eve uçabilirdi
Öyleyse neden izin verelim
Hiçbir faydası olmayan masraflara?"

Nakit ve bakım ekonomisi
Panayırın bir hobisi oldu,
Kocaları pay isteyene kadar.

"Her ne kadar," dedi ikincisi, "her şey gider
Lüks ve pahalı giysiler için,
Yöntem hala avantaj gösteriyor.

"Kazanmamış olsak da,
İyi Şansın bize geleceğini anlıyoruz,
Eğer sona kadar devam edersek.

"Başardıysanız, neden
Sürekli çalışmaktan asla özgür olmayalım?
Bir gelir yeterli olmalı;

"Ve sırayla onu kazanırsak,
Şişmanlamak için boş zamanımız olacak
Ve boş sohbetlere çok zaman harcayacağız.

"O halde meseleyi bir bütün olarak görelim,
Ve bu bağlamda, doğru olmalı
Herkes için bir ev kesinlikle yeterli olacaktır.

"Ve eğer bir ev daha az çekişme anlamına geliyorsa,
Bu hayatın konforlarını elde etmek için,
Neden, daha fazla ilerleme bir eş demektir."

* * * * *

Şimdi on kadın, yaptıkları doğruluyor,
On evi tercih ediyor ve işbirliğinin dinlenmesini
en iyi buluyor.

[Dipnot 2: Lippincott's Magazine.]

KELLY'S'DEN BİR KOMİTE

J.V.Z. BELDEN

"Katherine--vazgeç artık canım--" Adam, Morrison'daki konservatuvarda bir palmiyenin gölgesinde oturan kızın ciddi gözlerine baktı. Balo salonundan gelen müzik sesleri duyarsız kulaklara
geldi ve kız ona bakarken iç çekti.

"Artık geri dönemem, Everett," dedi. "Doğu yakasında geçirdiğim o günden beri hayata farklı bir bakış açısıyla bakıyorum. O zaman bana bir mesaj geldi ve dinlemeliyim. Bir yıldır bu işte rolümü üstlenmek için kendimi hazırlıyorum. Yarın, model daire denilen bir daireyi ele geçireceğim ve o zavallı küçük çocuklara _üç R_'den başka bir şey öğretmeyi umuyorum. Onlara kasvetli evlerine biraz güneş ışığını nasıl götüreceklerini anlatmayı." Yüzü insan sevgisiyle aydınlanmış, adil bir azize gibi görünüyordu.

"Cadde'nin yukarısındaki eski bir evde güneş ışığı için bolca yer olduğunu öne sürebilir miyim?" dedi adam hüzünle.

Kız hemen başını kaldırdı--"Everett, bana neler yapabileceğimi görmek için altı ay süre verme--o zaman dün gece bana sorduğun soruyu cevaplayacağım."

"Ah, canım, canım," dedi, "oraya gitmenden
ne kadar nefret ettiğimi bilemezsin. Büyük cahillere olan sempatim, senin onlarla kaynaşmana razı olmam için yeterince derin değil. Sonra, dürüst olmak gerekirse, onları oldukça mutlu bir topluluk olarak buldum."

"Dinle, Everett," dedi kız. "Bu geceden itibaren bir ay sonra yanıma gel
ve sana benim haklı olduğumu ve senin haksız olduğunu göstereceğim."

"Tam bir ay!" diye itiraz etti adam.

"Evet, tam bir ay--"

* * * * *

Güneş, doğu yakasındaki yüksek bir apartmanın birinci katındaki bir odanın ön pencerelerinden içeri parlıyordu. Kar beyazı bir yatak, duvardan yeterince uzaktaydı
ve kolayca yapılabiliyordu. Önünde güzel bir
chintzle kaplı bir paravan vardı; pencerelere beyaz muslin
perdeler asılmıştı; kalsaminli tavandan yağlı zeminlere kadar her şey tertemizdi, birkaç parlak renkli halı da yürümeyi mümkün kılıyordu. Katherine Anderson'ın öğle yemeği için aşağı inen alaycı arkadaşlarına açıkladığı gibi.

"Her şey temiz ve olması gerektiği gibi yer ve nesne dersi
bu zavallı çocuklar için paha biçilemezdir. Evlerine girerseniz, yatağın karanlık bir dolapta bir paçavra yığını olduğunu, ön odanın ise arkadaşlık için tutulduğunu göreceksiniz. Burada onlara bu güneşli
odanın yatağın önüne paravan koyarak nasıl kolayca oturma odasına dönüştürülebileceğini gösteriyorum ve böylece uyumak için sağlıklı bir yer oluyor. Aşırı hevesli olduğumu düşünebilirsiniz, ancak derslerimden keyif alıyorum ve sizi temin ederim ki
_tüm gün_, çünkü normal okul odası işlerinin yanı sıra yemek pişirme
derslerimiz, beden eğitimi, doğa dersleri ve her türlü şey hakkında küçük sohbetlerimiz oluyor. Katherine, "Büyük bir romancı olacağını bildiğim bir kızım var, çok hayal gücü var," dedi. "Ablası, çocuğun hayran olduğu herhangi bir şeyin bir kopyasını her zaman saklar,
ve geçen gün eve koşarak geldi ve 'hırsızların' bir önceki gece evlerine girip yirmi şişe ketçap ve 'biraz _tatlı_' çaldıkları hikayesini anlattı."

"Öyle miydi?" diye sordu misafir. "Hırsızlıkta ne tuhaf bir zevkleri var!"

"Hayır," diye güldü Katherine; "ablası yok ve evleri dört kat yukarıda bir arka oda."

Morrison yemeğinden bu yana dört hafta geçmişti ve Katherine yorgundu. Ayrıca, görevinin başarılı olduğundan da pek emin değildi. Beşinci Cadde'nin üst kısmındaki et kazanlarını mı istiyordu, yoksa geceyle birlikte geçecek olan sadece fiziksel bir yorgunluk muydu? Sabah bir not göndermişti:

"SEVGİLİM EVERETT--Model dairenin çalışması hala devam ediyor,
ve neredeyse bir ay --tam bir ay. Cumartesi öğleden sonra bazı annelerin gelip
çocukları için yaptığımız çalışmalar hakkında ne düşündüklerini bana söylemelerini bekliyorum. Muhtemelen
saat beşte gitmiş olacaklar ve o saatte aşağı inmek isterseniz
sizinle yemeğe çıkmaya ikna olabilirim. Bir refakatçiyle uğraşmayın. Şu an hissettiğim kadarıyla, kendim bir koro kızına refakatçilik edebilirim.

"Saygılarımla,
"KATHERINE."

Bayan Kelly'nin evindeki toplantı, kazınmış
kartlarla, postalarla veya sadece bir pencereden diğerine çığlık atarak mı düzenlenmişti bilmiyorum, ama dördüncü kattaki küçük kadın kalabalığı arasında belli ki bir heyecan, derin bir duygu
ifade edilmeye ihtiyaç duyuyordu.

"Size söylüyorum," diye bağırdı Bayan Kelly, birçok sesin gürültüsünün üstünden kendini duyurmak için, "size söylüyorum, örgütlenmemiz gerekiyor ve Tim Kelly'nin kendisi de bunu söylüyor.
Daha geçen cumartesi gecesi, o açlıktan küfür ederken, ben de Avenoo'da yaptığım
büyük yıkamadan bayılırken, eve döndüğümüzde sadece buğday ekilmiş ve yaşlı Beckymell'den başka ne bulduk. Katy'im orada duruyordu, ellerini kalçalarına dayamış, 'öğretmenin dediği gibi' bunların lahanadan daha besleyici olduğunu söylüyordu. Tim o kadar sinirliydi ki masadaki bütün tabakları kırdı
ve sonra gidip Casey'nin barında kendini içkiye verdi."

"Peki siz ne düşünüyorsunuz," diye haykırdı Bayan McGinniss, Bayan Kelly nefes almak için durduğunda, "geçen gece, ben ve birkaç arkadaşım sessiz bir akşam geçirmek için içeri girdiğimizde, Ellen Addy'nin yatağı ön odaya sürüklediğini gördük, o ve gençler uyuyordu ve en iyi kombinezonum ikiye kesilmişti. Onu uyandırdığımda, sızlandı,
'Öğretmen arkada uyumanın sağlıklı olmadığını söylüyor.' Hiç böyle bir şey duydunuz mu? ve orada doğan o çocukların her biri!"

"Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye mırıldandı kalabalık.

Bayan Kelly nefesini tuttu ve tekrar başladı. "Sizden buraya gelmenizi istedim
çünkü öğretmen annelerin bir Satady'den gelip ona gençler için yaptığı şeyleri ne kadar beğendiklerini söylemelerini istediğini söyledi. Tim, erkekler toplantısından bir komite gönderdiklerini söyledi ve bence
Bayan McGinniss, Bayan McGraw ve ben bu toplantıya tekrar katılırsak ona hepimizin ne hissettiğini
söyleyebiliriz."

Cumartesi öğleden sonrasıydı ve model daire mükemmel bir düzendeydi,
Bayan Anderson'un "dost" dediği küçük hizmetçi ise zili açmak için
tertemiz önlüğüyle bekliyordu. Beklenen anneler için bir başka ders. Zil çaldı ve üç kadın küçük salona
ağır ağır yürüdü.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Kelly ve sizi, Bayan McGinniss." Üçüncü isim karşısında tereddüt etti.

"'Ben Bayan McGraw'ım," dedi Bayan Kelly.

"Çayı getir, Louisa," dedi Bayan Anderson, "sonra da sana evimin ne kadar hoş olduğunu
göstermek istiyorum."

Bayan Kelly burnunu çekti. "Hımm, evet hanım, hava güneşli, ama senin
şehrin yukarısındaki evini gördüm ve senin neden burada olduğunu
benim gibiler anlayamaz."

"Evet," dedi Bayan McGinniss, "ve ben de senin orada kalıp
çocuğuma iç organları hakkında ders vermeyi bırakmanı söylemeye geldim. 'Bunu yiyemem, şunu yiyemem, çünkü öğretmen
yemek parası olmadığını söylüyor' duymaktan bıktım. Ve sokağın aşağısında Bayan Polinski var, daha fazla
aptallık yapmayacağını söylüyor."

Bayan Kelly tekrar nefesini tutmuştu. "Rebecca'sı daha dün eve geldi ve Ikey'in giysilerindeki tüm dikişleri kesti ve onu kış için dikti."

Tam o sırada, başında bir şal olan bir kadın kapıyı çalmadan içeri girdi. Üç kadına başıyla selam vererek öğretmene döndü. "Şimdi, bir şey bilmek istiyorum," dedi; "Bu sabah Josie'mi saçındaki yamalıyı yıkaması için eve gönderdin; şimdi, sadece bir şey bilmek istiyorum - buraya koklanmak için mi yoksa öğrenmek için mi geliyor?"

"Bir şey daha var," dedi Bayan Kelly; "Bu fiziksel işkence işinin durdurulmasını istiyorum. Gençler tüm giysilerini yırtıyorlar ve buna _dur_ ... Landon'ın gözlerinde bir ışıltı vardı, şöyle dedi:

"Yemeğe hazır mısın canım?"

Sesinde ufak bir duraklama oldu ve ona iki elini uzattı.

"Her şeye hazırım, Everett."

ENDİŞELENMEYİ BIRAK

ANNE VIRGINIA CULBERTSON'DAN

Zenci endişelenme,--
Bunun için fazla mantık,
Beyazların
Çevirmesini ve yağ kaybetmesini sağla,
Zenci mutlu olacak, nerede olursa olsun.

Zenci endişelenme,--
Onu yere bırak ve dene,
Yarası yok, tatlım, çünkü
Gözlerini kapat,
O kadar güçlü bir uykuya daldı ki, sıkıntılarını atlattı.

Merak ediyorum, şimdi, bu sorun
Daha yaşlı olan büyüdü,
'Durdu, iki katına çıktı,
Kemiğe kadar indi;
Zenci bunu biliyor, bu yüzden sorunlarını yalnız bıraktı.

Zenci acele etmiyor,
İsteyenler acele etsin;
Acele et, endişelenmeye başla!
Şimdi bana söyle
Yolun aşağısına doğru acele et, eski Def'e yarı yolda rastla!

Acele etmeyi bırak,
Endişelenmeyi bırak!
Bütün bu telaşın ne işe yarıyor?
Zamanı yumuşak ve yavaş geçir,
Ona daha fazlasını istemediğini söyle
Son telaşını bitir,--
Onun acele etmesi bir hile
İnsanlar daha hızlı gömülmeye çalışıyor!

ONUN "MELEK" BABASI[3]

ELLIOTT FLOWER'DAN

"Babam artık bir melek," dedi küçük kız.
Sakin kaşlarını,
Neşeyle salladığı başını,
Ve sonra, tabii ki, nasıl
Aldatılabildiğini merak ettik.

Yanıldığını hissettik, ama yine de
Alçak aksanlarla konuştuk,
Çünkü hayat tehlikelerle doludur,
Ve arkadaşlar çoğu zaman çabucak gider.
Ama haklıydı; borca ​​girmişti
Bir burlesque gösterisini "desteklemek" için.

[Dipnot 3: Lippincott's Magazine.]

ÖZELLİKLE ERKEKLER

GEORGE RANDOLPH CHESTER'DAN

Çitin diğer tarafındaki baştan çıkarıcı dere, sıcak ve yorgun genç adama, doğrudan Cennet'in kalbine giden yolu gösteriyormuş gibi görünüyordu. Altı mil uzunluğundaki yorgun beyaz otoyol, sıcaktan titreşen ve sisli
havada uçuşan toz bulutlarıyla, hâlâ kendisiyle
kendisini şehre götürecek olan demiryolu arasında uzanıyordu. Arkasında, yorucu bir maliyetle fethedilmiş, altı mil daha vardı, köye kadar uzanıyordu
orada Pazar günü bir ekip bile tutulamıyordu. O kasvetli Püritenlik meskeninde günü geçirmektense, işini bitirmiş olarak yürüyerek kaçmıştı ve bu küçük dere, alaycı, baştan çıkarıcı, karşı konulamaz, gözlerinin tüm o boğucu yolculukta
tek neşeli şeydi.

Bunun bile bir dezavantajı vardı. Şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak, çalılıktan ona bakan
tuhaf tabelaya tekrar baktı. Son çeyrek milde bu türden üçüncüsüydü:

_GEÇMİŞLER_

_Bu binadan yasanın cezası altında
uyarıldılar_

_ÖZELLİKLE ERKEKLER_

Sabırsızlıkla arkasını döndü. Toz, toz, toz! Dilinde hamur gibi, dudaklarında kumlu, yüzünde pis hissedebiliyordu. Saçlarını sertleştirmiş, burun deliklerini tıkamış, giysilerinin arasından geçmiş, ayakkabılarının içine yerleşmişti. Her yerdeydi ve her yeri kaplamıştı.

Yasak dere, alaycılığın tam inceliğinde, aniden
şişen bir şarkı barına dönüştü - kristal notaların mükemmel bir coşkusu - sonra aniden sessizleşti, gevezelik edip gürleyerek ve
yumuşakça akmaya devam etti, serin ormanın kalbinde gelecek olan zevkleri fısıldayarak ve mırıldanarak. Tam burada, yosunlu, kıvrımlı kıyılar arasında hızla akan dere ona sırtını döndü ve
ağaçların arasından neredeyse çıldırtıcı olan çekingen bir davetle hızla uzaklaştı.
Çocukken okuldan sonra arkadaşlarıyla gittiği
o dere gibi bir dereyi hatırladı.
O çocuksu yüzmeler ne kadar da keyifliydi!
Hayalinde hala
içine dalarken hissettiği o soğuk şoku, nefesinin keskin bir şekilde kesilmesini,
çınlayan sıçramayı, buzlu damlaların sağanağını, suyun yumuşakça
vermesini hissedebiliyordu -- sonra da uzuvlarına nüfuz eden o enfes kaldırma kuvvetini.
Şahane bir gülümsemeyle, ne kadar süre "su altında kalabileceğini" ve
dalarken gözlerini açık tutup tutamayacağını,
"köpek gibi" ve sırt üstü ters elle yüzebileceğini,
yüzüp suda kalıp
"kaplumbağa gibi" kalıp kalamayacağını merak etti.

İçerisi ne kadar da serin, gölgeli ve dinlendirici görünüyordu! Dere, bir kızılcık kümesinin arkasına dönmeden hemen önce, üzerinde bir parça güneş ışığı yatıyordu,
geniş meşe ağaçlarının sisli alacakaranlığından aşağı doğru akıyordu ve suyun yüzeyi çukurlaşıyor, parlıyor, gülüyor ve ona cilveleşiyordu,
daha fazla direnilemeyecek bir şekilde,
yapraklarla kaplı ormanlık yalnızlıklara doğru kayıp gitmeden önce. Beyaz sıcak yola bir kez daha tiksintiyle baktı ve mücadeleyi bıraktı.

"İşte 'özel adam' gidiyor," dedi, tabelaya gülümseyerek meydan okuyarak bakarak ve çitin arasından zorla geçti.

Ne kadar da cilveli bir dereydi! Ne kadar hafif yürekli ve kaygısız olabileceğini göstermek için küçük, kayalarla dolu eğimlerden neşeyle aşağı atladı; dar çimenliklerin arasından sakince akıp mükemmel uygunluğunu sergiledi; zarif, ince söğüt duvarlarının arkasına utangaçça saklandı; açık alana doğru küstahça dans etti ve ondan kaçmak için çılgınca bir telaşla açık alanlarda koştu; berrak ve berrak bir şekilde, altın rengi kumun küçük parçalarının üzerine yayıldı, saf, en derin derinliklerini açıkça ortaya koyuyormuş gibi yaptı; sonra tekrar yarıştı, sürekli çağırarak, sürekli baştan çıkararak, sürekli kandırarak, sonunda yoğun, karışık çalılıklardan oluşan bir duvara doğru daldı ve kendi yaltakçı ikiyüzlülüğünden duyduğu zevkten gelen bir dişi kurt gibi gürleyerek, alçak, süpüren yaprak kütlesinin altında, bir veda bile etmeden kayboldu! Takip edenin gözünü korkutmamalıydı. İnatla bataklık çalılıkların etrafından ve arasından yolunu açtı ve hemen ardından, derenin baştan çıkarıcı cilvesinin muhteşem bir doruk noktası olan küçük bir doğal açıklıkta, gözlerini kırpıştırarak durdu. Sarkık, uzun yapraklı söğütlerle çevrili, görkemli ağaçlarla çevrili, geniş, derin, kristal kadar berrak bir havuz vardı, bir tarafı kadifemsi çimle kaplıydı ve yapraklı perdelerle örtülüydü ve tamamı gülümseyen mavi gökyüzüyle örtülüydü. Genç adam zevkten çığlık atarak aceleyle giysilerini çıkardı ve soyunurken, bir okul çocuğu alaycı
sözü ona
heyecanla geri döndü.

"Son giren zenci!" diye bağırdı, bir dalın uzak tarafından kendisine bakan sincaba
bağırdı ve havuza daldı.

Tek tek tüm eski çocukça numaraları neşeyle denedi ve sonunda, bunlardan bıktığında, sırtüstü huzur içinde yüzdü, gökyüzüne baktı ve
genç adamların yapacağı gibi, tüm görünür yüzeyini hava kaleleriyle kapladı. Tozlu bir yol, kavurucu sıcak bir güneş, henüz kat edilmesi gereken altı mil yorucu bir mesafe yoktu.

Ağaçların arasında bir hışırtı ve bir patırtı duyuldu. İki köpek suyun kenarına
sıçrayarak geldi ve banyo yapan kişiye dostça bir şekilde havladılar.
Büyük St. Bernard'ları zıplıyorlardı, ancak yavrulardan biraz daha büyüklerdi ve
üzerlerine su sıçrattığında garip bir şekilde zıplayıp dans ettiler. Dostça hislerinin bir başka kanıtı olarak aniden
giysilerine saldırdılar.

"Hey!" diye bağırdı banyo yapan kişi ve giysilerini kurtarmak için dışarı fırladı.
Köpekler, oyuna bu kadar ilgi göstermesinin nazik bir davranış olduğunu düşündüler ve yüreklilikte geride kalmamak için
ormanın içinden kaçıp giysileri de yanlarında götürdüler. Geride bıraktıkları tek şey
şapkası, ayakkabıları ve bir çorabı, yakası, manşetleri ve kravatıydı. Arkalarından sopalar ve taşlar fırlattı ve onları kovalamaya başlamıştı ki kulağına yeni ve korkunç bir ses geldi. Kadın sesleriydi bunlar!

Tek bir güvenli saklanma yeri vardı: havuz. Nadir görülen bir zihin
durumuyla
eşyalarının zavallı kalıntılarını sakladı ve tam zamanında
daldı, alçakta sarkan söğütlerin altına daldı, orada dostça bir kök kollarına ve göğsüne destek verdi.

Ciddi ve ürkütücü görünümlü iki yaşlı kadın yavaşça görüş alanına girdi. Biri uzun ve zayıftı, diğeri kısa ve zayıftı, ikisi de sade, cılız, siyah elbiseler giymişti ve saçları ortadan ayrılmış ve kulaklarının üzerine doğru düzleştirilmişti. Yaklaştıklarında, sinirli ve ağır bir sorunla sessiz kaldılar, ancak, tam karşısına geldiklerinde, ikisinin daha uzun olanı aniden
şöyle bağırdı:

"Erkekler, erkekler, erkekler! Sabah, öğlen ve akşam, sadece erkekler. Lütfen
açıklayın, Rahibe Ann! Adnah, benim kısa yokluğumda, iğrenç cinsiyete karşı ani merakını nereden aldı?"

"Doktor Laura Phelps'in son ziyaretiydi, Rahibe Sarah," diye uysalca
cevapladı daha küçük kadın. "Burada bir dergi kaybetti ve Adnah
onu buldu. Yayında birkaç aşk hikayesi vardı, sözde, 'Genç Sanayi Kaptanları' hakkında resimli bir makale ve 'Sahnenin Yakışıklı Genç Adamları' hakkında bir başkası. Elime geçer geçmez o kötü şeyi yaktım, ancak, ne yazık ki, hasar verilmişti!"

"Gerçekten hasar, Rahibe Ann!" diye çıkıştı diğeri. "Beş yaşından beri,
zavallı Rahibe Jane'in yetimi hiçbir zaman bir erkekle görüşmesine izin verilmedi. Büyük
kırsal kızlar bile çiftlik işlerimizi yapmak için işe alındı. Ve bu, _bu_
on dört yıllık özverili bakımın sonu!"

Havuzdaki genç adam başını dikkatlice suyun altına eğdi. Bir
sivrisinek kulağının arkasına konmuştu ve onu deli ediyordu.

"Korkunç!" diye inledi Rahibe Ann. "Adnah bütün gün iç çekerek dolaşıyor,
aynaya uzun uzun bakıyor, giyiminde yakışıksız özen gösteriyor,
saçını çiçeklerle süslüyor,
yanakları ateşli bir şekilde pembe, bir köşede oturup düşünmeyi seviyor,
kendi başına uzun yürüyüşlere çıkıyor ve özellikle, _özellikle_, ay ışığına düşkün görünüyor!"

Bir yılan çalılıklardan aşağı kayarak genç adamın yanına,
suya girdi ve "dışarı çıkmak istedi", ama kaldı.

"Ay ışığı!" Sarah burnunu çekti. "Ay ışığı!" Bu çapkınlık ve hafiflik kelimesini
söylerken duyduğu küçümsemeyi ifade edecek bir dil yok.

"Ay ışığı çok güzel," diye cesaret etti diğeri. "Ben de
çok beğendim."

"Hayatının _senin_ zamanında!" diye karşılık verdi Rahibe Sarah. "Çok
duygusalsın, Rahibe Ann, hem de çok
umursamazsın."

Tanrıya şükür gidiyorlardı! Genç adam sesleri uzaktan
kafayı çekene kadar bekledi, sonra dikkatlice kıyıya doğru süründü. O köpekleri
bulması gerekiyordu ve acele ediyordu. Arama için ayakkabılarını giymek üzere tam oturmuştu ki, tekrar kadınların seslerini duydu ve bir kez daha, ağaçtaki sincaba
benzediğini düşünerek
bir canavar sarı kurbağa gibi havuza
daldı.

"Ama, Matilda Teyze, sen nereden biliyorsun?" diye duydu söğütlerin altına
çıkarken. Bu yeni ses, tatlı ve berrak, o kadar çarpıcı görünümlü bir kıza aitti ki genç adam ikilemini unutmak üzereydi - ta ki o cehennem sivrisineği tekrar kulağının arkasına yerleşene kadar!

"Sevgili Adnah," dedi titrek bir ses cevap olarak, "teyzelerin, hatırla, bir zamanlar hepsi gençti ve kendi dönemlerinde büyük güzellikler olarak kabul edilirlerdi." Teyze Matilda bunu söylerken sesinde nazik bir gurur dünyası vardı ve o kadar iyi duyuldu ki tekrar tekrar söyledi. "Kendi dönemlerinde büyük güzellikler! Sonuç olarak hepsinin erkeklerle deneyimleri oldu ve güvenilecek tek bir kişi olmadığını biliyorlar. Hiçbiri, çocuğum, hiçbiri! Teyzelerine inan."

"İmkansız görünüyor, teyze," diye ilan etti Adnah'ın yumuşak sesi. "Neden, o dergide
en asil görünümlü yaratıkların
bir kısmının resimleri vardı--"

"Tut, tut, çocuk, bunlar en kötü türden," diye aceleyle sözünü kesti
Matilda Teyze. "Ne kadar yakışıklılarsa, o kadar tehlikeliler. Ancak
bu kadar inanmaz kaldığın için, sanırım
onlar hakkında ne bildiğimizi sana söylemem gerekecek."

Havuzdaki genç adam kan dolaşımının durduğunu hissetti. İki kadın
sakin bir şekilde kıyıya oturup sırlarını konuşuyorlardı ve cinsiyetleri hakkında
bildikleri kadarıyla, kıyamete kadar orada oturmayacakları neredeyse kesindi, bu da onu melek Cebrail'in önünde
bir kefen bile giymeden görünmeye zorladı. Sol bacağında bir kramp başladığının farkındaydı
ve omuzları buz gibi oluyordu. Ayrıca hareketsiz olması gerekiyordu ve
bu da başka bir zorluktu. En ufak bir hareket bile onu ele verebilirdi, çünkü
kadınlar oldukça yakın oturuyorlardı ve Adnah ona bakıyordu. Yapraklı saklanma yerinin kalınlığı sayesinde onu göremiyordu ama o onu
oldukça net bir şekilde görebiliyordu ve ona bakmaya değerdi. O da sade, sade, siyah bir elbise giymişti ve kahverengi saçları ortadan ayrılmıştı
ve kulaklarına doğru düzleştirilmişti ama orada Teyze
Matilda ve diğerlerine olan benzerliği sona eriyordu, çünkü saçları aşırı düz fırçalamaya rağmen dalgalıydı ve uzun ağaçların dallarından süzülen küçük güneş ışığı lekelerinin okşadığı yerlerde altın gibi parlıyordu. Saçlarda ayrıca, üç bekar teyze ve iki köpek için harcanması üzücü görünen doğal bir zarafetle yerine oturtulmuş tek bir kırmızı gül vardı ve aynı renk notası boğazdaki başka bir asi çiçekte tekrarlandı. Genç yüzü dolgun ve ovaldi ve yanaklar
pembeydi, kahverengi gözleri geniş ve ışıltılıydı ve--Ah, peki, havuzdaki
genç adam onun çekiciliklerini kataloglamayı bıraktı ve onu
sadece şaşırtıcı derecede güzel bir kız olarak özetledi. Sonra bir kez daha o çıldırtıcı
sivrisinekten kurtulmaya çalıştı ve
gitmelerini diledi!

"Sevgili annemiz öldüğünde dört kızımız da oldukça gençtik," diye başladı
Teyze Matilda, eteklerini düzeltmek için nazikçe duraklayarak ve su dolu hapishanedeki genç adam umutsuzluk içinde pes etti. Hiçbir yere
ulaşmayan ve ulaştıklarında
geri nasıl döneceğini asla bilmeyen eski moda hikaye kitapları gibi başlıyordu. "Teyzen Sarah on sekiz yaşındaydı, Teyzen Ann ve ben on altı, zavallı, aldatılmış annen de on dört yaşındaydı. Babamız, çocuğumuz, yıl içinde tekrar evlendi ve böylece
gördüğünüz gibi, erkeklerin ikiyüzlülüğüyle tanışmamız çok erken yaşta başladı. Elbette, bir üvey anneyle yaşamayı veya onun kendi sevgili annemizin
evini işgal etmesine izin vermeyi reddettik. O zaman, hayatlarımızın bu kadar hassas bir döneminde kendi sorumluluklarımıza bırakıldığımızda, en katı nezaketle davranmamız gerekiyordu ve bu çileden
muzaffer bir şekilde çıktığımızı söylemekten büyük mutluluk duyuyorum. Doğal olarak, o günlerde çok güzeller, çocuğum, çok güzeller, etrafımızda birçok neşeli genç
erkek uçuşuyordu ve bazıları gerçekten üzerimizde oldukça olumlu
intiler bıraktı. Özellikle biri vardı--"

Matilda Teyze bir iç çekiş için durakladı ve gözlerini hüzünlü anılarla
suyun içindeki zarif yansımalarına durmaksızın selam veren, kibirle dolu küçük bir eğrelti otu kümesine dikti.

"Hayatının hikayesini asın!" diye mırıldandı havuzdaki zavallı genç.
Dişleri takırdamaya başlamıştı.

"Devam et, teyze!" diye bağırdı hevesli Adnah.

"Eh, çocuğum, hepsi birbirine benziyordu. Hoş tavırlarıyla ve gerçekten tartışılmaz
çekiciliğiyle sırlarımıza
sızmış, şefkatli duyguların başlangıcını uyandırmış olan bu genç adamlar, hepsi ne yaptı? Neden, tanışıklığın karşılıklı ölümsüz bir sevgiye dönüşmesini beklemek ve sonra zarif bir şekilde dizlerinin üzerine çöküp onurlu evlilik tekliflerinde bulunmak yerine, hepsi birden olumlu anlar gibi görünen anları seçtiler ve kandırmacayla, gizlice veya hatta zorla bizi öpmeye çalıştılar. Bizi _öpmek_ için!"

"Ne kadar da zarif!" diye haykırdı Adnah.

Bir an sessizlik oldu. Havuzdaki genç adam kürek kemiklerinin arasında
kaz etlerinin sivilcelendiğini hissedebiliyordu.

"Sonuçta, o kadar da korkunç olmayabilirdi," diye yorumladı Adnah sonunda, düşünceli bir iç çekişten sonra.

"Adnah!" diye haykırdı dehşete düşmüş Teyze Matilda. "Şaşkınım!"

"Elimde değil, teyze," dedi Adnah. "Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, bunu bu kadar korkunç gösteremem. Aslında bana öyle geliyor ki
--oldukça--güzel olurdu."

"Adnah!"

"Ama teyze, bazen sana da öyle gelmedi mi?"

Teyze Matilda bir an şok oldu ve sessiz kaldı, sonra solgun
yanaklarına pembe bir kızarıklık yayıldı.

"İnkar etmeyeceğim," diye itiraf etti tereddütlü bir sesle, "eğer
birbirimize güvenip sağlamlığımızı korumasaydık belki de bu genç haylazlardan bazıları tarafından
aldanmış olabilirdik. Gerçekten de
zaman zaman oldukça çekiciydiler. Özellikle biri vardı--"

Matilda Teyze yine meditasyona daldı. Havuzdaki genç adam
kadının kirpiklerinde titreyen gözyaşını algılasa da yumuşakça küfretti.
Ayak bileğine bir sülük bağlanmışken sempati duymak imkansızdı.

"Annem benim gibi düşünmüş olmalı, eminim," diye ısrar etti Adnah.
Bu söz, Matilda Teyze'yi geçmişten bir sarsıntıyla çıkardı.

"Zavallı annen en acıklı deneyimi yaşadı, çocuğum," diye cevapladı. "Evlendi. Sen doğduktan kısa bir süre sonra öldü,
neyse ki babanın sadakatsiz kararsızlığıyla ilgili tüm bilgileri sakladı.
Adnah, o da tekrar evlendi! Sen, Adnah, kendini bir üvey anneden korumak için
çok gençtin, ama biz seni kurtarmaya geldik. Büyük amcan Peter yeni ölmüş ve bize bu güzel mülkü bırakmıştı ve biz buradayız, seni yok edicinin hilelerinden korumaya çalışıyoruz, dostum!"

"Bazı adamlar iyi olmalı, yoksa çok, çok kız onları istemezdi," diye yorumladı Adnah, hala ikna olmamıştı.

"Bazılarının _çok_ iyi göründüğünü inkar etmeyeceğim canım," diye kabul etti diğeri iç çekerek. "Özellikle biri vardı--"

Köpekler o anda kırmızı ve kahverengi bir nesne için yarışarak araya girdiler.

"_Şimdi_ Castor'un elinde ne var?" diye bağırdı Adnah, sağlıklı ve keyifli bir hızla kovalamak için ayağa fırladı.

Havuzdaki genç, Castor'un kayıp çorabını, içinde kırmızı bir desen olan kahverengi bir lisle parçasını, çifti bir dolara aldığını acı bir şekilde fark etti. Dişleri kastanyetler gibi birbirine çarpıyordu, şimdi, o kadar yüksek sesle ki
Teyze Matilda'nın onları duymasından korkuyordu. Adnah hemen
geri döndü, egzersizden kızarmış ve her zamankinden daha çekiciydi.

"Onları yakalayamadım," diye soludu. "Aman Tanrım, ama sıcağım!
Yemekten önce bir dalış için bolca zaman var. Sadece bekle, Teyze Mattie, ta ki
mayoya koşana kadar," ve tekrar uzaklaştı.

Aman Sezar'ın hayaleti! Saklanan genç endişeyle o kadar ısındı ki
kaz eti kayboldu ve dişlerinin takırdaması
durdu. İkilemi dile getirilemez ve çözümsüzdü, görünüşte, ama
birdenbire onun için çözüldü. Köpekler geri geldi!

Çorap parçalanmıştı ve yeni bir eğlence aradılar.
Genç adamın dışarı çıkıp oynaması için içtenlikle havlayan bir davetten sonra,
onun peşinden içeri girdiler. Muazzam bir sıçrama mücadelesi yaşandı. Aniden
söğütler kaslı çıplak bir kol tarafından aşağı çekildi ve
genç bir adamın yüzü, Teyze Matilda'nın şaşkın bakışlarına yukarıda belirdi.

"Affedersiniz hanımefendi," diye başladı, ayaklarıyla Castor ve Pollux'a
vahşice saldırarak. "Lütfen köpeklerinizi geri çağırın."

Soluk ama kararlı olan Teyze Matilda, cebinden antika bir
tabanca çıkardı, ancak onu kendisinden uzakta ve bir
kenara koydu, geçmişte, şimdide veya gelecekte onu ateşleme niyeti yoktu. Etkisini yalnızca boyutundan alıyordu ve eğer bir tabanca varsa, saf ahlaki
ikna için yapılmıştı.

"Kıpırdamadan durun yoksa ateş edeceğim," diye titrek bir sesle uyardı onu.
"Siz bir erkek izinsiz girensiniz, beyefendi!"

"Gerçekten pişmanım hanımefendi," diye cevapladı suçlu, kulağının arkasındaki
sivrisineğe vahşice vurarak. O zaman anlamıştı.

"Muhtemelen anlarsın," diye buz gibi bir şekilde karşılık verdi Teyze Matilda. "Hemen şerifi arayacağım ve o geldiğinde hala buradaysan, kanunun tüm cezasını alacaksın."

Genç adam biraz düşündü. Gerekliydi.

"Hanımefendi, köpeklerin giysilerimi ve paramı çaldı ve onları geri alana kadar buradan gidemem," diye açıkladı hemen şanslı bir ilhamla. "Eğer beni izinsiz girmekten tutuklatırsanız, malların geri alınması için dava
açacağım."

Teyze Matilda, köpekleri sudan çıkarırken tabancasını indirip açıklama yapmasına izin verecek kadar şaşkındı. Çok iyi bir
konuşkandı ve güzel, dürüst görünümlü mavi gözleri vardı.

Ağaçların arasında hızlı adımlar duyuldu.

"Saklan!" diye emretti aniden panikle.

Hemen saklandı ve Adnah mayoyla geldiğinde, o genç hanım teyzesini sakin bir şekilde yerde oturmuş, Castor ve Pollux'u her biri damlayan bir tasmadan tutarken buldu.

"Mayomu bırak ve hemen bu köpeklerle eve dön,"
diye yönlendirdi Teyze Matilda başını çevirmeden.

"Neden, Teyze Mattie, sorun ne?"

"Hiçbir şey!" diye çıkıştı Teyze Matilda çaresizlikle. "Eve geri dön
ve ben gelene kadar kal. Hiçbir soru sorma."

Adnah bir an şaşkınlıkla sahneyi taradı.

"Evet, teyze," dedi aniden ve heyecanla
uzaklaştı. Söğütlerin arasından ona bakan parlak bir gözün parıltısını yakalamıştı!

Giderken kendiliğinden bir şarkı söyleme coşkusuna kapıldı, tatlı, eğitimsiz ritimlerle şakıdı ve şakıdı, tıpkı baharda eşine şarkı söyleyen bir kuş gibi bilinçsizce. Harika bir sesi vardı. Genç adam, onun duymayacak kadar uzakta olmasına üzüldü ama aynı zamanda sevindi çünkü su, tırnak etlerini bir çamaşır tahtası gibi sert çıkıntılarla büzmeye başlamıştı.

"Şimdi, genç adam," dedi Matilda Teyze, "Bu mayoyu burada senin kullanımına bırakacağım. Bunu giymeni ve mümkün olan en kısa sürede evden ayrılmanı bekleyeceğim."

"Akşam karanlığına kadar kalmalıyım," diye kesin bir cevap geldi. "Paramı ve giysilerimi bulmalıyım. Böyle kıyafetlerle görülmek beni gülünç hissettirir. Sen, özellikle Pazar günü, böylesine tuhaf giysilerle evden çıkarken görülmemi pek istemezsin."

Son argüman bunu anlatıyordu. Matilda Teyze gözle görülür şekilde zayıfladı. "Pekala, o zaman," diye gönülsüzce kabul etti, "ama alacakaranlıkta--Aman Tanrım, genç adam, dişlerin nasıl da takırdıyor! Üşüdün mü? Sana hemen bir kase boneset çayı ve biraz akşam yemeği getireceğim!" ve çok endişeli bir şekilde
aceleyle uzaklaştı.

Genç adam o mayoyu giymek için hiç vakit kaybetmedi, çünkü
suyun soğuğu onu sarmıştı. Mayo sadece dizlerinin hemen altına kadar gelen bir çift mavi pantolon ve önünü iliklediği anda sırtından ve koltuk altlarından yırtılan mavi bir bluzdan oluşuyordu; yine de buna çok minnettardı--onu giydiği anda onu saran sıcak ışıltıya minnettardı. Tek çorabını ve ayakkabılarını, şapkasını, yakasını, kravatını ve manşetlerini köpeklerin kapmasını önlemek için giydi ve Teyze Matilda bir kase buharı tüten çay ve güzel yiyeceklerle dolu bir tepsiyle
geri döndüğünde oldukça rahattı.

O, bitirene kadar iştahını hayranlıkla izleyerek oturdu, sonra ona kemikli çayı son damlasına kadar içirdi. "Akşam yemeği" boyunca hayranlık verici bir şekilde konuştu ve neredeyse pişmanlık dolu bir iç çekişle
boş tabaklarla
başladı. Hemen geri geldi.

"Yazlık evimizi o tarafta bulacaksın," diye belirtti. "Senden -gündüzleri ortalıkta görünmemeni, ancak
alacakaranlıkta mutfak kapısına gelmeni, sonra da yola kadar eşlik edilmeni bekliyoruz."

"Talimatlarını harfiyen yerine getireceğim," diye güvence verdi ve
o yine yavaşça uzaklaştı. Erkek düşmanı, onu kurtarmak için görüşmeyi uzatmak için başka makul bir bahane düşünemiyordu. Son derece beyefendi bir gençti ve muhteşem gözleri vardı!

Erkek izinsiz giren kişi bir sonraki saati av kıyafetleri ve
köpekleri lanetleyerek geçirdi. Buldukları kesinlikle paçavralarla ve
çiftsiz kol ve kol yenleriyle sınırlıydı ve sonunda pes etti, her şey hesaba katılmış ama
değersizdi. Derenin yakınında, ormandan kalın bir fındık çalılığıyla gizlenmiş yüksek, çimenli bir alan keşfetti,
meseleyi düşünmek için
yattı ve hemen uykuya daldı.

Belki yarım saat sonra, uyanmak zorunda olduğu hissiyle yavaşça gözlerini açtı ve
Adnah'ı sessizce yanında otururken, zarifçe salladığı bir fındık dalıyla
sivrisinekleri kendisinden uzak tutarken buldu.

"Sadece doğru düzgün uyu," diye nazikçe ısrar etti. "Sıcak öğleden sonraları genellikle bu yerde saatlerce uyurum."

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu, irkilerek oturarak.

"Seni avladım," diye itiraf etti neşeli bir kahkaha atarak. "Sonunda uyanmana ve artık uyumak istememene çok sevindim. Gözlerinin mavi olduğundan emindim. Ve öyleler!"

Bu gerçek karşısında duyduğu mutluluk o kadar belirgindi ki, adam huzursuz hissetti.

"Bak, Teyze Mattie, Teyze Ann ve Sarah'a senin hakkında her şeyi anlatırken pencerenin dışından dinliyordum," diye güven verici bir şekilde devam etti. "Teyze Sarah ve Teyze Ann zaten şerifi telefonla aramak istiyorlardı, ama Teyze Mattie buna izin vermedi. Seni seviyor. Ben de öyle."

"Ah!" dedi şaşkın genç adam. Hayatında ilk kez
sohbet onu yarı yolda bırakmıştı.

"Elbette," dedi kız basitçe. "Eh, hepsi akşam yemeği sonrası şekerlemeleri için yatana kadar bekledim ve onları rahatsız etmemek için penceremden dışarı çıktım. Biliyor musun, şekerlemelerini çok seviyorlar. Seni havuzda bulamadım ama seni bulana kadar aradım. Uzun zamandır burada oturup seni izliyorum. Uyurken çok hoş görünüyorsun."

_Şimdi_ ne demeliydi? Herhangi bir sıradan kızla cevabı bulabilirdi ama bu kız onu yere serdi.

"Ama uyanıkken çok daha hoş görünüyorsun," diye devam etti, rahatsız edici olmaktan daha kötü olan açık sözlü bir şekilde. Çaresizlik içinde, kendi açık sözlülüğüyle, kendisinin de hoş göründüğünü söyledi. Bunu kastetmişti de.

"Böyle düşündüğüne çok sevindim," diye memnuniyetle iç çekti. "Seni orada uyurken gördüğüm anda birbirimizi sevmemiz gerektiğini biliyordum."

Kız değil, kendisi kızardı. Fındık dalını tekrar yakalamak için kısmen kalktı ve tekrar oturduğunda omzu hafifçe koluna değiyordu. Elektriksel bir
heyecan onun içinden geçti ve parmak uçlarında karıncalanmalar oldu, ama o hiç
kasını kıpırdatmadı. Ona huzurlu bir mutlulukla baktı ve o
bir şekilde çok
kötü ve değersiz hissetti. Gözleri onu rahatsız etti.
Bütün sorun onun çok dürüst olmasıydı - düşüncelerini sıradan sosyal ilişkilerin
bin bir tane söylenen ve söylenmeyen yalanıyla
gizlemeyi hiç öğrenmemişti. Ne çekingen ne de cesurdu, sadece
doğaldı, gelenekselliğin bir erkek ve bir hizmetçinin karşılıklı bir beğeniyi itiraf etmemesini gerektirdiğinden asla şüphelenmiyordu. Bu genç adam için oldukça
zordu. Kızlarla yaptığı konuşmalarda gerçeğin böylesine pervasızca
ortaya çıkmasına alışkın değildi ve bu onu rahatsız ediyordu.

"Senden hiç korkmuyorum," dedi hemen ona. "Teyze Mattie'nin yanıldığını her zaman biliyordum. Bana tüm erkeklerin korkunç olduğunu ve yaptıkları ilk şeyin hoşlandıkları bir kızı öpmek olduğunu söyledi."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyor," diye cevapladı oldukça sert bir şekilde. Açıklanamayan bir
nedenle hem kendine hem de ona kızmıştı.

"Gerçekten de bilmiyor," diye kabul etti, ona düşünceli bir şekilde bakarak. Hemen ardından şunu ekledi: "Yine de, haklı olsaydı, buna bu kadar aldırmazdım."

Platon'un gölgesi! Kırmızı dudaklarının baştan çıkarıcı kıvrımına baktı.
Yuvarlak, dolgun ve yarı açılmış bir gül goncasının yaprakları kadar yumuşaktı,
sıcak, yumuşak ve tatlıydı, diğer dudakların baskısına nasıl dayanabildiklerini gösteren en ufak bir büzülme izi vardı. Kalbinin Adem elmasının bölgesine çarptığını hissetti ve on dört yaşındayken ilk kez aşık olduğu
birinden beri hiç olmadığı kadar titredi. Nefesi acı dolu bir çırpınışla gelip gitti ama
hiç hareket etmedi. Güneşin altında herhangi bir kız olsaydı,
özellikle de bu kadar çekiciyse, nefes nefese kalana kadar öpülürdü; ama bunu yapamadı. Ancak, eğer
onu öpmesini _isteyecek_ kadar ileri giderse, _George_ adına!
bundan nasıl kurtulacağını göremiyordu!

"Seni gerçekten öpmek isterdim," diye itiraf etti şehit gibi bir iç çekişle
ve kendi açık sözlülüğünün bir yankısıyla, "ama yapmayacağım. Bu koşullar altında bu doğru olmaz."

Sırıtarak, annesinin onu şimdi görebilseydi gurur duyacağını düşündü,
sonra daha da sırıtarak, kulüpteki oğlanları düşündü. Keşke
_bilselerdi!

"İşte, ben öyle dememiş miydim!" diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde. "Teyze
Matilda'ya dünyada kesinlikle _bazı_ iyi adamlar olması gerektiğini söyledim!"

Güzel! Dikkatsiz gençliğinin bazı anıları vicdanında
bir aşağı bir yukarı yürümeye başladığında yüzünü buruşturdu. Sonra konuyu değiştirdi.

Yakın bir şekilde ona sokuldu, güvenerek ve şüphe duymadan,
ve sadece konuştu, konuştu, konuştu. Onun orada,
o tatlı, müzikal
sesiyle masumca gevezelik etmesi çok hoştu. Ne kadar da güzeldi, ne kadar da saf ve güvenilir, ne kadar da dürüst ve ne kadar da
kalbi temizdi! Ailesinin ve arkadaşlarının uzun zamandır ona evlenmesi gerektiğini
söylediklerini ve haklı olduklarını
görmeye
başladığını fark etti.

Bu büyülü koruda onunla sonsuza kadar kalmak ne kadar da hoş olurdu. Kısa süre sonra, böyle sözcüklerin dudaklarından çıkmasını istememiş olmasına rağmen, kendini hararetle bunu söylerken buldu. Kadın bu dileği olağan bir şey olarak kabul etti. Onun bu konuda böyle hissetmesini ve eğer böyle hissediyorsa bunu söylemesini güvenle beklemişti.

"Adnah Eggleson!"

Suçüstü yakalanmış genç reçel hırsızları gibi sıçradılar.

Teyze Sarah, Teyze Ann ve Teyze Matilda, onlara görünmeden, duyulmadan, düşünülmeden
üstüne çullanmış bir şekilde sertçe karşı çıktılar ve şimdi korkunç bir dehşet içinde, acımasız ve amansız bir şekilde duruyorlardı. Bir anlık acı dolu gerilimden sonra, hızla ilerleyen bir vücutla ilerlediler ve Adnah'ı aralarına
aldılar, araya giren yılana üç çeşit nefret dolu küçümsemeyle baktılar. "Bu kişi seni _öptü_ mü yoksa öpmeye mi çalıştı?" diye tısladı Teyze Sarah.

"Henüz değil," diye uysalca cevapladı zavallı Adnah.

"Size temin ederim hanımlar--," diye başladı yılan, ama Teyze Sarah onu kısa kesti.

"Susun, efendim!" diye emretti. "Sizden hiçbir açıklama istemiyoruz,
ne olursa olsun."

Böylece onu ezen küçük grup, Adnah'ı isteksiz ve pişmanlık duymayan bir esir olarak taşıyarak
geri döndü ve yürüdü, ikisi de ustaca
onun arkasında kaldı, böylece yılanla geriye bakma fırsatı bile
olmasın.

Kendi haline bırakılan yılan, huysuzca çimlerde delikler açtı. Şiddetli bir şey yapmak için yoğun bir arzu duyuyordu--ne olursa olsun bir şeyleri parçalamak. Teyze üçlüsüne çok öfkeliydi. Bu kadar güzel ve asil bir genç kadını, çarpık ve yanlış bir dünya anlayışıyla diri diri gömmek utanç vericiydi, dedi kendi kendine. Onun gibi tatlı ve şefkatli bir yaratığı aç ve hastalıklı bir bekarlığa mahkûm etmeye ne hakları vardı? Onu, üzerinde asılı duran renksiz kaderden kurtarmak onun göreviydi ve görevini yapacaktı. Bunu söylerken bilinçsizce pazılarını esnetiyordu.

Yapar mıydı? Nasıl? Bir arama emri mi yoksa geri gönderme emri mi çıkarmalıydı?
Bu olayın bu tuhaf görünümü onu daha da çileden çıkardı çünkü ona yaklaşmanın -- onu bir daha asla
görmenin -- tamamen umutsuzluğunu gösteriyordu ve köpekler tamamen önemsiz ve
işe yaramaz bir kelebeği kovalayarak ona doğru geldiklerinde, onları taşlarla
vurdu ta ki
havlayana kadar. Neyse, köpekleri asın. Hepsi onların suçuydu!

Sonra kendini suçladı. Eğer o dereye bir erkek gibi direnseydi
evinden yüzlerce mil uzakta, giysisiz ve parasız olmazdı
ve o güne kadar hiç görmediği bir kız için aptalca davranmazdı.

Sonra kızı suçladı. Neden, _neden_ bu kadar güvenen ve
tamamen yapmacıksız ve büyüleyici bir aptaldı? Değildi!
Gözlerini hatırladı ve onun anısına acınası bir şekilde özür diledi. O
tatlı, saf ve kadınsı olan her şeydi--her anlamda arzulanan her şeydi--iyi yetiştirilmiş, iyi eğitimli, dünyadan
bozulmamış, hile veya entrikadan uzak, güzel, sağlıklı, dürüst. Onunla ilgili
tek şaşırtıcı şey buydu--sadece dürüstlük. Bunun
kendisi ve içinde yaşadığı dünya için kötü bir şeydi ki bu
şaşırtıcı görünmüştü! Ne kadar da harika bir yaratıktı! Ebedi Tanrı aşkına, o
ona aitti ve o da onu elde etmek istiyordu! O da onu seviyordu!

Bu sorunun bu aşaması üzerinde düşünmek için kıyıya oturdu. Öğleden beri bir buçuk dakikadır onu birkaç yıldır tanıyordu ve bu aptallığın sona ermesinin zamanı gelmişti.

Gençlik Mendelssohn'un Bahar Şarkısı'nın süslü ezgilerini dinlediğinde zaman su gibi akıp geçiyor. Şu anda, ormanın üzerine
yerleşen garip bir sessizliği fark ederek şaşırdı. Sudan soğuk bir buhar yükseliyor gibiydi. Alçaktan uçan kuşların cıvıltısında hüzünlü bir nota vardı. Hışırdayan ağaçlar mırıldanmalarını yumuşatarak sürekli bir fısıltıya, yatıştırıcı ve okşayıcı bir sese dönüştü. Derenin şıngırtısı daha metalik ve belirgin hale geldi. Yakınlarda, derenin aşağısında, aniden bir kurbağa korosu vıraklamaya başladı, izole notaları cırcır böceklerinin ve ağaç kurbağalarının cıvıltısıyla harmanlandı. Başka sesler de vardı, gizemli, izlenemez, ama hepsi az ya da çok müzikaldi.

Sonunda anladı. Bu sesler, hışırdayan yapraklar, uçuşan kuşlar, şıngırdayan dere, kurbağalar, ağaç kurbağaları ve cırcır böcekleri ve diğer elle tutulamayan ritimler, bunlar doğanın engin orkestrasının enstrümanlarıydı, uykulu gün için ninnilerini, durgun ve tatlı bir şekilde çalıyorlardı. Alacakaranlıktı ve Adnah'a umutsuzca aşıktı ve üzerinde
aptal bir mayo ve hiç parası yoktu ve olduğu gibi medeniyete geri dönmek zorundaydı. Vay, vay, vay ve lanet!

Evde mutfağın arkasındaki büyük bir meşe ağacının altına kurulmuş bir masa buldu. Tek kişilik akşam yemeği, yalnız bir fenerin ışınlarıyla aydınlanıyordu.
Teyze Sarah ve Teyze Ann, her biri kucağında bir tabancayla, asık suratla bir kenarda oturuyorlardı. Adnah ve Matilda Teyze ortalıkta görünmüyordu ve 
Teyze Matilda'nın, kendisi güvenli bir şekilde evden çıkana kadar genç kadına gardiyanlık yaptığını heyecanla tahmin etti. Belli ki 
onu idare etmek zordu. Küçük kıza Tanrı korusun!

Yaklaşırken şapkasını çıkardı ve saygıyla eğildi.

"Kim olduğumu bilmenizi isterim," diye başladı.

"Lütfen akşam yemeğinizi sohbet etmeden yiyin," diye sertçe sözünü kesti Sarah Teyze.

"Yeğeninize hitap etmek istiyorum," diye itiraz etti, ancak iki hanım, kabalığın gerekli olduğunu düşünerek ellerini kulaklarına koydular.

"Lütfen yiyin," dedi Sarah Teyze, ellerini kaldırmadan.

Oturdu ve umutsuzlukla yemeğe baktı.
Adnah'ın sesini ve evdeki bir arbede sesini duyduğunu düşündü ve bu ona ilham verdi. Ayağa kalktı ve ellerini masanın kenarına yaslayarak
olabildiğince yüksek sesle bağırdı:

"Ben Philadelphia'dan John Melton. Size istediğiniz kadar referans vereceğim. Yeğeninize yazmama ve daha sonra onu ziyaret etmeme izin vermenizi istiyorum. Bunu yapabilir miyim?"

"Akşam yemeğinizi yiyecek misiniz?" diye sordu Teyze Sarah.

Vazgeçti. Bir beyefendi olarak Teyze Sarah'ın ellerini kulaklarından çekip
söyleyeceklerini dinlemesini sağlayamazdı. Üzgün ​​bir şekilde masadan
uzaklaştı. Silahlı refakatçi de ayağa kalktı.

"Lütfen yolu gösterin," diye rica etti Teyze Sarah. "Yol doğrudan kulübenin önünden yola doğru gidiyor."

Ağaçların kıvrımlı yolunun neredeyse yarısına kadar kasvetli bir sessizlik içinde yürüdü, çalılıklar arasında sarsılarak zıplayan devasa uzuvlarının gölgelerini asık suratla izlerken, kadınların feneri ve tabancaları zar zor taşıyabildikleri ve hala kulaklarını tutabildikleri aklına geldi. "Ben Philadelphia'lı John Melton'ım," diye bağırdı ve onlara daha doğrudan hitap etmek için geriye baktı. Ne yazık ki, tabancalar iki asil önlüğün ceplerinde duruyordu, fener teyze Sarah'nın belinde eğik dumanlıydı ve iki kadın da ellerini kulaklarına götürüyordu! Ancak, onun hakkında fısıldaştıklarını bilemezdi ve gerçekten, erkek düşmanları için, sözleri çok iltifat ediciydi. O gülünç kostüm bile onun atletik yapısını, iyi duruşunu ve hoş konuşmasını gizleyemiyordu. Yola yaklaşıyorlardı ki bir kadının çığlık çığlığa beklemelerini söylediğini duydular ve hemen ardından teyze Matilda nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde koşarak geldi.

"Hepiniz hemen eve dönmelisiniz," diye soludu.
"Adnah çılgınca histerik. Bu genç adamı, canavar olsun ya da olmasın, onsuz öleceğini söylüyor. Gerçekten öleceğine inanıyorum!"

"Saçma!" diye haykırdı teyze Sarah. "Hadi o zaman!"

Hızla ve endişeyle yolu gösteren teyze Sarah'tı. Salonun kapısında durakladı ve genç adamla yüzleşti.

"Unutmayın," diye uyardı, "zavallı, yanlış yönlendirilmiş yeğenimiz ne kadar dürtüsel görünürse görünsün, onu _öpmemelisiniz_!"

Cevap beklemeden kapıyı açtı. Adnah, son gözyaşlarını
mutlu bir şekilde
sırıtarak, ona doğru atıldı ve elini
tutarak, onu yanındaki kanepeye çekti.

"Seni artık her zaman burada tutacağım," dedi oldukça otoriter bir şekilde, kolunu onunkine kenetleyip parmaklarını birbirine geçirirken.

Teyzelere baktı ve aniden kendi kıyafetlerini özledi.
Sandalyelerini kanepenin etrafına yakın bir yarım daire şeklinde çekmişlerdi ve
çaresizce bakıyorlardı. Sıcak kanın yanaklarında, şakaklarında, boynunun arkasında yandığını hissetti.

"Sen _kalacaksın_, değil mi?" diye sordu Adnah endişeyle.

"Sanırım seni de yanıma alacağım," diye cevapladı, utancını yenmek için ona doğru gülümseyerek.

Adnah coşkuyla içini çekti. Seyirciler aniden ayağa kalktılar, odanın en uzak köşesine çekildiler, orada heyecanlı, fısıldayarak bir
konsültasyon yaptılar. Hemen geri döndüler ve aynı ciddi
yarım daire şeklinde oturdular. Teyze Sarah törensel bir şekilde boğazını temizledi. "Lütfen ellerinizi açın ve biraz daha uzak oturun," diye talimat verdi. Bu emre itaat edince devam etti: "Şimdi, Bay Nelson--"

"Melton, lütfen," diye düzeltti genç adam, kurtardığı bir
kartviziti göstererek.

"Oh!" diye haykırdı teyzeler, şaşkın bakışlar alışverişinde bulunarak.

"Nelson olduğunu anladık," diye mırıldandı Teyze Matilda. Görünüşe göre
eller, onun düşündüğü kadar sıkı bir şekilde kulakların üstünde kenetlenmemişti.

Teyze Sarah ciddi bir şekilde gözlüklerini düzeltti.

"'John Melton, Jr.,'" diye okudu. "'Melton ve Melton'ı Temsil Eden, Yöneticiler ve Emlakçılar. General John A. Melton. John
Melton, Jr.'"

Bastırılmış bir heyecan dalgası duyuldu ve üç teyze yine şaşkın bakışlar alışverişinde bulundu.

"Sanırım rahatlıkla söyleyebilirim ki, öyle değil mi, Rahibe Ann ve Matilda, bu
durumu tamamen değiştiriyor?" Teyze Sarah'ın garip sorusuydu.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Teyze Matilda, memnuniyetle önlüğünü düzelterek.

"Kesinlikle öyle," diye ekledi Teyze Ann.

"Kesinlikle," diye devam etti Teyze Sarah. "Genç adam, baban, ölen Amcamız Peter'ın mülkünü bir erkek için en dürüst ve tatmin edici şekilde idare etti. Şimdiye kadar, talihsiz yeğenimiz bir tür koca olmadan tatmin olmayacağı için, çok şey senin lehinde. Ancak, kişisel niteliklerin henüz kanıtlanmadı. Kendi değerinle ilgili belgesel kanıt sunabileceğini varsayıyoruz, efendim?"

"Ne yazık ki bir veya iki gün boyunca değil," diye itiraf etti genç adam. "Köpekler
tüm kağıtlarımı yok etti. Bulabildiğim tek şey annemden gelen kısa bir notun bir kısmıydı."

Üç teyze, sanki tek bir elektrik darbesiyle, parlayan gözlerle öne eğildiler.

"Annenizden!" diye tekrarladı Teyze Sarah açgözlülükle. "İsterseniz görelim."

İsteksizce uzattı. Genç bir adamın sergilemek isteyeceği türden bir mektup değildi.

"'Sevgili oğlum,'" Teyze Sarah yüksek sesle okudu ve ona yumuşak bir
bakış atmak için durakladı. "'Gurur duyduğumu söylemek için geri dönmeni sabırsızlıkla bekliyorum. Yaşlı dul Crane'in mülküyle ilgili asil ve cömert hareketin, talihsiz olanlarla başa çıkmada kullandığın iş dışı yöntemler hakkındaki
babanın gülerek şikayeti aracılığıyla kulağıma geldi.
Babanın kaprisli bir şekilde dile getirdiği
onaylamaya rağmen, senin kendisi için bir onur olduğunu düşünüyor. Kız kardeşin Nellie, duyduğunda gurur ve sevgiyle
sizi övdü--"

Mektubun geri kalanı kaybolmuştu, ama bu yeterliydi.

Adnah yavaş yavaş ona yaklaşmıştı ve şimdi elini, hiçbir şekilde azarlamadan,
şefkatle omzuna doğru kaydırdı. Teyze Matilda gözlerini siliyordu.
Teyze Ann açıkça burnunu çekti. Teyze Sarah boğazını şiddetle temizledi.

"Sözlerin bizim isteyebileceğimiz her şey, genç adam," diye itiraf etti hemen
işçi bir tonda. "Genel olarak erkeklere karşı itirazlarımızdan vazgeçeceğiz. Ailede bir tane olması gerekiyorsa, annesinin onunla gurur duyduğu bir
kişiye sahip olduğumuz için tebrik edilmemiz gerekir."

Teyze Sarah'dan gelen bu harika bir tavizdi. Genç adam
başını memnuniyetle eğdi ve bir süre sonra, ev gibi bir his
üzerine çökmeye başlarken rahatça bacaklarını çaprazladı.
Ancak aniden çiçek açmış pozlarını görünce, bacaklarını kanepenin altına sokmaya çalıştı ve bunun yerine başparmaklarını çevirdi.

"Ve gençlerimiz ne zaman evlenmeyi bekliyorlar?" uysal Rahibe Ann hemen sormaya cesaret etti.

"Mümkün olduğunca çabuk," diye hemen cevapladı genç adam, yanındaki kıza zafer kazanmışçasına gülümseyerek. Şaşırmıştı ve ayrıca kızın aniden utandığını ve güzelce kızardığını görünce oldukça memnun olmuştu.

"O halde," diye duyurdu Teyze Sarah, gereken şekilde düşündükten sonra, "şimdi yeğenimizi öpebilirsin; öpemez misin, Rahibe Ann ve Matilda?"

"Öyle olabilir!" diye hevesle onayladı diğerleri.

"Pekala, o zaman devam et," diye emretti Teyze Sarah, kollarını kavuşturarak.

Genç adam bu yeni şoku karşılamak için aceleyle kendini hazırladı, sonra tekrar kıza baktı. Yeni keşfettiği
kendini beğenmiş kadınlığıyla hâlâ kızarıyordu, ama güvenle güzel dudaklarını ona doğru uzattı, sevgisinin sabit alevi açığa çıkmış bir şekilde gözlerinin içine baktı ve onu öptü.

"Ah-h-h-h!" diye iç çekti üç erkek düşmanı bekar, coşkulu bir şekilde hep bir ağızdan.

KENDİNİ YARATMIŞ BİR TÜCCARDAN OĞLUNA BİR MEKTUP

GEORGE HORACE LORIMER'DAN

[Londra Graham & Co. Evi'nden John Graham'dan, Chicago'daki Union Stock Yards'taki oğlu
Pierrepont'a. Bay Pierrepont, yaşlı adamın domuz yağında bir ayı olduğu ve
uzunların onu bir ağaca
tırmak üzere olduğu söylentileri yüzünden endişeli.]

LONDRA, 27 Ekim 189-

_Sevgili Pierrepont:_ Yirmi birinci ayın sizinkisi elimde ve ekteki kupürleri not ediyorum. Comstock kalabalığının beni Kasım ayındaki büyük bir domuz yağı kuyruğundan
kısa tuttuğuna dair bu gazete
muhabbetine özel bir ilgi göstermenize gerek yok. İstediğim zaman nerede bulabileceğimi bilmeden asla mal satmam ve bu adamlar ön ayaklarını yemliğe koymaya veya itişip kakışmaya
çalışırsa, beni sofra adabımı da unuttuğum halde bulacaklar. Çünkü konu komiklik olduğunda
ben de bir nevi mizahçıyım. Ve koşmak için çok yaşlı olsam da, ayağa kalkıp dövüşmek için yeterince gencim.

İlk ve son olarak, birçok adam beni avlamaya gitti, ama onlar her zaman ölen kişiyi yakalamadan önce cenaze törenini planladılar. Sanırım, yirmi yıldır Ticaret Kurulu'na yakın bir ofiste benim için hazırlanmış güzel bir "Kapılar Açık" parçasının olmadığı bir zaman olmadı. Ama sessiz bir cenazenin ilk olmazsa olmazı gönüllü bir cesettir. Ve ben hala oturup besleniyorum.

Asla dikkat etmek istemeyeceğiniz iki şey vardır: taciz ve iltifat. Birincisi size zarar veremez ve ikincisi size yardım edemez. Bazı
adamlar sarı köpekler gibidir; onlara doğru yaklaştığınızda
üstünüze atlayıp ellerinizi yalamaya çalışırlar; ve onlardan uzaklaştığınızda
arkanızdan gizlice yaklaşıp topuklarınıza saldırır. Geçen yıl, piyasayı boğarken, uzun vadeli yatırımcıların hepsi benim geceleri uyanık kalıp çiftçilere domuzları için en yüksek fiyatı
almak için planlar yapan iyi kalpli yaşlı bir hayırsever olduğumu söyledi; ve kısa vadeli yatırımcılar ise benim işçinin tenceresinden domuz eti çalan rezil yaşlı bir soyguncu olduğumu kabul etti. Bu dünyada her iki tarafı da memnun edemediğiniz sürece, kendi tarafınızı memnun etmekten daha iyi bir şey yoktur.

Bir şeyin kendi tarafı dışında herhangi bir tarafını görebilen çok az insan vardır. Bir keresinde Cadde'de boş bir arsam olduğunu ve bir bayanın ofisime gelip yatıştırıcı bir şekilde bana arsayı ödünç verip veremeyeceğimi sorduğunu hatırlıyorum, çünkü üzerine bir _kreş_ inşa etmek istiyordu. Biraz tereddüt ettim, çünkü daha önce hiç _kreş_ duymamıştım ve bazı açılardan kulağa biraz yabancı ve neşeli geliyordu, ancak kadın iyi, güvenli, güvenilir bir
dişi düveye benziyordu. Ancak _kreşin_ bir bebek çiftliği olduğunu, yaşlı hizmetçilerin anneleri işteyken diğer insanların çocuklarını yıkamaya, beslemeye ve iğne
çatırmaya gittiklerini açıkladı. Elbette, bunda papazımızı veya polisi peşime düşürecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden ona devam etmesini söyledim.

Mutlu bir şekilde gitti, ancak yaklaşık bir hafta sonra tekrar uğradı, biraz memnuniyetsiz görünüyordu, _kreşi_ kendisi yapıp yapmayacağımı öğrenmek için. Değerli bir nesne gibi görünüyordu, bu yüzden birkaç marangoz gönderdim, uzun çerçeveli bir pavyon inşa etmeleri için. Çok
minnettardı, emin olabilirsiniz, ve onu iki hafta boyunca bir daha görmedim. Sonra
işin içinde olduğum ve bana özel bir maliyeti olmadığı sürece, ona birkaç inek vermem konusunda
sorumlu olup olmadığımı sormak için yanıma geldi. Konuşurken yüzünde şaşkın ve kederli bir ifade vardı ve
konuşma şekli, canlı hayvanları kendim düşünmediğim için kendimden utanmam gerektiğini hissettirdi. Bu yüzden ikramları sağlamak için yarım düzine inek ekledim. Bunun oldukça iyi bir önlem olduğunu düşündüm, ancak marangozlar pavyonu henüz bitirmemişti ki kadın bana neden boyatmadığımı sormak için sert bir mesaj
çekti.

O sabah kavga etmek için çok meşguldüm, bu yüzden tamir edeceğime dair haber gönderdim; ve ertesi gün oradan geçerken boyacılar üzerinde çok çalışıyorlardı. Caddede o kulübenin 60 fitlik bir cephesi vardı ve hemen bunun doğal bir tabela olduğunu anladım. Bu yüzden baş boyacıyı çağırdım ve aramızda buna benzer güzel bir
reklam hazırladık:

Graham'ın Özeti:
Zayıfları Güçlü Yapar.

Eh, efendim, ertesi sabah reklamı gördüğünde o yaşlı tavuk çakılları
çizdi. Şehrin her yerine gidip beş yüz dolarlık bir kulübeyi hayır kurumuna bağışladığımı ve üzerine bin dolarlık bir reklam
yaptığımı söyledi. İzin verin, o miktardaki çekimi _kreş_
fonuna göndermeliyim. Sonuçta, içinde bir şeyler olabileceğini düşünmeye başlayana kadar uğraştım ve parayı ona gönderdim. Sonra o mahallede inşaat yapmak isteyen bir adam buldum, arsayı ona ucuza sattım ve _kreş_ sektöründen çıktım.

İşime emekten çok daha fazlasını koydum ve bundan paradan çok daha fazlasını çektim; ama eğlence veya dolar olarak temettü çekmeyen
tek şey endişeydi. Bu,
rakiplerimize bırakmak isteyeceğiniz bir meslek dalıdır.

Endişelenmeyi her zaman at yarışından daha belirsiz bulmuşumdur--bir kazanan seçmek daha zordur. Eve endişeyle gidersiniz
çünkü aptal yeni katibinin kasayı kilitlemeyi unuttuğundan ve gece boyunca domuz yağı rafinerisinin yanmasından korkarsınız; Bir yılını
en iyi kız arkadaşınla Bill Jones'un seni
sevgilisinden ayıracağını düşünerek endişelenerek geçirirsin, sonra on yılını da onun yapmadığı için endişelenerek geçirirsin;
üniversitedeki Charlie için endişelenirsin, çünkü biraz çılgındır ve sana
YMCA'nın başkanı seçildiğini yazar; ve
William için endişelenirsin, çünkü o kadar dindardır ki her şeyi
silip atıp Çin'e misyoner olarak gideceğinden korkarsın ve o da sana
yüz yıl boyunca baskı yapar; endişelenirsin, çünkü işinin
çökeceğinden ve sağlığının bunun yerine bozulacağından korkarsın. Endişelenmek, doğru tahmin edersen,
zekandan hiçbir tatmin
almadığın tek oyundur. Meşgul bir adamın bununla uğraşacak vakti yoktur. Her zaman
kendi dertleri için endişelenerek ve geceleri onunkini uyandırarak
geçirecek etekli veya pantolonlu bir sürü yaşlı kadın bulabilir.

Endişelerinizi başkalarına devretmekten bahsederken doğal olarak aklıma
Dul Williams ve benim çocukken oyun arkadaşım olan oğlu Bud geliyor. Bud, Dul'un dertlerinin en küçüğüydü ve dertleri nadiren tek başına gelen bir kadındı. Toplamda on dört tane vardı ve
dört çifti ikizdi. Sabahleyin ineklerini ve domuzlarını sokakta otlatmaya
bıraktığında onları serbest bırakırdı ve sonra günün geri kalanında onlar için tüm endişesini
giderdi. Yaralanırlarsa komşularının onları eve getireceğine; ve acıkırlarsa eve geleceklerine izin verirdi. Ve bir şekilde, tüm sürü her zaman yemek vaktinde
güvende ve kirli bir şekilde gelirdi.

Bud'ı çok düşündüğünden şüphem yok, ancak bir kadın on dört tane olduğunda bu
zihnini bir şekilde rahatsız eder ve böylece sevgisini odaklayamaz veya
hiçbir favori oynayamaz. Ve böylece bir gün yüzme havuzunda Bud'ın kıyafetleri bulunduğunda ve içlerinde Bud olmadığında, haberi getiren ve onun yüksek vuruşlar şeklinde özel bir şeye gitmesini bekleyen komşuların beklentilerini karşılamadı. Tamam, bunların Bud'ın kıyafetleri olduğunu kabul etti, ancak kalıntıların nerede olduğunu bilmek istiyordu. Birisi ölen kişiyi getirene kadar cenaze töreni veya benzeri pahalı bir şey olmayacağını ima etti. Onu ele alalım, genel olarak oldukça sakin, sakin bir salatalıktı. Ama eğer biraz fazla Hıristiyanca bir teslimiyet gösterirse, kasabanın geri kalanı Bud'un ölümüyle çok sarsılırdı ve herkes işini bırakıp birbirlerine onun ne kadar asil bir çocuk olduğunu ve annesinin evinde böylesine parlak bir güneş ışığını hak etmediğini ve konuşmalar arasında nehri sürüklediğini söylemek için ayrılırdı. Ama bir tepki alamadılar.

Tüm bu endişe ve heyecana rağmen Dul, sonuçları sormak dışında özel bir ilgi göstermeyen tek kişiydi. Ama
sonunda, bir haftanın sonunda, tüm nehri sürükleyip
sürükleyip geriye sadece teneke kutular ve ölü yayın balıklarından oluşan bir koleksiyondan başka bir şey kalmadığında, başına bir şal attı ve caddeden aşağı, dört kuruşa transa girip bir dolara sizin için bir servet
bulacak yaşlı, sarı bir kadın olan Louisiana Clytemnestra'nın kulübesine gitti. Sanırım bugünlerde kendine medyum derdi, ama o zamanlar sadece bir vudu kadınıydı.

Dul, oğlanların yarı fiyatına içeri alındıkları gibi dışarı da çıkarılmaları gerektiğini düşündüğünü söyledi ve bu yüzden iki kuruş verdi, Bud'ıyla birkaç dakikalık özel bir sohbet etmek istediğini kabul etti. Clytie, elinden gelenin en iyisini yapacağını, ama ruhların çok küstah ve yüksek sesli olduğunu,
dünyada sadece zavallı beyaz çöpler olsalar bile, ve biraz eğlenmek için yüksek cümbüşlerinden veya çalışıyorlarsa yüksek ücretli New York müşterilerinden uzaklaştırılıp indirimli işlere yönelmek onları çileden çıkarabilirdi. Yine de bir deneme yapacaktı ve
denedi. Ama yarım saat boyunca kasılmalar geçirdikten sonra vazgeçti. Bud'ın bir yerlerde küfür ettiğini ve
hiçbir iki kuruş için cevap vermeyeceğini düşündü.

Dul çok hayal kırıklığına uğramıştı, ama bunun Bud'a özgü olduğunu kabul etti. O her zaman, biri onu istediğinde asla bulunamayan bir çocuktu. Bu yüzden gitti ve Clytie'nin o süslü
kötü huysuzlukları attığını görerek parasının karşılığını aldığını söyledi. Ama ertesi gün tekrar geldi ve
dört bit ödedi ve Clytie bunun Bud'ı kesinlikle getireceğini düşündü. Ama bazen şansı yaver gitmedi ve sonunda Dul, Bud'ın babasını aramasını önerdi - Buck Williams on yıl önce ölmüştü - ve yaşlı adam hemen cevap verdi.

"Bud nerede?" diye sordu Dul.

Onu görmemiştim. Karşılaştığını bilmiyordum. Kiliseye başlamadan önce katılmış mıydı?

"Hayır."

O zaman onu aşağıda araması gerekecekti.

Clytie, Dul'a tekrar aramasını ve onu kesin olarak yakalayacaklarını söyledi. Bu yüzden ertesi gün geri geldi ve bir dolar yatırdı. Bu, yaşlı Buck Williams'ın
hayaletini getirdi. Atlayışta, bahse girerim, ama henüz Bud'ı görmediğini söyledi.
Sweet By and By'ı bir çekme ağıyla çektiler, ama ondan
bir rap alamadılar. Clytie, George Washington, Napoleon, Billy Patterson, Ben Franklin ve Kaptan Kidd'i sadece aldatmaca olmadığını göstermek için
sürükledi, ama Bud'dan bile bir fısıltı alamadılar.

Sanırım Clytie yaşlı kadını oyalıyordu, Bud'ın korkutmasını bir tür kırmızı ateş, kalsiyum ışığı, Amazonların büyük yürüyüşü doruk noktası olarak üretmeyi amaçlıyordu, ancak bir şansı olmadı. Çünkü
tam orada yaşlı kadın dudaklarında güçlü bir ifadeyle ayağa kalktı ve dışarı çıktı, bunun en başından beri düşündüğü gibi olduğunu mırıldandı - Bud orada değildi. Ve komşular o öğleden sonra "kayıp kuzusu" için bir anma töreni planlamak için uğradığında, onları bir süpürgeyle kovaladı. Nehirde onu aradıklarını ve nehrin ötesinde onu aradığını ve şimdi sadece orada durup onun bir sonraki hamlesini yapmasını bekleyeceklerini söyledi. "Kayıp kuzunun" yününe bir kez elini atabilirse, onunla işi bittiğinde bir cenaze töreni için bir fırsat olabilirdi,
ama o zamana kadar olmayacaktı. Hepsi bir arada, Bud'ın herhangi bir hata yapması ve hala hayatta olması durumunda başına bir sürü bela gelecekmiş gibi görünüyordu. Dul, ertesi sabah evi açtığında "kayıp kuzusunu" bir yağmur fıçısı arkasında saklanırken buldu ve çok dokunaklı ve etkileyici bir sahne vardı. Aslında, Dul ona en az yüz kez dokunmuş olmalı ve her seferinde gözyaşlarına boğulmuştu, çünkü bir çocuğun hatasını görmesini sağlamak için güçlü bir ahlaki araç olan bir yatak çıtası kullanıyordu. Ve bundan bir ay sonra Bud, boğulurken ona asil küçük bir adam veya zeki, erkeksi küçük bir adam diyen bir adam olmadan Main Caddesi'nden aşağı inemeden önce, geri dönüp onu güldürdüğü için kulağına bir klips getirdi.

Dul dışında hiç kimse Bud'ın davranışını gerçekten anlayamadı, ancak birkaç Kızılderilinin kafa derisini almak için evden ayrıldığı ve biraz domuz pastırması ve mısır ekmeği için geri döndüğü anlaşılıyor.

Dul'dan sadece, endişelenmenin zamanının bir şey bitince geldiğine ve bunu yapmanın yolunun onu komşulara bırakmak olduğuna dair bir örnek olarak geçiyorum. Yarın eve yelken açıyorum.

Şefkatli babanız,
JOHN GRAHAM.

ELVEDA

_Calverley'nin "Sonsuza Kadar"ından esinlenerek_

Bert Leston Taylor'dan

"Elveda!" Her zamanki gibi kasvetli bir kelime daha
dile sızdı.

Sık sık yazılır, hiç duyulmaz,

Tiyatroda hariç. Kahraman uçup gitmeden önce--
Kelepçeli-- acıyan bakış açımızdan.
"Elveda!" diye mırıldanır, sonra
R.U.'dan çıkar.

"Elveda", iç çekmeye

vakti olmayan bir çağ için çok fazla iç çekiştir.
"Sonra görüşürüz" veya
"Elveda!" deriz.

Chanticleer tarafından uyarıldığında,
Devoir borçlu olduğun kişiden
"Elveda deme," diye gülüyor, "ama
'Au Revoir!'"

Böylece bahçeden hızla uzaklaştın;
Ve Juliet bunu ilk söyleyen kişiydi
Sen, eğer
"Elveda!" dediysen aptallık ettin

"Elveda," uzun zaman önce, daha önce,
Gözyaşlarıyla sıçramış bir şekilde, şarkıya dönüştü,
"Güvenli yolculuk!" "Keyifli yolculuk!" ya da
"Elveda!"

Ama neşeli, eski zaman tınısı gitti;
Şairler onu çanla kafiyeli yaptı--
Birleşince kasvetli bir şey oldu--
"Elveda!"

"Elveda!" sevgilinin ruhuna
Görüyorsun Kader ölümcül demiri saplıyor.
Bütün şairler bunu kullanır. Bu
Byron'un tamamı.

"Ben sadece hissediyorum--elveda!" dedi;
Ve her zaman korkutucuydu anlatmak--
Lord Byron sonsuza dek
Elveda diyordu.

"Elveda!" Kasvetli bir kelime, bu doğru
(Ve neden gerçeği anlatmıyorsun!);
Ama şairler onsuz
ne yapardı ki?

BENİM RUTHER'LARIM

JAMES WHITCOMB RILEY'DEN

[İndanoplis'teki Eyalet Fuarı sırasında, orada yaşayan bir Damadını ziyaret ederken yazılmıştır, ki o da ilk başta orada kalmak için yetiştirilmiş bir adam olduğunu
söylediği ülkeye geri dönmüştür.]

Sana ne yapacağımı söyleyeyim--
Eğer sadece ruth'larım olsaydı,--
İstediğim zaman çalışırdım
Başkaları tarafından yönetilmektense;--
Salıncak yapmayı isterdim
Önce neye _ihtiyaç_ vardı, ben de onu diyorum! Herhangi bir şeye _ıslanmadan_ önce!--
Ef sadece ruther'larım vardı;--
Aslında kardeşlerim gibi
tüm erkeklerle aynı olmayı hedeflerdim;
Ve hepsi _benimle_ aynı olurdu--
Ef sadece ruther'larım vardı.

Muhtemelen her şeyi bilmezdim--
Ef sadece ruther'larım vardı;--
Biraz_ mantık ve biraz beyzbol--
Biraz _eski_ şakalar ve--birkaç başka şey:
Biraz _siyaset_ ve 'alçak'
Şimdiki gibi tarife konuşmaları bilirdim,
Sonra gidip Nye'ı "Branes ve Varlıklarını Nasıl
Algılayacağımız" programında dinlerdim. _Diğerleri_,
Uzak duranlar, _kalmalarına_ izin verirdim--
Tüm muhalif kardeşlerim
Bir kıyıya vurup bir katil seçebilirlerdi,
Ef sadece ruther'larım vardı. Gözenekler _bazen_ alacaklarını alırlardı--
Eğer sadece benim _ruhlarım_ varsa,--
Ve _dolar_ alırlardı, _on sent_,
Çocuklar, eşler ve anneler için:
Kölelik yapan oğulları; dikiş diken kızları--
_Başkaları_ için-- kendisi için değil, Tanrı bilir!--
Mezar _onun_ tek giysi değişimidir!
... Eğer sadece benim ruhlarım varsa,
Hepsinin "eşyaları" ve yeterince zamanı olurdu
Birbirlerinin "sevgi dolu ilgi" için

Çekici dualarına cevap vermek için--
Eğer sadece benim ruhlarım varsa.

Güven isteyen birkaç kişi olurdu,
Eğer sadece benim lütuflarım olsaydı,
Ve birkaç iş adamını kendilerini, lütuflarım başkalarının kalplerini
kırmak için suçlarlardı:
Fuar Haftası boyunca buraya gelen Büyük Silahlar her yerde şaka yapabilirdi,
Ve dolu ve bol bir yer bulabilirdi,
Eğer sadece benim lütuflarım olsaydı:
Zengin ve büyükler,
Tüm aşağılık kardeşleriyle,
Şerefimizi yerine getirdiğimizi hissederlerdi,
Eğer sadece benim lütuflarım olsaydı.

GÖREVLİ DENİZCİ[4]

WALLACE IRWIN'DEN

Doğu Filigranlarından uzaktaydı--
Boruları yukarıdan sallayın!--
Peynirin cesur Kaptanı
Zıplamaya ve zıplamaya başladığında.

"Ah, heybetli ve yaşlı adam,
Neden jimnastik yapıyorsun?
Mürettebatının önüne koymak için böyle bir örnek mi?"

"Ah, mürettebatımı asın," diye haykırdı Kaptan,
"Ve gemimi batırın.
Eğer kaptan bensem, beni kahretsin!
Sıçramam gerekmiyor muydu?

"Yaşlanıyorum," dedi Kaptan;
"Dans günlerim bitti;
Ama bu geminin kaptanı olduğum sürece
Herkesle kaçarım.

"Saçlarım ağarıyor," dediğini duydum,
"Ve dinlenemiyorum ya da uyuyamıyorum
Altımda çalkantılı deniz
Kırk spazm derinliğinde yatıyor.

"Kırk spazm derinliğinde yatıyor," dedi;
"Ama hala güvenilir yelkenlim
Her saat, biliyorum, birçok düğüm atıyor
Ve birçok yay ve halka.

"Saatler düğümlerle dolu," dedi,
"Eğer çözebilirsen çöz.
Boşuna uğraştım, çünkü Zaman ve Bağ
Hiçbir adamı bekleme.

"Kaderim zor," diye hıçkırdı yaşlı adam,
"Ve ben hasta ve yaralıyım.
Yaşlı dinlenme uzuvlarım çalındı
Ve zıplamak sıkıcı.

"Ama görev denizcinin övünç kaynağıdır,
Ve bu yiğit gemide
Kaptanı görev yerinde bulacaksın
Zıplayabildiği sürece."

Ve böylece Peynirin Kaptanı
Tekrar zıpladı,
Yüce bir memnuniyetle
Görevde cesurca yapıldığını gören biri olarak.

[Dipnot 4: Wallace Irwin'in "Nautical Lays of a Landsman" adlı eserinden.
Telif hakkı, 1904, Dodd, Mead & Co.]

MELINDA'NIN MİZAH HİKAYESİ

MAY McHENRY'DEN

Melinda üzgündü. Kendine umutsuzluk vadisinde el yordamıyla dolaştığını, hayatın uçsuz bucaksız, gri, yankılanan bir boşluk olduğunu söyledi. Hırsın öldüğüne karar verdi - açlık vakası; arkadaşlığın - çok hevesle kavrayan parmakların arasından kaydığına; aşkın - ah, _aşk_! -

"Bir doz mavi-kütle alsan iyi olur," teyzesi çay masasında yedi kez hüzünle iç çektiğinde önerdi.

"Mavi_kütle değil. Başka bir tür kütle, ama _mavi_ değil,"
Melinda dalgın dalgın ürperdi.

Hayır; fiziksel olarak hasta değildi; sorun daha derindi - ruh hastalığı,
akut, kronikleşme tehlikesiyle karşı karşıya, en sevdiği ve diğer filozofların allopatik dozlarına meydan okuyan, büyükannesinden kalan formülün her saat tekrarlanmasına bile boyun eğmeyen - "İstediğini elde edemiyorsan, sahip olduğunu istemeye çalış." Yine de
kanayan bir kalp yarasına, kesin bir nedene parmak basamadı. Tüm kış üzerinde çalıştığı
derinden analitik, titizlikle ilgi çekici tarihi romanın
yayıncılardan kısa ve nazik bir teşekkür ve pişmanlık notuyla geri gönderildiği doğruydu; ancak
başka hiçbir şey beklemediği için bu onu üzemezdi. Ayrıca, G.C. Copper hisselerindeki
düşüş onu uzun zamandır planladığı
güney seyahatinden vazgeçmeye ve hatta baharlık bir elbise almaktan vazgeçmeye zorlamıştı; ancak onun zihni etten kemikten hayal kırıklıklarının üzerinde yükselebiliyordu. Sonra, Rahip John Graham;--ama John Graham'ın
yaptığı veya söylediği hiçbir şey değildi--kesinlikle hiçbir şey, onun için.

Böylece Melinda ellerini sıktı ve doğu rüzgarıyla aynı tonda inledi ve odasının dört duvarına buna dayanamayacağını söyledi;
bir şeyler _yapması_ gerekiyordu. Sonra, bir ilham
anlığıyla,
aklına geldi--mizah dolu bir hikaye yazacaktı.

Fikrin sanatsal uygunluğu onu memnun etti. Mizahçıların
derin boyalı bir melankoliyle işaretlendiğini,
mutsuzluğun zirvesinin varoluşun şakasına bakmak için bir bakış açısı olduğunu her zaman anlamıştı. Vecizeyi test edecekti; şimdi, eğer yapacaksa,
mizah dolu yazacaktı. Malzeme elindeydi, zihninde kaynayıp duruyordu,
aslında--köylülerin anıtsal donukluğu ve kayıtsız darlığı,
bencillik, kendini beğenmişlik, John Graham'ın yavan çobanı
kendini beğenmişliği. Bir mizahçı daha ne isteyebilirdi ki? Evet; o
yazacaktı.

Düşünceler çabuk ve hızlı geliyordu; kelimeler lav gibi ateşli bir akıntıda akıyordu
ki bu lav parlıyor, akıyor, kıvrılıyor ve dağdan aşağı
sıçrıyor, tüm engelleri
silip süpürüyordu. (Bu figür Melinda'yı pek memnun etmemişti,
çünkü herkes lavın soğuduğunda ne kadar donuk, gri ve ilgisiz olduğunu bilir,
ama başka bir figürle uğraşacak vakti yoktu.) Yaratılış eserinde yazarın ödülü olan coşkuyu, neşeyi ve ruhsal yükselişi hissetti--genellikle,
ne yazık ki, tek ödül.

Sonra lav soğumaya vakit bulamadan hikayeyi "A" ile başlayan bir isimle listesindeki ilk dergiye gönderdi. Onları o şekilde göndermek onun alışkanlığıydı, ancak bazen tarafsız olma isteğiyle "Z"den başlayıp listede yukarı çıktı.

İki haftanın sonunda rüzgar doğudan esmeyi bıraktı.
Melinda, hayatının kendisi için gri, yankılı, boş olmasına rağmen,
başkalarının sevinci için çaba göstermeye karar verdi.
Kendini, sümbüller karanlık kabuklarını yarıp kalplerinin güzelliğini ve kokusunu yoldan geçenleri teselli etmek için yukarı kaldırırken bile, kendisini saran depresyonun üzerine
çıkaracaktı. Bu nedenle saçlarını ortadan ayırmayı bıraktı ve D----'s--sümbül mavisi _voile_'den geçen yılın yapraklarını savuran mutlu rüzgarlar gibi fısıldayıp hışırdayan bir astarı olan sade bir elbise sipariş etti.

Sonra, köy sokağından postaneye doğru dikkatsizce ve beklenmedik bir şekilde yürüdüğü gün geldi ve
zarfın sol üst köşesinde,
listesindeki ilk derginin adı "A" ile başlıyordu.
Melinda'nın omurgasında bir ürperti geçti. O komik hikaye - Bu ne anlama geliyor olabilir? - Düşünmesi
çok
korkunçtu.

Meyve bahçesinden kısa bir yol aldı ve yürürken bir köşeyi
açtı ve zarfın içine göz attı. Evet,
tırtıklı kenarları olan soluk mavi bir kağıt parçası vardı.
Düşünmek için bir Baldwin elma ağacına yaslandı.

İnsanın beklenmedik durumlara hazırlıklı olması gerektiği ne kadar da doğru. Melinda,
karıncalanan umutlar ve hevesli isteklerle ve bunların derhal geri dönmesini garantileyen posta pullarıyla yüklenmiş birçok el yazması göndermişti; nasıl bilebilirdi ki, hangi mantık süreciyle, sadece alışkanlıktan dolayı teklif edilen
bunun, estetik olarak renklendirilmiş bir çek karşılığında saklanacağını çıkarsayabilirdi? Dergi editörünü aforoz etti. (Editörlerle yapılması gereken doğru şey bu gibi görünüyor.) Onu, onları geri göndermenin kırılmaz bir
alışkanlığı olduğuna inandırdıktan sonra, bu hikayeyi
saklamak için ne işi olduğunu bilmek istiyordu. Bu bir aldatmacaydı, dedi şişkin Baldwin tomurcuklarına,
temel, koyu boyalı, ince bir aldatmaca. Küçük,
pembe, basılı ret fişleriyle onu kandırdıktan sonra, aniden kötü bir tuzak kurdu.

Melinda'nın editörlük mektubunu okuyacak kadar sakinleşmesi biraz zaman aldı. Mektupta şunlar yazıyordu:

_"Sayın Hanımefendi--Köy hayatının şefkatli ve nazik
bir şekilde sempatik resmini görmekten mutluluk duyuyoruz. Bu hikayede gerçek bir duygu notası ve ev içi erdemlere karşı cömert bir takdir var ve buna özel bir övgü sözcüğü eklemek istiyoruz. Kontrol edin
ekte._

_"Saygılarımla,
"A---- Editörü."_

Melinda, geçen yıl ağartılmış, ağacın dibindeki çimenlerin üzerine
sersemce çöktü. "Şefkatli ve narin bir şekilde sempatik bir resim"--"Cömert
bir
takdir!" Zayıfça güldü. Editör şakacı olmaktan
memnundu. Kendisi de iyi bir mizah anlayışına sahip olduğundan, hikayeyi aynı ince hicivle
kabul ederek fark ettiğini gösterdi.

Mektubu tekrar okudu ve tırtıklı kenarları olan kağıt parçasını açtı ve duyguları değişti. Sonuçta o kadar da kötü bir
hikaye değildi. Ne kadar komik olduğunu, gülünç ve beklenmedik şeyleri ne kadar
zekice ve keskin bir şekilde ortaya koyduğunu,
ne kadar
zekice parladığını ve
ne kadar komik ve incelikli ayrımlarla ve betimlemelerle dolu olduğunu hatırlamaya izin verdi - hepsi - hepsi en yakın akrabalarının ve en sevdiklerinin pahasına arkadaşlar.

Melinda çeki iade edip hikayesinin kendisine geri gönderilmesini veya yok edilmesini talep edeceğini düşündü; ancak Punch'ın tavsiyesinin evlilik ve intihar dışındaki şeyler için de geçerli olduğunu düşünerek bunu yapmadı. Edebi Frankenstein'ını kararlı bir şekilde geride bıraktı. Hikayenin büyük olasılıkla karakterlerin orijinallerinden herhangi birinin
hayatında yayınlanmayacağını; en kötü ihtimalle bile Mossdale'in mutlu olacak
cehalet içinde kalacağını düşündü. Köylüler basılı kelimelerle zaman kaybetmeye alışkın değildi;
aslında, aydınlanmamalarının derinliği o kadar fazlaydı ki, çok azı
"A" ile başlayan bir isme sahip dergiyi duymuştu. John
Graham bile laik süreli yayınlara pek dikkat etmiyordu; ayrıca, kesinlikle gerekirse John'un dikkati dağılabilirdi.

Bu yüzden Melinda bir ziyarete gitti. Sağlığı bunu gerektiriyordu. Doktor hastalığına isim veremedi ama kendisi buna _magazinitis_ ​​teşhisi koydu.

Sonbahara doğru tamamen iyileşen Melinda, Mossdale'e döndü. Tamamen iyileşmişti ama gazeteci çocuk arabanın içinden geçerken soğuk, görmeyen gözlerini ona çevirdi ve refakatsiz yolcunun son çaresine başvurmak yerine, geveze, patlayıcı bir tür gevezeliğe sahip bir tanıdığın gelişini memnuniyetle karşıladı. Birçok hafif fışkırmadan ve dedikodu fışkırtmasından sonra, hanımefendi evine varmak için aceleyle engellerini topladı.

"Seni görmenin sevincinde benim gibi olmak, unutmak! Ne tatlı, zekice bir hikaye! Ve _senin_ 'A----'de bir şey yayınladığını düşünmek! Bay Ferguson dergiyi eve getirdiğinde hiç bu kadar şaşırmamıştım. O nefis Mossdale halkı! Sevgili şeylerin aynı anda görüp bilmemesine dayanamadım. Güzel köy çok--çok
uzakta ve senin seyahatte olduğunu biliyordum. O akşam onlara yarım düzine kopya göndermek ne büyük bir zevkti!--Evet, kapıcı, o da--_Hemen_ beni görmeye
koş, canım--Şimdi _koş_. _Elveda_!"

Melinda gazete satıcısını çağırdı ve "A" ile başlayan bir isme sahip derginin son sayısını satın aldı. Ateşli bir endişeyle "İçindekiler" listesine döndü, sonra kitap sinirsiz
parmaklarından kaydı. Mizah dolu hikayesi hevesli bir kitleye sunulmuştu. O
geri yaslandı ve uçan telgraf direklerine ve tarlalara baktı. En
değerli, en ciddi, en iyi olanın bile, diye düşündü, bir yüzü vardır ki,
belirli bir ışıkta
görülürse, gülünçlüğün ignus fatuus'unu
parlatır; ancak ihanet ışığını
açmak genellikle dostluğun görevi olarak görülmez. Neyse, akrabaları zamanla affederdi. Akrabalar _affetmek_ zorundadır. John Graham'ın bir akraba olmaması talihsiz bir şeydi. "Bir şey, şimdi Bayan Ferguson umursuyor
çünkü Perşembe Kulübü başkanlığı için ondan önce o altı oyu aldım--Yarım düzine kopya!" Melinda yüksek sesle söyledi, Mossdale Kilisesi'nin
kulesini gördüğünde.

Amcası Joe onu istasyonda karşıladı ve uzun elbiseler giydiğinden beri
ilk kez öptü. Tütün suyuna karşı aptalca bir önyargıya rağmen Melinda selamı uysal ve pişman bir
ruhla aldı.

"Depo platformunda ayak altında dolaşan kaç tane vatandaş olduğunu fark ettin mi--bu yüzden sen de onları yolundan çekmek için durup el sıkışmak zorundaydın?" diye sordu Amca Joe, tayların başlarını eve doğru çevirirken.

Melinda fark etmişti. "Sanırım trenin gelişini görmek için dışarı çıktılar," diye önerdi.

"Hayır; tam olarak değil." Joe Amca açıkladı, "Otomobillere dikkat etmek ve uçan zeplinler bu tarafta araba trenlerini çok yaygın hale getirdi. Hayır; halk senin gelmen yüzünden dışarıdaydı."

"Ben mi?" Suçlu bir vicdana sahip olan Melinda endişeyle geriye baktı
ve bir füzeden kaçıyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Evet; ve evdeki akrabalarının çoğunun seni beklediğini göreceksin."

"Neden--ne--? Şimdi buraya bak, Joe Amca, biraz--"

"Aptalca mı? Şimdi, belki bazıları buna aptalca diyebilir, ama biz buradaki insanlar
biraz daha ileri gidip ailede ikinci bir Milton veya Bayan Stowe olduğunu öğrendiğimizde kendimizi biraz fazla yormaktan alamıyoruz."

Melinda akrabasının içbükey profiline hasta bir şüpheyle baktı. Yılanın izi hepsinin üzerinde miydi? Ama hayır, Joe Amca edebi yarımkürenin bilinmeyen bir ülke olmasına rağmen bir dağ ve bir veya iki küçük yükseltiden duyduğunu göstermiş olmanın verdiği memnuniyetle hafifçe gülümsüyordu; her zaman inandığı gibi hicivden acizdi.

Melinda bir kez olsun konuşamadı. Ama Joe Amca başladığında akıcı konuşabilirdi. Boğazını temizledi ve küçülen yeğenine yumuşak, dolu, yarı utangaç mavi gözlerini çevirdi. "Evet, yazınız gazetede çıktı, Melinda ve aileniz sizden çok memnun. Bu sabah Lucy'ye zavallı Pap'ının sadece bu bir günlüğüne
dünyaya geri dönmesini dilediğimi söyledim."

"Ah-h!" Melinda arabanın yan tarafına sıkıca tutundu. "Ama sanırım
birini daha hemen silmek zorunda kalacaksın. İçinde olmayanlar arasında biraz kıskançlık var," diye devam etti Joe Amca. "Onlara tüm bağlantıyı
koyamayacağını yoksa sürpriz bir partide 'hazır bulunanlar'ın
bir listesi gibi okunacağını söyledim. Teyzen Lucy, üç tavuğu olan bir tavuk kadar gıdıklanıyor." Yaşlı adam kıkırdadı. "İşte her şey siyah beyaz, tıpkı olduğu gibi, sadece farklı, Mary Emmeline'in ilaç şişelerini temizlerken yaşadığı ekonomik
spazmla ilgili, kalanları atmaya dayanamayıp, hepsini tek bir güçlü karışık dozda alıp, kurtarmak için kendisi aldı ve spazmlarını iyileştirmek için mide pompası olan bir doktora gitmek zorunda kaldı, ki bu da hiç ekonomik değildi. En çok gıdıkladığı şey onun resmi."

"Oh!" dedi Melinda.

"Evet, biliyorsun, resim ilk kez bir çift yorgan giymiş bir kızın sandalyede durup üst raftaki şişelere uzanması kadar zayıf ve
Teyzen Lucy o kadar şişman ki on yıldır bir sandalyenin üzerine
çıkmadı çünkü yıkılmaktan korkuyordu ve üst rafı kiralık kıza emanet etmek zorunda kaldı. Sanırım Cennete gittiğinde yukarı çıkarken durup o üst rafı kendine uyacak şekilde ayarlamak isteyecek. Bu yüzden sadece oturup o resme
bakıyor ve gülümsüyor ve gülümsüyor. Bıyıklarımı da seviyor.
Evet, evlendiğimizden beri hep bıyık takmamı istedi,
ama biz hiç bıyıklı bir aile olmadık ve onlar da senin Amcan Josh'un mısırını bir tepeye bir tane ektiğindekinden
daha kalın uzamazdı. Ama işte gazetedeki fotoğrafta, gerçek İncil'den kalma bıyıklarım yeleğimin altına kadar uzanıyor."

Joe Amca boğazını temizledi ve yeğenine tekrar yan gözle baktı. "Sana şunu söylemek istiyorum, Melindy, beni parçada söyleyecek çok şeyi olan
başlıca kişilerden biri yaptığın için sana gerçekten minnettarım. Teyzen Lucy, benim en yakın akraban olmam ve senin bizimle yaşamanın
doğru ve uygun olduğunu söylüyor; ama ona daha zeki ve daha çok gazete haberi türünden birçok kişi olduğunu söyledim, bunun senin adına gerçekten iyi bir his olduğunu düşündüm; evet, öyle yaptım.--_Hadi bakalım, Ginger!_--Sonra seni de uyarmak istedim, Melindy, hepsi senin 'Vaiz'in kim olduğunu söylemeni duymak için can atıyor. Tam olarak tanıyamadığımız tek kişi o."

Melinda çantasından küçük kokulu tuz şişesini çıkarıp burnuna tuttu.

"Evet," diye devam etti Joe Amca, "diğerleri kolayca tanındı çünkü
isimleri söyledin; ama sen ona baştan sona 'Vaiz' dedin. Bazıları, Rahip Graham'ın yaz gecelerinde ay ışığında gördüğün şeyler gibi biraz yumuşatılıp
düzenlendiğini söylüyor. Ama ben onlara Rahip Graham'ın yeterince iyi bir adam olduğunu ama hikayedeki o
ekstra iyi, çok iyi vaizin,
tamamen tanıdığın ve adını vermediğin bir yabancı olması gerektiğini söyledim, çünkü ne olduğunu tam olarak bilmiyordun. Rahip Graham'a karşı o yanıltıcı, ay ışığında onu görecek kadar yumuşak olsan bile,
tamamen yabancı hakkında, senin amcan olarak, her şekilde söylemem gereken doğru ve yerinde şey olduğunu düşündüm. Yani 'Vaiz' hakkında karanlık tutmak istiyorsan
tamamen yabancı birinden bahsedebilirsin."

"Öyle yapacağım, Joe Amca--_sevgili_ Joe Amca." Melinda, kapının önünde durduklarında minnettarlıkla haykırdı.

Melinda, akrabalarını onları utandıran ve şüphelendiren bir sıcaklık ve coşkuyla karşıladı. Genellikle bu kadar kayıtsız,
çocuklarının sağlığı ve gelişimi için bu kadar endişeli değildi; her şeyden önce,
kendisi hakkında konuşmaktan bu kadar isteksiz değildi.
Hiçbir zaman bir hikaye yazmamış gibi davranıyordu, ancak
üç kopyası burnunun dibinde açıktı -biri piyanoda, biri salon masasında, biri büfede--hepsi "Vaiz" hakkındaki pasajda açıktı.

Akrabalar tiksintiyle geri çekildiler. Sonuncusunun ayrılmasıyla
Melinda bir dergi kaptı ve meyve bahçesine kaçtı. O hikayeyi
kendi okuyacaktı. Yaprakları çevirirken çite dikkatlice tırmanan erkeksi bir şekil gördü. Dergiyi bıraktı ve üzerine
çıktı, düşünceli bir şekilde Baldwin'in yüklü dallarına baktı.

Rahip Graham ellerini güçlü bir şekilde bakanlıkça sıktı.

"Dönüşümden hemen sonra beni görmeye gelmeniz çok iyi," diye kekeledi.

"İyi--Melinda! Gelmeme engel olamaz mısın?" diye bağırdı. "Sana
anlatamam--hissettiklerimi ifade etmek için kelimeler yetersiz," diye devam etti, "derin minnettarlık, alçakgönüllülük, hayret, zafer,
Tanrı'nın yardımıyla, harikulade hikayenizde ortaya koyduğunuz yüksek ideale ulaşmak için kararlılık. Gizli nitelikleri, daha asil potansiyelleri gördün; bana kendime gösterdin. _Melinda!_ Bu saatin senin için zorluklarını takdir etmediğimi düşünme.
Yüreğinin nasıl küçüldüğünü, narin kızlık zarafetinin nasıl
silahlandığını biliyorum. Ama Melinda, biliyorsun! biliyorsun! _Sevgili Melinda!_"

"Beni anladığın için mutluyum, John."

"Seni anlıyorum!" Rahip Graham artık kendini tutamadı.
Onu kollarına aldı ve kendi kollarını aldı.

Melinda orada sessizce omzuna yaslanarak kaldı, çünkü
başka yapacak bir şey yok gibiydi, ayrıca yaslanabileceği geniş ve rahat bir omuzdu. "Bittim," diye düşündü. "Artık esprili olmaya çalıştığımı itiraf etmeye asla cesaret edemeyeceğim."

Sonra elini uzattı ve Vaiz'in yüzüne çekinerek dokundu. Yanakları
ıslaktı. "Neden, John--_John!_" diye fısıldadı. BEN BUTLER HAKKINDA

JOHN PAUL TARAFINDAN

Abou, Ben Butler (kabilesi daha az olsun!)
Bir gece derin bir şişeden uyandım,
Ve gördüm, ayın zengin ışıltısında,
Gümüş bir kaşık gibi parıldayan ve ışıldayan,
Bir yabancı altın bir levhaya yazıyordu
(Ben'in kaşık ve tabaklardan oluşan aşırı bir deposu vardı),
Ve çadırındaki yabancıya dedi ki:
"Küçük oyunun mu?" Yabancı başını çevirdi,
Ve, tamamen masum bir bakışla,
Cevapladı: "Başkanların isimlerini yazıyorum."
"Peki benimki bir tane mi?" "Bu mahkeme bile bilmiyorsa," diye cevapladı yabancı. Ben, "Oh!" dedi
Ve "Ah!" ama tekrar konuştu: "Sadece fiyatını söyle
Beni ahlaksızlık yapabilecek biri olarak yazmak için."

Yabancı ayağa kalktı ve kayboldu. Ertesi gece
Tekrar geldi ve harikulade bir görüntü sergiledi
Belki de sandalyeyi doldurabilecek isimler--
Ama, işte! Butler'ın ismi orada değildi!

SON GÜN UYARILARI

OLIVER WENDELL HOLMES

Yasama organları yasayı koruduğunda,
Bankalar sürgü ve kilitlerden vazgeçtiğinde,--
Meyveler - yaban mersini, törpü ve saman -
Kutudan aşağı doğru _büyüdüğünde,--

Ev veya arazi satan kişi
Çatıda sızıntı veya hakta kusur gösterdiğinde,--
Tuhafiyeciler
Penceresi en geniş ışığı alan standı seçtiğinde,--

Vaizler bize düşündükleri her şeyi söylediğinde,
Ve parti liderleri kastettikleri her şeyi söylediğinde,--
Ödediğimiz şey, içtiğimiz şey,
Gerçek üzümden ve kahve çekirdeğinden,--

Avukatlar vereceklerini aldığında,
Ve doktorlar alacaklarını verdiğinde,--
Şehir babaları yaşamak için yediğinde,
Vicdanları uğruna oruç tuttukları zamanlar hariç,--

Satılık bir atı olan kişi
Erdemliliğini kanıtlayacak,
Her çivi için yalan söylemeden
toynağa demir,--

Yırtıklar için her zamanki yerdeyken
Eldivenlerimiz özel bir özenle dikilir,
Ve balina kemiği uçlarını iyi korurlar
İlk şemsiyelerin onarılması gereken yerde,--

Küba'nın yabani otları tamamen unuttuğunda
Direnmek için emme gücünü,
Ve bordo şişeleri barındırmadığında
Yumruğunuzu tutabilecek çukurlar,--

Yayıncılar artık çalmadığında,
Ve daha önce çaldıklarını ödemediğinde,--
İlk lokomotifin tekerleği
Hoosac tünelinin deliğinden geçtiğinde;--

_O zamana kadar_ Cumming'in alev alev yanmasına izin verin,
Ve Miller'ın azizleri dünyayı havaya uçursun;
Ama o mübarek günü gördüğünüzde,
_O zaman_ göğe çıkış cüppenizi sipariş edin!

MUTLU OLMAK ÖDÜLLÜDÜR[5]

TOM MASSON'DAN

O çok neşeli, çok neşeli,
Ve iniş çıkışlarla değil,
Ama her zaman, her uzun gün boyunca
O tüm kalplere güneş ışığıdır.

Neşeli kahkahası bir toniktir!
Gücü o kadar harikuladedir ki
O dinlerken keder durur ve onunla
Saat be saat çatışır.

O neşeli gülümsemeden önceki hastalık
Soluklaşır, solmaya başlar.
Bu arada bir Hıristiyan bilim adamı,
Bu sevimli hizmetçidir.

Ve kim donuk kaygıyı atmaz
Ve ona benzemez,
Mutluluk, payına düşeni getirdiğinde,
---- başına yüz dolar?

[Dipnot 5: Lippincott's Magazine.]

SİVRİSİNEK

WILLIAM CULLEN BRYANT'TAN

Güzel böcek! iplik gibi bacakları açılmış,
Ve kan emen gagası ve incecik kanadıyla,
Yavaşça yelken açarken mırıldanıyorsun,
Acımasız kulaklara, birçok yakınan şey düşüyor,
Ve büyük damarlarımızın ne kadar az kanayacağını söylüyorlar
Onları senin acı ihtiyacına teslim etsek keşke.

İstemeyerek, kabul ediyorum ve daha da kötüsü,
İnsanlar yakınmanı öfkeyle dinliyorlar;
Birçok fırça ve birçok küfür yiyorsun,
Zayıf, aç ve bitkin olduğunu söylediğin için.
Yaşlı dilenci bile, yiyecek isterken,

Seni öldürebilirdi, talihsiz yabancı, eğer yapabilseydi. Sana yabancı diyorum, çünkü kasaba, sanırım,
Bu kadar gururlu bir doğumun onuruna sahip değil:
Sen Jersey çayırlarından geliyorsun, taze ve yeşil,
Tanrıların yavruları, yeryüzünde doğmuş olsan da;
Çünkü Titan senin babandı ve o güzeldi,
Senin bebekliğini emziren okyanus perisi.

Sazlıkların altında beşik sallanıyordu,
Ve sonunda tül kanatların güçlendiğinde,
Kıvrımları yumuşak havalara doğru savruldu,
Gökyüzünde yükseldi ve seni yumuşakça taşıdı;
Güney rüzgarı seni yoluna sürüklemek için esiyordu,
Ve dalgalı koyun altında dans edip parlıyordu.

Şehrin kuleleri dinginlik içinde yükseldi ve oradan
Kalabalık insanların derin mırıltısı geldi,
Ve minnettar kokuları duyularınla ​​buluştuğunda,
Senin yerel bataklığının parfümleri gibi görünüyorlardı. Güzeldi kalabalık sokakları ve manzarada
Senin küçük şarkın zevkle daha da tizleşti.

Sonunda Broadway'de kanat çırptın,--
Ah, peri adımları vardı ve beyaz boyunlar öpüldü
Şehvetli havalarla ve öldürücü ışınları
Karlı örtülerin arasından sisin içinden yıldızlar gibi parlayan gözler;
Ve sabah kadar taze, birçok yanakta ve çenede,
Şeffaf tenden parlak kan fışkırdı.

Elbette bunlar bir münzeviyi baştan çıkaracak manzaralardı!
Ne! İnce sesinin şikayet ettiğini mi duyuyorum?
Güzelliğin ışığından bahsettiğimde ağlıyorsun,
Sanki acının anısını getiriyormuş gibi.
Sen asi bir varlıksın-- tamam, yaklaş,
Ve keder hikayeni kulağıma dök.

Ne diyorsun, iftiracı! Allık seni hasta ediyor mu?
Ve Çin Çiçekleri en iyi ihtimalle üzücü bir yiyecek mi? Ve Rowland'ın Kalydor'u, eğer kalın bir şekilde serilirse,
Kan için doğuran susamış sefili zehirler mi?
Git! Suçuna karşılık gelen adil bir ödüldü;
Ama başka bir zaman küfürden kaçın.

O çiçek bakmak için yaratılmıştı, dokunmak için değil;
O parlak beyaza tapmak için, yaklaşmak için değil;
Ve aniden gelen intikam, senin gibi, en dinsizce ısırmaya cesaret edenlere
iyi gelebilir.
Uzaklara bakmalı ve hayran olmalıydın,--
Hayranlığını mırıldandı ve çekildi.

Şehre hoş geldin; ama neden buraya geldin
Senin gibi zayıf bir şair kardeşi kanatmak için?
Ah! Sahip olduğum azıcık kan değerli,
Ve benden alınacak ziyafet ince olacak.
Etrafına bak: Hücremdeki soluk gözlü kız kardeşler,
Eski dostun, Şarkı ve Kıtlık, yaşıyor.

Bir tombul belediye meclisi üyesi dene ve kanını em
Cömert şarap ve pahalı etle zenginleştirilmiş;
İyi doldurulmuş deriler üzerinde, yerli çamurun kadar pürüzsüz,
Hafif pompanı tak ve çilli ayaklarını bastır.
Okyanusun salonlarında,
İstiridyelerin ürediği ve yeşil kaplumbağaların uzandığı adamlara git.
Orada mantarlar çekilir ve kırmızı şarap akar,
Senin için şişen damarları doldurmak için, ve şimdi
Kırmızı yanaklar ve şimdi daha da kırmızı burun
Seni baştan çıkaracak, alnının etrafında uçuşurken;
Ve uyku saati sessizliğini getirdiğinde,
Hiçbir öfkeli el kanatlarını okşamak için kalkmayacak.

"TIDDLE-ITDLE-ITDLE-ITDLE-BUM! BUM!"

WILBUR D. NESBIT'TEN

Kasaba bandomuz meydana çıktığında
Konser gecesi beni orada bulacaksın. Elijah Plumb'ın hemen yanındayım,
Zilleri ve bas davulu çalan;
Ve onun yanında Henry Dunn var,
Küçük tenoru o çalıyor.
Şehir bandomuzun çalmasını seviyorum,
Ama en iyisi,
"Tiddle-iddle-iddle-iddle-
Bum-Bum!" ile bir şarkının geleceğini söylediklerinde oluyor.
Elbette, şarkıları sevenler de var
Mesela _Lily Dale_ ve _Ragtime Coons_;
Bazıları solo veya düet sever
Charley Green'in -B-flat kornet--
Ve Ernest Brown-tromboncu. (Ve onlar çalabilir, ee, kimse çalamaz);
Ama Henry Dunn'ın
Onların sopalarını kesip kaçmasına izin vermesi en iyisidir,
Ve Lijah onun mırıldanmasına izin vermesini söyler
"Tiddle-iddle-iddle-iddle-
Bum-Bum!" ile

Nedenini bilmiyorum, ne de ne faydası var
Bir melodiyi araya
girmesi için ona sahip olmanın--ama biliyorum, bana gelince
Elijah Plumb'ın çenesiyle çiğnediğini on kere daha çok görmek isterdim,
Başlamaya hazırlanıyor,
Henry o ruloyu çalarken
Ve o davul çubuklarını oldukça cızırdatırken,
Davulda müzik duyuruyor,
"Tiddle-iddle-iddle-iddle-
Bum-Bum!" ile

İLK PUROM

ROBERT J. BURDETTE

Odunluğun hemen arkasındaydı,
Muhteşem bir yaz günü,
Tepelerin ötesinde batan güneş
Batıya doğru yolunu takip etti;
Ve güvenli inzivamda
Tüm kavanozlardan
Ve yeryüzü karmaşasının gürültüsünden
Uzakta, ilk puromu içtim.

İlk puromdu!
En kötü puromdu!
Çiğ, yeşil ve rutubetli, kapalı ve iğrenç
İlk puromdu!

Ah, parlak çocuksu hayaller
Duman çelenklerine sarılı mavi;
Gözlerim karardı, başım aydınlandı,
Etrafımdaki odunluk uçtu!
Karanlık gece etrafımı sardı--
Yıldızsız, kara gece--
Kasvetli ölüm beni buldu sandım
Ve ilk puromu mahvetti.

İlk puromdu!
Beşte altı puromdu!
Havayı daha kötü bir meşale yakamazdı--
İlk puromdu!

Boncuk gibi alnım solgundu,
Sarsıcı gece geç olmuştu,
Şaşkın annem korkuyla bağırdı,
"Çocuğum, ne yedin?"
Babamın boğuk kahkahasını duydum,
Çok garip ve uzak geldi,
Onun bildiğini biliyordum, onun bildiğini biliyordum
İlk puromu içmiştim!

İlk puromdu!
Hediye purom!
Ölemezdim--nedenini bilmiyordum--
İlk puromdu!

O zamandan beri pervasızca davrandım,
İnsanların cesaret edebileceği şeyleri göze aldım,
Tehlikeyle alay ettim, ölümle yürüdüm,
Acıya ve kaygıya güldüm.
Başıma gelebileceklerden korkmuyorum
Kötücül yıldızımın altında,
Hiçbir asık suratlı kader bir daha
İlk puromu içmemi sağlayamaz.

İlk puromu içtim!
İlk ve en kötü purom!
Kader, ilk purosunu
içen adam için korku duymaz!

BÜYÜK BİR TEKNE VE övünen bir KAPTAN

_Mississippi'de Bir Vapur Hayatı Hikayesi_

SOL SMITH'TEN

Kimse _Karavan_'ı hatırlıyor mu? O, günümüzde yavaş bir tekne olarak kabul edilecek bir şeydi - _o zamanlar_ (1827) düzenli olarak "hızlı giden" olarak
reklam ediliyordu, vb. New Orleans'tan Natchez'e yaptığı düzenli seferler
genellikle altı ila sekiz günde yapılırdı; beş günde yaptığı bir sefer ise dikkate değer sayılırdı. New Orleans'tan Vicksburg'a ve geriye, duraklamalar dahil, bir yolculuk genellikle subaylara ve mürettebata bir aylık ücret hakkı verirdi. _Karavan_'ın Şelalelere (Louisville) bir yolculuk yapma başarısını gösterip göstermediğini hiç öğrenemedim; Eğer yaptıysa,
"çok _zor_ geçirmiş olmalı!"

Bu teknede yolculuk etmek benim kaderimdi. Kaptan, yolcularının rahatına dikkat eden
iyi huylu, rahat bir adamdı
ve _övünme_ oyununu aşırı derecede severdi. Beş günden biraz daha uzun bir
süredir dışarıdaydık ve ertesi gün Natchez'in
kayalıklarını görmeyi umuyorduk. Odunumuz azalıyordu ve gece yaklaşıyordu.
Yukarıdaki görevli pilot (diğer pilot o sırada üç as tutuyordu
ve üç papazla "güçlü bir şekilde" giden Kaptan'ı çağırıyordu) ikinci kaptanın odun stokunun yarım korda düştüğünü bildirdiğini haber verdi. Saygıdeğer Kaptan, nöbeti _aşağıda_ olan pilota ve grubu oluşturan iki yolcuya özür diledi ve güverteye doğru acele etti, oradaki işaretlerden kısa süre sonra bir odunluktan yaklaşık yarım mil uzakta olduğumuzu keşfetti, odunluğun
"tam şuradaki noktanın etrafında" olduğunu söyledi. " "Ama," diye mırıldandı Kaptan, "sahibi olan o sarı yüzlü ihtiyar heriften odun almaktan pek hoşlanmam - o her zaman diğerlerinden çeyrek dolar daha fazla ücret alır; ancak, başka
bir şansımız yok." Tekne sonuna kadar zorlandı ve bir saatten biraz daha kısa bir süre sonra, yakıtımız bitmek üzereyken, amacımıza ulaştık ve kablolarımız dışarı çıktı ve iyi büyüklükte bir odun yığınının yanındaki ağaçlara bağlandı.

"Merhaba, Albay! _Bu_ sefer odununu nasıl satacaksın?"

Sarı yüzlü yaşlı bir beyefendi, iki haftalık sakalı, koltuk altlarına kadar bakır renkli bir çift keten-yün pantolonu, bacakları dizin biraz altına kadar uzanıyordu; çorapsız ayakkabılar; bir zamanlar siyah olan soluk, geniş kenarlı bir şapka ve ağzında bir pipo vardı--teknemizin boş muhafızlarına bir bakış atıp, "yay halatımızı" bağlamaktan kalkarken homurdanarak cevap verdi:

"Neden, Kaptan, BU_sefer_ sizden _üç buçuk_ ücret almalıyız."

"S--l!" diye cevapladı Kaptan--(o günlerde kaptanlar biraz küfür ederdi); "bu tek çeyrek ne işe yarar, bilmek isterim? Aşağı inerken bana sadece _üç_ ücret aldın."

"Neden, Kaptan," diye ağır ağır konuştu odun tüccarı, sarı yüzünde bir tür sırıtışla, odununun satılmış gibi olduğunu açıkça gösteriyordu, "iki hafta önce aşağı indiğinden beri odunlar çok iyi; ayrıca, _aşağı_ inmeyi çok nadiren bıraktığının farkındasın - yukarı çıkarken bazen beni aramak zorunda kalıyorsun, çünkü akıntı sana karşı ve dokuz mil ileride başka bir odunluk yok; ve eğer
neredeyse aptalın bitmek üzereyse, neden--"

"Eh, eh," diye sözünü kesti Kaptan, "bu koşullar altında birkaç ip alacağız," ve övünme oyununa geri döndü.

Yaklaşık yarım saat sonra _Karavan_'ın tekrar kürek çekmeye başladığını hissettik.
Akşam yemeği bitmişti ve ben övünme masasının yanında ve
üstünde bulunan üst ranzama çekildim, Kaptan orada derin bir şekilde meşguldü,
şimdi _diğer_ pilot onun başlıca rakibiydi.
Sessizce koşmaya devam ettik--ve iyi bir hızda gidiyor gibiydik.

"Bu odun nasıl yanıyor?" diye sordu Kaptan, oyunu izleyen kaptana.

"Çok önemli değil sanırım," diye cevapladı kaptan; "bu
pamuk
ağacı ve çoğu da yeşil."

"Eh, Thompson--(Yine üç as, yabancı--o X'i alacağım ve küçük
bozukluk, lütfen. Senin işin)--Thompson, diyorum, bir sonraki odunluktan üç veya dört kordon alsak iyi olur--buradan
altı milden fazla olamaz--(İki as ve bir övünen, yaşla birlikte! Şu V'leri ver)."

Oyun devam etti ve kürekler hareket etmeye devam etti. Saat on birde, Kaptan'a odunluğa yaklaştığımız bildirildi, ışık
görevdeki pilot tarafından açıkça görülüyordu.

"O zaman kıyıya doğru yönel ve iyiyse altı kordon al--dikkat et, Thompson; şimdi oyunu bırakamam--hava iyice ısınıyor! Bu pilot hepimizi ezip geçecek."

Ağaçlama tamamlandıktan sonra tekrar kürek çekmeye devam ettik. Kaptan, ikinci kaptanın ona fiyatın son odunluktakiyle aynı olduğunu söylemesi üzerine biraz sinirlenmiş gibi görünüyordu - _üç buçuk_; ama kısa süre sonra tekrar oyuna ilgi duymaya başladı.

Üst ranzamdan (o zamanlar kamara yoktu) oyuncuların hareketlerini gözlemleyebiliyordum. Tüm çekişme Kaptan ve pilotlar arasındaydı (son kişiler sırayla dönüp duruyor, dümen tutuyor ve övünüyorlardı), _biri_ neredeyse her zaman
kazanıyordu, iki yolcu ise sadece dağıtma, kesme ve "anties"lerini ödeme töreninden geçiyordu. "Oyunu
_öğrenmek_ için can atıyorlardı ve _öğrendiler_! Gerçekten de arada sırada,
iki as ve bir övüngenleri olduğunu gördüklerinde, beş veya on dolarlık bir bahse girerlerdi, ancak Kaptan veya pilotun muazzam övünmesinden önce her zaman geri çekilmek zorunda kalırlardı - veya "iki kurşun ve bir övüngen" için "çağrıda" bulunmaya
cesaret ederlerse, subaylardan birinin aynı türden bir ele sahip olduğunu ve _daha
saygıdeğer_ olduklarını
görmenin utancına kapılırlardı! Yine de, tüm bu dezavantajlara rağmen
oynamaya devam ettiler - oyunu öğrenmek istiyorlardı.

Saat ikide Kaptan, kaptana nasıl gittiğimizi sordu.

"Ah, oldukça akıcı bir şekilde, efendim," diye cevapladı kaptan; "ne kadar
ilerleme _kaydettiğimizi_ pek söyleyemeyiz, çünkü nehrin ortasından gitmek zorundayız ve sisin gölgesi yükseliyor. Bu orman Yellow-Face's'de aldığımızdan daha iyi görünüyor, ama yine neredeyse
çıktık ve daha fazlasını aramalıyız. Sağda hemen ileride bir ışık gördüm--selamlayalım mı?"

"Evet, evet," diye cevapladı Kaptan; "zili çal ve onlara buradaki odunun fiyatının ne olduğunu sor, (seni tekrar yakaladım; işte çift kral.)"

Zili ve dümenin selamını duydum, "Odun için _fiyatınız_ ne?"

Kıyıda genç bir ses cevap verdi, "Üç _ve_ çeyrek!"

"D--net!" diye bağırdı Kaptan, iki kordonun fiyatını dümene kaptırmıştı--yabancılar aynı anda _biraz_ acı çekiyorlardı--"yine üç ve çeyrek! _Hiç_ daha ucuz bir ülkeye varamayacak mıyız? (Anlaşalım efendim, lütfen; bir dahaki sefere daha iyi şanslar.)"

Diğer pilotun sesi güvertede tekrar duyuldu:

"Ne kadar _var_?"

"Sadece yaklaşık on kordon, efendim," diye cevapladı genç satıcının.

Buradaki Kaptan Thompson'a gün doğana kadar yetecek altı kordon almasını söyledi ve tekrar dikkatini oyuna verdi.

Buradaki pilotlar yer değiştirdiler. _Ne zaman uyudular?_

Odunlar alındıktan sonra _Karavan_ tekrar derenin ortasındaki yerini aldı ve her zamanki gibi kürek çekmeye devam etti.

Sonunda gün ağardı. Övünme partisi dağıldı ve anlaşmalar yapıldı, bu operasyon sırasında Kaptan'ın övünme eğilimleri teknesinin hızını artırmak için kullanıldı, teknenin hesabına göre en az altmış mil yapmış olması gerekiyordu ve iyi odun temin edebilseydi daha da fazla yol alacaktı. Görünüşe göre ikisi Yolcular, ilk derslerinde, tesadüfen yüz yirmi dolar kaybetmişlerdi. Yüzbaşı, düz arazinin üzerine çıktığına göre artık elde edeceğinden emin olduğu biraz _iyi_
odun almak için ayağa kalkarken, oyun ilerledikçe çok kötü geçindiği
raki pilota göz kırptı ve alçak sesle, "Senin, benim ve James'in (diğer pilot) kişi başı kırk dolar bir gece için fena değil." dedi.

Kalktım ve Kaptan'la birlikte uçurumların manzarasının tadını çıkarmak için dışarı çıktım. Görüşün altmış metreden daha fazlasına ulaşmasını engelleyecek kadar sis vardı--bu yüzden _beklentim_ konusunda hayal kırıklığına uğradım. Kıyıya yaklaşıyorduk, odun aramak için, nehrin ortasından kıyılar görünmüyordu.

"İşte orada!" diye haykırdı Yüzbaşı; "Durdurun onu!" Ding--ding--ding! büyük
çan çaldı ve Kaptan seslendi:

"Merhaba! odunluk!"

"Merhaba!" diye cevapladı gıcırdayan bir kadın sesi, omuzlarında şal yerine bir etek olan
bir kadından geliyordu.

"Odunun fiyatı ne kadar?"

"Sanırım artık fiyatı öğrenmiş olmalısın," diye cevapladı etekli yaşlı kadın; "üç artı bir çeyrek! ve artık biliyorsun."

"Üç artı d--l!" diye atıldı Kaptan. "Ne, sen de
_odunun_ üzerine mi para yetiştirdin? Sana _üç_ vereceğim ve bir sent daha fazla değil."

"Eh," diye cevapladı etek, "işte yaşlı adam geliyor--_seninle_ konuşacak. "

Ve, gerçekten de, kulübeden gerçek solgun şapka,
bakır renkli pantolon, sarı yüz ve bir önceki gece gördüğümüz iki haftalık sakal dışarı çıktı ve kavak fiyatını düzenleyen aynı ses, aynı sarı yüzün aynı sırıtışı eşliğinde şu cümleyi gıcırdattı:

"Neden, lanet olsun, Kaptan, sadece üç veya dört kordon kaldı ve
_sen olduğun için_, _üç_ karşılığında sana vermem _umurumda değil_--_çünkü sen iyi bir müşterisin_!"

Çevredeki işaretlere hızlıca bir göz attıktan sonra, Kaptan fırladı ve
biraz dinlenmek için içeri girdi.

Gerçek ortaya çıktı--okuyucu muhtemelen bir süre sonra bunu keşfetmiştir--_aynı ormanda bütün gece odun toplamıştık!

The Wit and Amerika Mizahı, Cilt
V. (X.'in), Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIT AND HUMOR OF ***

***** This file should be named 19323.txt or 19323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/2/19323/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Suzanne Lybarger
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

