*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oscar the Detective
Yazar: Harlan Page Halsey
Yayın Tarihi: September 19, 2006 [EBook #19335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oscar the Detective, by Harlan Page Halsey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oscar the Detective
       Or, Dudie Dunne, The Exquisite Detective

Author: Harlan Page Halsey

Release Date: September 19, 2006 [EBook #19335]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OSCAR THE DETECTIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OLD SLEUTH'S ÖZEL DEDEKTİF SERİSİ.
FİYAT, 25 SENT.

OSCAR THE DEDEKTİF.

"OLD SLEUTH" tarafından.

[İllüstrasyon: THE DETECTIVE CAUGHT]

OSCAR THE DETECTIVE

VEYA,

DUDIE DUNNE, THE EXQUISITE DEDEKTİF.

Garip ama Heyecan Verici Bir Dedektif Anlatımı.

OLD SLEUTH tarafından.

Telif Hakkı, 1895, Parlor Car Publishing Company.
Tüm Hakları Saklıdır.

NEW YORK:
J. S. OGILVIE PUBLISHING COMPANY,
57 ROSE STREET.

DUDIE DUNNE, THE EXQUISITE DEDEKTİF.

ESKİ DEDEKTİF TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

DUDIE DUNNE BİR SUÇLUYU YAKALAMAK İÇİN BÜYÜK BİR HİLELİ
OYNUYOR--JOHN GİBİ BASİT BİR ŞEKİLDE MASUM GÖRÜNÜYOR, AMA
MASKESİ ÇIKTIĞINDA "KÜRK UÇUYOR."

"Ah, arkadaşlar, şuna bakın! Kaybolmuş ya da çalınmış; hadi onu yakalayalım."

New York şehrindeki düşük bir mahallede bir sokak köşesinde bir grup küçük kabadayı toplanmıştı ki, düzenli Anglosakson adımları ve zarif tavırlarıyla birinci sınıf bir adam sokakta ağır ağır yürüyordu, tek gözlüğüyle çevredeki apartmanlara bakıyordu. Görünüş olarak
çok tatlı bir adamdı ve çocukların gözleri ona
düştüğü anda eğlenmek için bir fırsat gördüler. İlk başta eğlence amaçlı bir baskın olarak düşünülmüştü, ama sonunda yağma oldu.

Adam, çocukların toplandığı, pusuda bekleyen küçük Kızılderililer gibi, katliama atılmaya hazır bir şekilde yattıkları yerin karşısına gelene kadar yürüdü. Adam aniden durdu, onlara tamamen basit bir
gülümsemeyle baktı ve sordu:

"Çocuklar, Maggie'nin teyzesinin buralarda nerede yaşadığını bana söyleyebilir misiniz? Söyleyin ve
size kişi başı bir sent vereyim."

"İşte!" dedi çocuklardan biri ve ikincisi sordu:

"Nedir bu?"

"Bu şey nereden düştü?"

"Eh, o çok tatlı değil mi!"

"Ah, sevgili çocuklar, çok yorgunum. Maggie'nin teyzesini arıyordum. O
buralarda bir yerde yaşıyor. Maggie bizim aşçımız ve
çok hasta--evet, çok hasta--ve teyzesine haber vermeyi kabul ettim, ama teyzesini bulabilirsem beni asın. Teyzesinin adını bilmiyorum;
ona sevgili teyzesinin adının ne olduğunu sormayı unuttum ve bildiğim tek şey
buralarda bir yerde yaşadığı ve Maggie'nin teyzesi olduğu. Eğer siz çocuklar
beni ona götürürseniz size kişi başı bir peni veririm--evet--ciddiyim--hi, hi, hi!"

Gülme duyulacak bir şeydi ve çocuklar, hepsi koro halinde, "hi, hi, hi!" diye budalanın gülüşünü taklit ettiler. bu çok
gülünç geliyordu ve adam şöyle dedi:

"Ah, siz kaba çocuklar, gerçekten benimle dalga geçtiğinize inanıyorum--evet, öyle düşünüyorum. Şimdi
yaramazlık yapmayın, gelip bana Maggie'nin teyzesinin nerede yaşadığını gösterin--hi,
hi, hi!"

Çocuklar yine koro halinde "hi, hi, hi-di" dediler.

"Çocuklar, neye çarptık?" sorusu geldi.

"Şimdi kaba olmayın, çocuklar, kaba olmayın, yoksa sizi azarlarım--evet, sizi azarlarım. Bunu yapmak istemiyorum, ama beni sizi azarlamaya
zorlayabilirsiniz."

Çocuklar bu tehdit karşısında kükredi ve onlardan biri adamın arkasından gizlice

gelip ona ayağıyla "vurdu", zarifin pantolonunun uzun paltosunun altında en sıkı şekilde
çekildiği yere.

"Oh, oh, sen kötü çocuk! Ne demek istiyorsun? Dur, diyorum, dur, yoksa
polisi ararım, evet, ararım."

"Söyle, Dudie, buralarda polis yok; geçen ay hepsini katlettik ve yaktık; mezarlarını oradaki kayaların altında bulacaksın, o yüzden bağırma."

Sözcü alıntılanan sözleri söylerken arabayı bıraktı ve adamın şapkasını çıkardı, çete üyelerinden biri hemen şapkayı aldı ve sonra saldırı başladı. Zavallı adamı bir kurdun leşini parçalaması gibi parçaladılar ve anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede zavallı adamı soyup götürdüler. Biri uzun paltoyu giydi ve
İngiliz tarzı yürümeye başladı, diğeri soyguncu adamın şapkasını taktı, ikincisi
gözlüğünü sabitledi, üçüncüsü astarını, dördüncüsü de yeleğini giydi,
ve böylece onun tüm dış giysilerini çıkardılar, kendileri giydiler ve sonra sirk başladı. Zavallı kurbanlarının etrafında dolaşıp, grotesk bir şekilde gerçek bir
dudie sweet'in tüm havalarını taklit ettiler. Karşıdaki alçak bir içki evinin kapısında iki veya üç kaba görünümlü adam duruyordu ve eğlencenin tadını çıkarıp, olayı yöneten çocuklar kadar neşeyle gülüyorlardı. "Ne bulduk?" diye tekrarlayıp durdular ve adam gömleği ve pantolonuyla birlikte ayakta duruyordu, çocuklara gardırobunu yenilemeleri için yalvarıyordu ve yalvarışları duyulması acınasıydı.

"Ah, çocuklar, siz iyi çocuklar, şimdi çok eğlendiniz, ama aman Tanrım, donacağım - evet, bu çok güzel bir şaka - hi, hi, hi - ama donacağım,
ve düşünün çocuklar, nasıl göründüğümü! Neden, alay konusu olacağım, ama
bu çok güzel bir şaka - evet, bundan zevk aldım; çok eğlendik - hi, hi, hi - ama şimdi giysilerimi geri verin, lütfen."

Çocuklar, adamın giysilerini geri vermek yerine ona kötü davranmaya başladılar.
Bir adam gelip şunu söyleyene kadar onu tekmelediler ve tokatladılar:

"Hadi, haydutlar, hemen buna son verin."

Başka bir adam geldi ve çocukları tek tek yakaladılar,
çalınan giysileri onlardan aldılar ve malları hak sahiplerine geri verdiler. Pekala, bu erkeklerin çok hoşuna gidebilir,
ama devam filmi tamamen bencil amaçlarla hareket ettiklerini gösterecek. Adamın kendileri için iyi bir yolma
yapabileceğini fark ettiler ve ona giysilerini
geri alması için yardım ederken çok nazik ve teselli ediciydiler ve dedi ki:

"Eh, çok eğlendik, zavallı sevgili çocuklar; sanki çok ileri gittiler ve onları cezalandırmam gerektiğini hissettim, ama yüreğim yoktu--hayır, yüreğim yok--çok yumuşak kalpliyim. Yüreğim söz konusu olduğunda neredeyse bir kadınım, herkes öyle diyor."

Adamlar göz kırptılar ve güldüler. Onlara çok
gülünç geldi--bu narin görünümlü adamın o kaba ve güçlü çocuk çetesini cezalandırması.

Adam hızla yeniden cübbe giydirildi ve adamlardan biri şöyle dedi:

"Hadi gidip bir içki içelim."

"Teşekkür ederim beyler, teşekkür ederim, kesinlikle çok minnettarım. Bir içki içeceğiz ama ben ısmarlayacağım--evet, ısmarlayacağım. Ama eğlenmedik mi! Ve sinirlerimi koruyup o zavallı küçük çocuklara zarar vermediğim için çok mutluyum. Biliyorsunuz, hepsi oyundu--beyler, hepsi oyun. Çok eğlendim--evet, çok."

"Biraz sert davranıyorlardı," dedi adamlardan biri.

"Evet, ama ben de biraz sert davranıyordum. Gerçekten, umarım
hiçbirine zarar vermemişimdir. Bunu kastetmedim. Çok enerjiğim, çünkü
bir atletizm kulübüne üyeyim. Erkeklerle, hele ki çocuklarla
sert oynamaya cesaret edemiyorum--evet, vurmaya cesaret edemedim. Hiçbirine zarar vermek
istemedim."

"Çok naziktiniz," dedi adamlardan biri.

"Niyet etmiştim. Evet, tahrik edilmediğim sürece kuzu kadar nazik biriyim,
sonra aslan oluyorum--herkes öyle diyor--evet, sinirlendiğimde çok vahşi oluyorum ve kendimi
tutmak zorunda kalıyorum."

"Çok güçlü olduğunuzu görebiliyorum. Sizi kışkırtmak istemem," dedi adam,
arkadaşlarına göz kırparak ve dizginlenemeyen bir küçümsemeyle.

"Umarım asla olmaz. Hayır, sinirlenmeyi sevmem.
Çok
kaba oluyorum--evet, gerçekten çok kaba, arkadaşlarımın hepsi bana öyle söylüyor; ama
eğlenmeyi seviyorum--evet, safkanım, öyleyim, baştan aşağı. Kumar oynuyorum, oynuyorum--evet, düzenli bir sporcuyum ve o çocuklardan hiçbirine
zarar vermediğim için çok mutluyum."

"Evet, çok düşünceli davrandın."

"Ah, kesinlikle, her zaman düşünceliyimdir--tüm arkadaşlarım öyle söyler. Doğal olarak nazik ve yumuşak huyluyumdur, ama tahrik olduğumda korkunç olurum--evet, gerçekten korkunçumdur; bu yüzden beyler, beni hiçbir şekilde tahrik etmeyin."

"Sizi tahrik etmeyeceğimize bahse girebilirsiniz. Size söylüyorum, sizin o mauleylerinizden birinin gözüne
girmek ve gelecek haftanın ortasına
düşmek istemiyorum."

"Hee, hee, hee! Ne kadar dikkatlisiniz ve şimdi gerçekten bir
sporcu olduğumu keşfettiniz! Şey, gerçeği ifşa etmemeye çalışıyorum--evet, insanların bunu bilmemesine çok dikkat ediyorum ve sinirlerimi kontrol etmeye çalışıyorum. Tahrik olmayı
sevmiyorum. "

Adamlar bara girdi ve adam bir şişe şarap istedi,
ve şarap için zavallı özür tezgâhın üzerine konuldu. Adam parayı ödemek için büyük bir tomar banknot çıkarırken, adamların gözleri parladı ve göz kırptılar ve yeşil para rulosuna özlemle baktılar.

Şarap tüketildi ve adam segar sipariş etti, oldukça
konuşkan oldu ve önüne konulan bir bardak viskiyi içti. Sonra daha da
konuşkan oldu ve her zaman mükemmel bir adamdı ve güçleriyle
övünüyordu.

"Biliyor musun," dedi, "bir keresinde ---- ile bir kavgam olmuştu?"

Adı geçen adam ünlü bir boksördü.

"Ona nasıl davrandın?"

"Ah, ona karşı nazik davrandım--çok nazik. Göz kırptı ve ne demek istediğini anladım,
onu rahat bıraktım ve bana yumruk atmasına izin verdim. Evet, onunla iş yapıyordum, bilirsin, ve onu tüm öğrencilerinden önce nakavt edebilirdim, bu yüzden bana yumruk atmasına izin verdim."

"Oldukça sert vurucu olduğunu söylüyorlar."

"Ah, hayır, yumruklarına aldırmadım. Çok aktif - evet, çok aktif."

"Seni kanattı mı?"

"Ah, evet, biraz kanatmasına izin verdim. Naziktim, bilirsin, ve bir hafta boyunca taşıdığım morarmış bir göz aldım ve sonra özür diledi. Evet, çok minnettardı çünkü çok naziktim ve bana yumruk
atmasına izin verdim. Onu bağışladım, ama aynaya baktığımda ona bir dahaki sefere biraz daha vurmam gerektiğini söyledim."

Adamların hepsi güldü ve içlerinden biri şöyle dedi: "Sanırım sana bir daha
vurmayacak?"

"Hayır, sanırım hayır - hi, hi, hi! Sana söylüyorum, bir adamı tehdit ettiğimde
dikkat ediyor--evet, öyle--hi, hi, hi!"

"Bence şanslı bir kumarbazsın."

"Elbette öyleyim."

"Evet, siz eğitimli adamlar her zaman hızlı kombinasyonlar yaparsınız. Ben
iyi bir oyuncuyla oynamayı ve onun 'puanlarını' öğrenmeyi severim. Öğrenmek için
her zaman kaybetmeye hazırım. Hafif bir
ante ile küçük bir oyun için ne dersiniz?"

"Şimdi bakın, beyler sizi soymak istemiyorum--bana karşı çok
iyiydiniz."

"Ah, birkaç dolar kaybetmeyi umursamıyoruz. Görüyorsunuz, biz müteahhitleriz.
Şehir için büyük işler yapıyoruz; bol paramız var, sadece
eğitimli değiliz, bakın, hepsi bu. Dünyada kendi yolumuzu bulduk. Biz
kendi kendini yetiştirmiş adamlarız."

"Şey, biliyor musun, kendi kendini yetiştirmiş adamlara en büyük saygıyı duyuyorum. Babam kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı. Bir devlet müteahhidiydi ve öldüğünde anneme bir milyon bıraktı ve bir gün hepsi bana kalacak. Evet, ben şanslı tek çocuğum; ama sizi soymak istemiyorum
beyler."

"Ah, hepimizin kaybedecek çok parası var ve gerçek bir beyefendiyle oynamak bir onurdur. Her zaman bu ayrıcalığa sahip olmuyoruz ve bu sizde gerçek bir
küçümseme."

"Ah, evet, çok küçümseyiciyim--evet, evet--hi, hi, hi! Ama gerçekten
sadece sizi soyarım beyefendiler. Size beyefendi diyorum çünkü siz
beyefendisiniz. Ben her zaman bir adamı bulduğum gibi yargılarım, Bobby Burns'ün bize emrettiği gibi, bakın--hi, hi, hi!"

Parti birkaç kez içmişti ve adam içkilerinin etkisini göstermeye başladı.
Yaşamış olduğu en gerçek ve samimi adamdı.

"Hadi yukarı çıkıp sakin bir oyun oynayalım," dedi adam; "burada, içeri giren her aşağılık adam tarafından rahatsız edileceğimiz
bir yerde oynamak istemiyoruz. Size söylüyorum beyler, misafirimizi
rahatsızlıktan korumalıyız--bize bir oyun oynayacak ve birkaç
nokta öğretecek kadar nazik."

"Söyleyin beyler, ben aristokrat değilim; hava atmıyorum; sadece
burada oynamayı tercih ederim."

"Hayır, yukarısı çok daha güzel. Sessiz bir oyun oynayabilir ve içeceklerimizi alabiliriz" dedi ve barmene hitap eden adam sordu:

"Her seferinde en iyisini mi yapıyorsun, Sandy?"

"Elbette biliyorum; işimi biliyorum, biliyorum; bir beyefendinin
barın önünde durduğunu biliyorum."

Genç okuyucu, bu yalnız bir tür siren oyunu olabilir, ancak gerçek hayata
uygundur ve bir ders olmalıdır. Adamlar adamı pohpohluyordu ve pohpohlama her zaman bir tasarıma ve bencil bir amaca dayanır. İlk etapta pohpohlayana dikkat edin. Kumar oynamaktan kaçının - sadece eğlence için oynuyorsanız, para kazanmak için oynuyormuşsunuz gibi maliyeti olur. Her seferinde moral bozucu oluyor ve sıklıkla daha büyük suçlara yol açıyor. Kumar çok tehlikeli bir eğlence. Bu adamlar adamı çalıştırıyordu ve ima ettiğimiz gibi, tarif ettiğimiz gerçek bir olay. Konuşmayı kelimesi kelimesine aktarıyoruz. Genç adamı soymaya ikna ediyorlardı ve eğer bahis yeterince büyük olsaydı bu yırtıcı kuşlar sonunda kurbanlarını isteyerek öldüreceklerdi, daha küçük suçu daha büyük suçla örtbas etmek için, çünkü "ölüler hikaye anlatmaz" şeklindeki yanlış mantığa inanıyorlardı. Ölüler için yanlış mantık diyoruz, dudakları sessiz olsa da, kural olarak - neredeyse her zaman - onlar adına konuşan sessiz tanıklıklar bırakırlar ve suç her zaman ortaya çıkar. Öldürülenlerin sessizliği tehlikeli bir kurtuluştur, çünkü cinayet "ortaya çıkacaktır", ancak belirtildiği gibi, kurbanların dudakları ölümle mühürlenmiştir. Dudie Dunne rolünü iyi oynadı. Yukarı çıkmaya
kolayca razı olmadı. Harika bir oyun oynuyordu, yeni planlar yapıyordu, büyük riskler alıyordu ve onu cezbeden
serseriler için büyük bir
sürprizi vardı.

Uzun ikna çabalarından sonra yukarı çıkmaya razı oldu, ama yine de
adamlara onları soymak gibi bir fikri olmadığına dair güvence vermeye devam etti.

"Ama sen bize birkaç yeni nokta öğreteceksin."

"O zaman beni izlemen gerekecek, çünkü hiçbir şey vermiyorum."

Adamlar ikinci kattaki bir odaya, arka odaya çıktılar.

Adamlar bir masaya oturdular ve Dudie Dunne mükemmel bir şekilde bir
"Akıllı Alec" havası takındı. Oyun başladı. Kahramanımız dağıtıcıydı ve
bir kazanandı ve tenceresini toplarken "hi, hi, hi" diye ses çıkarması
izlenmesi eğlenceliydi.

Oyun tam yarım saat sürdü ve en şaşırtıcı
kesinti meydana geldi.

BÖLÜM II.

EXQUISITE'S OYUNU KAZANAN BİR EL OLDUĞUNU KANITLIYOR, AMA KARTLARDA DEĞİL--BUGÜNE KADARKİ EN BÜYÜK DEDEKTİFLİK
SERİLERİNDEN BİRİNİ GERÇEKLEŞTİRİYOR VE BEŞ BİN DOLARLIK ÖDÜLÜNÜ ALAMAYAN BİR ADAMI YAKALIYOR.

İma edildiği gibi, oyun devam ediyordu ve kahramanımız hem kazanıyor hem de kaybediyordu, aniden odanın kapısı açıldı ve odaya dikkat çekici görünümlü bir adam girdi. Girişini, sanki geleneksel gece yarısı saatinde aniden bir hayalet belirmiş ve kemik eklemlerini uzatırken bir el talep etmiş gibi bir gösteri izledi. Adamlar baktı, kahramanımız bile sadece bir anlığına dengesini kaybetti, ama sanki odaya kimse girmemiş gibi göz kırparak sordu:

"Ne iş yapıyorsun?"

Ancak adamlar sadece oturup bakarken, davetsiz misafir zayıf yüzünde solgunluk ve gözlerinde parıltıyla şöyle dedi:

"Oyunun oynandığını duydum, çocuklar ve dayanamadım--ah, bazen biraz oyun oynamayı severim."

"Henüz oturacak kadar iyi değilsiniz, Bay Alling."

"Ah, evet; bugün daha iyi hissediyorum; ama burada kim var?"

Adamlardan biri göz kırptı ve şöyle dedi:

"Dört yüz kişiden biri olan bir arkadaşımız--ama gurur duymuyor. O baştan aşağı bir beyefendi."

Soruyu soran adam ışıltılı gözlerini kahramanımıza dikti. Adam, insan yüzünü bir kitap gibi okuyabilen bir adamın bakışları altında bir incelemeden geçtiğinin farkında değil gibiydi.

İma edildiği gibi, adam çok dikkat çekici görünümlü bir bireydi. Yüzündeki tekil keskin ifade sayesinde her yerde dikkat çekebilecek biriydi.

Adam çalışmasından memnun görünüyordu ve masaya
otururken şöyle dedi: "Bana birkaç kart ver. Ah, bu bir ay boyunca hasta yatağında yattıktan sonra
çok muhteşem."

Kartlarını inceleyen adam, yeni gelenin sözlerini duymamış gibi görünüyordu. Kaybetmişti ve tamamen dalmış gibiydi.

Oyun devam etti ve içkiler sipariş edildi. Adam görünüşe göre çok
sarhoş oldu. Parasını kaybetti - birkaç yüz dolar ve saatini ve
kaybettiği bir elmas iğne çıkardı ve sonra
duygusal bir uykuya daldı.

Adam onun sandalyesinde horlamasına izin verdi ve parasını kasıtlı olarak aralarında paylaştırdı. Sonra saat ve rozet için pazarlık yaptılar ve sonunda şu soru soruldu:

"Onu ne yapacağız?"

"Onu sokağa atalım."

"Bu olmaz," dedi son anda odaya giren adam. "Siz bu işleri nasıl halledeceğinizi bilmiyorsunuz."

"Ne yapacağız?"

"Bırakın uyusun. Sabaha kadar uyuyacak - bir top gibi uyuyacak - ve sonra
ilk isteyeceği şey bir içki olacak; ona bir içki verin, sonra
başka bir eve götürün, içini doldurun ve teker teker bırakın. Daha sonra
saatini ve parasını nerede kaybettiğini unutacak. En azından siz
arkadaşlar onu terk ettiğinizde saatini ve parasını yanında bulundurduğuna yemin edebilirsiniz.
Onu sokağa atın, bulunacak, içeri sürüklenecek ve
sabah bütün işi ele verecek. Siz delikanlılar
her zaman böyle hata yaparsınız. Yeterince yavaş gitmiyorsunuz."

Adamlar Alling'in planını kabul ettiler ve sonra adamı yere yatırdılar, ceketini başının altına yastık olarak koydular ve onu odada kilitlediler ve zavallı adam orada yatıyordu. Adamlardan biri yaklaşık yarım saat sonra geri döndü, uyuyan adamı gözden geçirdi ve gitti. Alt katta arkadaşlarına şunları söyledi:

"Asla uyanmayacak. Sanırım adam kulaklarına kadar dolu. Yarın saat
on bire kadar uyuyacak."

Adam odaya baktıktan sonra adam çok garip bir şekilde uyandı.
Cebinden küçük bir maske feneri çıkardı ve cebinden küçük bir saat çıkardı, saate baktı ve mırıldandı:

"Uzun bir bekleyişim var ama sorun değil. Adamımı alacağım."

Saatler geçti. Adam yerde yatıyordu ve aslında
doğal bir uyku çekiyordu, ancak birkaç saat sonra uyandı, saatine baktı ve
mırıldandı:

"Şimdi ameliyat zamanı."

Paltosunun yastığından kalktı ve paltosunu giydi, sokağa çıkmaya karar verdi, sonra odanın kapısını ustalıkla açtı, dışarı baktı ve dinledi. Her şey sessizdi. Gerçekten de sabahın ikisiydi.
Adam merdivenlerden aşağı indi ve koridordan sokak kapısına gitti. Kapıyı oda kapısını açtığı kadar ustalıkla açtı. Kapıyı salıncağa koydu, sonra merdivenlerden çıkıp evin en üst katına geçti. Elindeki amaç için nereye gitmesi gerektiğini biliyordu, çünkü
kart oyununda soyulurken biraz duymuştu. Arka oda kapısında durdu ve dinledi, sonra kapıyı ustalıkla açtı ve cebinden minik maskeli feneri çıkardı. Yatağa doğru en ince ışık çizgilerini fırlattı ve orada bir adam yatıyordu. O anda karanlığı delebilseydik ve adamın yüzünü görebilseydik, özellikle onu birkaç saat önce görmüş biri için çok şaşırtıcı bir
vahiy olurdu.

Ayak ucunda yürüyen adam yatağa doğru ilerledi. Uyuyan adamın ağzına ve burun deliklerine hızla ipek bir mendil tıkadı ve sonra büyük adam ceketinden bir tıkaç ve birkaç ip çıkardı; hızla ilerledi ve kısa süre sonra adamı tıkadı ve bağladı. Sadece bir an dinlendi ve sonra adam, narin görünümlü adam, birkaç dış giysi giydikten sonra, bağlı ve tıkalı adamı kollarına aldı, sanki on veya on iki yaşında direnmeyen bir çocukmuş gibi onu tuttu ve iki çift merdivenden aşağı sokak kapısına taşıdı. Öne çıktı ve yüküyle birlikte yürüdü. Birkaç kareyi geçene kadar kimseyle karşılaşmadı, ta ki bir polis memuru ona yaklaşana kadar:

"Dur! Ne var orada--bir ceset mi?"

"Hayır, oldukça canlı bir adam ve yardımını istiyorum--ağırlaşıyor."

Adam bir açıklama yaptı ve polis memuru adamı taşımaya yardım etti.
Karakola götürüldü, orada ağzındaki tıkaç ve ipler çıkarıldı ve adam serbest bırakıldı.

"O kim, Dunne?" diye sordu sorumlu çavuş.

Adam bir isim fısıldadı ve çavuş dehşet içinde geri çekildi.

"Onu nasıl aldın?"

"Ah, uzun bir hikaye ama onu yakaladım."

Mahkûma kelepçe takıldı ve iki dedektif eşliğinde
Dedektif Dunne karargâha giden adamıyla yola koyuldu. Bu arada Alling, sözde adama şöyle dedi:

"İyi oynadın ama oyunun sonunda hayatına mal olacak."

"Sus, Jimmy, darbyler üstündeyken tehdit etme; ama en sevdiğin
oyunu tekrar oynamanın uzun zaman alacağı."

"Tek kelime, Dunne."

"Hadi."

"İhanete mi uğradım?"

"Hayır."

"O adamlar sana bana teklif edilen ödülü kazanman için ipuçları vermediler mi?"

"Hayır."

"Bu, dürüst bir adamla hırsız arasındaki fark mı?"

"Gerçek bu."

"Yemin ediyor musun?"

"Ediyorum."

"Tamam, bundan tek başına seni mi sorumlu tutacağım?"

"Evet."

"Kendin mi çözdün?"

"Çözdüm. Arkadaşların henüz senin gittiğini bilmiyor."

"Ah, keşke şüphelenseydim."

"Öyle mi?"

"Öyleyim."

"Söyle bakalım, Tommy, hata yapıyorsun."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Sevmediğin herkesin ayağa kalkıp firariler gibi vurulması gerektiğini düşünüyorsun. Sana bir şey söyleyeyim. Beni tanısaydın, ölmüş bir adam olurdun, hepsi bu ve birkaç arkadaşın da seninle birlikte bu yolculuğa çıkmış olabilir. Beni tanımaman senin ve onlar için daha iyi."

"Duvarlar beni uzun süre tutamaz."

Dedektif güldü.

"Dışarı çıktığımda geri dönmeden önce seni sakinleştirmeyi kendime görev edineceğim."

"Tommy, beni şaşırtıyorsun."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Seni bir oyun adamı sanıyordum. Oyun adamları havlamaz; sen havlıyorsun."

"Ben ısırırım; sen bana iyi davrandın; senin sıran geldi, benim sıram gelecek."

"Evet, senin sıran gelecek. Benim açımdan,
gönderildikten sonraki gün dışarı çıkman umurumda değil. O zaman devlete daha iyi hizmet etme şansım olabilir."

"Şimdi havlıyorsun."

"Hayır, sadece seni uyarıyorum, hepsi bu. Tommy, senden korkmuyorum."

Biraz sonra grup merkeze vardı ve tutuklu teslim edildi--New York'un uzun zamandır tanıdığı en tehlikeli haydutlardan biriydi. Adam bir çeteyi bir bankaya sokmuş, bekçiyi neredeyse öldürmüştü,
yüz bin dolardan fazla para ve
en az iki yüz bin dolar daha pazarlık edilebilir menkul kıymet çalmıştı ve tehlikeli bir adamdı ve polisin yakalamaya çalıştığı en başarılı kaçaklardan biriydi. Dudie Dunne büyük bir başarı göstermişti ve
ancak bunun için hiçbir kamusal itibar elde edemedi, çünkü o gizli bir özel kişiydi ve tüm deneyimi boyunca gizli özel kuvvete katılma hakkını daha iyi kazandıracak bir şey yapmamıştı.

"'Swag' ne olacak, Dunne?"

"Onu almayı beklemiyorum; ama etrafa bakmak için geri döneceğim."

"Yanına birini alsan iyi olur."

"Bu gece olmaz--hayır, hayır."

Dunne adamını çekip çıkardığı yere geri döndü. İkinci bir ziyaret amacıyla
salıncakta bıraktığı kapıdan içeri girdi. Dunne ödülünü taşıdığı odaya çıktı ve bir arama başlattı ve hiçbir hırsız bundan daha sessiz veya rahat hareket etmemişti. Yarım saat boyunca minik maskeli feneriyle etrafta dolaşarak meşguldü ve sonunda yüzünde memnun bir ifade belirdi. Cebinden birkaç alet çıkarıp işe koyuldu ve
kısa süre sonra baca parçasından birkaç tuğla çıkardı ve
elinde bir açıklık bulup birkaç tahvil çıkardı.
Tüm teminatları ve büyük meblağlı banknotlar halindeki nakit paranın yaklaşık yarısını geri aldı ve işini tamamladıktan sonra merdivenlerden aşağı indi ve
karargaha döndü, raporunu yazdı ve birkaç saat gerçek dinlendirici uyku için
odasına gitti.

Anlattığımız olayların ertesi sabahı, önceki gün onu
soymuş olan çete barda toplandı. Saat yaklaşık sekizdi ve son ikisi içeri girdiğinde kendilerinden önce orada olan adama sordular:

"Bir göz atmak için yukarı çıktın mı?"

"Hayır."

Hepsi güldü ve biri şöyle dedi:

"Yani bizim tatlı küçük dostumuzdan hiçbir şey duymadın, ha?"

"Hayır."

"Hadi yukarı çıkıp ona bir göz atalım ve biraz eğlenelim; o korkunç baş ağrısıyla uyandığında bir yığın 'adam'la baş başa kalacağız. "

Neşeli yüzlerle adamlar merdivenlerden çıktılar. Kapıyı açtılar
ve içeri göz attılar; ilk adam geri çekildi, yüzü solgundu ve
haykırdı:

"Aman Tanrım!"

"Ne oldu?"

"Gitti."

"Gitti!" diye bağırdı diğer ikisi.

"Gitti, silahlar ve sağanak yağmur kadar kesin."

Adamlar odaya geçtiler, sonra hepsi güldüler.

Aptallar gülmeye başlayana kadar kapıyı açık bulduklarını fark etmemişlerdi. Bir anlığına sürprizin tadını çıkardılar
ta ki içlerinden biri aniden şüphelenmeye başlayana kadar.

"Durun bakalım, arkadaşlar," diye bağırdı, "belki de çok erken gülüyoruz. Bunu
anlamıyorum; düşününce, eğer o herif buradan çıktıysa
düşündüğümüz kadar aptal değilmiş."

"Ah, hadi in."

"Sanırım yukarı çıkıp Tommy'yi görsek iyi olur--ne söyleyeceğini duyalım."

Üç adam, adamın oyununa gittiği odaya çıktılar.
Kapının açık olduğunu gördüler; içeri baktılar ve Tommy gitmişti.
Kaybolmuştu ve "ganimetin" güvence altına alındığı açıklığı gördüler.
Birbirlerinin yüzlerine baktılar ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Bu ciddi görünmeye başlıyor."

Bara indiler. Mekanın sahibi yeni belirmişti.

"Tommy nerede?" diye sordular.

"Elbette odasında."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Sence orada mı?"

"Orada."

"Değil."

"Ne?"

"Değil orada."

"Nerede o?"

"Tuhaf ve mucizevi olan her şey adına, çocuklar," diye bağırdı ilk şüpheyi
ortaya atan adam, "bizi oyuna getirdiler. Adam bir
'bakırdı' ve zavallı Tommy sonunda limanda."

Adamlar dışarı çıkıp bir gazete aldılar ve gözlerine çarpan ilk başlık şuydu:

"Harika Bir Yakalama--Tom ----, New York'un Uzun Yıllardır Barındırdığı En Kötü Hırsız ve En Tehlikeli Banka Soyguncusu Dün Gece Çok Akıllı Bir Dedektif Stratejisiyle
Yakalandı ve Şu Anda Polis Merkezinde."

Adamlar titredi ve biri sordu:

"Ne yapacağız?"

Bir diğeri cevapladı:

"New York'un ikliminin yılın bu mevsiminde bana uygun olduğunu sanmıyorum."

Diğerleri de aynı sonuca vardı ve biri dedi ki:

"Kaçmayı başarırsak şanslıyız ama kaybedecek zaman yok."

Üç adam, yüzlerinde terörün tüm kanıtlarının yazılı olduğu
yüzlerle sessizce salondan süzüldüler.

III. BÖLÜM.

ŞUNA DAİR BİRKAÇ SÖZ DUDIE
DUNNE'NİN GERÇEK KİMLİĞİ--DEDEKTIF YENİ BİR "LAY"A BAŞLIYOR VE BİR ŞEYTAN OLARAK
İKİNCİ YOLDAŞA YAKLAŞIYOR.

Dudie'nin veya daha doğrusu Oscar
Dunne'nin polis gücüne katıldığı zamana kadar kariyerinde kayda değer hiçbir şey yoktu, ancak çok dikkat çekici bir fiziksel yapıya sahipti. Çok narin yüz hatlarına, kız gibi mavi gözlere ve açık kırmızı ve beyaz bir tene sahip genç bir adamdı. Çok efemine görünümlü
bir genç adam olarak adlandırılan bir şeydi. Onun gibi başkalarını da gördük. Daha önce bu bağlantıda, yıllar önce New York'ta Dudie Dunne vakasına benzer iki çok çarpıcı örneğe değinmiştik. İkisi de sporcu olarak ünlü iki adam vardı; bunlardan biri şehrin en umutsuz
sert ve hazır dövüşçülerinden biri olarak biliniyordu. Son savaşta albay, daha sonra kongre üyesiydi ve fiziksel gücü ve cesaretiyle dikkat çekiyordu, yüzü bir kadına benziyordu, hatları çok narindi ve teni çok yumuşak ve açıktı. Diğer adam ise kötü şöhretli bir ring dövüşçüsüydü ve o da aynı hassas hatlara ve ten rengine sahipti, yine de harika bir fiziksel güce sahip bir adamdı. Oscar Dunne da öyle. Çocukken ve gençken güzeldi ve çocuklar ona Girlie Dunne lakabını takmışlardı, yine de güç ve atletik performanslarda tüm erkek arkadaşlarını geride bıraktı. New York'taki devlet okullarında eğitim gördü ve oldukça gençken şehir departmanlarından birinde katip olarak görevlendirildi ve bu görevi yürütürken bir keresinde kötü şöhretli bir suçluyu yakalamaya teşebbüs etti. Adamını takip etti,
onunla umutsuz bir karşılaşma yaşadı ve onu yakaladı. Bu başarı
dikkati ona çekti ve bir gün tanınmış bir dedektif
şöyle dedi:

"Oscar, senin yüzün, gücün ve cesaretin bende olsaydı
dünyanın en büyük dedektifi olurdum."

Oscar bu söz üzerine düşündü ve daha sonra dedektiflik gücüne terfi etmek amacıyla normal poliste bir pozisyon elde etti ve
yetkileri ona kısa sürede terfi kazandırdı ve bir dedektif olarak hizmetleri
o kadar değerli hale geldi ve bir dedektif olarak avantajları o kadar belirginleşti ki
kısa süre sonra gizli bir özel göreve yükseltildi. Son terfisinin hemen ardından kaydettiğimiz büyük yakalamayı yaptı.

Olayların üzerinden yaklaşık bir ay geçmişti ki, bir gün şef onu çağırdı ve şöyle dedi:

"Oscar, senin için özel bir davam var. İtalya, Roma'da büyük bir soygun yapıldı. Çok değerli aile yadigarları çalındı, ayrıca çok değerli mücevherlerden oluşan büyük bir koleksiyon da çalındı. Hırsıza büyük bir ödül teklif edildi ve Romalı subaylar adamın New York'ta olduğuna inanıyor."

"Bir tarif gönderdiler mi?"

"Hayır, herhangi bir kişiden şüphelenmiyorlar. Tek şüphelendikleri şey hırsızın Roma'dan kaçtığı ve New York'ta olduğu."

Oscar Dunne gülümseyerek şunları söyledi:

"Bu davada bir adam hiçbir şeyle başlamamalı."

"Olayın boyutu bu."

"Adamın İtalyan olup olmadığını bilmiyorlar mı?"

"Hayır, ama onun umutsuz bir adam olduğunu biliyorlar. Soygunu gerçekleştirdiği sırada evdeki hizmetçilerden birini öldürmüş. Onun bir İtalyan olduğuna inanıyorlar."

"Soyulan aile üyelerinden herhangi birinin fotoğrafı var mı?"

"Hayır."

"Öldürülmekte olan hizmetçinin de fotoğrafı yok."

"Hayır."

Oscar bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Şef, karanlık bir odada gözleri bağlı bir adam duvardaki bir çatlağı bile göremez."

"Pek sayılmaz."

"New York'ta binlerce, binlerce İtalyan var."

"Evet."

"Ve birçoğu sert karakterli, umutsuz adamlar."

"Haklısın. Ama New York'ta çok sayıda mükemmel İtalyan var, en yüksek karaktere ve dürüstlüğe sahip adamlar."

"Bunu biliyorum."

"Sana yardım edecekler."

"Bana nasıl yardım edebilirler? İtalya çok büyük bir ülke. Onlara sadece Roma'da bir soygun yapıldığını ve bununla ilgili bir şeyler öğrenmek istediğimi
söylesem aptal gibi görünürdüm."

"Ne istiyorsun?"

"Başlamak için bir şey istiyorum."

"Roma polisi bize elinden gelen her şeyi verdi."

"Bize hiçbir şey vermediler."

"O zaman başlamanın faydasız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ben öyle söylemedim. Adam New York'taysa onu bulurum ama
üzerinde çalışmak için bir şeyim olmalı."

"Sana ne verebileceğimi bilmiyorum."

"Soyulan ailenin her üyesinin bir fotoğrafını istiyorum. Öldürülen hizmetçinin bir fotoğrafını istiyorum ve sonra da doğrudan aileden bazı soruların yanıtlanmasını istiyorum."

"İtalya'ya göndermemiz gerekecek."

"Yeterince iyi. Sorularımı hemen hazırlayacağım. İstediğim şey için Roma'ya gönderebilirsin ve bu arada ben de etrafıma bakacağım. Roma'dan bir dönüş almamız yaklaşık üç hafta veya bir ay sürecek. O zamana kadar, en azından Roma'dan haber aldıktan sonra oluşturacağım planın işleyişi için bir konu olan, başlamak için bir şeyim olabilir."

"Anladım, Oscar; iyi karşılandı."

Dudie Dunne, cevaplanmasını istediği soruları hazırladı ve küçük bir gözlem turuna çıktı. Adam olarak sahneye çıktı, ancak kılık değiştirirken dönüşümlü olarak kullandığı yarım düzine farklı adam tipi vardı. Ayrıca, gerektiğinde, rolü daha önce hiç denememiş herhangi bir erkeğin ötesinde, kadın çetesini bir örtü olarak kullanabiliyordu.

Dudie Dunne'ın kılık değiştirmelerinin bir özelliği vardı. Üstlendiği karakteri oynuyordu. Hiçbir zaman kafasını kaybetmedi veya kendini unutmadı ve
en zararsız ölümlülerden birinin kisvesi altında dolaşırken, bilgi edinmek için mükemmel şansları vardı. Kuzu postunun altında aslanın derisi vardı ve kriz ortaya çıktığında tam da orada devreye girdi. Oscar, bir adamın aniden arabadan atladığını
gördüğünde bir sokağın köşesinde durmuş bir arabanın geçmesini bekliyordu ve hemen ardından yaşlı bir kadın platforma doğru koşup "Hırsızı durdur! Hırsızı durdur!" diye bağırdı.

Kondüktör arabayı bile durdurmadı ama Dudie yakındaydı.
Bir sıçrama yaptı, sadece bir sıçrama, çünkü hırsız ona doğru koşuyordu ve o, Oscar hırsızla boğuşurken arabadan atlayan ikinci bir adam hemen
yanına koştu. İkinci adam, ilk adamın suç ortağı olduğunu kanıtladı ve Oscar'ı yakaladı.
Yakınlarda polis yoktu ama bir kalabalık toplanmıştı ve insanlar sadece bakıyorlardı, mücadelenin nedenini anlamamışlardı. Bunu çok eğlenceli buldular ve kalabalıktan biri bağırarak kahkaha attı:

"Ona tutun, dostum; ona tutun."

Eh, ona tutunmadı -- daha iyisini yaptı. İkinci hırsız Oscar'a müthiş bir darbe indirmek için
çekildi. Büyük bir adamdı ve
büyük bir güce sahip gibi görünüyordu, ancak kalabalığın kahramanımız olarak adlandırdığı gibi,
chappie, kafasına yöneltilen bir darbeden tam zamanında kurtulmak için tuttuğu adamı bıraktı ve
saldırganını sendeleyerek sokağa gönderen bir iğneyle karşılık verdi.
Daha sonra, kalabalığın şaşkınlığına rağmen, göz kırpacak kadar hızlı bir şekilde, önce bir çorap kaptığı adamı yere serdi ve aynı anda
yaşlı kadın olay yerine geldi. Yakalanmayı ve hırsızın bayıltıldığını görmüştü. Kalabalık, chappie'nin güçlerine tezahürat etti,
chappie'nin yere serdiği iki adamın yankesici olduğu ve yaşlı kadının onların kurbanı olduğu gerçeği ortaya çıkınca. Kahramanımız
adamını takip etti ve hırsızın göğsüne
kaydırdığı çantayı yıldırım hızıyla ondan aldı. Bunu yaşlı kadına uzattı, kadın
hızla ortadan kayboldu ve aynı anda bir polis geldi. Hırsız
zeki bir adamdı ve şöyle dedi:

"Şu adamı tutuklayın. Az önce yaşlı bir kadının cüzdanını çaldı."

Oscar gerçekten de bir hırsıza benziyordu ve polis onu yakaladı.

"Dur memur, işte adamın," dedi Oscar, geri çekilen hırsızı işaret ederek.

"Ah, bana bunu yapamazsın," dedi memur ve daha fazla soru sormadan tutuklusunun kafasına çok
sert bir şekilde tokat atmaya başladı, sonra adam aniden kendini kurtardı ve memurun kulağına bir tane geçirdi ve sonra kalabalık güldü ve polis sendelerken alay etti. Başka bir memur sahaya geldi. O da
tesadüfen yeni bir Alec'ti. Bir soru sormak için durmadı ama
sopasını çekti ve sözde hırsıza doğru bir hamle yaptı; hırsızın bir açıklama yapmaya
vakti yoktu. Ya kafasına bir darbe alacaktı ya da dövüşecekti.
Dövüşmeye ve sonradan açıklama yapmaya karar verdi, bu yüzden "bakır" numara iki'ye bir tane verdi ve pirinç düğmeli şövalyeleri
bıraktığı kadar kolay olması gerçekten de harika görünüyordu. Bir numaralı polis ayağa kalkmıştı ve
sopasını çekerek bir hamle yapmak üzereydi ki Oscar ceketinin yakasını geriye attı ve memurun gözleri, sanki bir hayaletle karşılaşmış gibi geri çekilmesine neden olan küçük bir gümüş rozete takıldı.

İki polis de yaptıkları hataya düştü ve dedektif şöyle dedi:

"Gidip doğru adamlarınızı bulun ve bir dahaki sefere bu kadar hızlı olmayın."

Kahramanımız, arkadaşının yürümesini varsayarak ağır ağır uzaklaştı. Ertesi sabah gazetelerde, çok şık giyinmiş bir dedektifin iki yankesiciyi nasıl etkisiz hale getirip yakaladığını ve ardından bir polisin gelip dedektifi hırsızla karıştırmasının gerçek hırsızın kaçmasına izin verdiğini anlatan bir haber çıktı.

Bir iki gün geçti ve kahramanımız, günlük olarak tüm dergilerdeki ilanlara göz atmayı alışkanlık haline getirmişti ve şu şekilde yazan küçük bir ilan gördü:

"Yaşlı bir kadının cüzdanını bulan dedektif, adresini B İstasyonu'ndaki Bayan I. F.'ye gönderirse, kendi lehine bir şey duyacaktır."

"Eh," diye bağırdı memur, "benim demek istediğim. Şimdi bakalım--ne yapacağız?"

Dedektifin rotasına karar vermesi çok uzun sürmedi.
Mektubu yazdı ve B İstasyonuna gidip postaladı, sonra birkaç saat etrafta dolandı ta ki çok hoş görünümlü genç bir hanımın gelip "I. F." adresine yazılmış bir mektup istediğini görene kadar. Mektup teslim edildi
ve kız dedektifi takip etmeye başladı. Dedektif onu çok iyi bir mahalledeki eski moda bir eve kadar takip etti.

Bu arada kız eve girdi ve mektubu yaşlı bir hanıma teslim etti--soyulan aynı yaşlı hanım. Kız koridorun solundaki odaya girdiğinde, hanım şöyle dedi:

"Ne! Zaten bir cevabınız var mı?"

"Evet, teyze."

Yaşlı kadın mektubu aldı, açtı ve okudu:

"HANIM: İlanınızı gördüm. Sizi ziyaret edeceğim. İmzalayanın adının yazılı olduğu bir kart
verildiğinde, bunun dedektif olduğunu anlarsınız.

"Sizin,

"OSCAR DUNNE."

"Pekala, ilan ediyorum," diye haykırdı yaşlı kadın; "bizi arayacak."

"Ama nereye arayacağını nasıl bilecek, teyze; ilanda
adresinizi vermemişsiniz."

"Öyle. Bunu unutmuşum. Neden, nereye arayacağını nasıl bilecek.
Korkarım bir hata yaptım. Bu kadar aptal bir adam
bize hiçbir fayda sağlayamaz."

"Ama bekle teyze, bu adamların bazen gerçekleri ortaya çıkarmak için kendilerine özgü karanlık ve gizemli yolları vardır. Bekleyelim ve görelim, arayacak mı."

Kız konuşurken kapı zili çaldı ve birkaç
dakika sonra bir hizmetçi üzerinde "Oscar
Dunne" yazan bir kart sundu.

"Alice, o burada; harika."

"Onu görecek misin?"

"Evet."

"Yalnız mı?"

"Evet, emekli ol, çocuğum."

Yeğen emekli oldu ve birkaç dakika sonra Oscar yaşlı kadının huzuruna
çıktı.

BÖLÜM IV.

DUDIE DUNNE TUHAF BİR HİKAYE DİNLİYOR VE ÇOK ŞAŞIRTICI
MACERALARA GİDEN
BİR YOLA
GİDİYOR.

"Sizi burada gördüğüme şaşırdım."

"Öyle mi hanımefendi?"

"Evet."

"Beni görmek istediğinizi ifade ettiğinizde neden şaşırıyorsunuz?"

"Böyle bir arzuyu ne zaman ifade ettim?"

"Bu arzu, ilanınızda ima edilmişti."

"Ama adresimi ilana koymadım. Kimliğimi nasıl
tespit ettiniz?"

Dedektif gülümsedi ve şöyle dedi:

"Çok basit bir meseleydi, hanımefendi."

"Anlamıyorum."

"Açıklayacağım."

"Lütfen açıklayın."

"Biz dedektifler tüm hareketlerimizde çok dikkatli olmak zorundayız. Bizi
sürekli olarak tuzağa düşürmeye çalışan düşmanlarımız var."

"Bütün bunların adresimi bilmenizle ne ilgisi var?"

"İlanınızı okudum."

"Evet."

"Gerçek mi yoksa sizi soyan hırsızlar tarafından gönderilen bir aldatmaca mı olduğunu bilmiyordum."

"Ama bu bile adresimi nasıl elde ettiğinizi açıklamıyor."

"Çok basit bir planla, hanımefendi."

"Bana planınızı anlatın."

"Mektubu size postaladım."

"Evet."

"Bunun için bir haberci göndereceğinizi biliyordum."

"Elbette."

"Habercinizi postanede beklettim. O geldiğinde
onu buraya kadar takip ettim."

"Ah, anladım; ne kadar da aptalım. Kadın bir dedektif olmadığım ortada.
Böyle bir çareyi asla düşünmemeliydim."

"Çok basit bir şey. Eğer bir tuzak olsaydı, mektubu
gönderen taraflar bu şekilde tuzağa düşmemek için önlemler alırlardı."

"Anladım, evet, anladım; peki, sen hiç de aptal değilsin."

"Teşekkür ederim. Beni görmek mi istedin?"

"Evet."

"Hanımefendi, adınız nedir lütfen?"

"Benim adım Bayan Frewen."

"İlanın cevabını almak için arayan genç hanım kim?"

"Yeğenim."

"Ve adı?"

"Alice Frewen. Kardeşimin kızı. Yetim."

"Beni iş için mi görmek istedin?"

"Evet."

"Beni neden çağırdın?"

"Sana söyleyeyim. Gazetelerde dedektif olduğunuzu okudum.
Beni soyan hırsızı yakalamadaki cesur hareketinizi gördüm ve küçük bir
olay oldu ki bana bir
dedektife danışmam gerektiğini düşündürdü. Cesaretli hareketinizi görmüştüm ve yeğenim sizin
iş ilanınızın planını önerdi. "

"Pekala, hanımefendi; bana hangi konuda danışmak istiyorsunuz?"

Yaşlı kadın, şu yazıyı içeren bir mektup çıkardı:

"SEVGİLİ HANIMEFENDİM: Tehlikedesiniz. Evinizden tüm taşınabilir değerli
eşyaları çıkarın; hırsızların alıp götürebileceği hiçbir şey bırakmayın.

BİR ARKADAŞ."

Dedektif mektubu tekrar tekrar okudu ve sonunda basit bir şekilde
şöyle sordu:

"Bunu kim gönderdi, hanımefendi?"

"İmzayı görüyor musunuz?"

"Bir arkadaş."

"Bildiğim tek şey bu."

"Bu arkadaşın, daha doğrusu bu sözde
arkadaşın kim olduğu hakkında en ufak bir fikriniz var mı? Kimliği hakkında en ufak bir şüpheniz var mı?"

"Hayır."

"Yeğeniniz var mı?"

"Hayır."

"Bu mektup sizi soymak için bir plan yapıldığını ima ediyor."

"Notu ilk okuduğumda aklıma gelen öneri buydu."

"Evde özel değeri olan herhangi bir eşyanız var mı?"

"Siz bir dedektifsiniz."

"Ben de öyleyim."

"Kimliğinizin ve saygınlığınızın size dürüstçe cevap verebilmem için yeterince iyi
olduğunu düşünüyorum."

"Hanımefendi, kimliğimi ve saygınlığımı iyice
belirleyene kadar cevabınızı saklı tutabilirsiniz."

"Gerekli değil. Memnunum. Evet, bu evde özel
değerli eşyalarım var."

"Bunu kim bilebilir?"

"Yeğenimden başka kimse."

"Evde özel
değerli eşyalarınız olduğunu bilmeye meyilli birini düşünemiyor musunuz?"

"Hayır."

"Sizi korkutmak istediğinden şüphelendiğiniz biri var mı?"

"Hayır, gerçek şu ki New York'ta hiç tanıdığımız yok. Uzun yıllar yurtdışında yaşadık ve New York'a ancak altı ay önce döndük.
Bu ev bana miras yoluyla geldi. Hiç tanımadığım bir aileye on yıllığına kiralandı. Emlakçım kiraladı. Yaklaşık altı ay önce eve dönüp tekrar açana kadar altı ay boşta kaldı."

"Yurt dışındayken çoğunlukla nerede ikamet ediyordunuz?"

"Paris'te; yeğenim Fransa'da okula gitti."

"Sanırım Paris'te çok sayıda arkadaşınız vardı?"

"Hayır, çok az; Hiç sosyal bir çevrem yok. Arkadaş aramıyorum.
Açıklamam gerekmeyen sebeplerden dolayı çok tenha bir hayat yaşıyorum."

"O zaman Paris'teki arkadaşlarınızdan o uyarı notunun yazarı olarak şüphelendiğiniz hiç kimse yok mu?"

"Hayır."

Dedektif notu tekrar okudu, çok dikkatli bir şekilde inceledi ve sonunda şöyle dedi:

"Notun kendisinden hiçbir şüphe duyamayız."

"Hayır."

"Hanımefendi, bir albümünüz var mı?"

"Evet."

"Bana bakabilir misiniz?"

"Ne amaçla?"

"Paris'te tanıdığınız bazı kişilerin
resimlerine bakmak istiyorum."

Yaşlı kadın gülümsedi ve şöyle dedi:

"Albüm yeğenime ait. Bunlar sadece tanınmış Fransız karakterlerin bir koleksiyonudur - kamu adamları, devlet adamları, ordu subayları, müzisyenler, ressamlar ve aktörler - fotoğraflar bizim arkadaşlarımızı temsil etmemektedir."

"Yine de görmeme itirazınız yok mu?"

"Hayır, efendim."

"Lütfen bana gösterin ve itirazınız yoksa yeğeninizin de orada olmasını sağlayın. Muhtemelen hafızanızdan
kaybolan gerçekleri hatırlayabilir."

"Çok tuhaf bir genç adamsınız."

"Evet, çok tuhaf bir genç adamım ve işlerimi tuhaf bir şekilde yapıyorum. Hanımefendi, beni çağırdığınızda doğru şeyi yaptınız. Siz ve yeğeniniz bu evde yaşayan iki yalnız hanımsınız. Birisinin evinizde değerli
eşyalar olduğunu keşfettiği açık. Uyarı notundan anlaşıldığı kadarıyla bir soygun planı düşünülüyor. Size karşı dost canlısı biri, planlanan soygunu öğrenmiş ve sizi uyarmış. Bu uyarı sadece mallarınızı değil hayatınızı da kurtarabilir ve uyarı notunu kimin gönderdiğini öğrenmek için her türlü çabayı göstermemiz gerekir. Fotoğrafları görmek istiyorum."

Bayan Frewen yeğenini çağırdı ve fotoğraf albümünü getirmesini istedi. Yeğen odaya girdi ve kahramanımızla tanıştırıldı ve
yakışıklı genç adamın, çok şık giyinmiş, ünlü ve başarılı bir dedektif olduğu söylendiğinde şaşkınlığını gizleyemedi. Oscar onun şaşkınlığını fark ettiyse bile bunu belli etmedi, ancak albümü aldı ve kasıtlı olarak sayfalarını çevirmeye başladı ve yeğeni onun başında durarak şöyle dedi:

"Albümde sadece tanınmış karakterlerin resimlerini bulacaksın. Kitapta bizim tek bir arkadaşımızın bile fotoğrafı olduğunu sanmıyorum."

"O zaman başka bir kitabın var mı?"

"Hayır."

"Arkadaşlarının resimlerini saklamıyorsun?"

"Hayır."

"Mevcut koşullar altında talihsiz bir durum; ama hanımefendi, o fotoğrafın orijinali hangi kamusal karakter?"

Kız kızararak cevap verdi:

"Resmin albümde olduğunu unutmuştum."

"Ah, anladım; ama orijinal kim?"

"Ah, annesini Paris'te tanıdığım genç bir adam. Teyzem, annesine ve ayrıca hasta olduğu
zaman genç adama karşı çok nazikti."

"Bu genç adamı hiç gördün mü?"

"Asla."

"Teyzen onu hiç gördü mü?"

"Evet, bir veya iki gece annesiyle birlikte kaldı, ona bakmasına yardımcı oldu ve hastalığı sırasında onları destekledi."

"Teyzenin genç adama olan ilgisini ne yarattı?"

"Annesi yıllar önce hizmetçisiydi."

"Genç adamın karakteri nasıl?"

Kız cevap vermedi.

"Bana cevap vermiyorsun."

"Çok tuhaf bir soru."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Genç adamı hiç görmedim, karakteri hakkında nasıl bir şey bilebilirim?"

Bayan Frewen sohbeti ilgiyle dinlemişti ve kahramanımız teyzeye dönerek şöyle dedi:

"Bu genç adamı tanıyor musun?"

"Evet."

"Resminden çok yakışıklı bir genç adam olduğunu düşünüyorum."

"Evet ve çok talihsiz bir genç adam."

"Talihsiz mi?"

"Evet."

"Nasıl yani -sadece annesi fakir olduğu için mi?"

"Hayır, hayatıyla ilgili bir gizem var."

"Bir gizem mi?"

"Evet."

"Gizem nedir?"

"Babasının bir asilzade olduğuna inanıyorum, ancak annesi benim mürebbiyemdi."

"Ah, mürebbiyeniz mi?"

"Evet."

"Hizmetçiniz değil mi?"

"Hem mürebbiye hem de hizmetçi olarak görev yaptı. Çok yakışıklı bir kadındı. Kaçıp gittiğinde İtalya'daydık."

"Kaçtı ve evlendi mi?"

"Evli olduğunu iddia etti."

"Kiminle evlendi?"

"Adamın kimliğini asla açıklamadı."

"Bir asilzade olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Sadece şüpheleniyor musun?"

"Evet."

"Seni şüpheye ne sürükledi."

"Madam Donetti'nin zaman zaman verdiği ipuçları."

"Bu genç adamın adı Donetti mi?"

"Alphonse Donetti olarak bilinir."

"İtalyan bir isim."

"Evet."

"O zaman annesinin bir İtalyanla evlendiği sonucuna mı varıyorsunuz?"

"Evet."

"Ayık, çalışkan bir genç adam mıydı?"

"Hayır, fakir olma fikrinden çok küskün görünüyordu.
Yüksek bir aileden geldiğini iddia ediyordu. Aslında annesinin iyi bir Fransız ailesinden gelen bir kadın olduğundan şüpheleniyordum; her neyse, genç adam çok yüksek kanlı, neşeli yaşama düşkün ve arzularını tatmin
edemeyen biri."

"Bildiğiniz kadarıyla hiç suç işledi mi?"

"Bildiğim kadarıyla hiç işlemedi."

"Suçlu olduğunun fısıldandığını duydunuz mu hiç?"

Yaşlı kadın cevap vermedi.

"Bana cevap vermiyorsunuz."

"Bazen annesine çok fazla endişe verdiğinden korkuyorum."

"Annesi hala Fransa'da mı yaşıyor?"

"Öldü."

"Genç adam nerede?"

"Bilmiyorum."

"Onu en son nerede gördün?"

"Paris'te."

"Ne kadar zaman önce?"

"Yaklaşık bir yıl önce."

"Ne zaman ve nerede?"

"Onu sokakta gördüm."

"Ona hitap ettin mi?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

Kadın cevap vermedi.

"Lütfen cevap ver."

"Bir çavuşun elindeydi."

"Tutuklu muydu?"

"Evet."

"Hangi suçtan?"

"Hiç sormadım ve ertesi gün yeğenimle birlikte Londra'ya doğru yola çıktık."

"Alphonse Donetti'nin Amerika Birleşik Devletleri'nde, hatta New York'ta olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedeniniz yok mu?"

"Bu öneri, siz bana onun hakkında soru sormaya başlayana kadar aklıma gelmedi, sonra kendime şu soruyu sordum: Bana o uyarı notunu gönderen
Alphonse Donetti olabilir miydi?"

Dedektif uzun süre düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Büyük ihtimalle Alphonse Donetti sana o uyarı notunu gönderdi. "

"Başka kimin göndermiş olabileceğini düşünemiyorum ve yine de
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğuna dair hiçbir bilgim yok."

"Not iyi bir İngilizceyle yazılmış."

"Evet, Alphonse İngiltere'de eğitim gördü; annesi hayatını ona adadı ve bir kuruşu olduğu sürece ona hiçbir şeyi esirgemedi. Bana geldiğinde tüm parasını
harcadı ve ben de ona yardım ettim."

"Ve Alphonse annesine olan cömertliğinizi biliyordu?"

"Evet."

"Ve bir İtalyanla mı evlendi?"

"Sanırım kaçtığı kişi bir İtalyandı. O zamanlar Floransa'da yaşıyorduk. Beni terk etti ve kaçtı."

"Ve onu yıllar sonra mı gördün?"

"Hayır."

"Ve sonra onunla Paris'te mi tanıştın?"

"Evet."

"Donetti onun evlilik soyadı mıydı?"

"Bunun takma bir isim olduğuna inanmak için her türlü nedenim var. Kesinlikle
bir soylu olmasa bile, yüksek aileden bir adamla kaçtığına inanıyorum, ama bir soylu olduğuna inanıyorum."

"Madam Donetti'nin yakışıklı bir genç hanım olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Çok yakışıklıydı--güzel ve zarif bir kadındı, ayrıca çok eğitimliydi.
Benim mürebbiyem olarak görev yaptığı süre boyunca onunla ilgili bir gizem vardı."

"Kimin mürebbiyesiydi--kendiniz mi?"

"Hayır, Alice'in ablasıydı."

"Fransız mıydı?"

"Her zaman öyle olduğuna inandım, ama Donetti adını aldığı için İtalyan olma ihtimali var veya anne babası İtalyan olabilir."

"İtalyanca mı konuşuyordu?"

"Gerçekten konuşuyordu. Tüm kıta dillerini, ayrıca İngilizce'yi konuşuyordu
ve oğlu da muhteşem bir dilbilimci."

"Hanımefendi, o not Alphonse Donetti'den geldi."

"Peki bu neye işaret ediyor?"

Dedektif birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Sadece teori üretebilirim."

"Peki sizin teoriniz nedir?"

"Alphonse'un kötü arkadaşlara bulaştığından korkuyorum. Hırsızlarla
ilişki kurduğundan korkuyorum. Sizi soymak için bir plan yapıldığını öğrenmiş olabilir. Sizi tam olarak uyarmaya cesaret edemedi ama size bu mektubu gönderdi ve size bu notu göndermiş olması, ne kadar kötü bir adam olursa olsun hala minnettarlık niteliğine sahip olduğunu gösteriyor. Çok nadir bir nitelik, hanımefendi; çok az kişi buna sahiptir. Unutkanlık ve bencillik
kural olarak hakimdir."

"Ne yapacağız?"

"Karar vermeyi bana mı bırakıyorsun?"

"Elbette."

"Bir soyguna karşı korunacağız ve bu arada ben de bu genç Donetti'yi
avlayacağım; New York'taysa onu bulurum."

Bayan Frewen birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bilmiyorum, özellikle de muhtemelen bir suçlu
olduğu için, onunla tanışmayı yenilemek istediğimden emin değilim."

Oscar gülümsedi, ancak yüzündeki gülümseme, yeğeni Alice'in şu ifadeyi
yakaladığında kayboldu:

"Teyze, Al'in--genç adamın bir suçlu
olduğu varsayımında bulunmamız için hiçbir nedenimiz yok."

Kız Alphonse demeye başladı, ancak kendini tuttu ve "genç adam" dedi.

Oscar düzenli bir zihin okuyucuydu ve unutkanlığı gösteren bir tonla sorunun bir kez yanıtlandığını söyledi:

"Yani bu genç adamı hiç görme zevkine erişemediniz, Bayan Alice?"

Kız kızardı ve cevap verirken huzursuz ve tedirgin göründü:

"Hayır."

Dedektif Bayan Frewen'a döndü ve şöyle dedi:

"Avlamak gerekebilir bu genç adamı, seni soymaya teşebbüs edeceklerini varsaydığımız
suçluları yakalamak için yakaladık."

"Korkarım genç adam bir suçlu."

"Ama teyze, bizi uyardığında çok düşünceli."

"Evet, bana borçlu ve belli ki en azından bir iyi özelliğe sahip olduğu için mutluyum; ama korkarım ki annesinin ölümü onun eylemleriydi. Bana oğlu hakkında bildiği her şeyi açıklamadı, bu açık ve şimdi yeni ışık altında daha önce anlayamadığım birçok küçük olayı açıkça görebiliyor ve yorumlayabiliyorum."

"Bu resmi ödünç almak istiyorum, hanımefendi."

"Alabilirsiniz," dedi yaşlı kadın, ama genç olan şöyle dedi:

"Hayır, hayır teyze, beyefendinin resmi almasına izin verme."

"Neden olmasın, çocuğum?"

"Eh, genç adamı keşfetmemesi daha iyi. Eğer teorileri doğruysa bu durum can sıkıcı olaylara yol açabilir. Genç adamı tanımıyoruz ve muhtemelen onu sonsuza dek
hafızalarımızdan silmemiz daha iyi."

"Genç adamın keşfinden hiçbir komplikasyon çıkmamasını sağlayacağım. Eğer Fransa'dan buraya gelen bir suçluysa, okyanusun bu yakasındaki suç kariyerini mümkün olduğunca çabuk sonlandırmak daha iyi olabilir."

"Peki sen ne yapardın?"

"Her suçluyu olabildiğince yakından takip etmek ve yasalarımıza karşı sorumlu
olursa onu yakalamak benim görevim."

"Bu genç adamın bir suçlu olduğuna dair hiçbir kanıtın yok."

"Hayır, hiçbir kanıtım yok, ancak onun bir suçlu olduğundan eminim ve onu şimdiden çok ciddi bir suçla ilişkilendirmem mümkün."

Alice'in yüzü, teyzesi sorduğunda korkunç bir hal aldı:

"Alice, bu suçluya neden bu kadar ilgi gösteriyorsun?"

"Teyze, annesine duyduğun saygıyı göz önünde bulundurarak, sadece doğal olan ilgiyi gösteriyorum."

Dedektifin keskin gözleri kızdaydı ve çok
şaşırtıcı bir sonuca vardı ve aklından çok
tuhaf ve şaşırtıcı öneriler ve şüpheler geçiyordu.

"Ben "Fotoğraf," dedi, "ve ona sahip olmamın ardından hiçbir
hoş olmayan olayın yaşanmayacağını garanti edeceğim; ve şimdi hanımefendi,
bir nokta daha--bu gece saat on bir ile gece yarısı arasında evinize gelip, evinize bir baskın planlanması durumunda hırsızların ziyaretini önceden tahmin etmek için özel bir bekçi olarak burada kalacağım."

"Bunu yapmanıza sevindim ve sizin için bir oda hazırlatacağım,
ve hizmetlerinizin gerektirdiğini düşündüğünüz
şeye göre size ödeme yapacağım."

BÖLÜM V.

DUDIE DUNNE EV HAÇÇILARINA GÖZ ALICI OLUYOR,
BÜYÜK BİR YAKALAMA YAPIYOR VE AYRICA ÇOK TUHAF BİR KEŞİF YAPIYOR.

Dedektif evde bir gece geçirmek için düzenlemelerini tamamladı. Ayrıca Bayan Frewen ve yeğenine yaklaşan gecenin olasılıkları altında ne yapmaları gerektiği konusunda talimatlar verdi.
Biraz sonra dedektif ayrıldı ve daha sonra
şef ile tanıştı, kendisine dedi ki:

"Mesleğimizde garip olaylarla karşılaşırız, şef."

"Şey, öyle demeliyim. Şimdi neye rastladın?"

"Emin değilim, şef, ama bir fikrim var ki, yanlışlıkla
Romalı hırsıza rastladım. Eğer rastladıysam, bu mesleğimizde meydana gelen en sıra dışı
şanstır."

Oscar devam etti ve şefe olanları anlattı. Şef dinledi ve şöyle dedi:

"Romalı soygununun nereden çıktığını göremiyorum."

"Sen mi anlamıyorsun?"

"Hayır."

"Şey, meşguldün ve zihnin net değil."

"Kafam oldukça net."

Oscar teorisinin anahtarını açtı ve şef haykırdı:

"Dudie, sen bir dahisin. Tüm bu garip ve harika şeylere rağmen, haklıysanız şaşırmam ve hırsızın yakalanması için
en büyük ödülün teklif edildiğini biliyor musunuz?"

"Şef, eğer fikirlerim tamamen doğrulanırsa, ödülü aramayabiliriz. Bilmiyorum ama şüphelerim bu davada çok ileri gidiyor ve eğer gerçek doğruysa - peki, adamımızı bulduktan, tanımladıktan ve suçunu kanıtladıktan sonra bunu konuşuruz."

Dudie Dunne geceyi geçireceği eve gitmek için köşeyi döndüğünde saat tam on bir civarıydı. Kahverengi bir çalışma
içinde kaybolmuş bir şekilde yürürken aniden bir el hafifçe omzuna kondu. Döndü ve peçeli bir kadın gördü.

Şimdi, okuyucu, "İşte Old Sleuth'un peçeli kadınlarından biri yine geliyor," diye bağırma, çünkü sana söylüyorum, peçeli kadınlar büyük şehirlerde her gün ve gece ortalıkta dolaşıyor, özellikle de bizim peçeli kadınlarımız gibi, özel bir iş için bu kadar geç bir saatte dışarı çıkanlar.

"Sizinle birkaç kelime konuşabilir miyim, Bay Dunne?" diye geldi soru.

"Aman Tanrım!" diye düşündü kahramanımız, ama bu haykırış kaçmadı dudakları.

"Elbette, Bayan Alice," diye cevapladı.

"Aramızda geçenlerin kesinlikle gizli kalacağına dair şerefinize güvenebilirim?"

"Evet, bayan. "

"Benimle tanıştığımı bile açıklamayacaksın?"

"Açıklamayacağım ama teyzenin seni özlemeyecek mi?"

"Hayır, bir saat önce yattı. Çok derin uyuyor; hırsızların ziyaret etme ihtimali bile
sadece bir şüphe olduğu sürece onu uyanık tutmaz. Çok cesur bir hanımefendi; teyzem
çok dikkat çekici bir kadın."

"Hiç şüphe yok; ama şimdi senin için ne yapabilirim?"

"Bir kriz beni seninle tek kelimeyle açık sözlü olmaya zorluyor."

"Sana herhangi bir şekilde hizmet edeceksem böyle olması daha iyi."

"Olağanüstü bir istekte bulunmak üzereyim."

"Tamam."

"Bu gece hırsızların evimizi ziyaret etmesi mümkün."

"Evet, mümkün, olası değil. Şimdi sana söylüyorum, sadece gerekli
tedbiri uyguluyorum, hırsızların ziyaretini gerçekten beklemiyorum."

"Evet."

"Bu sonuca varman için bir nedenin var mı?"

"Var."

"Nedir?"

"Önemli değil; ama bir ricada bulunmak istiyorum."

"Devam et."

"Eğer hırsızlar evimize girerse, sen onları yakaladığın anda
kaçmaya çalışacaklar tabii."

"Doğal olarak bunu deneyeceklerdir, söylemeliyim."

"Onları şaşırtırsan yenilecekler."

"Elbette."

"Hiçbir şey almamış olacaklar."

"Muhtemelen hayır."

"O zaman kaçmalarına izin ver."

"Bu senin isteğin mi?"

"Evet."

"Gerçekten çok tuhaf bir istek."

"Böyle bir istekte bulunmamın nedenini açıklayamıyorum ama lütfen kaçmalarına izin ver. Tekrar ediyorum, neden bu isteği yaptığımı açıklayamıyorum."

"Neden bu kadar garip bir istekte bulunduğunuzu açıklayamıyor musunuz?"

"Hayır."

"Gerek yok."

"Teşekkür ederim ve isteğimin kabul edildiğini mi anlamalıyım?"

"Ah, hayır."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani hiçbir açıklama yapmana gerek yok, hepsi bu."

Kız bakakaldı. Kahramanımız gözlerini göremiyordu, çünkü örtülüydü,
ama tavrı ona baktığını gösteriyordu ve yüzündeki şaşkınlık ifadesiyle bunu biliyordu.

"Böylesine sıra dışı bir istek için neden bir açıklama istemiyorsun?"

"Sadece gereksiz olduğu için. Neden bu isteği yaptığını biliyorum.

Nedenini tamamen anlıyorum."

Örtülü kadından bir ünlem sesi geldi.

"Anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Hayır, hayır, anlaman imkansız."

"Anladığımı sana kanıtlayacağım. Alphonse
Donetti'nin hırsızlardan biri olacağından korkuyorsun. Onun yakalanmasını istemiyorsun. Ne kadar da zihin okuyucuyum."

"Neden Alphonse'un soygunculardan biri olacağını varsayıyorsun?"

"Sadece öyle olduğun için, hepsi bu."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Eğer korktuğun şey bu olmasaydı, bu sıra dışı isteği yapmazdın."

"Sen garip bir adamsın."

Dedektif güldü ve cevap verdi:

"Ve sen çok garip davranan bir hanımsın. Hırsızların evine gelmesini bekleyen bir hanımın, kaçmalarına izin vermelerini istemesi gerçekten garip bir şey. Görevimi yapmalıyım, hanımefendi, Alphonse'un gitmesine ve diğerlerini tutuklamama izin vermediğin sürece isteğini yerine getiremem."

"Hayır, bu olmaz," diye haykırdı, "çünkü diğerleri ona ihanet ederdi."

"Aha!" diye bağırdı dedektif, "insan gibi kendini ele verdin. Tekrar isteğini yapmandaki gerçek amacını inkar etme."

Kız gerçekten de kendine ihanet ettiğini fark etti ve sıkıntılı bir tonla mırıldandı:

"Ah, ne yapacağım?"

"Sana söyleyebilirim."

"Lütfen yap."

"Beni tam bir sırdaş yap."

"Bana inanır mısın?"

"Sözünü neden şüphe etmem gerektiğini bilmiyorum."

"Seni çoktan kandırdım."

"Eh! Beni çoktan kandırdın mı?"

"Ben kandırdım."

"Hangi yöne?"

"Sana Alphonse Donetti'yi hiç görmediğimi veya onunla konuşmadığımı söylemiştim?"

"Hatırlıyorum."

"İnkarım yanlıştı."

Dedektif sessizdi.

"Teyzeme onu hiç gördüğümü söylemeye cesaret edemedim."

"Ve tanıştınız mı?"

"Evet."

"Sık sık?"

"Evet, çok sık. Bana güvendi."

"Bir dakika! nişanlısı mısın?"

"Şerefim üzerine yemin ederim ki değilim; ama gerçek hikayesini bildiğim için ona
en içtenlikle sempati duyuyorum."

"Sana annesinin teyzene açıkladığından daha fazlasını mı açıkladı?"

"Evet."

"Sana ne açıkladıysa söyle."

"Yapamam."

"Ah, ama sen yapabilirsin. "

"Hayır, yeminle bağlıyım; yeminimi bozamam."

Dedektif düşündü ve sonra sordu:

"Donetti'nin New York'ta olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Onun olduğundan şüphelenmek için bir sebebin var mı?"

"Uyarı notunun yazarının o olabileceğini söyleyene kadar şüphelenmek için bir sebebim yoktu, o zaman New York'ta olduğundan şüphelendim."

"Onun bir suçlu olduğuna inanmak için bir sebebin var mı?"

"Yok."

"O zaman neden bu gece soyguncularla birlikte olabileceğinden korkuyorsun?"

"Çok sayıda haksızlığı ve yoksunluğunun onu ne kadar umutsuzca işlere sürüklediğini bilmiyorum. Eğer New York'taysa onu bulacağım. Eğer bir suçlunun kariyerine doğru sürükleniyorsa onu kurtaracağım. Eğer onu tutuklarsanız onu kurtaramam, ama yine de kurtarılmayı hak ediyor, çünkü o büyük bir haksızlığın kurbanı."

Dedektif yine meditasyon yaptı. Aklından garip teoriler geçiriyordu ve zihninde şu sonuca vardı: "Bu çok talihsiz bir kız, ama o bu kadar büyülenebilecek kadınlardan sadece biri." Bir süre sonra şöyle dedi:

"Alphonse'un soygunculardan biri olacağını sanmıyorum."

"New York'ta olduğuna inanıyor musunuz?"

"Evet, inanıyorum."

"Nasıl soygun planlandığını bilebilir?"

"Bu, cevaplayamayacağım bir soru. Gerçekten hiçbir teori ileri süremem ama
onun soygunculardan biri olacağına inanmıyorum."

"New York'ta olmayabilir."

"Evet, mümkün ama olasılıklar orada olması."

Alice çok mutsuz görünüyordu ve kahramanımız onu bir sözle teselli edemedi, çünkü Alphonse Donetti'nin daha önceki bir suçtan dolayı tutuklanma ihtimalinin olduğuna inanmak için bir nedeni vardı.

"Bana hiçbir teselli veremez misin?" dedi sonunda.

"Hayır, Alphonse'un evine girebilecek hırsızlar arasında olması durumunda kaçmasına izin vereceğim gerçeğinin ötesinde."

"Ve diğerleri ona ihanet edecek."

"Hayır, bundan korkmana gerek yok; ama zaman geçiyor, gidip
pozisyonumu almalıyım. Evine dönmen daha iyi olur, ben de daha sonra gelirim."

Kız yavaşça uzaklaştı ve kahramanımız mırıldandı:

"Eh, bu bir komplikasyon. O kız bir hırsızı, muhtemelen bir
suikastçıyı seviyor."

Biraz sonra Oscar Dunne eve girdi. Her şey olması gerektiği gibi
olmuştu ve yine de dedektif bir arama başlattı. Arka salonda bir hol kileri vardı. Dedektif kapıyı denedi; kilitliydi, ancak kendi küçük bir numarasıyla kapıyı açtı ve minik maskeli fenerinin ışığını içeriye tuttu ve gerçekten de Alice
Frewen oradaydı. Kız kızardı, ancak şöyle derken çok meydan okuyan bir ifade takındı:

"Odama zorla girmene hakkın yoktu."

"Odan çok dar boyutlarda, ancak koşullar altında içeri zorla girmek zorunda kaldım çünkü bu odayı saklanma yerim olarak kullanmak istiyorum ve ayrıca hırsızları uyarmanı önermiyorum. Onları yakalamak için buradayım ve yakalayacağım."

"Asla; onları uyaracağım. Gazı yakıp bütün gece oturacağım."

"Öyle mi yapacaksın?"

"Evet."

"Bu kadar aceleci bir karar verme."

"Tehdit ettiğimi yapacağım."

"Üzgünüm ama teyzeni uyandırmak ve ona niyetini bildirmek zorundayım; ayrıca bir açıklama olarak, bana
açıkladığın her şeyi ona açıkla."

Kız gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı:

"Senin insafına kaldım; ne yapmalıyım?"

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim."

"Lütfen söyle."

"Bana güven. Duygularını dikkate almama ve yargıma güven."

"Açıklayayım."

"Evet, açıklama yapma özgürlüğün var."

"O genç adamı kurtarmak istiyorum çünkü onun büyük bir haksızlığın
kurbanı olduğuna inanıyorum. Kalbinin kötü olduğuna inanmıyorum - doğası gereği bir suçlu değil."

"Sebebinizi sorgulamayacağım, ancak görevimi yerine getirmeme karışamazsınız, ancak genç adama, onun geri dönülmez bir
kötü adam olduğuna ikna olana kadar
hiçbir zarar gelmeyeceğine söz veriyorum. Eğer bir haksızlığın kurbanı olursa, benim yardımım ve sempatim olacak.
Size bundan daha fazlasını söz veremem, samimi olduğum ve ne yapacağımı tam olarak bildiğim güvencesinin ötesinde. "

"Sana güveneceğim."

"Sen akıllısın."

"Sırrımı saklayacak mısın?"

"Talimatlarıma uyduğun sürece."

"Talimatlarına uyacağım."

"O zaman odana çekil ve ben seni çağırana kadar veya
teyzen seni çağırana kadar dışarı çıkma."

Kız merdivenleri çıktı ve kahramanımız bir gece nöbeti için hazırlandı.
Söylediği gibi, sadece bir önlem olarak hareket ediyordu. Hırsızların geleceğini önceden tahmin etmemişti, ancak kesinlikle geleceklerini biliyormuş gibi dikkatli ve uyanıktı.
Uyku tutmadı, arka salondaki bir kanepeye uzandı, hırsızlar gelirse herhangi bir sesi duymak için
iki pencereyi kaldırdı. Soyguncuların alışkanlıklarını yeterince iyi biliyordu. Yöntemlerinin, girecekleri
evin düzenine nasıl uyarlanacağını biliyordu. Ev müstakildi ve Arkada, arka mutfak kapısını koruyan bir fırtına kulübesi vardı. Girişlerini
buradan yapacaklarını tahmin ediyordu. Fırtına kulübesine girdiklerinde mutfak kapısını açmak için vakit ayırabilirlerdi ve ayrıca keşfedilmeleri durumunda kaçış için tüm
ayarlarını yapabilirlerdi.

Saatler sabahın üçüne kadar geçti, tüm şüphelerine rağmen tetikte olan dedektif bir ses duydu. Dışarı baktı ve orada bahçede üç adam gördü ve mırıldandı:

"Aman Tanrım! Geldiler. Eh, onları beklemiyordum ama
karşılayacağım."

Dudie Dunne çok kararlı bir genç adamdı. Mokasen giymişti ve sessiz adımlarla mutfak merdivenine geçti ve orada yerini aldı. Adamların eve girmeyi başardıkları anda merdivenlerden ilerleyeceklerini biliyordu. Pozisyonunu koruyarak bekledi ve hareketlerinin hızına şaşırmadı, çünkü bahçede varlıklarını ilk fark ettikten on dakika sonra evde olduklarına dair kanıt elde etti ve orada mutfak merdivenlerinin başında durup onları indirmeye hazırlandı.

Adamlar işte eski ustalardı. Hiç vakit kaybetmediler ve Oscar'ın hesapladığı gibi mutfak merdivenlerini çıkmaya başladılar. En öndeki adam son basamağa gelene kadar alçakta kaldı, sonra bir sopa
havayı kesti; ardından bir gümleme ve bir haykırış duyuldu ve adam onu ​​takip eden adamın üzerine
geri doğru düştü.

Dedektif merdivenlerden aşağı eğildi. Vurduğu adamın üzerinden atladı ve tam da iki numaralı soyguncu ayağa kalktığında, arkadaşının düşmesiyle yere serilmiş halde merdivenlerin dibine ulaştı.
Bir kez daha
sopa havayı kesti ve iki numaralı soyguncu onu etkisiz hale getiren bir klips aldı ve dedektif mutfağa doğru sıçradı. Üçüncü soyguncu nöbetteydi. Bir şeylerin ters gittiğini biliyordu ve ne olduğunu duymak için
mutfağa koştu. Tam zamanında yetişti ve o etkili sopaya doğru
koştu ve o da yere düştü ve düşerken
dedektif onun üzerine atladı ve darby'leri ona sapladı. Sonra bodrum katının merdivenlerine çekildi ve tam ikinci kişi ayağa kalkarken geldi; adam sopadan ikinci bir doz aldı ve
tekrar aşağı indi ve kayıt altına alınmasından daha kısa bir sürede darby'ler ona saplandı. Birinci soyguncu hareket etmemişti; aldığı darbe onu biraz dinlenmeye
sahip etmişti ama dedektif yine de ona çelik bantlar taktı ve sonra gazı açtı.
Hırsızların hiçbiri maske takmamıştı, ancak küçük yüz gizleyicileri yakalarına bir çift gözlük gibi asılıydı.

Oscar her adamın yanına gitti ve fenerinin ışığını sırayla yüzlerine tuttu ve sonra mırıldandı:

"Eh, o burada değil; şimdiye kadar her şey yolunda."

Dedektif ön kapıya gitti ve ışığını salladı ve iki dakikadan kısa bir
sürede iki adam belirdi. İçeri alındılar ve mutfağa götürüldüler ve orada soyguncuları yakaladılar. Kahramanımız adamlardan ikisini tanımıştı. Bunlar onu "chappie" olarak gösteren adamlardı. "

Üç hırsız mutfak kapısından avluya götürüldü ve
gönderildi, şimdiye kadar yakalanan en şaşkın hırsızlardan üçü; ve tam burada söyleyecek bir sözümüz var. Hırsızlıkta
romantik ve cüretkar hiçbir şey yoktur. Bu, suç takvimindeki en korkunç
suçlardan biridir. Maskeli, cinayet işlemeye hazır adamların içeri girip onları soymasıyla
insanların kendi evlerinde ve yataklarında savunmasız ve çaresiz olduğunu düşünmek korkunçtur. Bu suç için hiçbir teselli
yoktur, çünkü sahtecilik dışında bu kadar çok önsezi, karar ve hesaplamayla -evet, gerekirse cinayet işlemek için hesaplamayla- işlenen hiçbir suç yoktur, çünkü öldürmeye hazır giderler; ve bu zalim alçaklardan biri yakalanıp cezalandırıldığında bu muhteşem bir şeydir. Bazı duygusal Pazar okulu kitaplarının bazen iyi kalpli hırsızı sunmasına rağmen, onlara sempati duyulmaya
hakları yoktur. Eğer cinayetin sorumluluğuna yakın bir yerde ölümü hak eden herhangi bir suç varsa, o da hırsızlık suçudur, çünkü bir eve çalmak için giren bir adam dünyadaki en
aşağılık suçludur ve suçlarını işlerken vurulduklarında iyidir.

Söylendiği gibi, üç hırsız götürüldü ve yakalamayı çok düzgün bir şekilde gerçekleştiren kahramanımız merdivenleri çıktı ve salon kapısında Alice Frewen ile karşılaştı.

"Buraya geldiler."

"Bana itaatsizlik ettin."

"Her şeyin bittiğini anlayana kadar yapmadım."

"Her şeyin bittiğini biliyor muydun?"

"Evet."

"Nasıl?"

"İzliyor ve dinliyordum."

"Evet, geldiler. Onları beklemiyordum, itiraf ediyorum."

"Onları yakaladın mı?"

"Evet."

"Hepsini mi?"

"Evet."

"Yüzlerini gördün mü?"

"Ben yaptım."

"Ve----"

"_O_ aralarında değildi."

"Emin misin?"

"Eminim."

"Unutma, kılık değiştirmiş olabilir."

"Onlarla birlikte değildi. Üç adamı da tanıdım. Onları tanıyorum. Hayır,
onlarla birlikte değildi ve büyük ihtimalle tüm teorilerimiz yanlıştı,
ama daha sonra öğreneceğiz."

VI. BÖLÜM.

DUDIE DUNNE BİR GÖREVE BAŞLIYOR VE
BAZI ÇOK MERAK EDİCİ MACERALARLA
KARŞILAŞIYOR VE BİRÇOK
KİŞİYLE
KARŞILAŞIYOR VE ONU BİR EŞ SANAN
ADAMLARLA
KARŞILAŞIYOR.

Alice adlı kız çok rahatlamış görünüyordu ve odasına çekildi
kahramanımız ise kanepeye uzanıp uyudu. Biraz dinlenmeye ihtiyacı vardı ve
bunu elde etme fırsatına sevindi.

Ertesi sabah Bayan Frewen'ı gördü. O iyi kadın, kaydettiğimiz heyecan verici olaylar yaşanırken
rahatça uyumuştu. Kahramanımız olan biten her şeyi ona anlattı ve şöyle dedi:

"Çok sadık bir adamsınız ve sizinle gizli bir
konuşma yapmak istiyorum."

Bayan Frewen ve dedektif arka oturma odasındaydı. Yaşlı kadın kapıyı kapattı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Size söylediklerim tamamen gizlidir."

"Tamam, hanımefendi."

"Hırsızları yakaladınız mı?"

"Ben yakaladım."

"Yüzlerini gördünüz mü?"

"Ben gördüm."

"Onları tanıyorsanız onları tanımlayacak kadar açık bir şekilde mi?"

"Evet."

"Herhangi birini tanıdınız mı?"

"Hepsini tanıdım."

"Tanıdınız mı?"

"Tanıdım."

"Peki?"

"Ne bilmek istiyorsunuz?"

"O_ aralarında mıydı?"

"Kim?"

"Genç Alphonse Donetti mi?"

"Hayır."

Yaşlı kadının yüzünde hayal kırıklığına uğramış bir ifade belirdi ve şöyle dedi:

"Üzgünüm."

"Üzgünsünüz hanımefendi."

"Evet, üzgünüm."

"Neden?"

"O genç adama hiç güvenim yok."

"New York'ta olduğunu biliyor musunuz?"

"Bilmiyorum ama olduğundan şüpheleniyorum."

"Ve hırsız olarak yakalanmasını mı istediniz?"

"Evet."

"Size uyarı notunu gönderdikten sonra mı?"

"Evet."

Dedektif sessizdi ama yüzünde meraklı bir ifade belirdi.

"Size garip gelebilir."

"Evet."

"Size güvenebilir miyim?"

"Evet."

"Dün bir keşif yaptım, daha doğrusu siz benim için bir keşif yaptınız."

"Yaptım mı?"

"Evet."

"Nasıl?"

"O albümdeki o fotoğrafı bulduğum için. Uzun zamandır şüpheleniyordum
bir gerçek, artık şüphelerimin dayanakları olduğuna dair kanıtlarım var."

"Açıkça konuşacak mısınız, hanımefendi?"

"Öyle yapacağım."

"Öyle yapın. "

"Tekrar soruyorum, sana güvenebilir miyim?"

"Güvenebilirsin."

"Tamamen kişisel bir konuda mı?"

"Evet."

"O zaman, o haylazın, Alphonse Donetti'nin yeğenimi büyülediğinden şüphelenmek için sebebim olduğunu ilan edeceğim ve kızın beni kasten aldattığından korkuyorum."

Kahramanımız hiçbir yorum yapmadı ve yaşlı kadın devam etti:

"Kendi et ve kanımın bir hırsız tarafından büyülendiği korkusuyla -benim fikrime göre doğuştan bir hırsız--bir hırsızın oğlu--aşağılık, aşağılık, pervasız bir alçak, evet, korktuğum şey bu. Paris'ten ayrılmama neden olan bu şüpheydi. Ve şimdi, Oscar Dunne, servetini
yapabilirsin. Ben çok zengin bir kadınım; büyük bir bedel ödeyebilirim. Yeğenimi kurtarmama yardım etmeni istiyorum, sevgilisinin cansız yüzüne bakmak zorunda kalsa bile."

"Hanımefendi, ne demek istiyorsunuz? Paranın beni bir cinayet işlemeye
çevireceğine inanabiliyor musunuz?"

"Hayır, beyefendi, ben bir katil değilim, ama paranın sizi bir katili adalete teslim etmeye ve hak ettiği gibi asmaya
yönlendireceğine inanıyorum."

"Şey," diye düşündü dedektif, "işte tam bir ailede oldukça büyük bir balık kazanı."

"Hanımefendi, bir keşifte bulunduğunuzdan emin misiniz?"

"Evet, başka kanıtlarım da var. Dün öğrendiklerim sadece
doğrulayıcıydı."

"Bana güvenmeye meyilli olduğunuzu görüyorum."

"Evet."

"Kendi adıma şunu söyleyeyim ki, güveniniz sarsılmadı ve eğer yeğeninizin bir suçluya aşık olduğuna inanmak için bir sebebiniz varsa ve
eğer adamın bir suçlu olduğunu kanıtlarsak, insan oyuncağını onun erişemeyeceği
bir yere götürmenize yardımcı olurum. Onu darağacına gönderirim."

"Şimdi, onun bir katil olduğunu varsayıyorsunuz."

"Onun katil olduğuna inanmak için her türlü sebebim var ve onu mahkum etmek için
delillerin elde edilebileceğini düşünüyorum; ama neden yeğeninizle evlenmek istesin ki?"

"Onun bir mirasçı olduğunu biliyor - evet, büyük bir mirasçı. O, milyonların varisi ve parayı
herhangi bir kısıtlama olmaksızın kendi hakkı olarak kullanacak veya kötüye kullanacak."

"Ne zaman?"

"Yaşına geldiğinde."

"Şu anda kaç yaşında?"

"Yaklaşık üç yıl içinde servetinin mutlak sahibi olacak."

"Ve bu adam, sence onu büyüledi mi?"

"Evet."

"Ve yine de onunla tanıştığını inkar etti."

"Biliyorum ve bunu onun lehine söyleyeceğim; o asil ve dürüst bir kız. O, o zavallının masum olduğuna inanıyor. Benim haksız yere önyargılı olduğumu ve bu koşullar altında beni aldatmanın
yanlış olmadığını düşünüyor. Onun haksızlığa uğramış genç bir adam olduğunu düşünüyor. Bir kadının en zayıf yönü olan sempatisi yüzünden saldırıya uğradı."

"Genç adamın sizin inandığınız gibi bir kötü adam olduğuna dair olumlu bir kanıtınız var mı?"

"Olumlu bir kanıt değil, suçlayıcı bir kanıt değil; sizden bunu elde etmenizi istiyorum."

"Yeğeninizin haklı olması mümkün değil mi?"

"Haklı!" diye neredeyse haykırdı Bayan Frewen.

"Evet."

"Haklı, nasıl?"

"Genç adamın haksızlığa uğramış olması ve masum olması mümkün değil mi?"

"Hayır, haklı değil. Suçludur ve kanıtları elde etmelisiniz ve
size büyük bir ödül vereceğim."

"Hanımefendi, ödülü kazanmaya çalışacağım ve bunu yapmak için
bu genç adamın suçluluğuna dair elinizde ne tür kanıtlar olduğunu bana söylemelisiniz."

"Hiçbir kanıtım yok."

"Hiçbir kanıtınız yok mu?"

"Gerçek bir kanıt yok."

"Şüphelerinizi neye dayandırıyorsunuz?"

"Genel karakteri."

"Genel karakteri nasıl?"

"Kesin olarak bilmiyorum. Tek bildiğim duyduklarım ve genel söylentiler."

"Bir soru daha. Amerika'da olduğuna dair bir kanıtınız var mı?"

"Yine bir kanıtım yok ama New York'ta olduğuna kesin olarak işaret eden bazı durumlar var."

"Ve size uyarı notunu gönderdiğine inanıyor musunuz?"

"Evet."

"Amacı ne olabilir?"

"Ah, bu onun kurnazca bir numarasıydı. Kanıt sunuyor, hepsi bu."

"Kanıt sunuyor mu?"

"Evet."

"Neyi kanıtlamak için?"

"Saf bir genç adam olduğunu ve haksızlığa uğradığını. Gerçekten hırsızlarla birlikte olacağına
inanmıştım. Soygunu kışkırttığını, bu adamların sizin dedektiflerin dediği gibi onun arkadaşları olduğunu ve onu takip edip profesyonel bir hırsız ve suçlu olarak kariyerini oluşturacağınızı kanıtlamalısınız."

"Önce onu bulmalıyım."

"Evet, onu bulmalısınız ve başaracağınızı düşünüyorum. Onun
fotoğrafı sizde; mükemmel bir resim; ne zaman aldığını bilmiyorum,
ve dün gizlemem zordu ama onun şüphelendiğimi bilmesini istemiyorum, tüm kanıtlara sahip olsak bile ve bunun ona bir vahiy olarak gelmesini istiyorum. Onun gerçeği hiç şüphelendiğimi bilmesini asla istemiyorum."

"Hanımefendi, bu genç adamın bir suçlu veya acımasız şüphelerin kurbanı olduğunu kanıtlamayı üstleneceğim."

"O bir suçlu, bundan eminim."

"Bir dakika; suçlu olup olmadığının tespit edilmesini ister misiniz,
ister öyle olsun ister olmasın?"

Dedektif, Bayan Frewen'ın yüzüne sert bir bakış
gösterdi ve soruyu sordu. Yaşlı kadın bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Evet."

Dedektif hemen cevap verdi:

"Bu koşullar altında, hanımefendi, başka birinin hizmetlerini
sağlamak zorunda kalacaksınız."

"Ama ödülünüzü unutmayın."

"Hanımefendi, tüm servetiniz beni masum bir adamın suçlu olduğu izlenimini
verecek deliller üretmeye ikna edemez."

Yaşlı kadının yüzünde memnun bir ifade belirdi ve şöyle dedi:

"Seni sınamak için bunu söyledim. Şimdi sana güvenebileceğimi biliyorum--evet, şerefine ve yargına güven. Cevabımı düzelteceğim. Genç adamın masum olduğunu
öğrenmek beni çok mutlu edecek. Sizden tek isteğim
eğer suçluysa suçluluğunu, masumsa masumiyetini kanıtlamanız."

"Bu anlayışla davayı üstleneceğim ve burada şunu söyleyeceğim
şu anda kanıtlar onun suçlu bir adam olduğuna, muhtemelen cinayet suçundan suçlu olduğuna dair şüpheleri gösteriyor."

Yaşlı kadın sesini alçalttı ve kısık bir sesle sordu:

"Ne kanıtınız var?"

"Henüz kanıt yok, ancak bir şüphem var. Bunu takip etmeyi düşünüyorum."

"Bana anlat."

"Şu anda size hiçbir şey söyleyemem. İlk hedefim
Alphonse Donetti'nin Amerika'da olduğunu ve notu size
yazdığını tespit etmek olacak. Seninle daha sonra iletişime geçeceğim."

Dedektif doğrudan Mezarlara gitti. Hırsızlardan birinin hücresine kabul edildi. Yeni bir kılık altındaydı ve bilgi için harika bir
oyun oynadı. Amacı, Alphonse Donetti'yi hırsızlarla
tanımaktı. Başaramadı, ancak ustaca manevralarla, Long Island'da oldukça fazla İtalyan kolonisinin bulunduğu bir dış bölgeyi ziyaret etmesine neden olan bir ipucu elde etti. Sıcak ve keyifli bir öğleden sonraydı; kahramanımız Dudie Dunne olarak yetiştirildi ve gerçek bir beyefendi olarak önemli ölçüde dikkat çekti. Gerçekten de, varış noktasına
giderken arabada bulunan birkaç adam tarafından önemli ölçüde neşe konusu yapıldı. Hiç dikkat etmedi, ancak adamlardan birini oldukça iyi işaretledi. Bu sonuncu kişi özellikle aşağılayıcıydı ve hakaret etmesi için hiçbir sebep yoktu. Sadece kahramanımız hiçbir şey yapmamış ve Mükemmel
bir
şapka gibi giyinme hakkı, eğer isterse, bu gerçek
hakareti haklı çıkarmaz. Araba dururken ve kahramanımız arabadan inerken,
kendini bir hakaretçi olarak
belirten adam şöyle dedi:

"Hadi inelim, beyler, size bir gösteri sunacağım."

Adamlar içkinin etkisi altındaydı ve viski onları
"Akıllı Alec'ler" yapmıştı, ayıkken bile
çok az beyni ve mantığı olan adamlarda sıklıkla olduğu gibi. Adamların hepsi sergiyi görmenin iyi bir şaka olacağını
düşünmüş gibiydi ve arabadan indiler. Oscar, adamın davetini
duymuştu ve bunun bir serseriye kendi işine bakmasını öğretmek için bir fırsat olduğuna karar vererek
sergi için uygun bir yol seçti ve açık bir
araziden geçmeye başladı; adamlar onu takip etti ve kahramanımız bir bataklığın yanına vardığında,
sergiyi sunacak adam öne doğru koştu ve Oscar'ı yakaladı. İkincisi çok korkmuş gibi görünüyordu ve haykırdı:

"Yapma; beni rahat bırak; sana zarar vermedim."

"Sanırım seni tanıyorum."

"Ah, hayır, beni tanımıyorsun--hi, hi, hi! Ben buralarda yabancıyım.
Yanılıyorsun; beni daha önce hiç görmedin."

"Evet, seni daha önce gördüm."

"Gördün mü?"

"Evet."

"Nerede?"

"Buralarda."

"Ah, hayır, sen _yanılıyorsun_, sen _yanılıyorsun_."

"Evet, seni tanıyorum, beyefendi. Bir hanıma hakaret ettiğini gördüm--evet, seni
bir hanıma hakaret ederken gördüm."

"Ah, hayır, asla, asla! Ne! Ben bir hanıma hakaret ediyorum! Hayır, hayır, hanımlara hayranım."

"Ama sen birine hakaret ettiğini gördüm ve seni cezalandıracağım."

"Yanılıyorsun dostum, evet, yanılıyorsun, eğer beni bir hanımla konuşurken gördüysen. Biraz yiğitlikti, hepsi bu. Evet, hanımlara karşı çok yiğit biriyim, hanımların bir tür savunucusuyum, onların
şampiyonuyum, evet efendim, onların şampiyonuyum."

Dudie Dunne konuşurken oldukça neşeliydi ve adamların hepsi neşeyle güldü.

"Bir hanıma hakaret ettin ve seni benimle dövüşmeye davet ediyorum."

"Ou! ou! sevgili dostum, delisin!"

"Evet, seni gelecek haftanın ortasına fırlatacak kadar delirdim, ama sana bir şans vereceğim. Benimle dövüşmelisin."

"Seninle dövüşeyim mi, dostum?"

"Evet, benimle dövüş."

"Dikkatli olsan iyi olur. Bana meydan okuma. Ben bir beyefendiyim ve bir sporcuyum. Sen sadece sıradan bir adamsın; benimle dövüşemezsin."

Adamların hepsi adamın bir sporcu olma fikrine güldüler.

"Sporcu olduğunu biliyorum ama yine de benimle dövüşmelisin."

"Özür dilerim dostum, seninle burada, halkın önünde dövüşemem."

"Burada benimle dövüşmene gerek yok."

"Ama seninle dövüşmek istemiyorum."

"Ama sen benimle dövüşmelisin."

"Seninle nerede dövüşebilirim?"

"Ah, hemen şuraya, koruya gidebiliriz - bizi kimse görmeyecek - ama dövüşmelisin."

"Seni dövmemi istemezsin, değil mi?"

"Evet, isterim."

"Dövüşmek istemiyorsun, değil mi?"

"Evet, istiyorum."

"Dostum, benimle dövüşürsen bir sürprizle karşılaşacaksın. Ben düzenli bir dövüşçüyüm, hee, hee, hee! Senden faydalanmak istemiyorum."

O adamlar gülerken, sözde adamın doğruyu
söylediğini hayal bile edemediler. Gerçekten de onlar için bir sürprizi vardı ve
doruk noktasına kadar her şeyi göze alarak çalışmayı planlıyordu.

"Hadi, seni benimle dövüştüreceğim."

Meydan okuyan adam oldukça şehvetli bir adamdı ve görünüşe bakılırsa, adamın kolunu
sadece bir yana savurarak onu devireceğini
düşünürdünüz.

"Söyleyin, siz aptalsınız. Beni kışkırtmayın; ben bir dehşetim--evet, ben--hee, hee, hee!"

"Tamam, bir dehşet arıyorum."

"Ve sen benim koruya gitmemi mi istiyorsun?"

"Evet."

"Ve sen ısrar ediyorsun?"

"Evet, yaparım."

"Peki, ben de seninle gelirim."

Parti neşeyle koruya doğru yürüdü.

Meydan okuyan, iki arkadaşı ve kahramanımız oradaydı ve çevikliğini, kaslarını ve sinirlerini göstererek arkadaşlarını eğlendirdi. Koruya ulaştıklarında dövüşecek olan adam ceketini çıkardı ve
Oscar şöyle dedi:

"Bakın! Sizi dövmek benim için epeyce zahmetli; bu bir iş gibi -- çalışmayı sevmem. Size biranızı alıp iptal etmeniz için on beş sent vereceğim."

Adamlar kahkahalarla güldüler.

"Hadi," dedi meydan okuyan, Oscar'a doğru yürüyüp meydan okudu.
Sonuncusu ellerini yanlarına koymuş, kadınsı bir tavırla duruyordu, ama
adam burnuna vurduğunda çok sıra dışı ve şaşırtıcı bir sonuç ortaya çıktı. Görünüşe göre hiç çaba sarf etmeden adam arabayı sürdü,
saldırganını ve hakaret edeni alnından yakaladı ve onu
topukları yukarı kaldırarak yere serdi. Kayıtlara geçen en temiz nakavtlardan biriydi.

BÖLÜM VII.

OSCAR BİR SÜRPRİZ SÖZÜ VERMİŞTİ VE SÖZÜNÜ
YERİNE GETİRDİ VE ADAMI VE ARKADAŞLARINI
GÖNDÜRDÜKTEN
SONRA YOLA ÇIKTI VE DAHA CİDDİ
MACERALARLA KARŞILAŞTI.

Kahramanımız adamlara bir sürpriz sözü vermişti ve sözünü tuttu.
Acı darbeyi
yakalayan adamdan daha fazla şaşıran bir adam asla
dönerek yere düşmezdi. Benzer bir sahnenin yıllar önce hafif sıklet şampiyonu Billy Edwards'ın başına sık sık geldiği belirtiliyor. O, görünüşünde gerçekten olduğu gibi bir atlet ve güçlü bir vurucu olduğunun hiçbir kanıtını göstermiyordu.

Ayağını kaldıran adam, ayağa kalktığında biraz sersemlemişti. Gerçekten şaşırmış gibi görünüyordu ama bir hamle yaptı, muhtemelen bir hata olduğunu ve efemine görünümlü adamdan çorap
doloğu almak yerine bir katır tarafından tekmelendiğini düşünüyordu. Dudie Dunne forma girdiğinde, tavrını değiştirdiğinde ve rakibinin etrafında bir an dans ederken tekrar direksiyona geçtiğinde, şaşkın hakaret eden ve meydan okuyan kişi ikinci kez yere düştü, burnundan kan fışkırırken gözleri şişmeye başladı.

Diğer iki adam o kadar şaşırmışlardı ki sadece durup baktılar.
Gerçekten de ilginç bir görüntüydü ama Oscar onların bu kadar kolay gülmelerini istememişti. İrlandalı ve boğa gibi, çitin üzerinden atlamadan önce kahkaha atmışlardı. Sıra onlardaydı, diye düşündü Dudie Dunne,
ve ilk saldırganına ikinci darbeyi indirirken döndü ve
bir fotoğrafçının flaşı kadar hızlı bir şekilde iki adamın da alnına isabet ettirmesine izin verdi ve topuklarını yukarı kaldırarak gittiler.
Ayaklarını toparladıklarında, onları kullandılar -- onları iyi bir avantaja kullandılar -- kaçmak için, chappie yine bir numaraya yönelirken, adam yalvardı -- gerçekten yalvardı -- ve kahramanımız ceketini alıp ona fırlattı ve emretti:

"Uzaklaş, pis köpek ve sana zarar vermemiş bir adama
hakaret etmeye çalıştığında ne yapacağına dikkat et."

Sözde adamın tüm tonu ve tavrı değişmişti ve üç adam biraz uzakta bir araya geldiğinde içlerinden biri şöyle dedi:

"Neye çarptık?"

"Yüzümün şişmesinden, taş bir duvara veya uçan bir tuğlaya çarptığımızı düşünüyorum."

Adamlar şaşırmışlardı ve kahramanımız, koruda yalnızken, ihtiyatlı davranarak, kılık değiştirmiş,
chappie rolünü tamamen bırakmış ve ters yöne doğru yürümüştü. Mahalleyi özel bir amaçla ziyaret etmişti ve üç kabadayı ile karşılaşması sadece bir yan eğlenceydi.

Oscar, insanların yaşayabileceği ve gelişebileceği sefil koşulların bir görüntüsünü sunduğu harap görünümlü evlerin olduğu bir sıraya doğru yürüdü. Yolda, hizmet ettiği üç adamın yanından geçti ve kılık değiştirmesi o kadar eksiksizdi ki onu tanıyamadılar. Kulübelerin önünden birkaç kez geçti ve sadece gelip geçenlerin bakışlarını çekti; ya da onu görenlerin geçtiğini fark etmemiş ve tekrar geçmiş olması daha olasıdır. Oscar üçüncü kez geçerken, üst pencerelerden birinde bir yüz gördü -parıldayan siyah gözleri olan koyu renk bir yüz- sadece bir anlığına. Ancak kahramanımız, bir bakışta çok şey görebilenlerdendi ve şöyle mırıldandı:

"Aha! Bir balık yemi gördü, şimdi bir ısırık gelecek."

Dedektif bir süre sonra dördüncü kez ev sırasının yanından geçti ve gözlerini görünüşte tek bir yöne dikti, oysa
aslında bakışları bir anlığına koyu renk yüzü gördüğü pencereye doğru yönelmişti. Yüz bir daha görünmedi ve şöyle mırıldandı:

"Bu bir ısırıktı, kesinlikle. Şimdi göreceğiz."

Evlerin önünden beşinci kez geçti, çok yavaş gidiyordu ama görünüşe göre hiç dikkat çekmedi. Ancak, yüzünü gördüğü pencereden değil, bir kadın ve oldukça güzel görünümlü genç bir İtalyan kadın tarafından çok yakından izlendiğinin farkındaydı ve kahramanımız geçerken ona çok tatlı bir şekilde gülümsedi - ve tatlı bir şekilde gülümseyebiliyordu - ve parıldayan siyah gözleri büyüleyici bir parlaklıkla aydınlandı.

Kahramanımız aniden durdu, kızın oturduğu sundurmaya doğru yürüdü ve sordu:

"İngilizce konuşuyor musunuz?"

"Evet," diye cevap geldi ve kız yine şaşkın bir şekilde gülümsedi.

"Bu evlerde mi yaşıyorsunuz?"

"Evet. "

"Fennetti adında genç bir bayan tanıyor musunuz?"

"Benim adım bu," ve kız eskisinden daha da tatlı bir şekilde gülümsedi.
Ancak dedektif gülümsemedi, ancak pişmanlık
zihninden geçti: "Neden bu ismi buldum?"

"Bayan Fennetti'yi arıyorum, bir resim öğretmeni."

"Ben bir resim öğretmeniyim," diye geldi şaşırtıcı cevap.

Dedektif bir anlığına şaşkına döndü, ancak harika bir kaynağa sahip genç bir memurdu ve şöyle dedi:

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Bana Argetti adında bir beyefendiyi nerede bulabileceğimi söyleyebileceğiniz söylendi."

Kahramanımız ismi uydurmuştu, ancak simsiyah gözlere sahip koyu gözlü güzel hemen cevap verdi:

"Signor Argetti'yi tanıyorum."

Dedektif eşleşmişti, ancak sadece bir ısırık değil, normal bir ısırık aldığını fark etti ve doğru şekilde oynamazsa ısırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Ancak bunu yapacak soğukkanlı, gergin adamdı ve şöyle dedi:

"Bana yolu tarif eder misin?"

"Seni evine götüreceğim."

"Ah, nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Evet."

"Buradan çok uzak mı?"

"Evet."

Kız bir hata yapmıştı. Kahramanımıza kaçamak cevap verme şansı vermişti. Zeki ve akıllıydı, ancak dedektifimizi başarılı bir şekilde savuşturabilseydi zihin okuyucu olurdu. Diplomasisinin sonu.
Durup düşünmüş gibi göründü ve kız sordu:

"Sana rehberlik edeyim mi?"

"Düşünüyordum."

Hızla haykırdı:

"Çok uzak değil. Sadece on dakikamızı alacak."

Kahramanımız güzel İtalyan kızla konuşurken bakışlarını
etrafta gezdiriyordu. _Daha büyük bir balık_ arıyordu. Bu arada kız,
sanki aklına bir şey getirmek istercesine elini alnına götürdü;
bunu yaparken Oscar, parmağında parıldayan nadir bir mücevher gördü ve zihninden boşaldı:

"Aha! Sanırım derin sulara giriyorum."

"Gidecek misin?" diye sordu.

"Ve bana rehberlik edecek misin?"

"Gideceğim."

"Bay Argetti ile işim aslında acil değil ama böylesine hoş bir rehbere sahip olmanın zevki için gideceğim."

"Dur! Dur! Lütfen iltifat etmeyin. Ben sadece bir yabancıya iyilik ediyorum."

Kızın gözleri, gülümsemesini süsleyen
gözlerinin aydınlattığı ışıktan farklı bir ışıkla parladı.

"Seni pohpohlamak istemiyorum. Ben sadece gerçeği söyledim."

"Signor Argetti'yi şahsen görmek mi istiyorsunuz?"

"Evet."

"Onu gece olmadan göremeyeceksiniz."

"Ve bu geceye kadar beklemek zorunda mıyım?"

"Onu görmek için, evet."

"Gidip bana evinin nerede olduğunu gösteremez misin, o zaman
onu istediğim zaman ziyaret edebilirim?"

"Bu geceye kadar seninle gelemem."

Kız yine o şaşkın gülümsemelerinden biriyle gülümsedi.

"Buraya saat kaçta geleyim?"

"Saat dokuz civarı."

"Ve sonra onu kesinlikle evde bulacağım?"

"Evet."

"Ve beni evine götürmek için benimle buluşacaksın?"

"Evet."

"Nerede?"

"Demiryolu kavşağında."

"Dokuzda orada olacaksın?"

"Olacağım."

"Seninle buluşacağım ve sana çok minnettar olacağım," dedi kahramanımız, ve
bir İtalyan kontu gibi şapkasını kaldırarak uzaklaştı.

Oscar riskini anlamıştı ama daha fazlasını da anlamıştı. Birinin
izinde olduğunu biliyordu. Büyük bir oyun oynanmıştı. Tüm
küçük olayları birbirine bağladı - penceredeki yüz, parlayan gözlere sahip bir adamın koyu yüzü, sonra bitişikteki bir evin
salonunda çok ustaca duran kadın. Sonra da sahte bir kimlik itirafları, çünkü
kahramanımız kıza verdiği iki ismi de uydurmuştu. Tüm bu
küçük olaylar, onun gözlemlendiğini,
tasarımıyla ilgili bir şüphe uyandırdığını ve gözlem ve şüphenin ancak bir şeyden korkanlarda -muhtemelen görülmekten ve takip edilmekten korkanlarda- uyandırılabileceğini kanıtlıyordu.

Kız, kahramanımızın görüş alanından çıktığını gördükten sonra, Oscar'ın
penceresinde koyu yüzü gördüğü eve girdi. Odada
çaresiz görünümlü bir adam vardı; gece yalnızken karşılaşmaktan korkacağınız türden bir adamdı, çünkü
her çizgisinden adamın çaresiz bir alçak olduğu anlaşılıyordu. Kız geri döndüğünde, odaya girdiğinde adam İtalyanca olarak sordu:

"O kim?"

"Bilmiyorum."

"Amacı ne?"

"Yargılamayı size bırakıyorum. Konuşmayı tekrarlayacağım."

"Öyle yapın."

Kız, kendisi ve yabancı arasında geçen her kelimeyi tekrarlayarak harika bir hafıza kesinliği sergiledi. Adam dinledi ve
anlatılanlar bittiğinde şöyle dedi:

"Sen zekisin; çok sevimli olmayı amaçladın, ama ne yazık ki! Eğer o bir düşmansa, ki bence öyle, o isimleri o uydurdu. Sahte bir kimliği itiraf ettiğini biliyor ve bu yüzden bir şeylerin ters gittiğini biliyor."

"Ne yapacaksın?"

"Bu gece seninle buluşacak mı?"

"Evet."

"Onu Argetti'nin evine götüreceksin."

"Evet."

"Ben Argetti olacağım ve sen onu bana tanıtacaksın. Bataklıktaki
küçük kulübeye götürülecek. Acil bir durum için
hazırlattım. Onu bana getirdikten sonra arkasında başkaları olup olmadığını öğrenmek için nöbet tutmalısın; varsa bana işaret vermelisin, yoksa bana işaret vermelisin."

"Ya sonra?"

Adam garip, tuhaf bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"Kulübenin zemininin altında bir mezarım var."

Kızın yüzü çok düşünceli bir ifadeye büründü.

"Peki, şimdi ne olacak?"

"Çok aceleci olabilirsin."

"Nasıl?"

"Bir cesedi mezara koymanın gerekli olduğunu düşünmüyorum.
Daha kurnazca bir oyun oynayabilirsin."

"Yapabilir miyim?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Argetti'nin karakterini koru."

"Buna bağlı."

"Neye?"

"Bu adamla ilgili yaptığım keşifler?"

"Çok zararsız, tam bir beyefendi gibi görünüyor. Zarar vermek
istemeyebilir. Düşman olmayabilir."

"Sizinle aynı fikirde olmaktan mutluluk duyarım, ancak deneyimim var. Eğer bir
Amerikalı olsaydı, sizin gibi inanırdım, ancak o İngiliz."

"İngiliz olduğunu nereden biliyorsun?"

"Giyiminden ve yürüyüşünden. Onu çok yakından gözlemledim."

"Ya İngilizse?"

"O zaman beni aramak için buraya geldi."

"O adam bir dedektif değil."

"Değil mi?"

"Hayır."

"Nereden biliyorsun?"

"Zayıf ve çok zarif bir genç beyefendi."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Sana söylüyorum ki, bir kaçak olduğunda insanları görünüşlerine göre değil,
yaptıklarına göre yargılamalı; bence adam ya bir
dedektif ya da bir dedektifin tuzağı. Masum bakışları hilesine yardımcı oluyor, ama
beni kulübede ziyaret ettikten sonra anlayacağım."

"Ah, umarım ona zarar vermezsin."

"Ne! Yakışıklı yüzü seni büyüledi mi?"

"Hayır."

"Öyle görünüyor."

"Seni kurtarırdım."

"Beni mi kurtarırdın?"

"Evet."

"Beni yakalayarak. Hayır, hayır, kızım, kendime nasıl bakacağımı biliyorum.
Yıllardır farklı ülkelerin polisleriyle savaşıyorum, artık bir karşılaşmadan korkmuyorum."

Kahramanımız belirtilen saatte oradaydı, ama beklediği süre boyunca
gözetlendiğinin farkına vardı ve onu "köpekleyen" adam bir İtalyandı. Adam kaçma ve dikizleme oyununu
pratik ederken çok sevimliydi ve kahramanımız yüzünü göremiyordu, bu yüzden sonunda bunu bir karşı kaçma ve dikizleme yapmaya karar verdi,
ama adamı penceredeki adam gibi yolundan çekildi ve Oscar onu
gözden kaybetti.

Dediği gibi, buluşma yerinde belirdi ve kız orada onu bekliyordu.

"Zamanında geldin," dedi.

"Evet, buradayım."

"Çok naziksin."

"Söz verdim."

"Çektiğin zahmetin karşılığını ödeyeceğim."

Kız düşünceli ve sessizdi. İrkilmedi, ama ima edildiği gibi,
derin düşüncelere dalmış bir şekilde durdu. Sonunda sordu:

"Argetti ile neden görüşmek istediğini söyler misin?"

"Ona birkaç soru sormak istiyorum."

"Hayır, amacın bu değil."

"Eh, hayır, amacım bu değil, ama işimi sadece Argetti ile paylaşmama izin veriliyor."

Kız gizlice etrafına baktı ve şöyle dedi:

"Sana tavsiyede bulunabilir miyim?"

"Evet."

"Bu gece Argetti ile buluşmaya gitme."

"Neden olmasın?"

"Hiçbir soru sorma, ama uyarımı dikkate al."

"Bu bir uyarı mı?"

"Evet."

"Neden beni uyarıyorsun? Neden uyarılmalıyım?"

"Argetti tuhaf bir adamdır--çok şüpheci bir adam. "

"Ee?"

"Çok sert huylu bir adam. Evi çok
ıssız bir yerde. Öfkelenirse sana saldırabilir ve haykırışların
duyulmaz."

"Neden bana saldırsın?"

"Aklım almıyor, ama yine de bu gece oraya gitmenin senin için
en iyi şey olmadığı konusunda uyarıldım."

"Evet, gitmeliyim."

"İşin çok acil olmalı."

"Öyle."

"Seni uyardım."

"Evet, ama bana daha kesin bilgi vermelisin."

"Veremem."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Gitme, ona benimle buluşamadığını söylerim."

"Aha! Beni bekliyor. O zaman benim planladığım ziyareti biliyor?"

"Evet, bu yüzden bu öğleden sonra seni evine götürmedim. Onu ziyaretiniz için
hazırlamak istedim."

Kız, kahramanımızın beklendiğini itiraf ederek hatasını keşfetti, ancak hatasını düzeltmek için hemen harekete geçti ve ayrıca
en iyi ihtimalle riske giriyordu.

"Gidip onunla görüşeceğim."

"Sen bir beyefendisin."

"Öyle olduğuna inanıyorum."

"Seni uyardım."

"Uyardın."

"Bana ihanet etmeyeceksin?"

"Hayatım pahasına değil."

"Sana inanıyorum ve her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum, ancak sana açıkça söylüyorum
sen de benim gibi büyük riskler alıyorsun."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Seni uyararak. Eğer seni uyardığım bilinseydi bu bana hayatıma mal olurdu."

"Çok açık sözlüsün."

"Ben öyleyim."

"Neden?"

"Çünkü başka bir adamın kurbanı olmandan korkuyorum."

"Başka bir adamın kurbanı mı?"

"Evet."

"Açıkla."

"Sana Argetti'nin bir düşmanı olduğunu söylemiştim."

"Evet."

"Düşmanın onu aradığını biliyor."

"Evet."

"Onu aradığını duymuş."

"Evet."

"Seni düşmanıyla ilişkilendiriyor; Eğer düşmanı olsaydı hiçbir uyarıda bulunmazdım, ama senin benim dostum olduğuna inanarak seni uyarıyorum."

Dedektif iki ve ikiyi bir araya getirdi ve hemen öğleden sonra onu izleyen adamın sözde Argetti'nin düşmanı olduğu sonucuna vardı. Bu adam kahramanımızı izliyordu çünkü Argetti ile veya sözde Argetti'nin temsil ettiği kişiyle iletişim halinde olduğuna inanıyordu.

Dedektif derin derin düşündü ve sonunda şöyle dedi:

"Argetti'yi görmeliyim."

"Söylediklerimi tamamen anladın mı?"

"Anlıyorum."

"Risk olduğunu biliyor musun?"

"Anlıyorum."

"Sana tüm samimiyetimle tavsiyede bulunduğumu biliyor musun?"

"Evet."

"Argetti ile buluşmaya gerçekten tek başına mı gidiyorsun?"

"Anlıyorum."

"Pekala, gideceğiz."

BÖLÜM VIII.

KAHRAMANIMIZ DENİZDEKİ YALNIZ EVE GİDİYOR BATAKLIK--Çaresizce bakan adamla tanışır ve ardından çok iyi bir
diplomasi gelir, ayrıca garip ve tuhaf
öneriler.

Kız, önceki bölümümüzün sonunda kaydedildiği gibi, onun sözünden veya daha doğrusu emrinden sonra başka bir kelime söylemedi; ve kısa süre sonra
bataklıktan geçen patikaya girmek için yana döndü ve ilk kez
konuştu. Şöyle dedi:

"Işığın parıltısını gördüğün ev bu."

"O ışığın koydaki bir gemide olduğunu sanıyordum."

"Hayır, bir kamara ve en azından bir buçuk mil
yakınlıkta başka bir mesken yok."

"Beni uyarmak için çok nazik davrandın."

"Evet."

"Tanışacağımız adamın adı Argetti mi?"

"Signor Argetti adına cevap verecek."

"Sanırım o bir beyefendi."

O anda kız aniden sustu. Kahramanımıza döndü ve şöyle dedi:

"Bana sadık kalmadın."

"Sadık kalmadım mı?"

"Hayır."

"Nasıl başarısız oldum?"

"Başkalarını da beraberinde getirdin. Sana açıkça söylüyorum
Argetti'yi uyaracağım."

"Şerefim üzerine, yanımda kimseyi getirmedim."

"Takip edildik."

"O zaman takipçimiz Argetti'nin gerçek düşmanı."

"Onu tanıyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Argetti'yi uyaracağım."

"Öyle yap."

"Ve onu uyarmamı mı istiyorsun?"

"Evet."

"Ona şüphemi söyleyeceğim."

"Pekala, öyle yap; Signor Argetti'ye yaptığım ziyarette hiçbir aldatmaca yok."

Kız bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Pekala, ben sadece her taraftaki emirleri yerine getiriyorum. Devam edeceğiz."

Kahramanımız çok yakışıklı giyinmişti ve çok kadınsı bir genç adama benziyordu; ne cesareti ne de dayanıklılığı vardı. Gerçekten de, görünüşünden, kararlı, güçlü bir adam onunla
sıradan bir çocukla yapacağı gibi ilgilenmesini bekleyebilirdi. Fakat kahramanımız kriz anında genişleyenlerden biriydi.

Kız kulübeye vardığında kapıyı tıklattı ve içeriden şu talep geldi:

"Kim o?"

"Ben buradayım."

"Yalnız mısın?"

"Hayır, beyefendi benimle."

"İçeri gir."

Kız kulübenin kapısını iterek açtı ve içeri giren kahramanımız kendini
loş ışıklı bir dairede ve kötü, esmer yüzlü bir adamın huzurunda buldu. Adam, odada titrek bir mumun yaydığı loş, titrek ışık yardımıyla ziyaretçisine baktı.

"Otur," dedi adam ve oldukça iyi bir İngilizceyle konuştu.

Kahramanımız itaat etti ve kızın adama ziyaretçisinin kendisini refakatsiz ziyaret etmediğini söylemesini bekledi, ancak şu soruyu sormaktan öte bir şey söylemedi:

"Gidebilir miyim?"

"Evet, gidebilirsin."

Bir an sonra, Argetti, adamın çağrılmayı seçtiği adla, ve kahramanımız, tüküren mumun loş ışığı altında yüz yüze oturuyorlardı.

Argetti, sanki onu baştan sona okuyacakmış gibi, parlayan gözlerini kahramanımıza dikti ve sonunda, hızlı ve keskin bir tonla şöyle dedi:

"Beni görmek mi istiyorsun?"

"Evet."

"Peki, amacın ne?"

"Hepsi bu," diye cevapladı kahramanımız soğukkanlı bir şekilde.

"Hepsi bu mu?"

"Evet."

"Ne demek istiyorsun?"

"Söylediğim şey."

"Ama beni görmek mi istedin?"

"Evet."

"Ve tekrar ediyorum, beni neden görmek istedin?"

"Nasıl göründüğünü görmek istedim."

"Ve benimle özel bir işin yok mu?"

"Hayır."

"O zaman neden buraya geldin?"

"Seni görmek istedim, hepsi bu."

"Ne iş için?"

"Hiçbir iş için değil. Sadece merakımı gidermek istedim."

"Sen aptal mısın yoksa beni aptal mı sanıyorsun?"

"Hiçbiri."

"Davranışın o kadar tuhaf ki ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Sana güvenebilir miyim?"

"Evet."

"Seni bir adam olarak kullanıyorum. Bir adamı kandırmaya çalışıyorum."

Argetti yüzünde şaşkın bir ifadeyle baktı ve kahramanımız devam etti:

"Evet, seni bir yem olarak kullanıyorum. Belli bir adam tarafından 'takip edildiğimi' görüyorum. Bu gece benim izimde. Bu öğleden sonra benim izimdeydi ve çok gizemli davranıp onu kandırmak istedim, bu yüzden kız bu öğleden sonra işimi sorduğunda ona Argetti adında bir beyefendi aradığımı söyledim. Cevabım 'öküz' oldu, ancak kız Argetti'yi tanıdığını söyledi. İsmi ben uydurmuştum ve şaşırmıştım, bu yüzden o kişiyi görme isteği duydum. Görünen o ki, bireyselleştirmiştim,
çünkü kız adamı tanıdığını söyleyene kadar Argetti'yi tanımıyordum. Adınız Argetti mi?"

"Lütfen söylediklerinizi düşünmeme ve size birkaç soru sormama izin verin."

"İyi. Sorularınızı küçük bir adam gibi cevaplayacağım."

Argetti giderek daha fazla şaşkın görünüyordu ve tek bir kelime etmeden
kahramanımıza uzun süre baktı. Röportaj çok
utanç verici görünüyordu. Argetti konuştuğunda ses tonunda bastırılmış bir tutku derinliği vardı.

"Buraya benim pahasına eğlenmek için mi geldin?"

"Evet," geldi cesur ve gerçekten aşağılayıcı cevap.

İtalyan ayağa fırlayarak haykırdı:

"Seni zavallı küçük aptal, boynunu bir güvercinin boynunu kırar gibi kıracağım."

Oscar kıpırdamadı veya herhangi bir korku veya gerginlik göstermedi. Sadece "hi, hi, hi!" diye güldü ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi şiddete başvurma, ihtiyar; şiddete başvurma, senin pahasına biraz
eğleniyor olsam bile."

"Bana benim pahasına eğlenmek için burada olduğunu söylemeye cesaret mi ediyorsun?"

"Elbette," geldi küstah cevap.

Dedektifin cüretkarlığı ve kayıtsızlığı İtalyan'a çok
felç edici göründü.

"Aldığın riskin farkında mısın?"

"Elbette."

"Beni sadece senin eğlencen için bir kukla mı sanıyorsun?"

"Elbette, ama şiddete başvurma, çünkü tahrik olduğumda korkunç bir adamım. Bazen üzerime bir büyü geliyor - evet, garip bir tür büyü - ve sonra çok, çok şiddete başvuruyorum. Bu yüzden beni tahrik etme ve o büyülerden birini
yap. Sadece otur ve senin hesabına kendimi eğlendireyim. Bu benim için çok yeni bir eğlence. Korkunç bir adamla tam ininde karşılaşıp onu çileden çıkarma fikri. Neden, çok eğlenceli."

İtalyan'ın gözleri ateş kömürleri gibi parladı ve şöyle dedi:

"Yalan söylüyorsun; buraya bir amaçla geldin; bir anda çağırabileceğini düşündüğün
arkadaşlarınla ​​geri döndün; ama onlar asla
gelmeyecekler; onlarla ilgilendim ve sen benim merhametime kalmışsın. Bu döşemenin altında
tamamen hazırlanmış bir mezarım var ve buraya yaptığın ziyaretinle ilgili tatmin edici bir
açıklama yapmazsan _sen_ o mezarı işgal edeceksin."

"Vay, vay, çok eğlencelisin. Tıpkı korkunç bir
haydut gibi davranıyorsun. Sanırım sen kendi ülkende bir hayduttun."

Kahramanımızın dudaklarından kelimeler yeni çıkmıştı ki İtalyan bir çığlıkla
üstüne atladı. Oscar bahara hazırdı. Saldırganıyla karşılaşmak için ayağa fırladı ve adam onu ​​yakalamaya çalışırken gerçek bir yumruk
tarzıyla kahramanımız ateş etti ve esmer yüzlü saldırganın çenesine
yakaladı ve adamın üzerinden geçti. Ama bir çığlıkla
ayağa fırladı, bir hançer çekti ve hücum etti; ama burada, buz sarkıtı kadar soğukkanlı olan kahramanımız, olası katil için hazırlıklıydı. Bir sopa çekmiş, İtalyan'ın eline bir darbe indirmiş ve bıçağı elinden düşürmüş ve sonra kafasına güçlü bir darbe indirmiş ve onu dizlerinin üzerine çökertmişti ve aynı anda kapı açılmıştı ve İtalyan kız odaya göz gezdirmişti. Hemen geri çekildi. Kahramanımız sözde Argetti yere serildi. Adam sadece darbenin gücüyle sersemlememişti, aynı zamanda şaşkınlıktan felç olmuştu. Burada, büyük, güçlü, boğa boyunlu bir adam, görünüşe göre kadınsı bir adam tarafından mükemmel bir kolaylıkla yere serilmişti ve bıçağını çektiğinde silahsızlandırıldı ve aynı adamın elindeki bir sopayla vurularak dizlerinin üzerine çöktü. İtalyan şaşkınlığından kurtuldu ve köpüren dudaklarından küfürler döküldü. Öfkesi o kadar büyüktü ki, öfkesi çılgınca bir iblise benziyordu - ayağa fırladı ve bir tabureye tutunmaya çalıştı, ancak bunu başaramadan kafasına ikinci bir darbe aldı ve yüzüstü yere düştü; sonra Oscar öne atıldı, adamı yuvarladı ve bileklerine bir çift darby taktı ve adamı bu şekilde çaresiz kaldıktan sonra soğukkanlılıkla geri döndü, yerine oturdu ve adamın ayağa kalkıp konuşmasını bekledi. Adam yuvarlandı ve sırtüstü yattı ve fatihine dik dik baktı.

"Pekala, Argetti," dedi Oscar "hee, hee, hee!" diye bağırdı. "Kederlendin. Pekala, çok vahşi bir adamsın. Seni uyarmıştım -hee, hee- evet, uyarıldığımda kötü olduğumu söylemiştim; garip büyülere maruz kaldığımı.
Şimdi bana inan ve lütfen sadece kıpırdamadan yat ve kendimi eğlendireyim.
Bana beklediğimden daha fazla eğlence verdin. Erkekleri yere sermeyi ve onları döndürmeyi severim - bu gerçek bir eğlence."

"Bu eğlencenin bedelini ödeyeceksin."

"Evet, kesinlikle, sana yarım dolar vermeyi düşünüyorum ve--hi, hi,
hi--bu sadece biraz eğlence için çok büyük bir miktar para. Bir zamanlar bir adamı neredeyse öldüresiye dövme ayrıcalığı için bir dolar verdim,
ama onu neredeyse öldürüyordum, bilirsin, ve seni sadece biraz dövdüm--evet, sadece biraz--ama sana sert bir vuruş yaptım--evet,
bir sert vuruş--hi, hi, hi!"

Argetti'nin yüzündeki acılar tarif edilemez.
Baktı ve kıvrandı ve yüzü sanki bir kasılmadaymış gibi hareket etti, ama
kendini tekrar konuşacak kadar sakinleştirmeyi başardığında şöyle dedi:

"Şimdi, senin insafına kaldım, neden tutuklandım?"

"Tutuklandım mı?"

"Evet."

"Tutuklama hakkında bir şey söyleyen oldu mu?"

Adam kelepçeli ellerini kaldırdı.

"Ah, bu benim eğlencemin bir parçası; ama burada, bakalım
bir şey biliyor musun? Alphonse Donetti'yi tanıyor musun?"

Argetti'nin yüzünü çarpıtan öfke ve hayal kırıklığı ifadesinin yerini tam bir dehşet ifadesi aldı ve kahramanımız bu ifadenin bir dehşet ifadesine dönüştüğünü gördüğünde
kendi kalbinin hızlı bir şekilde
atışı duyuldu.

"Bu ismi hiç duymadım. Sanırım bu senin uydurduğun bir isim. "

Dedektif güldü ve şöyle dedi:

"Gerçek kişilerin isimlerini bu kadar kolay uydurmam ne kadar da tuhaf.
Neden, gerçekten de isminin Argetti olduğundan şüphelenmeye başladım."

"Neden Alphonse Donetti'yi sordun?"

"O zaman onu tanıyorsun?"

"Hayır, ama o ismi andığına göre tutuklanmamda yapılan
bazı ciddi hataları açıklamama yardımcı olabilir."

"Ah, Donetti diye biri yok. Seni kandırıyordum--hii, hii,
hii--ama neden zincire vurulduğunu bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Hafızan zayıf."

"Hafızam bana bu konuda yardımcı olmuyor."

"Öyle değil mi?"

"Hayır."

"O zaman beni kışkırtmadan öldürmeye kalkıştığını unutmalısın ve
neden tutuklandığını soracak kadar küstahsın ve bir hata olduğunu ima ediyorsun. Hayır, hayır, hiçbir hata olmadı. Bana
saldırıda bulunmaktan, beni öldürmeye teşebbüs etmekten tutuklandın."

"Ama sen evime giren bir davetsiz misafirsin, belki de bir hırsızsın."

"Özür dilerim, evine getirildim ve sen beni
buraya kandırdın. Daha önce bilmiyordum ama şimdi senin çok
kötü bir adam olduğundan şüphelenmeye başladım. İtalya'da çok
ciddi bir suç işlemiş olman mümkün, yoksa bu kadar cehennem gibi hassas olmazdın--hi,
hi, hi!"

Kahramanımız İtalya'da olası bir suça gönderme yaptığında adam
aslında inledi, ama hiçbir şey söylemedi.

Kahramanımız tutsağını almıştı ve şu soru ortaya çıktı, Onunla
ne yapmalıydı? Tek başına yola çıkmıştı; ona yardım edecek kimsesi yoktu. Bir süre
düşündü. Adamı tutuklamak için bir şeye ihtiyacı vardı ve cesurca bir işlem yapmaya karar verdi.
Adamını bağlayıp bağladı, böylece hareket edemiyordu. Gerçekten de, yardım olmadan
kurtulması imkansızdı ve bu süreçte, Argetti, ona böyle diyeceğiz, şöyle dedi:

"Yaptığın şeyden pişman olacaksın. Ben kaliteli bir insanım ve
sen acı bir sorumlulukla karşı karşıya kalacaksın."

"Pekala, sorumluluk almayı severim, bu tam bana göre--hi, hi, hi!"

Kahramanımız adamını emniyete alıp ağzını tıkadıktan sonra kulübeden
çıktı. Etrafına baktı ve İtalyan kızını aradı. Onu göremedi ve
mırıldandı:

"Acele et! Ben burada demir attım; o kız içeri gizlice girip adamı serbest bırakacak." Kahramanımız konuşurken bile tiz bir çığlık duydu ve bu bir kadının sesiydi ve çok da uzak değildi. Çığlığın geldiği yöne doğru koşmaya başladı ve hızla bir adamın bir kadınla mücadele ettiğini gördüğü bir noktaya geldi. Oscar öne doğru atıldı, adam onu ​​gördü, kızı serbest bıraktı ve kahramanımız kızın yere düştüğünü gördü. Bir cinayet işlendiğine inandı ve katili yakalamak için kızın yanından koştu. Katil çok hızlıydı ve en gizemli şekilde ortadan kayboldu. Sanki aniden havaya karışmış gibi tamamen kayboldu.

"Bu beni üzüyor," diye bağırdı ve birkaç dakika dikilip her yöne baktıktan sonra kızın yattığı yere geri döndü. Kızı ölü bulmayı bekliyordu ama kahramanımız yaklaştığında ayağa kalktı.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Oscar, "Senin öldürüldüğünü sanıyordum."

"Sanırım beni öldürmeyi planlıyordu ve o da aynı şekilde
başarılı olabilirdi--hayatımı kaybettim şimdi."

"Hayatını kaybettin mi?"

"Evet."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"O adamlar benden şüpheleniyor; sen benim hayatımı verdin."

"Ben senin hayatını kaybettim mi?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Argetti'ye yaptığın saldırıyla. Onun bir subay olduğundan şüphelenmiyordum.
Benim bildiğimi iddia edecekler--seninle işbirliği yaptığımı ve
Argetti'yi tuzağa düşürdüğümü."

"O adamın adı Argetti mi?"

"Hayır, ama ona verdiğin ad bu. Ondan
Argetti diye bahsedeceğiz."

"Gerçek adını biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Gerçek adı ne?"

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum. Zaten hayatımı kaybettim."

"Mücadele ettiğin adam kim?"

"Argetti'nin yandaşlarından biri, çetenin bir üyesi."

"Bana güvenmek için korkmana gerek yok. Hayatını kaybetmedin.
Her türlü tehlikede korunacaksın."

"Ah, bilmiyorsun. "

"Neyi bilmiyorum?"

"Bu adamların umutsuz karakteri."

"Bu adamlarla ne gibi bir ilişkiniz var?"

"Ben bir yetimim; annemle babam bir İngiliz yoksul evinde öldü. Bu adam
Argetti beni çocuğu olarak evlat edindi. Onunla birlikte tüm dünyayı dolaştım,
ama şimdi kaçıp bir yere saklanmalıyım."

"Kaçmana gerek yok. Argetti, bizim ona dediğimiz gibi, sana zarar veremez. Biz
ona bakacağız."

"Ama onun yandaşları. Zaten onlardan biri beni
boğmaya çalıştı."

"Adam kimdi?"

"Onu tanımadım. Muhtemelen Argetti sizi yerleştirdikten sonra onu yedek olarak tutmuştur. Ah, bu adamlarla ilişkim olduğu için ne kadar talihsizim,
ama yine de hiçbir suç işlemedim. İşledikleri herhangi bir suçla ilgili hiçbir kanıtım yok,
ama yine de onların
suçlu olduklarından eminim. Ama bakın!" diye bağırdı kız aniden, yerde yatan
parlayan bir nesneyi işaret ederek.

BÖLÜM IX.

OSCAR İLERİYE DOĞRU BASTI VE BİRKAÇ ŞAŞIRTICI
KEŞİFLERDE BULUNDU--AYRICA SÜREKLİ BİR MACERALAR
SIRASIYLA KARŞILAŞTI.

Dudie Dunne kızın ifadelerine inanıp inanmaması gerektiğini bilmiyordu. Kısmi bir doğrulamayı kabul etmek zorundaydı, çünkü onu kesinlikle bir adamın
ellerinde mücadele ederken görmüştü ve yine Argetti'nin bir suçlu olduğunu söylemesine gerek yoktu, eğer gerçeği
söylemezse. Eğildi ve parıldayan nesneyi yerden aldı. Bir saat zincirine takılabilecek küçük bir minyatür olduğu ortaya çıktı. Küçük maske fenerini çekti, ışığını boyalı yüze tuttu ve hayret dolu bir çığlık attı. Ona gelen en heyecan verici
vahiydi. Şüphesiz ki
Alphonse'un Donetti. Muhtemelen kızla mücadelesi sırasında
koruma zincirinden kopmuştu. Argetti'nin bir suç ortağıydı. Bir suikastçı
olabilirdi. Ne yazık ki! Zavallı Alice Frewen için neşeli bir haberi yoktu,
ama Roma soygunu ve cinayetinin çözümüne dair bir ipucuna yol açan
şaşırtıcı bir keşfe doğru yaklaşıyordu.

"Nedir bu?" diye sordu kız.

"Bir minyatür."

"Bana göster."

Oscar ışığı kızın görebileceği şekilde resme tuttu. Kız resme dikkatle
baktı ve şöyle dedi:

"Daha önce hiç görmediğim biri, ama şüphesiz bir suç ortağı ve
Argetti'ye ihanet ettiğime inanıyor. Sana saldırmaması bir mucize."

"Sadece dostlarının senden intikamını almaya çalıştı; ama şimdi ne yapacağız?"

"Kaçmalıyım."

"Hayır, benimle geleceksin. Sana bir yuva bulacağım."

Dedektif konuşurken fenerinin ışığını kızın yüzüne tuttu. Kızınki gerçekten de dikkat çekici bir yüzdü. Çok güzeldi ve Oscar'ın ayırt edici
güçlerine rağmen yorumlayamadığı bir ifade vardı.

"Benimle gelmemi ister misin?"

"Evet."

"Neden?"

"Bana bir hizmette bulundun ve bunu yaparken kendini tehlikeye
attın. Sana hiçbir zarar gelmemesini sağlamalıyım."

"Beni tanık olarak kullanmayı düşünebilirsin."

"Mümkün."

"O zaman seninle gelemem. O adama asla karşı gelmem."

"Ona karşı herhangi bir yükümlülüğün var mı?"

"Bana asla kötü davranmadı. Bana düşkündü - bana büyük bir nezaketle davrandı,
çok çaresiz bir adam olmasına rağmen. Hayır, sana yaptığım hizmetten memnun olmalısın; ona asla tanıklık edemem. Bu davadan beni
kurtarmak için senin cömertliğine güveniyorum."

"Seni tanık olarak çağırmayacağıma söz veriyorum."

"Uzun zamandır kaçmaya kararlıydım. O adamla olan hayatımdan memnun değildim, ancak muamelesinden şikayet edemem. Bana bolca para verdi, pahalı kıyafetler aldı, bana mücevherler verdi. Benim yeğeni olduğumu iddia ediyor; bunun doğru bir iddia olduğuna inanmıyorum."

"Sana mücevher verdiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"O zaman parası olmalı."

"Nasıl oluyor da bu kadar sefil bir yerde yaşıyor?"

"Orası bir saklanma yeri. Kimliğini gizlemek için orada yaşıyor, ancak New York'ta zarif bir ikametgahı var. Beni bulduğunuz o sefil yerde yaşamaya başlamasının üzerinden sadece birkaç hafta geçti. "

"İlk tanıştığımızda onun suç ortağı gibi davranmaya meyilliydin."

"Evet, ama ben yumuşadım ve seni uyarmaya çalıştım; beni dinlemedin."

Kahramanımız uyarı sözlerini hatırladı ve devam etti:

"Birdenbire tasarımı gerçekleştirmeye ve kaçmaya karar verdim. Hayatını
kurtarmak istedim, çünkü tehlikede olduğuna inanıyordum. Evimizin önünden geçerken
pencereden baktı ve onu
aradığın sonucuna vardı. Son birkaç haftadır takip edilmekten korktuğu açıktı. Onun
talimatları doğrultusunda hareket ettim. Reddetmeye cesaret edemedim, ama seni
kurtarmaya çalıştım. Sonra kendi başının çaresine bakabilecek kadar iyi olduğun sonucuna vardım. Sonuç, sonucumun doğru olduğunu kanıtlıyor."

Kahramanımız çok sayıda ima edici bilgi elde etmişti, ancak küçük bir keşif ona önemli bir rahatsızlık vermişti. Alphonse Donetti ile ilgili araştırmalarında farklı bir sonuca
ulaşmayı ummuştu. Şimdi karakteri ve kariyeri üzerine en kötü yorumun
yapılması gerektiğinden korkuyordu.

"New York'taki Argetti evi nerede?" diye sordu.

"Sana söyleyemem."

"Bilmiyor musun?"

"Evet, biliyorum, çünkü o evde bana ait çok sayıda değerli eşya var."

"Argetti'den hediyeler mi?"

"Evet."

"Korkarım ki bu sizin için tehlikeli bir mülk."

"Paradan başka hiçbir şey talep etmeyeceğim. Kaçtığımda ona ihtiyacım olacak."

"Nereye gideceksin? İtalya'ya dönecek misin?"

"Hayır, oraya gitmeye cesaret edemem."

"Ve paran o evde mi?"

"Evet."

"Bakayım. Hemen New York'a gideceğiz ve sen gidip parayı alacaksın ve sonra bana rapor vereceksin."

"Hayır, bu gece oraya gitmeyeceğim."

"Neden olmasın?"

Kız cevap vermedi.

Dedektif tekrar düşündü; çok zeki ve kurnaz biriyle karşı karşıya olduğunu fark etti ve şöyle dedi:

"Tamam, o zaman bu gece daha mütevazı evine dön ve yarın seni arayıp göreceğim."

"Hayır, oraya geri dönmeyeceğim."

"Neden olmasın?"

"Cesaret edemem. Bana yapılan saldırı, şüpheli olduğumu kanıtlıyor.
Argetti'nin arkadaşları beni esirgemez."

"Komşuları karakterini biliyor mu?"

"Hayır."

"İlk tanıştığımız evde ziyaretçileri oldu mu?"

"Hayır."

"O zaman o suç ortaklarının olduğunu nereden biliyorsun?

"Onu New York'taki evinde sık sık ziyaret ettiler. Tehlike konusunda onu uyarmış olmalılar."

"Sen eski evine dönebilirsin. Argetti o eve dönmeyecek. Onu New York'a tutsak olarak götüreceğim."

"O zaman hemen ortadan kaybolmalıyım."

"Yarın benimle buluşur musun?"

"Evet."

"Nerede?"

"Yarın gece seninle buluşurum."

"New York'ta mı?"

"Evet."

"Pekala, ----'de buluşalım." Kahramanımız bir yer söyledi ve onunla birlikte geri yürüyeceğini söyledi. Tek başına gitmesine izin verilmesini istedi.

"Pekala, tutsağımı izlemek için sabaha kadar burada kalacağım ama yarın gece seninle New York'ta belirtilen yerde buluşacağım."

"Seninle buluşurum," dedi kız.

Okuyucu daha sonra kahramanımızın kızın tüm koşullara rağmen tek başına gitmesine izin vermede neden bu kadar gevşek davrandığını öğrenecek. O
yola çıktı ve o kulübeye geri döndü. İçeri girdiğinde büyük riskler almaya karar verdi. Kulübede kalmadı, ancak çayırların üzerinden düz bir şekilde
Argetti'nin evinin olduğu sıra evlerin
yakınına geri döndü. Bilgeliği haklıydı. Kızın
eve girdiğini gördü. Etrafta yattı ve daha sonra onun dışarı çıktığını gördü, ancak gece
yarısıydı. Bir dönüş yapmış ve raylara doğru yola koyulmuş.
O, New York'a giden vagonlara bindi; o, yükseltilmiş trenin
makinistiyle birlikte gitti. Feribota ulaştığında onu görmedi.
O, kızla birlikte karşıya geçti ve New York tarafında şans ondan yanaydı. Bir
dedektif kardeşle
tanıştı. Ona sadece birkaç yol tarifi vermek için vakti vardı ve
yine kızın izine düştü.
İzleyeceği yola karar vermişti ve sonuçları yine en
şaşırtıcı şekilde haklıydı. Onun tasarımını önceden tahmin etmişti ve onu takip ederken çok dikkatli olmak zorunda kalmıştı, çünkü
kısa sürede takip edilmeye karşı tetikte olduğunu fark etti. Açıkça şüpheleniyordu ve Oscar gözlemlenmekten kaçınmak için çok yakınına yatmıştı, ancak şüphelerinin doğrulanmasına tanık olma ihtimali onu çok sevindirmişti. Kız sonunda çok güzel bir evin önüne geldi - New York'un yukarı kesimlerinde çok şık mahallelerde bulunan dar evlerden biri. Dedektif aslında gözlemlenmekten kaçınmak için kaldırımın kenarına kendini tamamen atmak zorundaydı ve aslında kocaman bir salyangoz gibi sürünerek ilerledi, çünkü kız takip edilip edilmediğini anlamakta çok sevimli ve dikkatliydi. Sonunda kahramanımızın sabrı ve dayanıklılığı ödüllendirildi; kızın bir evin basamaklarına çıktığını, bir anahtar çıkardığını ve içeri girdiğini gördü; ve sonra onun Brooklyn'in arkasındaki konaklama yerine -Argetti'nin daha fakir mahallesine- tam da bu anahtarı almak için döndüğünü anladı. Evin içine girdi ve sonra Dunne ayağa kalktı, öne doğru koştu ve evin bodrum kapısına doğru koştu.
Sahnenin altına girdiğinde kapıyı açması biraz zaman aldı ve
o da evin içine girdi. Gözlem yapmak için durmadı,
ama merdivenlerden hızla çıktı ve ikinci kattaki arka odada bir ışığın parıltısını gördü. Kritik bir andı ama o bir
kazanmıştı. Odaya girmekte hiç tereddüt etmedi. Kızı izlemek için durmadı. Evi bulduğu için tamamen tatmin olmuştu.
Diğer tüm keşifler için kendine güvenebileceğini hissetti.
Odaya göz attı ve kızı bir aynanın önünde dururken gördü ve ilk
zaman onun ne kadar eşsiz bir şekilde güzel olduğunu fark etti.
Odaya adım attı; kız aynadaki güzel kendisine öylesine dalmıştı ki
girişini duymadı, ama aniden
camdaki yansımasını gördüğünde bastırılmış bir çığlık attı ve dönüp ona baktı
şaşkın bir ünlemle, "Sen buradasın!"

"Evet."

"Bu ihanet."

Oscar gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bu kadar sert bir terim kullanma."

"Gerçekten ihanet; yarın gece benimle buluşacaktın."

"Evet, ve buluşacağım. Bu sefer seninle _buluşmadım_, seni takip ettim."

"Artık benim sonumu mühürledin. Beni dünyanın sonuna kadar takip edecekler. Benim bir hain olduğumu
şüphesiz bilecekler ya da
öyle varsayacaklardır."

"Tekrar ediyorum, bu adamlardan korkmana gerek yok."

"Beni takip etmeyi nasıl başardığını anlamıyorum. Bunun mümkün olduğunu düşündüm
ve izledim; çok akıllıydın."

"Akıllılık benimle iş yapmanın önüne geçer."

"Argetti'ye ne yaptın?"

"Gün doğmadan önce hapse girecek."

"O zaman gün doğmadan önce New York'tan olabildiğince uzaklaşmalıyım."

"Uzaklara gidemezsin."

"Uzaklara gidemeyeceğim?"

"Hayır."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız, yüzü korkunç bir renk alarak.

"Sen kendi hareketlerinin efendisi değilsin."

Güzel kızın yüzüne yayılan bakış acınasıydı
ve yürek parçalayıcı bir hüzün tonuyla haykırdı:

"O zaman bana ihanet ettin."

"Hayır, sana ihanet etmedim. Sadece seni tutsağım yaptım."

"Ben senin tutsağınım?"

"Evet."

Kahramanımız sert bir sesle konuştu.

Kızın yüzünde bir acı ifadesi belirdi ve mırıldandı:

"Korktuğum gibi oldu; her şey bitti."

Konuşurken elbisesinin göğsünden bir şey çıkardı ve dudaklarına götürüyordu, ancak dedektif ondan daha hızlıydı. Öne atladı ve bileğini yakaladı. Mücadele etmeye çalıştı, ancak onun güçlü
kavrayışında mücadelesi kısa sürede sona erdi ve solgun, titrek ve çaresiz bir şekilde dururken şöyle dedi:

"Lütfen ölmeme izin ver."

"Neden ölmek istiyorsun?"

"Yaşamak istemiyorum."

"Bana bir soru sor: Sen bir suçlu musun ve yaşamaktan korkuyor musun?"

"Ben bir suçlu değilim. Sana söylediklerim gerçekti."

"O zaman neden ölmek istiyorsun?"

"Sürekli gerilimin acılarına katlanmaktansa hemen şimdi ölmek daha iyi. Ölmeme izin ver, ve ben sadece suikastçının hançerini beklerim."

"Adın ne?"

"Senin için ne fark eder?"

"Söyle."

"Adım Caroline Metti."

"Caroline, eğer bana gecenin erken saatlerinde söylediğin şey gerçekse bu hayatının en şanslı gecesi; daha önce hiç olmadığı kadar yaşamak istemek için daha fazla sebebin var."

"Benimle alay etme ve sataşma."

"Ne alay ediyorum ne de sataşıyorum. Sana gerçeği söylüyorum."

"Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Hayatının geri kalanında farklı bir çevren olacak.
İlgimi ve sempatimi kazandın."

"Ve yine de beni esir aldın."

"Sadece seni kendine karşı korumak için. Saçının bir teline bile zarar
vermem. Hayatını ve ruhunu kurtarmak istiyorum."

"Neden?"

"Çünkü senin talihsiz bir insan olduğuna ve iyi niyetli olduğuna inanıyorum,
ve şimdi bu adamlar söz konusu olduğunda onlardan sonsuza dek özgürsün, kaç tane oldukları umurumda değil. Argetti mahkûmdur ve
size saldıran adam da dahil olmak üzere arkadaşlarının her biri
ya yakalanacak ya da ülkeden kovulacak. Bağımsız bir şekilde kendini desteklemen için
bir yol sağlanacak. Demek istediğim bu ve
şimdi sana söyleyecek bir şeyim var. Seni bir süreliğine bir tutuklu gibi muamele etmek zorunda kalacağım.
Yapmayı planladığım şeye hiçbir şekilde ortak olmak istemiyorum."

Kahramanımız bileklerine kelepçe taktığında kız şaşkın görünüyordu,
ve bir an sonra çok üzgün bir tonda şöyle dedi: "Aldanmadım; mahkûm olduğumu biliyorum. Pekala, devam et. Kendimi kurtarma şansımın olacağı zaman gelecek."

BÖLÜM X.

OSCAR EVİ TEMİZ BİR ŞEKİLDE ARAŞTIRIR VE
ÖNCE SADECE BELİRLİ İPUÇLARI BULUR, AMA SONUNDA
BÜYÜK BİR KEŞİF YAPAR.

Dudie Dunne, gerçekleştirmesi gereken belirli bir amaç olduğu için, kızın
üzücü sözlerine pek aldırış etmedi. Sonunda iyi olacağını biliyordu. Başladı ve evi tepeden tırnağa aradı ve
gelecekte başvurmak üzere bir kenara koyduğu birçok küçük eşya buldu. Ayrıca birkaç konu hakkında notlar aldı ve sonunda araştırmasını tamamlayarak
kız Caroline'i bıraktığı odaya geri döndü.
Onu bir sandalyede otururken, başı öne eğik ve derin düşüncelere dalmış halde buldu. "Gel," dedi, "gidelim."

"Gidelim mi?"

"Evet."

"Beni bir mahkum mu?"

"Evet, şimdilik ve kendi güvenliğiniz için. Çok şaşırtıcı bazı
olaylar gerçekleşiyor ve kendi güvenliğiniz için güvenli bir yerde olmanız gerekiyor."

Dedektif kızı bir zamanlar hapishanede başhemşirelik yapmış bir kadının evine götürdü. Çok yetenekli bir kadındı. Caroline adlı kızı bu kadının sorumluluğuna verdi ve ona nasıl davranması gerektiğiyle ilgili tam talimatlar verdi. Kızın evden istediğini almasına izin vermişti ama kızın çok az şey aldığını gördü -zarif kıyafetlerden hiçbirini---mücevherlerden hiçbirini; parmağında taktığı yüzüğü bile büroya attı. Kahramanımız onu hiçbir şey almaya zorlamadı ama bu mücevherleri aldı ve gelecekte teşhis etmek için sakladı.

Anlattığımız olayların ertesi günü Oscar karargahı ziyaret etti ve şefin, seçkin Roma ailesinin bir temsilcisinin New York'a doğru yola çıktığını ve muhtemelen her an geleceğini belirten bir telgraf aldığını öğrendi.

"Gönderiyi gönderdikten hemen sonra New York'a doğru yola çıkmış olmalı telgrafın
."

"Evet."

"Hiçbir ayrıntı vermediniz."

"Hayır, sanırım bizim belirli ipuçlarına sahip olduğumuza inanıyorlar ve
yazmak yerine doğrudan New York'a gelmeye karar verdiler."

"Çok daha iyi. Bu temsilci geldiğinde
çok şaşırtıcı haberlerimiz olacağına inanıyorum."

Şef ve Oscar daha sonra doğası açıklanacak olan bazı konuşmalar yaptılar.

Birkaç gün geçti ve kahramanımız kendini tek bir şeye adadı.
Alphonse Donetti'yi
izlemeye çalıştı. Bu arada Alice Frewen ile bir
röportaj yaptı. Genç Fransız'da o güzel, masum ama kararlı kızın olağanüstü ilgisini keşfetmişti ve onu gelecek olan korkunç ifşaatlara hazırlamaya çalıştı. Oscar, genç Donetti'nin en kötü türden bir kötü adam ve kötü adamların işbirlikçisi olduğuna tamamen ikna olmuştu. Genç adamın Roma soygununda yer aldığına ikna olmuştu. Bir akşam Bayan Frewen'in evine uğradı. Bayan Frewen dışarıdaydı, ancak Alice memurla görüşmek için aşağı indi. Davranışları büyük bir zihinsel gerginlik
altındaymış gibiydi.

"Ne öğrendin?" diye sordu.

"Bayan Frewen," dedi kahramanımız, "bu genç adama olan ilginizin boyutunu bana bildirmenizi isterdim."

"Ona olan ilgim, masumiyetine olan mutlak inancım nedeniyle canlı tutuluyor. Beşiğinden beri haksızlığa uğradığına inanıyorum. Korkunç ayartmalara rağmen onurlu ve dürüst kaldığına inanıyorum."

"Ama sizin bilginize göre Paris'te oldukça hızlı bir hayat yaşamadı mı?"

"Bunun kanıtı yok."

"Bana bir soru daha sor: Amerika'ya geldiğinden beri onunla iletişim kurdun mu?"

Kız irkildi ve haykırdı:

"O zaman Amerika'da olduğunu biliyorsun?"

"Evet, Amerika'da olduğuna dair en kesin kanıtım var."

"Onu gördün mü?"

"Evet, gördüm."

"Neden bana her şeyi anlatmıyorsun?"

"Çünkü sana tüm gerçeği
söylersem seni ne kadar derinden yaralayabileceğimi bilmiyorum."

"Eğer gerçek, dediğin gibi, onun onuruna dair bir yansımaysa bana söylemekten korkma, çünkü yanıltıldığını biliyorum."

"Onun onuruna ve iyi karakterine olan güveninde kararlı mısın?"

"Öyleyim."

"Zavallı kız! Sen aşık olmuşsun ve aldatılmışsın."

"Öyle düşünebilirsin."

"Kanıtlarım var."

"Seni tatmin ediyor, şüphesiz, ama sonuçta kanıt değil."

"Onun aşağılık karakterlerle ilişkilendirildiğini biliyorum."

"Şüphem yok," diye geldi cevap.

"Şüphem yok mu?"

"Hayır."

Dedektif hayretler içinde bakarken haykırdı:

"Ve hala dürüstlüğünü mü koruyorsun?"

"Ben koruyorum."

"Anlayamıyorum."

"Hayır; bir gün anlayacaksın."

"Onu bir suç işlemeye çalışırken gördüm. İnanıyorum ki cinayet işlemekten alıkoydum."

"Cinayet değil," diye cevapladı Alice.

Oscar Dunne aptal değildi, ama şaşkındı, çünkü sonunda Alice adlı kızın sakladığı bazı bilgilere sahip olduğunu keşfetti.

"Bana açıklamadığın bir şey biliyorsun."

"Alphonse'un onurlu bir adam olduğunu ve suç işlemekten aciz olduğunu biliyorum."

"Her şeyi bana açıklasan iyi olur."

"Açıklanacak her şeyi açıkladım. O onurlu bir adam ve sonunda
dünyanın önünde karakterini kanıtlayacak. Güçlü bir düşmanı var, ilk dostu olması gereken biri, ama
onurunun tamamen haklı çıkacağı ve dünyanın önünde muhteşem bir üne sahip olarak
duracağı gün gelecek. Bunu biliyorum ve şimdi sana söyleyebileceğim tek şey,
sonuca kadar yargını ertelemen."

Oscar, Alice'in huzurundan ayrıldığında epeyce
düşüneceği bir konu vardı. "Bu kız bir şeyler biliyor," dedi. Diyalogu düşünerek
yürürken, aniden bir mücadele dikkatini çekti. Birkaç adamın bıçaklarla birbirlerini kestiğini gördü, bunu gaz lambasının altında ara sıra görülen parlak çelik parıltılarından fark etti.
Her zaman yanında sopasını taşırdı. İleri koştu ve iki kişiye karşı bir kişi görünce, saldırganlar olduğunu gördüğü iki kişiye saldırdı, diğerinin ise savunmada olduğunu gördü. Oscar sopasını çekti ve adamlar cinayet planlarına o kadar odaklanmışlardı ki onun yaklaşmasını umursamadılar,
ama sopasından gelen iki vuruş ikisini de yere serdi ve ayağa kalktıklarında
kaçtılar, kahramanımız ise saldırıya uğrayan gruptan saldırının nedenini öğrenmeye çalışıyordu.

Adam bir evin önündeki korkuluğa sendeleyerek yaklaşmıştı ve
eğik duruşu kahramanımıza yaralı olduğunu gösteriyordu.

"Yaralısın," dedi kahramanımız.

"Evet, korkaklar arkamdan gelip bıçaklarını bana sapladılar. "

Oscar adama yaklaştı ve neredeyse
savunmasız bir ünlem
çıkarmasına neden olacak bir irkilmeyle yaralı adamı
Alphonse Donetti olarak tanıdı.

"Seni bir hastaneye götürmeme izin ver daha iyi olur."

"Hayır, çok minnettarım. Hastaneye gitmeyeceğim. Kendime
bakabilirim. Yaşarsam hayatımı kurtarmış olacaksın, çünkü beni
bitirmeyi düşünüyorlardı. Müdahalen için teşekkür ederim. Evime
ulaşabileceğim ve bir cerrah çağıracağım."

"Bir araba çağırayım, seni evine kadar eşlik edeyim."

Yaralı adam kahramanımıza yakından baktı, onun bir beyefendi olduğunu gördü ve
şöyle dedi:

"Evet, gözlerimi kapatacak birine ihtiyacım var. Sen nazik bir adam gibi görünüyorsun; Eğer
çok fazla sorun olmazsa bir araba temin et."

Oscar, bir araba bulmak için çok uzağa gitmesine gerek kalmadı ve döndüğünde genç adamı hala hayatta ve görünüşe göre, tüm
koşullara rağmen, olağanüstü güçlü buldu.

Onu arabaya bindirdi ve sordu:

"Nereye gideceğiz?"

"Bilmiyorum. Bu durumda otele gitmem; çok fazla
konuşmaya sebep olur."

"Durumunuzun dikkat çekmeyeceği bir yere sizi götürmeme izin verir misiniz?"

"Evet; İyi bir ücret almanızı sağlayacağım."

Oscar ve dedektiflerden birkaçının bir evi vardı, buna acil durum evi diyorlardı. Caroline Metti'yi götürdüğü evdi.
Şoföre nereye gideceğini söyledi ve birkaç dakika sonra araba durdu. Kahramanımız arabayı indirdi ve arkadaşının eve girmesine
yardım etti, onu merdivenlerden yukarı ikinci kattaki bir odaya çıkardı ve Bayan Keller, kadın, herhangi bir yardımı olup olamayacağını sormuş gibi göründü.

"Sana ihtiyacım olursa seni çağırırım," diye cevap verdi.

Arabada yaralı adam şöyle demişti:

"Yaramın tam boyutunu öğrenene kadar bir doktor çağırmayın."

Odaya girdiğinde genç adam kahramanımıza baktı ve hemen haykırdı:

"Ne! Sen?"

"Aha! Beni daha önce gördün mü!"

"Gördüm."

"Ne zaman ve nerede?"

"Şimdi bunu tartışmayacağız. Yarama bakacağız."

Genç adam giysilerini yırttı ve bir aynaya giderek
kendini incelemeye başladı. Sanki sadece bir siğil arıyormuş gibi soğukkanlıydı. Oscar
da soğukkanlıydı ve muayeneye yardımcı oldu.

Genç adam Alphonse Donetti, bir an sonra şöyle dedi:

"Ben şanslıyım."

"Sen mi?"

"Bak, kötü bir yara değil; o herif bıçağı arkamdan kalbime
sürmeyi amaçladı. Sadece bıçağını
omzuma derinden sapladı. Bu yarayla kendim ilgilenebilirim. Bir
cerraha ihtiyacım yok."

Genç adam talimatlar verdi - aslında bir
cerrah olarak ne yapması gerektiğini de biliyormuş gibi görünüyordu; ve bir gerçek kahramanımızın zihnine kazındı:
yaralı adamın bir doktorun yardımı olmadan hayatı için büyük riskler almaya hazır olduğu gerçeği ve bu durum kendi başına çok
şüpheliydi ve kahramanımızın bildiği gerçeklerle birleştiğinde, sadece
aklında beliren en kötü şüpheyi doğruluyordu. Ancak talimatları
takip etti ve yara kısa bir süre sonra uygun şekilde
tedavi edildi ve sonra Alphonse bir sandalyeye oturarak mükemmel bir soğukkanlılıkla sordu:

"Bu odada birkaç gün kalmam sizin için uygun mu?"

"Evet."

"Size açıkça söyleyeceğim," dedi Alphonse, "gözlemlenmekten kaçınmak istiyorum; aslında, özellikle iyileşene kadar kendimi kısa bir süre gizlemek istiyorum ve eğer burada kalmam uygunsa bu benim için çok
şanlı."

Oscar genç adamın yüzünü inceledi ve kötü adamın hiçbir
izini görmediğini kabul etmek zorunda kaldı. Gerçekten de bu, benzersiz bir şekilde rafine edilmiş bir yüzdü,
klasik bir yüz, dahası, bir prens yüzü.

"Bütün bunları çok garip bulabilirsin," dedi Alphonse.

"Evet, bana öyle."

"Hayatımı kurtaran kişinin _sen_ olması bana garip geliyor. Hayatımı sana borçluyum. Kan kaybı
gücümü etkiliyordu ve eğer sen beni kurtarmaya gelmeseydin o suikastçılar beni bitirirdi."

"Haklısın, ama o adamları yargılayacaksın. Onları
açıkça tanıyorsun."

"Hayır, tanımıyorum. Sadece bir çeteyle bağlantılı olduklarını biliyorum ve
siz _dedektiflerin_ dediği gibi beni
görmüşler gibi görünüyor."

Oscar şaşkınlıkla baktı.

"Biz dedektiflerin dediği gibi mi?"

"Evet."

"Benim bir dedektif olduğumu nereden biliyorsun?"

"Bir dedektif olduğunu biliyorum ve daha da
şaşırtıcı bir duyurum var. Hayatımı kurtardın ama her an yardımına koşup hayatını kurtaracağımı
beklediğime dair yalan söylüyordum."

"Benimkini mi kurtaracaksın?"

"Evet."

"Beni gerçekten şaşırtıyorsun."

"Bunu yapacağımı biliyordum ve seni daha da şaşırtacağım. Aynı işle
uğraşıyoruz. Aynı çeteyi avlıyoruz ve başardığımıza inanıyorum."

Kahramanımızın aklından geçen hisleri tarif etmek imkansız:

"Beni şaşırtıyorsun."

"Sana karşı tamamen açık sözlü olacağım. Senin hakkında her şeyi biliyorum."

"Neden beni aramadın?"

"Bunu yapmaya karar vermiştim. O iki adam tarafından saldırıya uğradığımda girdiğin
evden gelmeni bekliyordum; ve şimdi sana hikayemi anlatacağım ve söylediğim her kelimeye inanacağına inanıyorum,
çünkü sana sadece gerçeği anlatacağım."

"Devam et ve bana hikayeni anlat. Bana anlattıklarına inanmaya hazırım,
ve benim hakkımda nasıl bir şey biliyorsun?"

"Kim olduğunu öğrendim. Seni ilk olarak o Spitzanni'nin
izindeyken gördüm."

"Spitzanni?" diye tekrarladı kahramanımız.

"Evet, çayırlara kadar izini sürdüğün adam, ya da daha doğrusu onunla tanışman için
ikna edildiğin adam. Gerekirse yardım etmek için hazırdım,
çünkü ben de o adamın
izindeyim. Sana kendimden bahsedeceğim." Alphonse, dedektifin Alphonse hakkında bildiği her şeye uyan bir hikaye anlattı ve devamında şöyle dedi:

"Roma'da büyük bir soygun gerçekleşti. Soyguncuların yakalanması ve belirli mücevher parçalarının -eski aile yadigarları- kurtarılması için büyük bir ödül teklif edildi. Paris'teki bir İtalyan dedektif beni Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeye
göre görevlendirdi; soyguncuların Amerika'ya
kaçtığına inanıyordu. İtalyanca ve İngilizce'nin yanı sıra Fransızca da konuştuğumu biliyordu. O sadece Fransızca ve İtalyanca konuşuyor. Buraya geldim ve aylardır o adamların
izini takip ediyorum."

"Herhangi bir keşifte bulundunuz mu?"

"Onları Roma soygunuyla ilişkilendiren bir keşif yok, ancak
çaresiz karakterler oldukları gerçeğini tespit ettim. Bu adam
Spitzanni, Roma soygunundan hemen sonra Amerika'ya geldi. Eğer izin verirseniz sizinle ittifak kurmayı teklif ediyorum ve size
büyük hizmet
edebileceğimi biliyorum."

"Bayan Frewen'ı tanıyor musunuz?"

"Ben tanıyorum. Annemin en iyi arkadaşıydı ama bana karşı çok
önyargılı."

"Ona bir mektup gönderdiniz."

"Gönderdim, bir soygun planlandığı konusunda onu uyardım. Hiçbir kesin bilgim yoktu ve doğrudan bir açıklama yapmaya cesaret edemedim ama onu tetikte tutmak için
hesaplanmış bir not gönderdim ve gerekli
önlemleri almasını diledim. Aldığını öğrendim. O seni yardımına çağırdı
ve soyguncuları yakaladı."

"Hepsi doğru ve bu benim için çok dikkat çekici bir açıklama oldu,
çünkü seni takip ettiğimi biliyor musun?"

"Çeteyle bağlantılı olduğuma mı inanıyorsun?"

"Evet."

"Benden şüphelenmek için bir nedenin var mıydı?"

"Sadece bir İtalyan olman ve bir soyguncu çetesinin niyetlerini önceden biliyormuş gibi görünmen."

"Bilgilerimi, o adamların ortağı olan bir İtalyan'ı takip ederken elde ettim. Onun gözüne girdim ve güvenini kazandım.
Son anda onu bir uyarıyla ödüllendirdim ve bilgimi
bu şekilde elde ettim."

"Bayan Frewen'in sana karşı önyargısının temelini biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Bir zamanlar arkadaşımdı. O zamandan beri benim
düşmanım gibi görünüyor."

"Hiçbir suç eyleminde bulunmadın mı?"

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü Bayan Frewen gerçekten senin bir suçlu olduğuna inanıyor."

"İnancının hiçbir temeli yok. Hayatımda hiç onursuz bir şey yapmadım. Tek suçum zavallı bir genç adam olmak."

"Gerçek ebeveynliğinle ilgili herhangi bir şüphen var mı?"

"Aha! Bayan Frewen'dan benim hakkımda bir şeyler duymuşsun."

"Duydum."

"Babamın kimliğiyle ilgili hiçbir kanıtım yok. Onu teşhis edebileceğime inanmak için pek çok
sağlam nedenim var. Muhtemelen
asla kanıtları elde edemeyeceğim, asil bir isim iddiamı asla kanıtlayamayacağım."

Oscar, Alphonse Donetti ile uzun bir sohbet etti.
Tamamen açık sözlüydü ve ona Alice Frewen'in dürüstlüğüne olan inancından bahsetti ve aslında hiçbir şeyi gizlemedi. Kahramanımız genç adamın doğruluğuna tamamen ikna olmuştu ve ondan Argetti'nin ilişkili olduğu çeteyle ilgili birçok bilgi edindi.

Daha sonra iki genç adam ayrıldı, Alphonse kahramanımızdan daha fazla bilgi alana kadar olduğu yerde kalmaya söz verdi. Şefle daha sonra yapılan bir görüşmede çeteyle bağlantılı olduğu varsayılan İtalyanların her birinin tutuklanması kararlaştırıldı ve ertesi gün bir dizi memur -sessiz ve etkili adamlar- yurtdışına gitti ve
beş adam tutuklandı, Argetti ile birlikte altı kişi oldular; ve kahramanımız her adamın Roma soygunuyla özdeşleştirildiğine inanmak için sebeplere sahipti.

Bir hafta geçti ve bir gün şef Oscar'ın karargâha gelmesi için haber gönderdi. Kahramanımız Bu arada Alphonse, kız Caroline Metti ve Alice ile sürekli iletişim halindeydik ve tamamen özgür bir
sır alışverişi yapılmıştı.

İma edildiği gibi, şef Oscar'ı çağırdı ve Oscar geldiğinde, Romalı asilzadenin temsilcisinin New York'ta olduğunu ve otelinde kahramanımızla bir görüşme beklediğini öğrendi. Oscar, şeften bir kart alarak hemen otele gitti ve akıcı bir şekilde İngilizce konuşan çok hoş görünümlü bir beyefendiyle tanıştı ve burada İtalya'da Fransa'dan daha fazla İngilizce konuşulduğunu belirteceğiz.

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum," dedi beyefendi, her zamanki nezaket alışverişinden sonra, "çünkü soyguncuları yakalama işinden özel olarak sorumlu olduğunuzu anlıyorum."

"Evet, efendim."

"Tutuklu bazı adamlarınız var mı?"

"Var."

"Onlara karşı herhangi bir kanıtınız var mı?"

"Bunu belirlemek size kalıyor."

"Benim belirlemem için mi?"

"Evet."

"Nasıl yani?"

"Elimdeki bazı eşyalar var; eğer bunları Roma'daki soygunun gelirlerinin bir parçası olarak tespit edebilirseniz doğru adamlara sahibiz."

"Eşyaları görmeme izin verir misiniz?"

"Bana eşlik ederseniz size gösteririm."

Burada polisin Argetti'nin
evini ele geçirdiğini belirteceğiz. Evin üzerine bir muhafız yerleştirmişlerdi. Oscar, Caroline Metti ile birlikte evi
birçok kez ziyaret etmişti ve birçok aramadan sonra bodrumda gömülü bir
tabut bulmuştu ve tabutun içinde zengin bir
mücevher koleksiyonu bulmuştu. Gerçekten de soygun bildirilenden daha büyük bir boyuttaydı ve çalınan eşyalar arasında Gregory XI'in papalık döneminde asilzadenin ailesine ait olan mücevherler de vardı. Bunlar ailede beş yüzyıldan fazla bir süredir var olan ve hem içsel hem de tarihi açıdan büyük değere sahip olan eşyalardı.

Bu tabut, Roma'dan gelen temsilcinin
varışını beklemek üzere evde bırakılmıştı, kimliği kesin olarak tespit edilmek şartıyla.

Tabut çıkarılıp İtalyan'a gösterildiğinde, bir sevinç ve hayret çığlığı
attı. Gerçekten de neşesi o kadar büyüktü ki, etrafta adeta dans etti.

"Haklı mıyız?" diye sordu Oscar.

"Haklısınız, sevgili beyefendi, siz dünyadaki en harika adamsınız. Ben her zaman Amerikalıların harika insanlar olduğuna inandım ve siz de tanıştığım
en harika Amerikalısınız."

Kahramanımız güldü ve şöyle dedi:

"Basit bir konuydu--çok basit bir konu."

"Ah, sizin için, ama benim için bu muhteşem bir başarı."

"Bunlar çalıntı mallar mı?"

"Evet, beyefendi."

"Nadir hediyelik eşyalar orada mı?"

İtalyan dikkatli bir inceleme yaptı ve sonunda şöyle dedi:

"Evet, her şey burada. Elbette modern üretimden birkaç eksik
makale var, ama efendimin milyonlarca değer verdiği şey burada.
Ah, hazinelerini geri aldığımı öğrendiğinde ne kadar gururlu, ne kadar mutlu olacak ve ona telgrafla iletebileceğim tek bir haber
onu daha da mutlu edecek."

Kahramanımız bakakaldı. "O zaman başka kayıplarla mı karşılaştı?"

"Evet, efendim."

"Bu diğer konuda size yardımcı olabilirim."

"Hayır, hayır, mezar efendimin kalbini sevindirecek tek nesnenin üzerine kapandı. O yaşlı bir adam - yakında kendisi de mezara gidecek - ve onunla birlikte Prens ----'in büyük ve kadim hanedanının erkek soyu sona eriyor."

Kahramanımızın kalbi durdu ve aklından garip, çılgın düşünceler geçti. O anda belirli gerçeklerden bahsetmedi ve daha fazla soruşturma yapmadı. Elinde tek bir iş vardı. Dedi ki:

"Hırsızları yakaladık. İtalyan başkonsolosuyla iletişime geçmeniz ve suçluların iadesini sağlamak için düzenli ve yasal bir şekilde ilerlemeniz gerekecek."

"Evet, hemen harekete geçeceğim."

Sonraki iki haftanın olayları okuyucularımızı ilgilendirmeyecektir, çünkü kahramanımızın zamanı ve dikkati soyguncuları iade etmek için gereken kanıtların sağlanmasına ayrılmıştı. Şans eseri, son anda, sıklıkla olduğu gibi, adamlardan biri kaba profesyonel deyimle "gıcırdadı"; yani, ölen arkadaşlarının her birini suçlayan tam bir itirafta bulundu. Sonra yol açıldı ve kahramanımız temsilciyle randevu alarak buluştu ve hizmetlerinin karşılığını ve ücretini aldı. Oscar, Caroline Metti'den aldığı yardımdan habersiz değildi ve o da payına düşen yüklü bir meblağı aldı ve bunu reddetmedi, çünkü kahramanımızın tavsiyesi üzerine gelecekteki yolunu belirlemişti.

Caroline Metti ile ilgili meseleyi hallettikten sonra kahramanımız şöyle dedi:

"Tanınmak için gelen bir taraf daha var - genç bir adam."

"Adını söyle," dedi temsilci. "Bu değerli yadigarların kurtarılmasına yardım eden herkesi cömertçe ödüllendirmeye hazırım."

"Tarafın adını vermeyeceğim. Size resmini göstereceğim ve siz de muhtemelen onu kendiniz teşhis edebilirsiniz."

Kahramanımız Alphonse Donetti'nin fotoğrafını ele geçirmişti. Temsilciye umursamaz bir şekilde uzatarak şöyle dedi:

"Bu genç adamın bir resmi ve bu konuda ona karşı büyük
yükümlülüklerimiz var."

İtalyan resmi gördüğü ve gözlerini ona diktiği anda
bir hayalete bakan biri gibi geri çekildi. Gözleri epeyce dışarı fırlamıştı.
Solgunlaştı, kavak yaprağı gibi titredi ve konuşmaya çalıştı, ancak
dili damağına yapışmış gibiydi. Konuşamıyordu. Oscar yanında duruyordu, yakışıklı yüzünde bir zevk ve memnuniyet ifadesi vardı.

Dedektif bekledi. İtalyan'a sakinliğini yeniden kazanması için zaman vermek istedi ve sonunda, İtalyan konuşabildiğinde, soluk soluğa bir sesle sordu:

"Bu resmin aslı hayatta mı?"

"O yaşıyor."

"Adı?"

"Alphonse Donetti."

"Ebeveynleri - ebeveynlerini biliyor musun?"

"Neden soruyorsun?"

"Sorumu cevapla."

"Daha sakin olduğunda konuşuruz."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Açıklanması gereken bir şey olabilir."

"Bu resmi bana bir amaçla vermiş olman mümkün mü?"

"Evet, sana bu resmi bir amaçla verdim."

"Peki amacın neydi?"

"Daha önce onu görüp görmediğini öğrenmek istedim."

İtalyan sinirlerine tamamen hakim olmuştu ve şöyle dedi:

"Hayır, bu resmi daha önce hiç görmedim."

"Aslını hiç gördün mü?"

"Asla."

"O zaman fotoğrafı gördüğünüzde heyecanınız neden?"

"Heyecanlandım mı?"

"Beyefendi, bana karşı tamamen dürüst olmalısınız."

"Ne demek istediğinizi açıklayacak mısınız?"

"Heyecanınızı açıklayana kadar hayır."

"Açıklayacak hiçbir şeyim yok."

"Benim de yok."

Uzun bir süre garip bir sessizlik oldu, İtalyan şöyle dedi:

"Bütün bunlarda bir tasarım var."

"Evet, bir tasarım var."

"Kesinlikle tasarımınızı ima edeceksiniz."

"Hiçbir şey ima etmeyeceğim."

"Ne istiyorsunuz?"

"Heyecanınızın nedenini bilmek istiyorum."

İtalyan bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bu resim bir zamanlar tanıdığım birine çok benziyor. "

"Taraf kim?"

"--- Prensi'nin oğlu."

"Ama orijinalini hiç görmediğini söyledin."

"O resmin orijinalini hiç görmedim. Prensin oğlu
öldü. Birkaç yıl önce öldü. Bu resmin orijinalinden çok daha yaşlıydı."

Kahramanımız hızlı ve seri düşünen biriydi ve sordu:

"O resmin orijinalinin şu anki ---- Prensi'nin
torunu olması mümkün değil mi?"

"Anlayamam; benzerlik kesinlikle çok dikkat çekici."

"Bana prens ve oğlundan bahset."

"Öyle yapacağım."

"Öyle yap."

"-- Prensi'nin oğlu bir Fransız hanımla evlendi. Evlilik gizliydi. Karısını terk etti ve daha sonra asil bir aileden gelen
İtalyan bir hanımla evlendi. İkinci karısı çocuk bırakmadan öldü."

"Fransız karısını nasıl terk edip bir İtalyan kadınla evlenebilirdi?"

"Boşanmayı garantiledi."

"Haklı mıydı?"

"Hayır."

"Bu kadar açık sözlü olmana sevindim."

"Başka türlü olmam için hiçbir nedenim yok. Fransız karısı çok gururluydu.
Prens, oğlunun Fransız kadınla evliliğinden hiç haberdar değildi - gizli bir evlilikti. İtalyan karısının çocuksuz ölümünden sonra, oğul babasına, prense, önceki evliliğini ve bir varisin doğduğu gerçeğini açıkladı. Oğul bir demiryolu felaketinde öldü ve daha sonra varisi olmayan yaşlı prens torununu bulmaya çalıştı. Büyük miktarda para harcadı ve torununun da öldüğünü kanıtlamayı başardı. Genç bir
adam olduğunu ve bir düelloda öldürüldüğünü öğrendi."

Kahramanımız, Bayan Frewen'in genç adam Alphonse Donetti'ye nasıl bakım verdiğini hatırladı. Tüm gizemi tahmin etti ve şöyle dedi:

"Bu resmin orijinali olan genç Alphonse Donetti bir
düelloda yaralandı. Ancak iyileşti ve bugün hayatta, asil bir genç adam, büyükbabasının gururla mirasçısı olarak karşılayacağı biri, ırkının tüm kadim ihtişamlarını sürdürmeye hazır biri." 

Kahramanımız devam etti ve Alphonse Donetti'nin hikayesini anlattı. İtalyan dikkatle dinledi ve sonunda, hikaye sona erdiğinde şöyle dedi: 

"Bu genç adamın gerçekten de büyük prensin meşru mirasçısı olduğuna inanıyorum ve büyükbabası, ona tekrar telgraf çekip mirasçısının sağ salim bulunduğunu ve ırkının bir onur olduğunu söylediğimde İtalya'nın en mutlu adamı olacak." 

"Ona telgraf çekebilirsiniz, çünkü genç adamın gerçek kimliği konusunda hiçbir şüphe yok." 

Oscar ve İtalyan uzun süre konuşmaya devam ettiler ve sonra kahramanımız, Alphonse ile büyükbabasının temsilcisi arasında bir görüşme ayarladıktan sonra ayrıldı. 

Oscar, Bayan Frewen'in evine doğru ilerlerken şöyle dedi: 

"İlahi Takdirin yolları ne kadar harika ve ne kadar garip "Aile geçmişlerindeki deneyimler mesleğimize geliyor!"

Kahramanımız Bayan Frewen'ı evde buldu. Ona şaşırtıcı bir açıklama yaptı ve Alphonse'un onurlu soyunun itibarını korumaya
çok layık olduğuna dair en olumlu ve tartışmasız
kanıtlara ve delillere sahip olduğunu ekledi.

Daha sonra dedektif Alice'i gördü. Ona da açıklama yaptı ve genç adamın masumiyetine ve dürüstlüğüne olan güveninin
iyi bir şekilde sürdürüldüğünü ve doğrulandığını temin etti ve sonra Alice'in Alphonse ile gerçekten tanıştığını ve Amerika'yı ziyaret etmesinin
gerçek amacını ondan öğrendiğini öğrendi.

İyi haberi Alice'e ilettikten sonra kahramanımız Alphonse ile tanışmaya devam etti. Genç prens yarasından o kadar iyileşmişti ki
dışarı çıkabildi ve kahramanımız şöyle dedi:

"Alphonse Donetti, senin için harika bir haberim var."

Genç İtalyan baktı ve kahramanımız devam etti:

"Ebeveynliğinizin gizemi en dikkat çekici şekilde çözüldü."

Alphonse hiçbir yersiz duygu veya heyecan göstermedi ve
Oscar olan biteni anlattı ve o zaman Alphonse konuştu ve şöyle dedi:

"Ebeveynliğim meselesi benim için hiçbir zaman bir gizem olmadı, ancak
ırkımın gururunu miras aldığıma inanıyorum. Anneme bu kadar zalimce davranan ve benden nefret ediyor gibi görünen
kişilerle asla ilişki iddia etmemeye karar verdim. Benim nerede olduğumu bildiklerini sanıyordum. Asla ilişki iddia etmemeliydim ama--" Genç adam bir an durakladı
ve sonra gözlerinde bir parıltıyla ekledi:

"Zalim ebeveynimin adının ve servetinin meşru varisi olarak şerefli unvanımın tüm kanıtlarına sahiptim ve onlar öldüğünde annemin anısına servet ve unvana hakkımı
tespit etmeyi amaçladım."

"Büyükbaban bu konuda masum. Babanın öldüğünü biliyordun?"

"Sen söyleyene kadar bilmiyordum. Babamı hiç görüp tanımadım. Büyükbabam beni ararsa ona giderim ve ona güvendiğim
şekilde saygı gösteririm."

Daha sonra Alphonse büyükbabasının temsilcisiyle tanıştırıldı ve
kimliğiyle ilgili tüm kanıtları kolayca sağladı.

Bir ay geçti ve prensten bir mektup geldi.
Mutluluğunu dile getirdi, büyük bir çek gönderdi ve torunundan
hemen atalarının evine dönmesini istedi.

Alphonse hemen gitmedi ve İtalya'ya yelken açtığında
eşiyle birlikte, Alice Frewen olarak ona çok sadık ve dürüst olan prenses de gitti.

Bayan Frewen yeğeniyle birlikte İtalya'ya döndü. Kahramanımız onları uğurladı ve
aynı gün Oscar geri döndü ve güzel Caroline Metti ile tanıştı ve
gülerek şöyle dedi:

"Şimdi, Caroline, eğer seni prenses olarak kanıtlayacak bağlantıları toplayabilseydim
gururlu ve mutlu bir adam olurdum."

"O bağlantıları asla toplayamazsın, ama sana minnettarım, çünkü
Bana hayata karşı bir ilgi ve bir hırs uyandırdı."

"Peki senin hırsın ne?"

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum."

"Evet, söyle."

"Kıskanacaksın."

"Hayır, kıskanmayacağım;" ama kahramanımızın yakışıklı
yüzüne bir renk geldi.

"Kıskanmayacağından emin misin?"

"Eminim."

"Benim hırsım harika bir kadın dedektif olmak."

"Harika Scott!" diye bağırdı kahramanımız, "hepsi bu mu?"

"Hepsi bu. Bana yardım edecek misin?"

"Yardım edeceğim ve senin şimdiye kadar yaşamış en büyük kadın dedektif olmaman için hiçbir sebep yok."

"Deneyeceğim."

"Ve sana yardım edeceğim."

SON.

Project Gutenberg'in Harlan Page Halsey'in Oscar the Detective adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OSCAR THE DETECTIVE ***

***** This file should be named 19335.txt or 19335.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/3/19335/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

