*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a China Cat (Bir Çin Kedisinin Hikayesi)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: September 19, 2006  [eBook #19333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of a China Cat, by Laura Lee Hope,
Illustrated by Harry L. Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of a China Cat


Author: Laura Lee Hope



Release Date: September 19, 2006  [eBook #19333]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A CHINA CAT***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal güzel çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 19333-h.htm veya 19333-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/3/19333/19333-h/19333-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/3/19333/19333-h.zip)

Make Believe Stories
(Ticari Marka Tescilli)

THE STORY OF A CHINA CAT

by

LAURA LEE HOPE

"The Story of a Sawdust Doll", "The Story of a Nodding
Eşek", "The Bobbsey Twins Series", "The Bunny Brown Series", "The Six
Little Bunkers Series" vb.'nin yazarı.

Harry L. Smith tarafından resimlendirilmiştir

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

* * * * *

KİTAPLAR

LAURA LEE HOPE'UN KİTAPLARI

Dayanıklı Ciltli. Resimli.

İNANILMAZ HİKAYELER

BİR TALAT BEBEĞİNİN HİKAYESİ
BEYAZ BİR SALLANAN ATIN HİKAYESİ
TEKERLEKLİ BİR KUZUNUN HİKAYESİ
CESUR BİR TENEKE ASKERİN HİKAYESİ
BİR ŞEKER TAVŞANIN HİKAYESİ
BİR ÇUBUK ÜZERİNDEKİ BİR MAYMUNUN HİKAYESİ
BİR CALICO PALYAÇOSUNUN HİKAYESİ
UYUYAN BİR EŞEĞİN HİKAYESİ
BİR ÇİN KEDİSİNİN HİKAYESİ
BİR PELUŞ AYI HİKAYESİ

BOBBSEY İKİZLERİ SERİSİ

BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ KÖYDE
BOBBSEY İKİZLERİ DENİZ KENARINDA
BOBBSEY İKİZLERİ OKULDA
BOBBSEY İKİZLERİ KAR KÖŞESİNDE
BOBBSEY İKİZLERİ EV TEKNESİ
MEADOW BROOK'TA BOBBSEY İKİZLERİ
EVDE BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDE BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDA BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDE BOBBSEY İKİZLERİ
WASHINGTON'DA BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DA BOBBSEY İKİZLERİ
CEDAR KAMPINDA BOBBSEY İKİZLERİ

THE BUNNY BROWN SERİSİ

* * * * *

THE SIX LITTLE BUNKERS SERİSİ

* * * * *

THE OUTDOOR GIRLS SERİSİ

* * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York
Telif hakkı, 1921, by
Grosset & Dunlap

The Story of a China Cat

[İllüstrasyon: The China Cat Has a Ride Nodding Donkey's Wagon'da.

_Ön sayfa_--(_Sayfa 113_)]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I OYUNCAK DÜKKANI EĞLENCESİ 1
II SEVİMLİ KÜÇÜK BİR KIZ 14
III "YANGIN! YANGIN!" 28
IV KÜÇÜK BİR SİYAH ÇOCUK 38
V KABA OYUN 50
VI KORKUNÇ BİR FIRTINA 63
VII KURTARMA 76
VIII JENNIE KEDİYİ ALIR 87
IX ESKİ BİR DOST 101
X PARLAYAN GÖZLER 111

BİR ÇİN KEDİSİNİN HİKAYESİ

BÖLÜM I

OYUNCAK DÜKKANI EĞLENCESİ

Tut! Tut! Tut-tut-tut!

"Aman Tanrım! Boruyu kim çalıyor?" Konuşan Bebek, oyuncakçının rafında otururken sordu. "Bugün cuma değil; ve balık istemiyoruz!"

"Kendi adına konuş, lütfen," dedi büyük, beyaz bir Çin Kedisi, kırmızı diliyle parlak tüylerinden birkaç lekeyi
temizlemişti. "Şu anda biraz balık yiyebilirim."

"Ben turta yemeyi tercih ederim," dedi Konuşan Bebek. "Ama boruyu kim üfledi? Bunu bilmek istiyorum. Bu oyuncakçıda benim bildiğim kadarıyla
hiç kimsede boru yok."

"Boru değildi, trompetti," dedi başka bir ses. "Tekrar üfleyeceğim!"

Sonra, mağazanın ortasındaki tek bir elektrik ışığı dışında karanlık olan sessiz oyuncakçıdan neşeli bir ses duyuldu.

Tut! Tut! Tut-tut-tut! neşeli notaları yankıladı.

"Ne hoş bir ses," dedi Zıplayan Jack, kollarını ve bacaklarını yukarı aşağı sallayarak, çünkü uzun bir uyku gününden yeni uyanmıştı. "Güzel değil mi," diye kabul etti Tumbling Tom, asla ayağa kalkamayan, çünkü o kadar komik bir şekilde yapılmıştı ki her zaman yere düşüyordu. "Acaba geçit töreni olacak mı?"

"Bu boruyu kim üflüyor, zaten?" diye sordu Konuşan Bebek.

"Size söylüyorum, bu bir boru değil - bu bir trompet ve ben üflüyorum," dedi
oyuncak mağazasının ön tarafındaki bir ses. "Sadece bugün geldim, ama
diğer oyuncakların biraz müzik isteyebileceğini düşündüm, bu yüzden trompetimi akort ettim. Ama lütfen ona boru demeyin. Ben balık adam değilim!"

Bunun üzerine, mağazanın ön tarafından raf boyunca yürüyerek gelen, mavi bir ceket, koyu kırmızı pantolon ve uzun, süpüren bir tüyü olan bir şapka giymiş küçük bir adam geldi. Küçük bir adam olduğunu söylüyorum ama demek istediğim
bir oyuncaktı, peri masallarında gördüğünüz türden bir adam gibi giyinmişti. Elinde küçük bir altın trompet taşıyordu.

Diğer oyuncakların durduğu rafta yürürken, Trompetçi,
çünkü öyle biriydi, altın enstrümanıyla bir kez daha üfledi.

Ve üflenen ses o kadar neşeliydi ki, mağazadaki her oyuncak
dans ediyor veya şarkı söylüyormuş gibi hissettirdi. Zıplayan Jack kollarını ve bacaklarını daha önce hiç olmadığı kadar hızlı
çalıştırdı. Konuşan Bebek
ayakları üzerinde vals yapar gibi sallanıyordu ve hatta Çin Kedisi bile kuyruğuyla tempo tutuyordu.

Trompetçi şarkıyı bitirdiğinde, Konuşan Bebek "Bu kesinlikle çok güzeldi," dedi. "Sadece bizden biri olmak için mi buraya geldiğini söyledin?"

"Sadece bugün," diye cevap verdi. "Büyük bir kutunun içinde geldim, Noel Baba'nın Kuzey Kutbu'ndaki atölyesinden ve ben--"

"Ah! Kuzey Kutbu!" diye aniden miyavladı Çin Kedisi.

"Ne oldu? Geldiğim yer olan Kuzey Kutbu'nu duymak seni ürpertiyor mu?" diye sordu Trompetçi.

"Hayır," diye cevapladı Kedi. "Bir zamanlar orada yaşayan bir arkadaşımı düşünüyordum. Onu hatırlıyorsun," diye ekledi ve Zıplayan Jack'e döndü. "Başını Sallayan Eşek'i kastediyorum."

"Elbette onu hatırlıyorum!" dedi Zıplayan Jack. "Sanırım hatırlıyorum! Çok neşeli bir adam, her zaman sana en dostça şekilde eğilir. O artık burada değil."

"Hayır, koltuk değnekleriyle yürümek zorunda kalan küçük, topal bir çocuk için satın alındı," dedi Konuşan Bebek. "Salak Eşeği çok iyi hatırlıyorum. Küçük bir
topal çocuk için satın alındığını söylüyorum. Ama gerçek şu ki
topal çocuk iyileşti ve şimdi tıpkı diğer çocuklar gibi. Bir keresinde Salak Eşeğin bacağı kırılmıştı ve Bay Mugg'ın düzeltmesi için buraya geri getirildi."

"Bay Mugg kim?" diye sordu Trompetçi, boynuzunu daha parlak hale getirmek için ovuştururken. "Sorduğum için özür dilerim ama burada çok uzun zamandır kalmıyorum, biliyorsunuz," diye ekledi.

"Bay Horatio Mugg bu oyuncak dükkanını işleten adam," diye açıkladı Çin Kedisi. "O ve kızları Angelina ve Geraldine, oyuncaklarımızı düzenli tutuyor, tozunu alıyor ve oyuncak almaya gelen olduğunda bize satıyorlar."

"O zaman her zaman burada kalmayacağım anlaşılan," diye devam etti Trompetçi. "Şey, ben neşeli bir hayatı severim, bir yerden bir yere dolaşırım. Kuzey Kutbu'nda eğlendim ve şimdi burada biraz eğleneceğimi umuyorum. Bu yüzden
trompetimi çaldım--oyuncaklarınızı canlandırmak için."

"Her zaman karanlıktan sonra canlanırız ve kimse bizi görmediğinde
canlıymışız gibi davranırız," diye açıkladı Çin Kedisi. "Bu, yapmamıza
izin verilen şeylerden biridir. Ama gün ışığı parlar parlamaz veya birileri bizi görmek için
mağazaya geldiğinde, sadece kurulduğumuzda hareket edebilen oyuncaklara dönüşmeliyiz. Yani, ben hariç.
İçimde yay yok--hayal zamanı geldiğinde kendi kendime hareket ederim," diye ekledi ve kuyruğunu bir yandan diğer yana çevirdi.

"İçimde yaylar var," dedi Konuşan Bebek, "ve ayrıca küçük bir
gramofon. Kurulduğunda 'baba' ve 'anne' ve 'açım' diyebilirim. Ama kendi başımıza olduğumuzda, şu anki gibi,
istediğimi söyleyebilirim."

"Benim de içimde yaylar var," dedi Trompetçi. "Trompetimi böyle üflüyorum. Ama şimdi, kendi başımıza olduğumuza ve gece olduğuna göre, neden biraz
eğlenmiyoruz? Hadi bir şeyler yapalım. Belki de yeni gelen biri olarak,
başkasının
başlamasına izin vermeliyim. Ama rafta yatmaya,
hiçbir şey yapmadan, özellikle de neşeli Noel mevsimine bu kadar yaklaşmışken, dayanamam.
Bu yüzden hepinizi uyandırmak için trompetimi çaldım."

"Ve bunu yaptığınız için mutluyum," dedi Zıplayan Jack. "Hadi biraz eğlenelim! Sana ne kadar iyi zıplayabildiğimi göstereyim mi?" diye sordu. "Burada
ilk gecense," dedi Trompetçiye, "benim
yapabildiğim tüm
numaraları bilmiyorsun."

"Senin de bir şeyler yaptığını görmek beni çok mutlu eder," diye yanıtladı Trompetçi.

"Ah, o Zıplayan Jack. "Kendisinin zıplayabilen tek kişi olduğunu düşünüyor!" diye fısıldadı Jack in the Box, Tumbling Tom'a. "Bu kutudan çıkabilseydim
ona gözlerini açmasını sağlayacak zıplamalar gösterirdim!"

"Ve taklalara gelince!" dedi Tom. "Neyse, onu paramparça edebilirim! Ama
biliyorsun, özellikle yabancılara karşı nazik olmalıyız--Trumpeter'dan bahsediyorum. Kavga etmeyelim."

"Tamam," diye kabul etti Jack in the Box, ya da kısaca Jack Box.

"Şimdi zıplamamı izle!" diye bağırdı Jumping Jack. "Lütfen rafı boşalt. Trompetçi benim sirk numaralarımdan hiçbirini görmedi!"

Böylece Bay Horatio Mugg'un dükkanındaki oyuncaklar neşeli bir
gece geçirmeye hazırlandı. Tıpkı Çin Kedisi'nin söylediği gibi, oyuncakların inanma
gücü vardı. Canlanmış gibi davranabilir, kendi aralarında konuşabilir ve
gündüz asla yapmayı düşünmeyecekleri şeyleri yapabilirlerdi. Bu,
hiçbir insan gözünün onları görmediği zamandı.

"Şimdi herkes dikkat!" diye seslendi Zıplayan Jack, tıpkı bir
sirkteki sirk yöneticisi gibi. "Önce en yüksek rafın tepesine tırmanacağım, sonra da aşağı atlayacağım."

"Kendine zarar vermeyecek misin?" diye sordu Trompetçi.

"Ah, hayır, büyük bir lastik topun üzerine inip zıplayacağım," diye cevapladı Zıplayan Jack. "İstersen, Trompetçi," diye ekledi, "beni
başlatmak için boynuzuna bir üfle. Bunu yaparsan daha heyecanlı olur."

"Tamam," diye kabul etti yeni oyuncak.

Zıplayan Jack mağazanın en yüksek rafına kadar tırmandı - tüm ekstra davulların yolundan çekildiği raf.

"Ona bakmak başımı döndürüyor," dedi Konuşan Bebek ve
eliyle gözlerini kapattı.

"Evet, diyelim ki düşerse," dedi Çin Kedisi. "Ama gösteriş
yapmalı, sanırım. Ben daha az heyecan verici bir eğlenceyi tercih ederim - örneğin
bir ebeleme oyunu."

"Şşş!" diye yalvardı Trompetçi. "Sanırım zıplamaya hazır. Merhaba
orada, Jack!" diye seslendi üst raftaki oyuncağa. "Hazır mısın?"

"Hazır!" oldu cevap. "Trompetini üfle, ben de atlayacağım!"

Trompetçi altın boynuzunu dudaklarına götürdü.

Tut! Tut! Tut-tut-tut! diye ses geldi.

"Geliyorum!" diye bağırdı Zıplayan Jack.

"Aman Tanrım! Ne zaman biteceğini söyle bana!" diye yalvardı Konuşan Bebek,
ellerini gözlerinin üzerine koyarak.

Aşağı, aşağı, aşağı, Zıplayan Jack geldi, raf raf oyuncak geçti,
en alttaki rafta, Kedi ve Bebek'in durduğu yerde bir lastik topun üzerine sekerek inene kadar.

Jack tekrar havaya sıçradı, çünkü top bir yatağın yayları gibiydi.
Sonra ikinci kez topun üzerine indi ve bir kez daha
sekerek yukarı çıktı ve bu sefer rafa indi.

"Ay! Miyav! Miyav!" diye bağırdı Çin Kedisi.

"Ne oldu? Zıplayan Jack düşüp bacağını Sallayan Eşek gibi mi kırdı?" diye sordu Konuşan Bebek. "Ah, bakmaya cesaret edemiyorum! Bana
anlat!"

"Elbette bacağını kırmadı!" dedi Kedi. "Ama
kuyruğuma bastı; yaptığı bu! Tam kuyruğuma! Umarım kırılmamıştır," diye devam etti, dikkatlice uca bakarken.

"Ah, özür dilerim! Çok üzgünüm!" diye haykırdı Zıplayan Jack. "Bunu
istemedim. Top yuvarlandı ve ben kaydım."

"Çok büyük bir zarar olmadı, söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi Çin Kedisi, tekrar kuyruğunun ucuna dikkatlice bakarak. "Ama biraz daha
sert inseydin onu kırardın ve o zaman ben hasarlı bir oyuncak olurdum ve Bay Mugg beni yarı fiyatına satmak zorunda kalırdı."

"Ama iyi bir sıçrama yapmadım mı?" diye sordu Trompetçi Jack. "Şimdiye kadar gördüğüm en iyilerden biri," diye cevap verdi. "Ama daha sessiz bir şey
oynasak."

"Hadi dans edelim!" diye önerdi Konuşan Bebek. "Trompetçi bizim için
çalabilir. Dans etmeyi seviyorum!"

[İllüstrasyon: Zıplayan Jack Çin Kedisiyle Dans Etti.

_Sayfa 12_]

"Ben de," dedi bir kutudaki tahta askerlerden biri olan Asker Yüzbaşı. "Sizinle bir vals yapabilir miyim, Bayan Bebek?"

"Evet," diye cevapladı. "Teşekkür ederim, Yüzbaşı."

Ve Trompetçi çalarken oyuncaklar dans etti. Zıplayan Jack Çin Kedisiyle
dans etti, ama tarzının sarsıntılı olduğunu söyledi. Sonra Tumbling Tom beyaz kediyle
dans etti, ama Tom sürekli düşüyordu, bu yüzden
bu dans gerçekten başarılı olmadı.

"Hadi yakalamaca oynayalım," dedi Konuşan Bebek bir süre sonra. "Trompetçinin bizim için bu kadar çok melodi çalmaktan yorulduğundan eminim."

"Tamam! Etiket eğlenceli olacak!" diye kabul etti Çin Kedisi. "Ben olacağım.
Şimdi dağılın, böylece sizi etiketlemek için koşmak zorunda kalacağım."

Oyuncaklar Bay Mugg'un dükkanının raflarına dağıldı ve parlak tüyleri kar kadar beyaz olan Çin Kedisi, Trompetçinin peşinden koşmaya
hazırlanıyordu ki aniden oyuncak kedi yüksek sesle miyavladı.

"Onu götürün! Onu götürün! Bana yaklaşmasına izin vermeyin!" diye bağırdı Çin Kedisi. "Ah, Kaptan!" diye haykırdı tahta askere, "Onu bana yaklaşmasına
izin vermeyin! Onu götürün!" ve Çin Kedisi o kadar
tuhaf davrandı ki diğer oyuncaklar ne düşüneceklerini bilemediler.

BÖLÜM II

SEVİMLİ KÜÇÜK BİR KIZ

Oyuncakçıda herkes o kadar mutlu ve neşeliydi ki ve o kadar çok
eğlence oluyordu ki, Çin Kedisi o kadar tuhaf davranıp o kadar
yüksek sesle miyavladığında, bir süre büyük bir heyecan yaşandı.

"Bana yangın olduğunu söylemeyin!" diye bağırdı küçük bir Bale Dansçısı, etekleri bir yangın durumunda ilk önce alev alacak olan kağıt mendil ve tüldendi.

"Hayır, yangın yok," dedi bir oyuncak Polis memuru. "Eğer varsa
bir alarm vermeliydim."

"Ama sorun ne?" diye sordu Konuşan Bebek. "O çılgın Zıplayan Jack yine Çin Kedisi'nin kuyruğuna mı bastı?"

"Gerçekten basmadım," diye cevapladı Zıplayan Jack.

Ve tüm bunlar Çin Kedisi miyavlamaya devam ederken oldu.

"Onu götürün! Bana yaklaşmasına izin vermeyin! Siyahlar silinecek, eminim ve ben mahvolup zarar göreceğim. Ah, götürün onu, Asker
Kaptan!" ve beyaz paltolu Çin Kedisi, parlak kılıcı olan cesur subaya olabildiğince sokuldu.

"Sorun ne? Siyah olan kim? Lütfen bana ne yapmam gerektiğini söyle ki sana
yardım edebileyim," diye yalvardı Kaptan.

"Neden, görmüyor musun!" diye haykırdı Çin Kedisi. "O siyah bebek bizimle
kovalamaya geliyor! O, mağazanın diğer tarafına, Cadılar Bayramı yeniliklerinin arasına ait! Bana sürtünürse beni
tamamen siyaha boyar ve kirlenmesine dayanamam!"

Diğer tüm oyuncaklar, Çin Kedisinin tek pençesiyle işaret ettiği oyuncağa doğru baktılar. Rafın kenarında, yüzü soba borusu kadar parlak, tüylü siyah bir Bebek yürüyordu. Ona Topsy
Bebeği deniyordu.

"Ne bu pislik?" diye sordu Topsy, tıpkı renkli bir bebeğin konuşması gerektiği gibi konuşarak. "Hepiniz gelip sizinle kovalamaca oynamamı istemiyor musunuz?"

"Seni aramızda görmekten mutluluk duyarız," dedi Zıplayan Jack, her renkten olduğu için bir tane daha istememişti. "Ama bizim Çin Kedisi senin siyahının ona bulaşmasından korkuyor."

"Ha! Ha! Ha!" diye güldü Topsy. "Çok komik! Benim siyahım çıkmıyor! Sanırım içimde beyazım ama dışımdaki siyah çıkmıyor! Ha! Ha! Ha!"

"Gerçekten mi, değil mi? Beni mahvetmeyecek misin?" diye sordu Çin Kedisi.

"Hayır, yapmam! İnanın yapmam!" diye söz verdi Topsy Bebek. "Bazı insanlar benim çok yaramaz olduğumu söylüyor ama elimde değil. Sanırım
böyle büyüdüm!"

Bunun üzerine Topsy eğildi ve Tumbling Tom'un kulaklarından birini çekti.

"Hey! Kes şunu!" diye bağırdı o oyuncak ve eğilip Topsy'yi gıdıklamaya çalıştı ama çok fazla eğildi ve yere düştü.

"Ha! Ha! Ha!" diye güldü siyah Bebek. "Aman Tanrım, ben yaramazım; ama
siyahım silinmiyor! Bakın!"

Topsy, raftan Bay Mugg'un oyuncakları satın aldıklarında
sardığı beyaz kağıttan bir parça aldı. Topsy bu kağıt parçasını siyah, parlak yanağına olabildiğince sert bir şekilde
sürdü. Sonra
Çin Kedisi'ne uzattı. Kağıt eskisi kadar beyazdı.

"Bakın!" diye bağırdı Topsy. "Siyahım silinmiyor! Şimdi hepinizle
yakalaşamaz mıyım?"

"Ah, evet, bırak oynasın!" diye yalvardı Konuşan Bebek. "Çok tatlı!"

"Elbette, eğer beni kirletmezse oynayabilir," dedi Çin Kedisi.
"Lütfen titiz olduğuma inanmayın," diye devam etti; "ama kendimi
beyaz ve temiz tutmazsam asla satılamam. İlk başta
Topsy'nin kömürlükte olduğunu düşündüm."

"Hayır," diye cevapladı o renkli Bebek. "Çok yaramazım ama kömürde oynamam. Kesinlikle hayır!"

"Buna sevindim," dedi Çin Kedisi. "Şimdi ben olacağım ve sizden herhangi birini etiketleyip etiketleyemeyeceğime bakacağım. Dikkat edin! Geliyorum!"

Bunun üzerine beyaz Kedi raflarda kovalamaya başladı, diğer oyuncakları etiketlemeye çalıştı, emin olabilirsiniz ki onları erişemeyeceği bir yerde tutuyorlardı.

"Kuyruğunla adil etiketleme yok - bu çok uzun!" diye bağırdı Konuşan Bebek, Jack in the Box'ın köşesinden kaçarken, Jack eğlenceye katılmak için kaçamadı. "Bizi pençelerinle etiketlemelisin."

"Evet, bunu yapacağım," diye kabul etti Çin Kedisi. "Seni sadece pençelerimle etiketleyeceğim. Ve sanırım hemen şimdi etiketleyeceğim!" diye seslendi Topsy Bebek'e.

"Oh, ho! Beni etiketlemek için hepiniz çok hareketli olmalısınız!" siyah oyuncak güldü ve tam Çin Kedisi ona dokunmak üzereyken Topsy
bir kenara kaçtı ve Çin Kedisi neredeyse raftan kayıyordu.

"Aman Tanrım! Dikkatli olmalısın," diye bağırdı Konuşan Bebek. "Yere
düşersen ne olacağını bir düşün!"

"Ah, bunu düşünmeye cesaret edemiyorum!" diye miyavladı Çin Kedisi titreyerek. "Parçalara
dönüşmeliydim!"

Bundan sonra Kedi o kadar hızlı koşmadı. Topsy çok hareketli küçük bir bebekti. Orada burada zıpladı ve diğer oyuncakları komik
numaralarına ve kıvırcık saçlarının başının etrafında garip bir şekilde sallanmasına güldürdü.

Böylece oyun devam etti ve sonunda Çin Kedisi pençesiyle Zıplayan Jack'e
dokunmayı başardı.

"Etiketle! Sen osun!" diye bağırdı Çin Kedisi. "Şimdi kovalama sırası sende, Bay Jack!"

Oyun her zamankinden daha hızlı ilerledi ve bir oyuncakçıda hayal bile edemeyeceğiniz kadar neşeli bir eğlencenin olabileceğini
kendiniz göremediğiniz sürece. Ama tabii ki buna izin verilmiyor. Tek gözünüzle bile baksaydınız, tüm oyuncaklar
çikolatalı bir fare kadar sessiz olurdu.

Sonunda bu heyecan verici eğlenceden bıktılar. Birbiri ardına
etiketleme sırasına geçtiler.

"Ne yapacağımızı biliyorum," diye önerdi Asker Yüzbaşı, dinlendikten sonra. "Hadi biraz bilmece çözelim."

"Merhaba!" diye bağırdı Topsy, "bilmeceler yenir mi?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Konuşan Bebek. "Bilmeceler tahmin etmeniz gereken şeylerdir."

"Bu bir bilmece olmalı!" dedi renkli Bebek.

"Böyle düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu Çin Kedisi.

"'Çünkü mağazamdaki bazı oyuncaklar onları nasıl sakladığımı söylüyor
_tahmin ediyorum'_," oldu cevap. "Sırada ne yapacağımı bilmediklerini söylediler. Sanki bir bilmece olmalı."

"Ah, hayır, bu bir bilmece değil," diye açıkladı Asker Yüzbaşı. "Bilmece
bir bulmaca gibidir. Örneğin, sana dört bacağı olan ama
yürüyemeyen nedir diye sorsam?"

"Hu! Dört bacağı olan ve yürüyemeyen _hiçbir şey_ yoktur!" diye ilan etti
Topsy. "Bu saçma! Sadece _iki_ bacağım var ama kimse bana bakmadığında yürüyebiliyorum. Ve o Nuh'un Gemisi Fili, _dört_ bacağı var ve yürüyebiliyor. Peki ya dört bacağı olan ve yürüyemeyen nedir, Bay Asker Yüzbaşı?"

"Bir masanın dört bacağı vardır ve yine de yürüyemez," diye güldü tahta subay. "Bu bir bilmece, Topsy. Şimdi birini anlatabilir misin bakalım."

Böylece Topsy Bebek ve diğer oyuncaklar bilmeceler düşünmeye, birbirlerine sormaya başladılar. Ama bir şekilde Çin Kedisi çok hareketsiz ve sessizdi. Bu eğlenceye, 
etiketleme oyununda olduğu gibi katılmadı.

"Ne oldu?" diye sordu Zıplayan Jack, küçük yeşil bir tavukla ilgili komik bir bilmeceyi tahmin ettiğinde. "Fare mi arıyorsun, Çin Kedisi?
Topsy'nin geldiği yenilik bölümünde kumaş ve tahtadan yapılmış birkaç küçük fare var."

"Hayır, fare düşünmüyorum," diye cevapladı Çin Kedisi. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, Bay Zıplayan Jack, ben Sallanan Eşeği düşünüyordum. Biliyor musun, bacağını
düzelttirmek için buraya geri döndü ve küçük topal çocukla ne kadar mutlu olduğunu anlattı, ki bildiğime sevindim, artık topal değil. Sadece onun gibi güzel bir eve gidip gitmeyeceğimi merak ediyordum."

"Sanırım hepimizin oyuncakları birbiri ardına satılacak," dedi Zıplayan Jack. "Ama burası o kadar güzel ki,
gitmeyi düşünmekten korkuyorum."

"Evet, Bay Mugg'un mağazası güzel," diye kabul etti Çin Kedisi. "Ama sanırım bize söyleneni yapmalıyız. Sevgili Başını Sallayan Eşek! Onu tekrar görmek
isterim. Acaba--"

"Şş ... "Ve sana siyah bulaştırmadım; değil mi, Bayan Çin Kedisi?"

"Hayır, kesinlikle. Çok naziktin," diye cevap verdi. "Gel ve tekrar bizimle oyna."

Sonra oyuncakların çok sessiz ve sakin olma zamanı geldi, çünkü mağazanın kapısı açıldı ve Bay Mugg içeri girdi.

"Ah, bu harika bir gün olacak!" dedi neşeli oyuncakçı adam. "Bugün iyi bir iş
yapacağım!"

Biraz sonra kızları Geraldine ve Angelina geldi. Toz almaya ve mağazayı günlük işlere hazırlamaya başladılar.

"Aman Tanrım! Şuna bak," dedi Angelina kız kardeşine.

"Ne oldu?" diye sordu Geraldine, kolunun altında bir tüy toz alıcıyla duraklayarak.

"Neden, güzel beyaz Çin Kedisi'nin sırtında bir kir lekesi var," dedi
Angelina. "Dün tozunu almayı unutmuş olmalıyım."

"Aman Tanrım!" Çin Kedisi, söylenenleri duyan, kırmızı diliyle lekeyi yalamak için arkasını dönemese de, "sonuçta biraz daha siyahlık Topsy'den bulaşmış olmalı." diye düşündü.

"Ah, hayır, bu kir değil," dedi Angelina, Kedi'yi daha yakından görmek için aşağı indirirken. "Bu sadece toz bezimden kalan küçük bir siyah tüy. Yeni bulaşmış olmalı."

"Ah, buna çok sevindim!" diye düşündü beyaz Kedi. "Topsy'nin siyahlığının silindiğini
düşünmek istemezdim."

Kısa süre sonra mağaza müşterileri kabul etmeye hazırdı ve o sabah içeri giren ilk kişiler arasında küçük bir kız vardı. Küçük kızın teyzesi olan bir hanımla birlikteydi.

"Şimdi, Jennie," dedi teyze, Bay Mugg onlara hizmet etmek için öne çıktığında,
"hangi hediyeyi istersin? İstediğin herhangi bir şeyi seçebilirsin."

"Ah, Teyze Clara! Ne kadar da hoşsun!" Jennie Moore, çünkü adı buydu. "Şimdi bakayım. En çok neyi isterdim?"

Jennie oyuncak raflarına bakarken teyzesi Bay Mugg'a alçak sesle şöyle dedi:

"Jennie hasta olan annesine yardım eden çok iyi bir kızdı, bu yüzden
ona dilediği oyuncağı vereceğime söz verdim."

"Bu çok nazik bir davranış, eminim," dedi Bay Mugg ellerini ovuşturarak
ve gözlüklerinin üzerinden bakarak. "Burada iyi küçük kızlar ve iyi oğlanlar için birçok oyuncağımız var. Kısa bir süre önce topal bir çocuğa bir Nodding Donkey sattım ve inanın bana; o çocuk artık hiç topal değil," ve Bay Mugg güldü ve Teyze Clara da güldü.

Ama Jennie oyuncak raflarına bakıyordu. Çin Kedisi aşağı baktı ve Jennie'nin ne kadar hoş bir kız olduğunu, ne kadar temiz ve düzenli olduğunu görünce Çin Kedisi kendi kendine şöyle düşündü:

"Eğer götürülüp bir çocuğa ait olmam gerekirse, sanırım Jennie'nin evine gitmek isterim. Eminim bana karşı nazik olur ve beni severdi ve ben de onu severdim."

Jennie de Çin Kedisi hakkında aynı şeyi düşünüyor gibiydi, çünkü
birden uzanıp beyaz oyuncağı indirdi.

"İşte, Clara Teyze, ben bunu istiyorum," dedi Jennie.

Elinde Çin Kedisi ile teyzesine ve Bay Mugg'a doğru yürüdü,
ama onlara ulaşmadan hemen önce Jennie yerdeki bir velosipede takıldı ve düşmek üzereydi.

"Ah, Jennie, ne yaparsan yap o Çin Kedisini düşürme!" diye bağırdı teyzesi.

BÖLÜM III

"YANGIN! YANGIN!"

Jennie Moore tökezleyip Çin Kedisini oyuncakçı dükkanının zeminine düşürseydi bu kitabın sonu olurdu. Çünkü Kedi
düşmüş olsaydı kesinlikle parçalanırdı. Ve Bay Mugg
parçaları tekrar birbirine yapıştırabilse bile, Çin Kedisi
asla kendisi gibi olmazdı ve onun hakkında hiçbir hikaye olmazdı.

Ancak, öyle oldu ki, Jennie'nin tökezlediği velosipetin hemen önünde yumuşak bir ayak taburesi vardı ve küçük kız hala Çin Kedisini elinde tutarak
o ayak taburesinin üzerine düştü. Jennie raftan aldığı oyuncağı bir kez bile bırakmadı.

"Ah, sevgili küçük kızım! Umarım kendine zarar vermemişsindir!" diye bağırdı Bay Horatio Mugg, Jennie'yi düştüğü ayak taburesinden kaldırmak için öne atılırken.

"Ve umarım Çin Kedisini kırmamıştır!" diye haykırdı Teyze Clara.

"Pekala," diye cevapladı Bay Mugg, nazik bir gülümsemeyle, "Çin Kedisini kırmak o kadar da kötü olmazdı. Noel Baba'nın atölyesine gidip başka bir oyuncak alabilirdim. Ama sevimli küçük kızlar, düşüp kendilerini yaralarlarsa, o kadar kolay onarılamazlar. Yaralanmadığına sevindim canım," diye devam etti, Jennie'nin ayağa kalkmasına yardım ederken.

"Ve Çin Kedisinin kırılmadığına sevindim," dedi Teyze Clara. "Çok
güzel bir iş."

"Evet, en sevdiğim oyuncaklardan biri," dedi Bay Mugg. "Bazı bebeklerim gibi konuşamıyor, bazı Zıplayan Jack'ler gibi zıplayamıyor.
Ama Kedi o kadar temiz ve beyaz ki her evde bir süs olurdu."

"Büromda çok güzel görünecek," dedi Jennie. "Başı kopuyor mu, Bay Mugg?" sevimli küçük kız sordu, teyzesi Çin Kedisi'ne dikkatlice
bakıyordu.

"Aman Tanrım, hayır!" diye güldü oyuncakçı dükkanı sahibi. "Bir zamanlar başı kaldırılabilen ve içine yanmış kibritler atılabilen
bir kedim vardı. Ama bu Kedi o tür biri değil."

"Umarım öyle değildir!" diye düşündü Çin Kedisi, Teyze Clara ona
bakarken. "Kuzenim Kibrit Kedisi'ni benim kadar
sevimli bulmadığımdan değil," dedi kendi kendine, "ama ben sadece farklıyım; hepsi bu! Umarım
bu küçük kızla yaşamaya gidebilirim. Eminim ki onun evinde
tertemiz ve beyaz kalabilirim."

Ama Çin Kedisi henüz oyuncakçı dükkanından ayrılmamıştı. Ve size anlatacağım gibi, yakında bazı garip maceralar olacaktı.

"Pekala, Jennie," dedi Teyze Clara, küçük kızın Çin Kedisini tekrar almasına izin verirken, "eğer bu oyuncağı istediğini düşünüyorsan alabilirsin. Ama
şimdi yanımızda götürmeyeceğiz. Yapmam gereken başka alışverişler var ve Kediyi yanımızda götürürsek
başına bir şey gelebilir."

"Ah, şimdi götüremez miyim?" diye yalvardı Jennie.

"Hayır, canım," diye cevapladı teyzesi. "Bay Mugg onu senin için bir kenara koyacak,
ve ben yarın gelip onu alacağım."

"Evet, Çin Kedisini senin için saklayacağım," diye söz verdi oyuncakçı.

"Onu alacağımdan eminsem, aldırmam," dedi Jennie. "Ama emin olmalıyız ve yarın onu almaya gelmeliyiz, Teyze."

"Yarın mutlaka geliriz," dedi Clara Teyze ve sonra, Jennie yakında kendisinin olacağını umduğu oyuncağa bir kez daha baktıktan sonra, teyzesini takip ederek mağazadan çıktı.

Bay Mugg ve iki kızı o gün oyuncak mağazalarında çok meşguldüler. Noel Baba'nın Kuzey Kutbu atölyesinden bir sürü paketleme kutusu geldi ve bu kutular bodrumda saklanıyordu.

"Gelecek hafta bir gün o kutuları açacağız," dedi Bay Mugg kızlarına. "Belki de yeni oyuncaklar arasında bir Çin Kedisi daha olabilir. Kesinlikle öyle olmasını umuyorum, çünkü Jennie'nin teyzesi bunun için geldiğinde kendimizi yalnız hissedeceğiz."

Bay Mugg bir kutu kibrit aldı ve gaz lambasını yakmak ve yeni oyuncakların olduğu kutuları saklamak için bodruma indi. Ve adamlar oyuncakların çoğunu çıkarmadan bazılarını açtığında, kızlarından biri mağaza sahibini yukarı çağırdı.

"Kasaları olduğu gibi bırakın," dedi ekspresçilere. "Bir daha açmayın. Bunu hafta içinde yapacağım."

Sonra Bay Mugg gazı kıstı, çünkü tekrar geri dönebileceğini düşünüyordu ve kızının ne istediğini görmek için merdivenlerden aceleyle çıktı. Bodrum katında yürürken kibrit kutusu cebinden düştü, kutulardan birinden bir saman parçasının yanına.

"Geri döndüğümde kibritleri alırım," diye düşündü oyuncakçı. Ama günün geri kalanında o kadar meşguldü ki onları tamamen unuttu.

Görünmeyen rafta, Çin Kedisi o gün olanları düşündü.

"Jennie'nin beni düşürüp kırmamasına kesinlikle sevindim," dedi Kedi kendi kendine. "Ve böylesine hoş, temiz bir kıza ait olacağım için mutluyum." Sonra, saklandığı halde görülebildiği gibi, Çin Kedisi kırmızı diliyle patilerini yıkadı.

Bir kez daha gece geldi. Oyuncak mağazası kapandı ve mağazanın ortasındaki küçük bir ışık hariç tüm ışıklar
söndü. Bir süre sessiz kaldı ve sonra, bir kez daha, Trompetçi borusunu neşeli bir şekilde üfledi.

Tut! Tut! Tut! diye bağırdı trompet.

"Daha fazla eğlenceye hazır mısın?" diye sordu Konuşan Bebek.

"Evet," diye cevap verdi. "Artık gece, kimse bizi göremez ve
istediğimizi yapabiliriz. Hadi yine saklambaç oynayalım," dedi bir sürü oyuncak.

"Çin Kedisi nerede?" diye sordu Tumbling Tom. "Onu güzel
zamanların dışında bırakmak istemiyoruz."

"Ah, buradayım!" diye miyavladı beyaz kedi. "Ben sadece bir şekilde saklandım, bu yüzden
satılmayacağım. Jennie Moore adında küçük bir kıza gideceğim."

"Hımm! Jennie Moore! Bana öyle geliyor ki,
Sallanan Eşek bacağını onarmak için buraya getirildiğinde, küçük topal çocuğun babasının ondan bahsettiğini duydum," dedi Zıplayan Jack. "Komik olmaz mıydı, Bayan Çin Kedisi, arkadaşın olan
Savuran Eşek'in yakınındaki bir eve yerleşsen?"

"Çok hoş olurdu, bence," dedi Çin Kedisi. "Ama
önereceğim yeni bir şey var," diye devam etti, rafın kenarına doğru hareket ederken. "Etiket oynamak yerine, neden hepimiz bodruma inmiyoruz?"

"Ne için?" diye sordu Tumbling Tom.

"Bugün bodruma yeni bir sürü oyuncak konduğunu duydum," diye devam etti Çin Kedisi. "Aşağı inip onları ziyaret edelim. Yeni komşuları ziyaret etmek her zaman nezakettir, biliyorsun," diye ekledi.

"Evet, bunu yapalım!" diye bağırdı Trompetçi. "Onları evlerinde hissettireceğiz."

Böylece bodrum merdivenlerinden Çin Kedisi, Konuşan Bebek, Zıplayan Jack, Jack Kutusu ve diğer birçok oyuncak geldi.

Klips! Alkış! Çıt! Merdivenlerden aşağı indiler.

"Merhaba, yeni oyuncaklar!" diye miyavladı Çin Kedisi. "Sizi ziyarete geldik!"

"Çok naziksiniz," dedi kutulardan çıkarılan yeni oyuncaklardan biri olan Kırmızı İtfaiyeci. "Burası nasıl bir yer diye merak ediyorduk - çok karanlık ve kasvetli."

"Ah, burası bodrum," dedi Çin Kedisi. "Oyuncak mağazası yukarıda. Yakında yanımıza alınırsın, umarız. Ama seni ziyarete ve neşelendirmeye geldik."

"Ve çok mutluyuz," dedi bir Bez Bebek. "Sırt üstü uzanmaktan
yoruluyordum."

"Biraz oyun oynayalım," diye önerdi Çin Kedisi. "Bilmeceler sorabiliriz,
bir yakalamaca oyunu oynayabiliriz veya, paketlerini açanlar bir
yarışa katılabilirler."

"Ben yarışalım diyorum!" Yerdeki oyuncak araba treninin makinisti bağırdı. "Bay'dan beri motorum ve arabalarımla bir yarış yapmadım. Mugg
bizi kutumuzdan çıkardı. Hadi! Ben de gaza basıp yarışacağım."

Kimse onu durduramadan, Mühendis demir vagonlarını
bodrum katının zemini üzerinde çalıştırmaya başladı.

Tut! Tut! düdüğünü çaldı.

Birdenbire bir çıtırtı sesi duyuldu ve ardından bir alev çaktı.

"Ne oldu!" diye bağırdı Çin Kedisi.

"Ah, bir kutu kibritin üzerinden geçtim!" diye bağırdı oyuncak Mühendisi.
"Alev almaya başladılar ve kutulardaki samanlar
bulaşıyor! Ah, bakın ne yaptım ama bunu istememiştim!"

Elbette, oyuncak arabalar Bay Mugg'un düşürdüğü
kutunun üzerinden geçmişti ve şimdi alevler ve duman oyuncak dükkanının
bodrumunu dolduruyordu.

"Yangın! Yangın! Yangın!" diye bağırdı oyuncak Polis memuru, sopasıyla vurarak.

BÖLÜM IV

KÜÇÜK SİYAH BİR ÇOCUK

Oyuncak dükkanının bodrumunda, vagonlar kibrit kutusunun üzerinden geçtikten sonra, birdenbire o kadar çok şey olmaya başladı ki, Çin Kedisi, Zıplayan Jack ve hatta düzeni sağlaması gereken Polis memuru bile, olanların yarısını bile bilmiyordu. Oyuncakların bildiği tek şey, yanan samandan çıkan dumanla boğulmaya başladıklarıydı ve bazıları, yanan kibrit kutusuna çok yakın oldukları için, sıcaklığı çok fazla hissettiler.

[Resim: "Çıkmalıyız!" diye miyavladı Çin Kedisi.

_Sayfa 38_]

"Ah, buradan hemen çıkmalıyız!" diye miyavladı Çin Kedisi.

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Polis. "Hadi! Hareket et! "Aylaklık yok!" diye bağırdı, tıpkı sopayla
Başını Sallayan Eşeğin kaburgalarını gıdıkladığı zamanki gibi. "Herkes yangının yolundan çekilsin!" diye devam etti oyuncak Polis memuru, sopasını sallayarak. "Motorlar ve itfaiyeciler
nerede?" diye bağırdı.

"İşte geldik! "Geliyorum," diye bağırdı heyecanlı bir ses ve oyuncak dükkanının bodrum katında küçük bir itfaiye aracı takırdadı, üzerinde bir oyuncak İtfaiyeci vardı.

"Yangına ben yetişeyim!" diye bağırdı tamamen kırmızı giyinmiş olan bu İtfaiyeci. "Kim başlattı?"

"Ben başlattım," diye cevapladı demir vagonlardan oluşan trenin Makinisti. "Bir kutu kibritin üzerinden geçtim, ama bunu istememiştim."

"Yangın çok kötü olacak!" dedi İtfaiyeci. "Herkes
dışarı çıkmalı."

"Sen ve ben hariç," diye ekledi Polis, "Hepsinin raflarına geri dönmesini emrettim, ama sen ve ben burada kalmalıyız. Ben nöbet tutacağım
sen ateşi söndürürken!" dedi.

"Doğru!" diye bağırdı cesur İtfaiyeci, motorundan inerken.

Bu sırada saman, Bay Mugg'un o gün oyuncakları çıkarmak için açtığı tahta kutulardan bazılarını tutuşturmuştu. Yanan saman ve
odun her zamankinden daha fazla duman çıkarıyordu, bu yüzden Çin Kedisi boğuldu ve Konuşan Bebek o kadar çok öksürüyordu ki konuşamıyordu.

"Acele et şu suyu getir!" diye emretti Polis. "Bir sürü su sıkın
Hortumdan yangına, Bay İtfaiyeci!"

Ama üzücü olan şey, oyuncak motorunda su olmamasıydı.
Bu şekilde yapılmamışlardır, ancak bazen hediye olarak motor alan çocuklar
içine oynamak için su koyarlar. Ancak İtfaiyeci minik hortumunu
çıkarıp doğrudan yangına doğrultmasına rağmen, hortum ağzından su
fışkırmadı.

"Burası benim için çok sıcak oluyor!" diye bağırdı Polis. "Korkarım
bir şey yapamayız, Bay İtfaiyeci. Diğer oyuncaklarla
yukarı koşsak iyi olur!"

"Ya kutulardaki oyuncaklar, Bay Mugg'un
açmadıkları?" diye sordu İtfaiyeci. "Kutulardaki oyuncaklar
yukarı koşmak için dışarı çıkamaz."

"Hayır, öyle," diye itiraf etti Polis, dumandan geri çekilerek
ve sopasıyla burnunu kaşıyarak. "Ne yapacağız?"

"Baltamı alıp kutuları açacağım," diye cevapladı oyuncak İtfaiyeci. "Biz
itfaiyeciler bunu yapmak zorundayız. Keşke motorumda su olsaydı da
bu yangını hemen söndürebilseydim."

Ama şimdi bunu dilemenin bir anlamı yoktu ve tıpkı İtfaiyecinin
söylediği gibi, kutulara çivilenmiş zavallı oyuncaklar
zor zamanlar geçirecekti.

"Bizi dışarı çıkarın! Lütfen bizi dışarı çıkarın!" diye yalvardı Bebekler, oyuncak Köpekler, oyuncak
Kediler ve diğer oyuncaklar, hepsi suskundu. Yangını göremeseler bile dumanı koklayabiliyorlardı.

"Seni kurtaracağım! Polis ve ben seni kurtaracağız!" diye bağırdı cesur
İtfaiyeci, orada asılı duran küçük baltayı almak için motoruna geri koşarken.

Bu arada Çin Kedisi, Konuşan Bebek ve Zıplayan Jack'lerden bazıları
aşağı indiklerinden çok daha hızlı bir şekilde bodrum basamaklarını tırmanıyorlardı.
Ateşten ve dumandan kurtulmak istiyorlardı.

"Keşke Başını Sallayan Eşek burada olsaydı, eminim beni sırtına alıp tehlikeden
kurtarabilirdi," diye düşündü Çin Kedisi. "Beni çok seviyordu ve ben de onu seviyorum. Ama burada değil!"

O kadar çok oyuncak vardı ki, hepsi aynı anda bodrum merdivenlerinden çıkmaya çalışıyordu ve duman artık o kadar yoğundu ki, Polis ve İtfaiyeci de geri koşmak zorunda kaldı ve üzücü bir kaza olabilirdi, sadece
tam o sırada normal itfaiyeciler geldi.

Sokaktaki biri oyuncakçının bodrumundan duman çıktığını görmüştü.

"Yangın! Yangın! Yangın!" diye bağırdı ve bu sefer gerçek bir bağırıştı, oyuncakların verdiği türden değildi. Sonra dumanı koklayan ve
görmüş olan adam koştu ve bir alarm kutusu çekti.

Çanların çınlaması ve düdüklerin yüksek sesleri duyuldu.
Birçok ayak bir koşuşturmaca oldu ve sonra gerçek itfaiyeciler oyuncakçının
kapısını açtığında yüksek bir
çatırtı duyuldu.

"Yangın bodrumda!" diye bağırdı bir itfaiyeci, gerçek, büyük motorun hortumundan su fışkıracağı için
kendini kuru tutmak için lastik bir ceket ve şapka giymişti.

"Evet, bodrumda," dedi itfaiyecilerle hemen hemen aynı anda gelen gerçek bir polis. "Ve Bay Mugg'un orada bir sürü yeni oyuncağı var. Onları onun için dışarı çıkarmalıyız!"

Elbette, dükkanın kapısı açılır açılmaz ve gerçek itfaiyeciler ve polisler içeri girdiğinde, hiçbir oyuncak hareket etmeye veya konuşmaya cesaret edemedi,
çünkü görülürlerdi.

Bu yüzden oldukları yerde kalmak zorundaydılar. Bazıları bodrum merdivenlerinin yarısına kadar gelmişti; Çin Kedisi birinci katın ortasına yeni ulaşmıştı, durmak zorundaydı; Konuşan Bebek merdivenlerin en üst basamağındaydı ve orada kalmak zorundaydı. Bir itfaiyeci, bodruma doğru koşmak üzereyken onu orada gördü. İtfaiyeciler, karanlık
dükkanı görebilmek için fenerler taşıyorlardı.

"Oyuncaklar her yere dağılmış," dedi itfaiyeci, Konuşan
Bebeği alırken. "Bir patlama olmuş olmalı!" Elbette, oyuncakların kendilerinin oynamak için bodruma indiğini ve yangının trenin kibrit kutusunun üzerinden geçmesinden kaynaklandığını bilmiyordu.

"Suyu püskürtmeye başlamadan önce bu oyuncaklardan bazılarını dışarı çıkarmalıyız, yoksa hepsi bozulacak," dedi Konuşan Bebek'i alan itfaiyeci. "Su, yangın kadar onları da mahvedecek. Hadi çocuklar!" diye seslendi. "Oyuncakları kurtarın!"

Mağazanın her yerinde ve bodrumda itfaiyeciler ve polisler koşturuyordu. Etrafa dağılmış oyuncaklar aceleyle açık kutulara yığıldı. Sonra kutular kaldırıma sürüklendi. Sokakta epey bir kalabalık toplandı, çünkü daha fazla itfaiyeci ve polis geliyordu.

"Ah, bu korkunç!" diye düşündü Çin Kedisi, duman kokusu yüzüne üflenirken. "Tamamen kararıp mahvolacağım!"

Çın! Çın! Gerçek itfaiye aracının zilleri çaldı. Tüt! Tüt! düdükleri çaldı.

"İşte bir oyuncak kedi! Onu o kutuya koy!" diye bağırdı bir itfaiyeci,
Konuşan Bebek, bir Zıplayan Jack ve bir düzine Yeşil Domuz'u
attığı tahta bir kutuyu dışarı sürükleyen diğerine. "Onları çıkarın; sonra
suyu kullanmaya başlamalıyız! Ateş çok ısınıyor!"

Çin Kedisi sıcaklığı hissedebiliyordu ve Boyalı Bebek'in yanaklarındaki kırmızı rengin
akışının tamamen aktığını ve kendisini çok
çizgili gösterdiğini fark etti.

"Ah, ne bir sarsıntı!" diye düşündü Çin Kedisi, kendini paketleme kutusuna
atılmış hissederken. Konuşan Bebek ile bir Zıplayan Jack'in arasına düştü. "Kaldırımda o kutuyla!" diye bağırdı itfaiyeci ve o ve birkaç kişi daha Çin Kedisi'nin olduğu kutuyu dışarı sürüklemeye başladılar.

Mağazada çok fazla gürültü ve heyecan vardı, ama
kaldırımda beş kat daha fazla gürültü vardı. Çin Kedisi'nin olduğu kutu kapıya doğru sürüklenirken, bir su
fışkırdı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Çin Kedisi. "Islanmaya dayanamıyorum ve şimdi
yağmur yağıyor! Ama umarım üzerimden biraz kara dumanı yıkar."

Ancak Çin Kedisi'nin hissettiği yağmur değil, gerçek bir motorun hortumundan gelen suydu. İtfaiyeciler, Bay Mugg'un mağazasından ve oyuncaklarından olabildiğince tasarruf etmek için yangına su
fışkırtmaya başlamıştı ve hortumdan gelen suyun bir kısmı Çin Kedisi'ne püskürtülüyordu.

Bu sırada sabah oluyordu ve sabah işe gitmek üzere olan birkaç kadınla birlikte kalabalık erkek ve oğlanlar yangına bakmak için durdular. Bay Mugg'un bodrumundan duman çıkıyordu ve biri oyuncakçının evine koşarak onu ve kızlarını uyandırıp neler olduğunu anlatmak için gelmişti.

"Ah, oyuncaklara bakın!" diye bağırdı bir grup oğlan, yangının nerede olduğunu görmek için sokaktan koşarak gelirken. "Ah, onlara bakın!"

"Geri çekilin! Oyuncakları rahat bırakın!" diye uyardı nöbet tutan bir polis.

Çocukların çoğu kaldırımdan geri çekildi, ancak polisin arkası döndüğünde diğerlerinden biraz uzakta duran küçük siyah bir oğlan, Çin Kedisi ve Konuşan Bebek'in atıldığı paketleme kutusuna gizlice yaklaştı.

"Aman Tanrım, ne kadar çok oyuncak!" diye mırıldandı küçük zenci oğlan, adı Jeff'ti. "O polis memuru beni görmezse, ben de bir tane alabilirim sanırım."

Kirli ve yırtık pırtık olan Jeff, fırsatını kolluyordu. Yangından çok da uzak olmayan bir apartman dairesindeki evinden gelmişti ve sokakta bu kadar çok oyuncak gördüğünde gözleri parladı.

"Aman Tanrım! Şunlara bir bak!" diye mırıldandı Jeff. "Aman Tanrım! Şu açık kutudan bile
kolayca bir tane alabilirim! Polis memuru dönene kadar bekle."

Jeff fırsatını kolluyordu. Nöbetçi polis memuru bir kenara çekildi.
Bir anda, kirli küçük siyah çocuk Jeff gizlice yaklaştı ve
kirden siyaha dönmüş ve siyah deriyle kaplı olan elini uzatarak saf, beyaz Çin Kedisini aldı.

"Tam da istediğim bu!" diye fısıldadı Jeff.

"Aman Tanrım, ne kadar da kirli! Ah, bana dokunmasına dayanamıyorum!" diye düşündü Çin Kedisi. "Sudan daha çok kirden korkuyorum! Ah, ne
yapacağım?"

Ama o anda hiçbir şey yapma şansı yoktu, çünkü renkli çocuk Jeff, hızlı bir
harekette Çin Kedisini kirli,
yırtık bluzunun içine soktu.

"Ah, boğulacağım!" diye düşündü zavallı Çin Kedisi. "Kirli bir çocuk tarafından götürülmek ne korkunç bir kader! Ve sadece bir saat önce çok
mutluydum! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

BÖLÜM V

KABA OYUN

Çin Kedisinin nasıl hissettiğini hayal edebilirsiniz. Her zaman çok temiz ve beyazdı,
üzerinde en ufak bir kir lekesi bulduğunda kendini her zaman yıkardı,
her zaman mümkün olduğunca toz ve kirden uzak tutardı--ve şimdi
su ile sıçratılacak, ateşin dumanıyla kararacak ve sonunda
çok temiz olmayan bir çocuğun kirli bluzunun içine itilecekti! Ah, korkunçtu!

Çin Kedisi bunu tekrar tekrar söyledi; tabii ki kendi kendine,
çünkü yüksek sesle konuşmaya cesaret edemiyordu, hatta miyavlamaya bile, Jeff, siyahi çocuk, onu elinde tutuyordu. Ve Jeff kesinlikle Çin Kedisine sahipti.

Jeff'in gözleri zevkle parladı, oyuncağı bluzunun altına, görüş alanının dışına itti ve sonra kaldırımdaki oyuncak yığınından hızla uzaklaştı--yanan mağazadan aceleyle çıkarılmış oyuncaklar.

"Merhaba, Tanrım! O polis memurunu kandırdım," diye mırıldandı Jeff, kaldırımdan inip yanan dükkânın önündeki kalabalığın arasından sıyrılırken. "Oyuncaklardan uzak durmamı söyledi! Ama ben
o bakmadığında gizlice yaklaşıyorum ve en iyi oyuncağı alıyorum! Aman Tanrım! Ben
bir polis memurundan daha zekiyim, öyleyim!"

Jeff sırıttı, siyah yüzünde iki sıra beyaz dişini gösterdi. Gerçekten de,
Jeff'in dişleri onun etrafındaki tek temiz şeydi, öyle görünüyordu. En azından beyazdılar, ama hiç diş fırçası kullandığını söyleyemem.
Dişleri, en temiz olduğu zamanlardaki Çin Kedisi kadar beyazdı. Ama şimdi hiç temiz değildi. Ve bunun onu ne kadar mutsuz ettiğini biliyorsunuz.

Bay Mugg'un oyuncak dükkanının önünde şimdi o kadar çok heyecan vardı ki,
ateş, duman, su, itfaiye araçları, itfaiyeciler ve polis, toplanan kalabalığı saymıyorum bile, kimse Jeff'e hiç dikkat etmiyordu. Çin Kedisi bluzunun altında gizlice
gitti.

"Ben akıllıyım, ben akıllıyım!" dedi Jeff kendi kendine sırıtarak. "Bir sürü oyuncak alabilirdim; ama en çok bu Kedi'yi sevdim. O kadar beyaz ki!"

Jeff, kedinin üzerinde kalan yangından kalan siyah noktaları umursamadı ve kendi kirli ellerinin bıraktığı pis izleri hiç umursamadı.

Artık gün ağarıyordu ve itfaiyeciler yangından en iyi şekilde yararlanıyordu. Bodruma hortumlarından bolca su dökerek yangını söndürmüşlerdi, ancak hala çok duman vardı.

Zenci çocuk Jeff, evine geri dönerken sokaktan aşağı doğru yürüdü. Oraya vardığında başka birkaç siyah çocukla karşılaştı.

Sam adındaki bu çocuklardan biri, Jeff'in bluzunun altında bir şey sakladığını gördü.

"Merhaba, Jeff!" diye seslendi Sam. "Ne var orada? Yiyecek bir şey mi?"

"Hayır, yiyecek hiçbir şey yok!" diye ilan etti Jeff. O ve Sam, tabii ki, Topsy gibi siyahi
konuşuyorlardı, Çin Kedisi'nin ilk başta siyahlığını biraz sileceğini düşündüğü renkli bebek.

"Neyin var senin?" diye sordu Sam. "Göster bana!"

"Evet, neyin var, Jeff!" diye bağırdı diğer renkli çocuklar.

"Ah, bende pek bir şey yok!" diye cevapladı Jeff, Sam'den ve diğer çocuklardan uzaklaşırken. Bazen Jeff'ten bir şeyler almışlardı ve Jeff şimdi bunu yapacaklarından korkuyordu. Çin Kedisi, renkli çocuğun bluzunun içinde söylenenleri duydu ama hiçbir şey göremedi.

"Acaba ne olacak?" diye düşündü.

"Jeff'in bir şeyi var!" diye ilan etti Sam arkadaşlarına. "Onu yakalayıp
alalım!"

"Tamam!" diye kabul etti diğer renkli çocuklar. Jeff'e doğru koştular ama Jeff onlar için çok hızlıydı. Ellerini bluzunun üzerine, Çin Kedisi'nin
doldurulduğu yere bastırarak, böylece dışarı fırlamasın diye,
Jeff sokaktan aşağı koştu.

"Sahip olamayacağın bir şeyim var!" diye bağırdı. "Ve hepiniz beni yakalayıp
alamazsınız; sizin alamayacağınız şey bu!"

Hızla uzaklaştı ve o kadar iyi koşuyordu ki diğer çocuklar ona yetişemedi. Bir sokağın köşesini döndü, bir diğerinden aşağı ve üçüncüsünden yukarı koştu Jeff ve sonra merdivenlerden aşağı neredeyse bir bodrum olan yere, ama buna bodrum deniyordu, hızla indi. Jeff'in kardeşleriyle birlikte yaşadığı yer burasıydı, bazı yoksul, sefil odalarda.

"Ne var Jeff?" diye sordu annesi, iri, şişman, renkli bir çamaşırcı kadın. "Aynı şeyden sonra polis memuru muyum?"

Jeff o kadar hızlı koşmuştu ki nefes nefese kalmıştı ve birkaç dakika konuşamadı. Bluzunun içinde gizlenmiş olan Çin Kedisi, Jeff'in kalbinin hızla attığını ve hızlı nefes aldığını hissedebiliyordu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Çin Kedisi, "bu korkunç bir durum.
Acaba bu boğucu yerden hiç çıkabilecek miyim diye merak ediyorum.
Böylece hapsolmaktan
hoşlanmıyorum! Havaya çıkmak ve
Geraldine veya Angelina'nın beni yıkamasını istiyorum!"

Görüyorsunuz ya Çin Kedisi başına gelen her şeyi bilmiyordu.
Yakında Bay Mugg'un mağazasına geri döneceğini, güzelce yıkanıp
bir rafa konacağını umuyordu. Ama zavallı Bay Mugg'un mağazası şimdi, yangın söndürülmüş olmasına rağmen, üzücü bir durumdaydı. Jeff'in nefes alması kolaylaştıkça, yataklarından yeni kalkmış olan kardeşleri etrafını sardı. Kahvaltısını yapan annesi tekrar sordu:

"Jeff, polisler seni mi almaya çalışıyor?"

"Hayır!" diye cevapladı siyahi çocuk. "Sam Brown ve kalabalığından
kaçmak istediğim için kaçtım. Kedimi benden almaya geliyorlardı!"

"Senin _kedin_?" diye bağırdı Jeff'in annesi. "Nereden _kedi_ buldun?"

Jeff, elini bluzunun içine sokup Çin Kedisini çıkarırken kıpırdandı ve kıvrandı.

"İşte orada!" diye bağırdı, onu tutarak. "Amcığım orada! Onu
ateşte yakaladım ve polis beni görmedi!"

Jeff'in yaşadığı karanlık bodrum katında bir an sessizlik oldu. Kendisinden küçük olan kardeşleri ve kız kardeşleri, Çin Kedisi'ni havaya kaldırırken
onun etrafında toplandılar.

"Çok tatlı değil mi!" diye mırıldandı küçük siyah bir kız.

"Acaba oyuncakçıda bir eşeğin saçını salladığını gördüğüm gibi saçını sallıyor mu?" diye sordu Jeff'in kardeşlerinden biri.

"Onu bana verin!" diye yalvardı en küçük siyah kız.

"Hayır efendim!" diye ilan etti Jeff. "Bu benim beyaz amım, ateşi ben çıkardım ve polis memuru beni görmedi ve onu almaya gidiyorum, öyle!"

Çin Kedisi'ni başının üstünde daha yukarı kaldırdı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü zavallı beyaz kedi, "Umarım beni
düşmeye bırakmaz. Ah, ne kadar da sefilim! Çok kirliyim ve çok tatsız bir yerde!
Konuşan Bebek ve diğer arkadaşlarımla oyuncakçıda olacağımı düşünmüştüm!"

Jeff onu bluzunun altından çıkardığında Çin Kedisi ilk başta nerede olduğunu anlamadı.
İçeride karanlıktı ama mutfakta daha
aydınlıktı ve bu oyuncak hayvanı şaşırttı. Ama
havada yüksekte tutulduğu halde etrafına bakma şansı bulduğunda, yeni
evini hiç sevmedi. Ve Jeff'in onu
düşmesine izin vereceğinden çok korkuyordu.

Ama siyahi çocuk izin vermedi. Çin Kedisini masaya koydu, tam
kahvaltı için masa hazırlandığında dökülen küçük bir pekmez birikintisinin üzerine.

"Aman Tanrım, bu giderek daha da kötüleşiyor!" diye düşündü Çin Kedisi, kuyruğundaki yapışkan şeyi
hissedince. "Bir daha asla temiz ve beyaz olmayacağım!"

Jeff ve kardeşlerine gelince, masada biraz pekmez olmasına aldırış etmiyorlardı. Gerçekten de, küçük renkli kızlardan biri
parmağını tatlı, yapışkan su birikintisine koydu ve sonra parmağını
ağzına koydu.

"Bu iyi!" diye mırıldandı. "Beni seviyorlar, beni seviyorlar!"

Ama diğerleri Çin Kedisi'yle daha çok ilgileniyorlardı. Ona tüm gözleriyle baktılar ve Jeff'in annesi sordu:

"Onu nereden bulduğunu söylemiştin?"

"Ateşin başında," diye açıkladı Jeff. "Motorların sabahın erken saatlerinde homurdandığını duydum ve ben kalkıp dışarı çıktım. Bir oyuncakçı dükkanında yangın vardı ve sokakta bir sürü oyuncak vardı. Zıplayan Jack'ler, Bebekler, Vapurlar ve--ve--"

Büyük siyahi çocuklardan ikisi kapıya doğru koşmaya başladı, biri bağırıyordu:

"Bir vapur almaya gidiyorum!"

"Şimdi hiçbir şey alamazsın, Sim!" diye bağırdı Jeff. "Polisler her yerde. Hiçbir şey almana izin vermiyorlar. Ama onları kandırdım.
Neyse, yangın şimdi söndü ve oyuncakları geri koyacaklar. Ama
benim beyaz bir kedim var!"

Öyleydi ama Çin Kedisi artık o kadar beyaz değildi. Ateşten gelen kir ve Jeff'in ellerinden gelen pisliğin yanı sıra, pekmezle yapış yapıştı ve bodrum katında uçuşan her toz parçası zavallı oyuncak kedinin üzerine
yerleşmiş gibiydi.

"Bırak onu tutayım, Jeff!" diye yalvardı kız kardeşlerinden biri.

"Eh, bir dakika tutmana izin verdim," dedi Jeff ve Çin Kedisi'ni küçük siyah kızın ellerine verdi. Ama bu kız ekmek ve şeker yediğinden, zavallı Çin Kedisi her zamankinden daha yapış yapış oldu.

"Bırak onu tutayım, Jeff!" diye yalvardı bir diğer siyah yavru.

"Hayır, onu yeterince uzun süre tutmadım!" diye ilan etti ilki.

"Heah! Bana ver!" diye emretti ikincisi.

"Hayır! Hayır! Jeff onu tutabileceğimi söyledi!" diye bağırdı ilki. Biri Çin Kedisini diğerinden almaya çalıştı ve kargaşada
bir sandalye devrildi ve oyuncak neredeyse yere düştü.

"Bu şimdiye kadar bulunduğum en korkunç yer!" diye düşündü Çin Kedisi,
elbette kendini kurtarmak için hiçbir şey yapamazdı. "Düşmeme izin verirlerse
kırılırım, kirli ve pis olduğum gibi."

Ama Jeff buna izin vermeyecekti.

"Heah! Kedimi bana geri ver, ateşe ne yaptım!" dedi ve
kız kardeşinin elinden kaptı.

"Oh! Oh! Oh!" diye feryat etti küçük siyah kız.

"Heah! Şimdi sesini kes!" diye bağırdı Jeff'in annesi. "Masaya
kur ve kahvaltını yap! Oynamayı bırak!"

"Aman Tanrım, buna _oynamak_ diyorlar!" diye düşündü Çin Kedisi. "Acaba
bir _yakalama_ oyununda ne yaparlardı? Ah, benden ne olacak?"

Jeff oyuncağı alıp mutfaktaki bir rafa koydu ve sonra kahvaltısına oturdu. Arada sırada Çin Kedisine
bakıyordu.

"Seni aldığım için mutluyum," diye mırıldanıyordu Jeff. "Sen harika bir oyuncaksın!"

Kahvaltıdan sonra Çin Kedisini raftan indirdi ve kız kardeşlerinin ona bakmasına izin verdi. Ama küçük renkli kızlardan biri kediyi eline alır almaz bodrumdan fırladı.

"Şimdi onu yakaladım ve biraz eğleneceğim!" diye haykırdı Arabella.
Jeff'in kız kardeşlerinden birinin adı Arabella'ydı. "Bu kediyle
eğleneceğim!"

Merdivenlerden yukarı ve sokağa koştu, Çin Kedisini öyle sıkı tutuyordu ki, oyuncak gerçek bir kedi olsaydı boğulurdu.

BÖLÜM VI

KORKUNÇ BİR FIRTINA

Jeff Çin Kedisinin bu şekilde elinden alınmasına izin vermeyecekti. Bağırarak bodrum basamaklarından fırladı ve kız kardeşinin peşinden koştu.

"Geri dön heah! Kedimi geri getir!" diye bağırdı siyahi çocuk.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı kız kardeşi. "Onu yakaladım ve artık benim! O
şuah benim!"

Küçük siyahi kız sokaktan daha hızlı ve daha hızlı koştu, ama
elbette Jeff kadar hızlı koşamazdı, Jeff de kısa sürede ona yetişti.
Ellerini uzatarak, eskisinden daha kirli olan Jeff, kız kardeşinin kıvırcık saçlarını yakaladı.

"Aman Tanrım! Ah, kes şunu, Jeff!" diye feryat etti.

"Beyaz kedimi bana geri ver!" diye talep etti ve oyuncağı kız kardeşinden
sertçe aldı. Arabella ağlamaya başladı ve yanından geçen bir adam
durdu ve siyahi çocuklara baktı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Ah, sadece oynuyoruz," diye cevapladı Jeff. "Kedimi aldı ve ben
geri istedim."

"Hımm!" diye düşündü adam. "Bence bu tuhaf bir oyun. Ve eğer o kediyi kaldırıma
düşürürsen onunla oynayamazsın, çünkü
parçalara ayrılır."

"Ne korkunç bir şey! Ah, eğer öyle olursa!" diye düşündü Çin
Kedi, söylenen her şeyi
duyan.

"Onu düşürmeyeceğim," diye ilan etti Jeff, kirli ellerinde Çin
Kedisiyle arkasını dönerken. Siyah yanaklarında gözyaşlarıyla Arabella, kardeşini
takip ederek eve geri döndü.

Jeff oyuncağını tekrar masaya koydu. Odanın bir duvarında bir ayna vardı. Çatlamıştı ve pek temiz değildi, ama
güneş ışığı karanlık bodruma girdiğinde Çin Kedisi, onun parıltısıyla
yansımasını gördü.

"Neden, kendimi bile zor tanıyorum!" diye fısıldadı, tabii ki yüksek sesle konuşmaya veya hareket edip canlanmış gibi yapmaya cesaret edemiyordu. Ona bakan çok fazla renkli çocuk vardı. "Ah, ne kadar da korkuyorum!" diye düşündü Çin Kedisi ve içini çekti.

Bunu düşünebilirdi. Burnunda büyük bir kir lekesi vardı ve
sırt ve yanlarında da başka lekeler vardı. Her zaman
tertemiz olan kuyruğu da şimdi ateşten gelen pekmez ve duman pisliğiyle
bulanmıştı. Çin Kedisi şimdi sadece noktalar halinde beyazdı.

"Salak Eşek şimdi beni görse bile benimle pek konuşmazdı," diye düşündü. "Burada olmadığına sevindim."

"Şimdi kedime dokunma!" Jeff, oyuncakla oynadığı
masadan kalkarken uyardı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, ağlama nöbetini atlatan Arabella.

"Kedim için bir ahır yapacağım," diye cevapladı siyahi çocuk. "Kediler ahırlarda yaşamaz! Arka verandada yaşarlar," dedi
Arabella. "Bir kutunun içinde."

"Kediler ahırlarda yaşar, çünkü onları gördüm!" diye ilan etti Jeff.
"Ve fare ve sıçan yakalarlar. Kedim için bir ahır yapacağım
ateşe girdiğimde ve polis memuru beni görmediğinde!" ve memuru nasıl kandırdığını
düşünerek güldü.

Jeff aradığını bulana kadar odun yığınında dolaştı. Bu büyük bir puro kutusuydu ve Jeff kısa süre sonra bir bıçakla bir tarafında Çin Kedisi'nin geçebileceği kadar büyük bir delik açtı.

"İşte onun ahırı!" diye memnuniyetle ilan etti.

Çin Kedisi'ne gelince, puro kutusuna kapatıldığında, en çok hapşırmak istiyordu. Çünkü kutu çok güçlü bir
tütün kokusu
veriyordu ve bu onun burnunu gıdıklıyordu. Ama duyulmaktan korktuğu için
hafif bir _aker-choo_ bile söylemeye cesaret edemiyordu. Bu yüzden Çin Kedisi hapşırığını tuttu, burnu ağrısa da ve Jeff onu puro kutusu ahırından
çıkardığında çok mutlu oldu.

O günün geri kalanında renkli çocuk ve kız kardeşleri ve
erkek kardeşleri Çin Kedisi ile sırayla oynadılar. Çünkü bir süre sonra Jeff
diğerlerinin oyuncağını tutmasına izin verdi. Ve Çin Kedisi renkli çocuklar arasında o kadar sık ​​elden ele dolaştırıldı ki gittikçe daha fazla
kirlendi. Ve üzerinde pekmez lekeleri olduğu için, ona değen her
bir kir ve pislik oraya yapıştı. Jeff ve erkek ve kız kardeşleri kendilerini yıkamayı, Çin Kedisi'ni yıkamayı hiç düşünmediler.

Sonunda, çok fazla elle tutulup birinden diğerine geçirildikten sonra,
Çin Kedisi, renkli ailenin yaşadığı bodrum katındaki apartmanın mutfağındaki bir rafa konuldu.
Aynı evde ve bitişik evlerde birçok başka renkli insan yaşıyordu.

"Sonunda nefes alacak vaktim oldu, ama o kadar kirliyim ki ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Çin Kedisi kendi kendine. "Noel Baba'nın atölyesinden gelen diğer oyuncakların
hiçbirinin benim yaşadığım kadar tatsız bir macera yaşadığına inanmıyorum."

Ancak Çin Kedisi bunu bilseydi, bu Make Believe kitaplarından birinin
yazıldığı Tekerlekler Üzerindeki Kuzu, neredeyse aynı derecede üzücü bir macera
yaşadı. Kuzu, zenci apartmanından çok daha
siyah olan bir kömürlüğe indi.

"Acaba bundan sonra bana ne olacak?" diye düşündü Çin Kedisi, kendini mutfak rafında
bulurken. Aşağıya baktığında Jeff'i, kardeşlerini, kız ve erkek kardeşlerini, babasını ve annesini akşam yemeği yerken görebiliyordu. Elbette Çin Kedisi'ne yiyecek bir şey teklif etmediler.
Oyuncakların yemek yemesi gerekmez, ki bu bazen çok şanslı bir durumdur.

"Hadi çocuklar! Hepinizle yatağa!" diye seslendi Jeff'in annesi, akşam yemeği bitince. "Erken kalktınız ve erken yatmanız gerekiyor."

"Çin Kedimle oynayamaz mıyım?" diye sordu Jeff.

"Hayır, kesinlikle!" diye ilan etti siyahi kadın başını sallayarak. "Şu kediyi rahat bırak ve yatağa git!"

Böylece Jeff ve diğer çocuklar yatağa gittiler. Yatakları bodrumda, mutfağın hemen yanındaki bir odadaydı. Çok güzel bir ev değildi ama
ellerinden gelenin en iyisiydi.

Kısa süre sonra hava kararmaya başladı, ancak bodrum pencerelerinden birinde parlayan bir sokak lambası vardı, bu yüzden karanlıkta
her neyse oldukça iyi görebilen Çin Kedisi etrafına bakmayı başardı.

Oturduğu rafta, çok da uzakta olmayan bir yerde, küçük bir Kumaş
Köpek vardı.

"Aman Tanrım!" dedi Çin Kedisi, artık yüksek sesle konuşuyordu, çünkü mutfakta
kimse yoktu, tüm aile yatağa girmişti. "Aman Tanrım,
burada olduğunu bilmiyordum!"

"Ah, evet, buradayım!" diye havladı Kumaş Köpek. "Yani, benden geriye kalanlar."

O ve Çin Kedisi kavga etmediler, ancak gerçek hayatta çok az köpek ve kedi arkadaştır. Ancak oyuncaklarla durum çok farklıdır.

"Neden, sana bir şey mi oldu?" diye sordu Çin Kedisi.

"Aman Tanrım, evet!" diye haykırdı Kumaş Köpek. "Kuyruğumun
koptuğunu görmüyor musun?"

Çin Kedisi boynunu uzatıp Kumaş Köpeğe baktı. Elbette, sokak lambasının ışığında kuyruğunun olmadığını gördü.

"Ah, ne kadar korkunç!" diye miyavladı Kedi. "Nasıl oldu? Sana
acı
vermiş olmalı?"

"İlk başta olduğu kadar değil," dedi Köpek. "Artık alıştım.
Renkli çocuklardan biri
kuyruğumu çekti. Sanırım Arabella dedikleri oydu. Her zaman diğerlerinden bir şeyler kapıyor."

"Evet, beni yakaladı," dedi Çin Kedisi. "Ama kuyruğumu çekmediği için mutluyum. Kirliyim ve yapış yapışım ve kendimi bile zor tanıyorum ama şükürler olsun ki _tamamen_ buradayım."

"Kendim hakkında söyleyebileceğimden fazlası bu," dedi Kumaş Köpek üzgün bir şekilde. "Ve
korkarım ki bu evde birkaç gün geçirdikten sonra sen de orada olmayacaksın.
Korkunç bir yer ve çocuklar çok kaba!"

"Buraya nasıl geldin?" Çin Kedisi sordu. "Noel Baba'nın atölyesinden mi buraya getirildin?"

"Bıyıklarına sağlık, hayır!" diye havladı Kumaş Köpek. "Elbette _bir zamanlar_
Kuzey Kutbu Ülkesinden geldim, ama bu yıllar önceydi. O zamanlar güzel görünümlü bir
oyuncaktım ve güzel bir kuyruğum vardı. Ama bir süre sonra
yaşadığım çocuklar benden bıktılar. Savruldum, köşelere atıldım
ve sonunda küllere gömüldüm. Orada bu renkli çocuklardan biri
beni buldu ve buraya getirdi. Ve ilk gün
benim için bir kavga ve çekişme oldu ve kuyruğum koptu."

"Ah, bunu duyduğuma çok üzüldüm!" diye iç çekti Çin Kedisi. "Eğer Bay Mugg'un dükkanına götürülebilseydin sana yeni bir kuyruk takardı.
Uykulu Eşeğin kırık bacağını onardı."

"Korkarım çok geç," diye sızlandı Kumaş Köpek. "Ama senin için üzgünüm. Çok güzel bir oyuncaksın ve neredeyse yenisin."

"Evet, oldukça yeniyim. Aslında, şimdiye kadar hiç satılmadım," dedi Kedi. "Yangın olmasa şimdi mağazadan çıkmazdım. Jennie Moore adında çok tatlı bir kız çocuğu tarafından alınacaktım. Ama
şimdi, ne yazık ki, bunun için çok geç!"

"Bana yangından bahset," diye yalvardı Kumaş Köpek. "Kuyruğumun olmadığını
unutturacak."

Böylece apartmanın mutfağındaki rafta, Çin Kedisi Kumaş Köpeğe oyuncak dükkanındaki yangının hikayesini ve Jeff tarafından nasıl
alındığını anlattı.

"Bu sabah seni içeri getirdiğini gördüğümde seni nerede bulduğunu merak ettim," diye havladı Köpek, Kedi hikayesini bitirdiğinde. "Gerçekten de,
birçok macera yaşadın; neredeyse benim kadar."

İki talihsiz oyuncak gecenin yarı karanlığında çok arkadaş canlısı oldular. Kedi, Uyuyan Eşeği ve topal çocuğu nasıl gülümsettiğini anlatıyordu ki, aniden miyavlamayı bıraktı.

"Sorun ne?" diye sordu Kumaş Köpek.

"Bir ses duydum," dedi Çin Kedisi.

"Ah, bu sadece yağmur," diye devam etti Köpek. "Dışarıda çok şiddetli yağmur yağıyor ve
burada daha net duyuyorsunuz çünkü sokağa çok yakınız.
Endişelenmeyin. Burası kirli olsa da, içeri yağmur girmiyor."

Böylece Kedi hikayesine devam etti, ancak yağmur daha sert ve daha hızlı yağdıkça ona başka bir macera daha getirdi.

Apartmandan çok uzak olmayan bir yerde bir nehir vardı. Ve bu son şiddetli sağanaktan önce çok yağmur yağdığı için, nehir çok yükselmişti,
ta ki neredeyse kıyıdan taşmaya hazırdı.

Yağmur şiddetle yağdı ve kısa süre sonra dışarıdaki sokakta daha yüksek bir kükreme oldu.

"Bu sadece yağmur mu?" diye sordu Köpeğin Kedisi.

"Biraz farklı geliyor kulağa," diye cevapladı Köpek. "Acaba
bir şey oluyor mu? Ve bak, yerdeki ne?"

"Bu su!" diye bağırdı Kedi, sokak lambasının ışığında suyun parıltısını
yakalayarak. "Kapının altından su akıyor!" diye ekledi.

"O zaman nehir taşmış olmalı," diye havladı Köpek. "Su buraya
akıyor. Ah, ne yapacağız?"

İki oyuncak izlerken yerdeki su birikintisinin
daha da büyüdüğünü gördüler. Yağmur öncekinden daha sert yağmaya başladı ve birdenbire sokaklarda bir bağırış duyuldu.

"Çıkın dışarı! Herkes dışarı!" diye haykırdı. "Büyük bir sel var! Nehir yükseliyor! Herkes kalksın ve dışarı çıksın!"

BÖLÜM VII

KURTARMA

Sokakta bu vahşi bağırıştan sonra birkaç dakika boyunca Çin Kedisi ve kuyruğu olmayan Kumaş Köpeğin
rafta tünediği zenci bodrumunda hiçbir ses duyulmadı. Yağmur daha önce olduğundan daha sert yağıyordu, kendi başına düzenli bir seldi ve damlaların sesine
taşmış nehrin kükremesi de eklenmişti.

Şu anda Jeff adlı siyahi çocuğun yaşadığı apartmanın bodrum kapısına vuruldu.

Pat! Pat! Pat! diye yüksek bir vuruş sesi geldi.

"Kim o?" diye sordu Jeff'in annesi uyuduğu yatak odasından. "Kapıyı çalan kim?"

Pat! Pat! Pat! diye tekrar ses geldi.

"Bu gök gürültüsü olabilir mi?" diye fısıldadı Çin Kedisi Kumaş Köpeğine.

"Hayır, bu bir fırtına değil," diye cevapladı Köpek. "Şimdiye kadar duyduğum
herhangi bir fırtınadan çok daha kötü. Burada kötü zamanlar olacak, sel ve her şeyle."

"Kim o?" diye sordu Jeff'in annesinin sesi tekrar, kapının vurulması ikinci kez duyulurken.

"Polis!" diye cevap verdi.

Uyanmış olan Jeff bu cevabı duydu. Başını
giysilerle örttü ve yatağa sindi.

"Ah, benim güzel ülkem!" diye düşündü Jeff bunu duyduğunda. "Polis beni almaya geldi çünkü Çin Kedisi'ni aldım! Ah, güzel ülke! Düşündüğüm
kadar akıllı değilmişim! Ah, beni böyle dinlendirecekler!"

Ama polis Jeff'i almaya gelmemişti. Polis bir kez daha
sopasıyla bodrum kapısına vurdu.

"Gelin oraya!" diye bağırdı. "Kalk, giyin ve boğulmak
istemiyorsan
dışarı çık! Nehir yükseliyor. Tüm bu bodrum katlarını
su basacak! Hepinizin dışarı çıkması gerekecek! Uyanın ve dışarı çıkın! Size yardım edeceğiz! Kapıyı açın!"

"Aman Tanrım! Bir sel!" diye bağırdı Jeff'in annesi. "Bunu duyuyor musun,
Rastus?" diye seslendi kocasına. "Bir sel var ve artık dışarı
çıkmamız gerek! Kalk ve kapıyı aç da çocukları uyandırayım!"

"Ben kapıyı açacağım,' anne," dedi Jeff, yatağından kayarak ve kapıyı açtığında bir polis memuru belirdi.

"Gel, oğlum; neşeli!" diye bağırdı polis. "Kapıyı çalmam için yeterince uzun süre bekledin. Hepiniz buradan gitmelisiniz! Kaçınız var?"

"On," diye cevapladı Jeff ve memurun Çin Kedisi'ni fark edip etmediğini görmek için şömine rafına baktı.

Ama polisin o anda yapması gereken başka bir şey vardı. O ve diğerleri, yükselen nehrin yakınındaki apartman bölgesine, yoksul insanları selden kurtarmak ve uyandırmak için gönderilmişti.

"On, ha?" diye bağırdı polis. "Bu oldukça büyük bir aile. Hadi, birkaç
giysiden fazlasını giymek için durma. Bir şeyleri kurtarmak için zaman yok.
Nehir yakında buraya akacak."

"Bir kısmı şimdiden iyi," diye belirtti Jeff, yerdeki suyu gördüğünde.

"Şimdi canlandı!" diye tekrar bağırdı polis. "Al, bunlardan birazını alayım," dedi Jeff'in babası, kucağında iki uykulu küçük zenci kızla yatak odasından çıkarken.

Polis memuru sırılsıklam ıslak büyük bir lastik yağmurluk giymişti ve Jeff'in babasının yaptığı ışığın ışığında ıslak lastik
mont parıldadı.

Polis memuru Jeff'in iki küçük kız kardeşini aldı ve onları lastik
montunun altına soktu. Yataktan yeni kaldırılmış oldukları için ağlayamayacak kadar uykuluydular.

"Bu sizi kuru tutacak," dedi memur. "Sizi arabaya koyacağım
ve karakola göndereceğim."

"Dinlendirmek sizin hakkınız mı?" diye sordu Jeff.

"Tutuklamak mı? Hayır. Ne için?" diye sordu memur gülümseyerek, lastik çizmeleriyle apartmanın zeminindeki su birikintisine
sıçrarken. "Hiçbir şey yapmadılar ve siz de tutuklanmanızı gerektirecek bir şey yapmadınız, değil mi?"

Jeff Beyaz Çin Kedisine baktı ama cevap vermedi.

"Ben bu gençleri vagona kadar taşıyacağım ve sonra daha fazlası için geri geleceğim," diye devam etti polis. "Hepiniz, nehir çekilene kadar
karakolda veya başka bir yerde güvende tutulacaksınız."

Jeff daha rahat bir nefes aldı. Çin Kedisi'ni aldığının
ortaya çıkmasından korkuyordu. Hızla yatak odasına geri döndü ve ayakkabılarını giymeye başladı. Uyumak için kıvrıldığında çıkardığı tek şey buydu. Sadece birkaç giysisi vardı ve onlarla uyudu. Soğuk havalarda apartmanlardaki diğer çocukların çoğu da öyleydi.

İki küçük siyahi kızı taşıyan polis memuru yağmura doğru sıçradı. Şimdi yumuşakça ağlıyorlardı, ama onları elinden geldiğince teselli etti ve paltosunun altında kuru tuttu. Yağmur her zamankinden daha sert yağıyordu ve yükselen nehrin kükremesi daha da yüksekti. Jeff'in
babası, annesi ve diğer çocuklar çıkarılmaya hazır olduğunda, apartmanın
zemindeki su polisin dizlerine kadar gelmişti.

"Acele etmeniz gerekecek!" diye seslendi korkmuş aileye. "Birçok insanı
kurtarmalıyız. Dışarı atlayın ve vagona binin, böylece güvende olursunuz."

Jeff ve diğerleri kaldırıma doğru basamakları tırmanırken korkunç fırtınanın daha fazlasını gördüler ve duydular. Sokaklarda su vardı. Nehrin yükselmesi ve yağmurla birlikte sokaklar neredeyse küçük dereler gibiydi. Apartmanın dışında polis devriye arabası duruyordu. Mümkün olduğunca çok sayıda yoksul insan oraya
doldurulmuştu, Jeff ve ailesi de aralarındaydı.

"Odalarınızda daha fazla kaldı mı?" diye sordu, uyuyanları uyandırmak için
sopasıyla kapıyı vuran memur.

"Hayır, hepimiz dışarıdayız," diye cevapladı Jeff'in annesi.

"Sanırım bir göz atıp emin olacağım," dedi polis. Lastik çizmeleriyle
suyun içinden geçti ve lambanın hala yandığı
bodrum katına indi.

"Burada kimse var mı?" diye sordu memur.

Dinledi, ama yağmurun şakırtısı, nehrin kükremesi ve bodrumda giderek yükselen suyun şırıltısı dışında hiçbir ses yoktu. Raflarında Çin Kedisi ve Kumaş Köpek oturmuş, aşağı bakıyorlardı. Odada kimse varken konuşmaya veya hareket etmeye cesaret edememişlerdi. Ama polis tekrar içeri girdiğinde kendilerini kurtarmak için bir şeyler yapma zamanının geldiğini hissetmeye başlamışlardı. Sonra sessiz kalmak zorunda kaldılar, ama selde boğulmaktan çok korkuyorlardı. Polis memuru Çin Kedisini görünce aniden "Merhaba!" diye bağırdı. "Sanırım seni tanıyorum! Seni hatırlıyorum! Buraya nasıl
geldiğini merak ediyorum? Yangın sırasında Bay Mugg'ın dükkanından alınan oyuncaklar arasındaydın. Eh! Eh! Seni burada bulmayı düşünmek, Bayan Çin Kedisi! O en büyük siyah çocuğun senin hakkında
bir şeyler bilmesine
şaşırmam. Ama seni de götüreceğim ve ait olduğun yere, Bay Mugg'a geri vereceğim."

Bunun üzerine polis memuru yukarı uzandı, Çin Kedisi'ni aşağı kaldırdı ve
onu iç cebine soktu, oradaki kauçuk ceketi onu güzelce ve kuru tutacaktı.

"Ama keşke bilseydi," diye düşündü Çin Kedisi, "üzerime biraz
yağmur yağdırıp temizlenmeyi tercih ederdim. Ah, ama çok kirliyim!"

Ancak polis memuru, belki de Kedi'nin
temizlenmekten hoşlanabileceğini düşünmedi. Aslında, onun hiçbir duygusu olduğunu düşünmüyordu, çünkü oyuncaklarla oynayacak ve hayali oyunların tadını çıkaracak kadar küçük olalı uzun zaman olmuştu.

Çin Kedisi cebine girdi. Sonra polis memuru raftaki
Kumaş Köpeğe baktı.

"Sen oyuncakçıdan hiç gelmedin, bu kesin," dedi memur.
"Seni götürmenin bir anlamı yok!"

Bu yüzden zavallı Kumaş Köpeği, kuyruğu olmadan, mutfak
rafında yalnız bıraktı, ama Çin Kedisini cebine koydu, polis memuru öyle yaptı.

Memur yağmurdan ıslanmış sokağa bir kez daha çıktı.

"Burada kimse kalmadı, Jim," diye seslendi polis arabasındaki diğer memura. "Şu insanları karakola götür ve sonra geri dön. Bu gece kurtarılması gereken çok daha fazla insan var. Kötü bir sel olacak."

Ve öyleydi, Çin Kedisi pek görmese de, çünkü o memurun cebinde güvende ve rahattı. İçerisi siyah ve karanlıktı, ama
sıcaktı, biraz boğucu olsa da. Ve temizdi, ki Çin Kedisi en çok bunu severdi.

"Ben de çok kirli olsam da," dedi. "Umarım bir yere gidip yıkanabilirim."

Bütün gece boyunca selden insanları kurtarma çalışmaları devam etti. Jeff ve ailesi, yiyecek bir şeyler ve yatacakları yataklar verilen bir sığınak yerine götürüldüler. Bütün gece boyunca polisler çalıştı ve sabah olduğunda tehlikede olan herkes kurtarıldı.

Çin Kedisi'ni cebinde tutan memur, gün doğarken karakoluna girdi.

"İşte duymak isteyeceğiniz bir şey," dedi polis memuru, oyuncağı masanın üstüne koyarken
masanın arkasındaki çavuşa.

"Bir kedi! Benim toprağım! Nereden buldun?" diye sordu çavuş. "Burada fare yakalamak için tam istediğimiz şey olacak! Al, pisi, pisi!" diye seslendi.

"Aman Tanrım! Beni hayatta sanıyor," dedi Çin Kedisi kendi kendine.

BÖLÜM VIII

JENNIE KEDİYEYİ ALIR

Zenci apartmanının bodrum katındaki selden Çin Kedisini kurtaran polis memuru ayağa kalktı ve karakoldaki
masanın arkasındaki çavuşa baktı. Sonra polis memuru masanın üzerine koyduğu Çin Kedisine baktı.

"Neyin var senin? Neden bu kadar komik davranıyorsun?" diye sordu polis memurunun
çavuşu.

"Komik mi? Ben komik davranmıyorum. Sen komik davranıyorsun," diye güldü polis memuru.

"Nasıl komik olabilirim?" diye sordu çavuş.

"Neden, o kediyi çağırıyorsun ve ondan fare yakalamasını istiyorsun ve--"

"Elbette ondan fare yakalamasını istiyorum," dedi çavuş. "Burada
bir sürü fare var ve--"

"Ha! Ha!" diye güldü polis memuru. "_O_ kedi asla fare yakalayamaz.
O bir oyuncak, bir Çin Kedisi ve dün yangın çıkan oyuncakçıdan
çalındı. Horatio Mugg'un yeriydi.
Oyuncakların çoğu kaldırıma konmuştu ve yakınlarda yaşayan bazı zenciler
birçoğuyla birlikte
gittiler. Bay Mugg, yangından sonra
kaybolan oyuncaklarının bir listesini yaptı ve bunların arasında bu Çin Kedisi de vardı.

Ben de
bir listeye
sahiptim.

"Sonra, insanları selden kurtarmak için gönderildiğimde, şöminenin
üzerinde bu Kediyi gördüm. Onu da buraya getirdim, bulduğum tüm çalıntı şeylerde yaptığım gibi,
ve siz de Bay Mugg'a geri gönderebilirsiniz."

Çavuş gözlüklerini taktı, çünkü oldukça yaşlı bir adamdı ve
Çin Kedisine dikkatlice baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı çavuş, "sonuçta o bir Çin Kedisi. Onu gerçek siyah beyaz bir kedi sanmıştım."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Çin Kedisi. "Beni kısmen _siyah_ sanıyordu!
Gerçekten _çok_ kirli olmalıyım. Oyuncak arkadaşlarım beni asla tanıyamaz! Ah,
bir daha asla temiz olabilecek miyim?"

"Evet, bu sadece bir oyuncak Çin Kedisi," dedi kediyi ve zenci ailesini
kurtaran polis. "Sanırım bir zamanlar
berraktı. Ama ateşte karardı ve selde yıkanmadı, ama Tanrı bilir yeterince yağmur yağdı!"

"Öyle demeliyim," diye kabul etti çavuş. "Peki, Çin Kedisini burada bırak,
ben de onu Bay Mugg'a geri göndereceğim. Onun diğer çalınan oyuncaklarından hiçbirini görmedin, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı polis, "görmedim. Aynı rafta küçük bir Kumaş Köpek vardı, ama kuyruğu yoktu ve bir gözü neredeyse gitmişti, bu yüzden oyuncak mağazasına ait olmadığını biliyordum ve orada kalmasına izin verdim."

"Zavallı küçük Kumaş Köpek!" diye düşündü Çin Kedisi. "Acaba ona ne olacak?"

Ancak, küçük arkadaşını
kuyruğu olmadan
hiç duymadı ve bir daha da görmedi. Ama size şunu söyleyebilirim ki, sel bastığında ve Jeff ile aile bodrumlarına geri taşındığında küçük Kumaş Köpek
hâlâ şöminenin üzerindeydi. Kumaş Köpek boğulmamıştı ve
kuyruğu olmadan bile bundan sonra uzun yıllar yaşadı, ama çok mutlu olduğunu
söyleyemem.

"Sen Çin Kedisine iyi bak. Ben kahvaltımı alacağım,"
dedi beyaz kediyi karakola getiren polis memuru.

"Ona iyi bakacağım ve fırsat bulur bulmaz Bay Mugg'a geri göndereceğim," diye söz verdi çavuş. Sonra Çin Kedisi'ni büyük masanın tepesinden indirdi ve kırılmaması için daha küçük bir masaya koydu. Sabahın geri kalanında Çin Kedisi polis karakolundaydı, tutuklanmamıştı, anlıyor musunuz? Aman Tanrım, hayır! Çok kirli olmasına rağmen hiçbir yanlış yapmamıştı. Ama tabii ki kirli olmak onun hatası değildi.

Çin Kedisi polis karakolunda otururken birçok garip manzara gördü ve
bazıları üzücü manzaralardı. Sel hakkında da çok şey duydu, çünkü çok yüksekti, nehir birçok yerde taşmıştı.

Sonunda tüm zavallı insanlar kurtarıldı ve çok meşgul olan polis çavuşu birkaç dakika dinlenebildi. Sandalyesine yaslandı ve Çin Kedisi'ne baktı.

"Sanırım Bay Mugg'ı arayıp buraya gelip Çin Kedisi'ni almasını söyleyeceğim," dedi çavuş. "Bu onun oyuncağı olmayabilir. Başka bir mağazadan
çalınmış olabilir. Ama yakında öğreneceğim."

Bunun üzerine polis çavuşu Bay Mugg'u aradı. Oyuncak mağazası sahibi ve kızları Angelina ve Geraldine, yangından sonra her şeyi yoluna koymakla çok meşguldüler. İlk başta düşünüldüğü kadar kötü olmamıştı, bodrumdaydı.
Ancak ana katta biraz duman ve su birikmişti, ancak bu da kısa süre sonra temizlendi ve mağaza tekrar yoluna kondu.

"Bu ne?" diye bağırdı Bay Mugg telefonda, ancak tabii ki Çin Kedisi ne dediğini duyamıyordu. "Beyaz Çin Kedim sende mi? Oh,
çok sevindim! Hemen gelip onu alacağım."

"Tamam," diye cevapladı çavuş. "Seni bekliyor. Ama
ben ona çok beyaz demem," diye ekledi telefonu kapatırken.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Geraldine--Angelina!" Bay Mugg'u iki kızına çağırdı. "Oyuncaklar yangın nedeniyle taşınırken çalınan Çin Kedimiz bulundu!"

"Ah, çok sevindim!" dedi Geraldine.

"Nerede?" diye sordu Angelina.

"Polis karakolunda," diye cevapladı babası. "Onu almaya
gidiyorum."

"Seninle gelirim," diye önerdi Geraldine. "Çin Kedisini tekrar görmek istiyorum. Umarım çiplenmemiştir. Onu kim aldı?"

Ama Bay Mugg bunu bilmiyordu çünkü çavuş ona telefonda
tüm hikayeyi anlatmamıştı. Biraz sonra Bay Mugg ve Geraldine
polis karakolundaydılar.

"Çin Kedim için geldim," dedi Bay Mugg, ellerini ovuşturarak ve
gözlüklerinin üzerinden bakarak.

"İşte burada," dedi çavuş ve selden kurtarılan kediyi ona verdi.

Oyuncakçı dükkanı sahibi bir an oyuncağa baktı. Sonra üzgün bir şekilde
başını salladı.

"Hayır, üzgünüm ama o benim Çin Kedim değil," dedi.

Peki, Çin Kedisi'nin ne hissettiğini hayal edebilirsiniz.

Bay Mugg ve Geraldine'in karakola girdiğini gördüğünde kalbi sevinçle
atıyordu. Ama şimdi Bay Mugg'un onun
Kedisi olmadığını söylemesini duymak! Ah, korkunçtu, sizi temin ederim!

"Senin Kedin değil mi?" diye haykırdı çavuş. "Aman, yangından sonra dükkanınızdan birçok oyuncağın
çalındığını ve bunların arasında bir Çin Kedisi'nin de olduğunu anladım."

"Evet, öyle," diye cevapladı Bay Mugg. "Ama benim Çin Kedim beyazdı ve bu siyah ve beyaz. Hayır, bana ait değil."

Arkasını döndü ve Çin Kedisi, Çin Kedileri ağlasa bile gözyaşı dökerdi. Ama Bayan Geraldine öne çıktı.

"Lütfen şu oyuncağa bakmama izin ver," dedi.

Çavuş ona Çin Kedisini uzattı. Geraldine ona yakından baktı.
Sonra sevinçle bağırdı.

"Elbette o bizim Kedimiz, Peder!" dedi Geraldine. "O sadece
pis ve kirli. Bu yüzden onun siyah ve beyaz olduğunu düşünüyorsun.
Eğer onu
yıkayabilirsem onun bizim Çin Kedimiz olduğunu göreceksin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Bay Mugg umutla.

"Bundan eminim!" diye ilan etti kızı. "Ah, keşke birazcık
sabun ve suyum olsaydı."

"Size biraz verebiliriz, hanımefendi," dedi çavuş. "Kediyi
tuvalete götürüp temizleyebilirsiniz."

Bayan Geraldine bunu yaptı. Su akıntısının altında, Çin Kedisi'ne biraz sabun sürüldüğünde, büyük bir değişiklik meydana geldi. Dumanın
kiri gitti! Yapışkan pekmez lekeleri gitti! Jeff'in kirli ellerinin yaptığı
kirli izler gitti! Bayan Geraldine'in yanındayken canlanmayan Beyaz Kedi'nin gözlerine sabun kaçmadı,
gerçek olsaydı olacağı gibi.

Kısa sürede tüm siyahlık, kir ve kirli lekeler yıkandı.

Geraldine, çavuşun ona verdiği bir havluyla Çin Kedisi'ni kuruladı ve sonra
oyuncağı babasının önüne kaldırdı.

"Bu bizim Kedimiz değil mi?" diye sordu Bayan Geraldine.

Bay Mugg gözlüklerinin üzerinden dikkatlice baktı. Ellerini saçlarında ve sonra bıyıklarında gezdirdi ve sonra ellerini birbirine sürttü.

"Neden--şey--evet--şey--canım--bu bizim Çin Kedimiz!" dedi. "Onu hemen mağazaya geri götüreceğiz! Ah, onu geri aldığım için çok mutluyum. Çok teşekkür ederim," dedi polis çavuşuna.

"Rica ederim," diye cevapladı memur. Sonra Geraldine ve babası Çin Kedisini taşıyarak oyuncak mağazasına geri döndüler.

Beyaz kediye gelince, tekrar temiz olduğu için ne kadar mutlu ve sevinçli olduğunu tahmin edebilirsiniz. O an için başka hiçbir şeyin önemi yoktu ve izin verilseydi bir şarkı mırıldanırdı. Ama tabii ki
yapamazdı.

"Onu pencereye koy," dedi Bay Mugg, kızıyla birlikte oyuncak mağazasına vardığında. "Onu satın alacak olan küçük kız Kediyi görebilir ve içeri girebilir."

Böylece Çin oyuncağı tekrar mağazanın vitrinine kondu, yangından sonra temizlenmiş ve düzeltilmişti. Aynı vitrinde birkaç bebek mobilyası vardı ve komodinin üzerinde bir ayna vardı. Çin
Kedisi kendine bir bakış attı. Yeni bir kartopu kadar temiz ve beyazdı.

"Ah, ne kadar mutluyum!" dedi kendi kendine.

Etrafa baktı. Orada, pencerede, uzun zamandır bildiği oyuncakların çoğu vardı. Ateşte
yanmamış veya kavrulmamış gibi görünüyorlardı. Aslında, oyuncaklarından bazıları
zarar görmüş olsa da, Bay Mugg elbette bunların hiçbirini vitrinine koymamıştı.

Çin Kedisi'nin yanında bir Zıplayan Jack, bir Jack in the Box, Konuşan
Bebek, bir Polis ve bir İtfaiyeci vardı -- bodrumda bulunan Polis ve İtfaiyeci değildiler, ama tıpkı onlara benzeyenlerdi. Mağazanın her yerinde bir duman kokusu vardı; ama buna engel olunamazdı.

Çin Kedisi diğer oyuncaklardan bazılarıyla konuşmayı çok isterdi, ama buna izin verilmedi.

"Ama gece olduğunda," dedi kendi kendine, "bir şansım olacak.
O zaman hepimiz yangın hakkında konuşabiliriz. Acaba arkadaşlarımdan herhangi biri benim
başıma gelen maceraları yaşadı mı?"

Ama Çin Kedisi umduğu şansı yakalayamadı. Tam o öğleden sonra, vitrine konulduğu gün, küçük bir kız ve bir hanım oyuncakçının önünde durup camdan içeri baktılar.

"Ah, Clara Teyze! Bak!" diye bağırdı küçük kız. "İşte benim için alacağın Çin Kedisi! Bay Mugg onun yangında
parçalandığını sanmıştı ama parçalanmamıştı ve işte burada. Ah, lütfen beni içeri al ve Çin Kedisini bana
al!"

"Pekala, canım," dedi Clara Teyze. "Sana oyuncağı söz verdim ve onu alabilirsin."

Çin Kedisi söylenenleri duydu ve pencereden dışarı baktığında, bir zamanlar onu elinde tutan aynı sevimli küçük kızı gördü.

"Ah, umarım bu sefer bir şey olmaz," diye fısıldadı Kedi. "O sevimli küçük kızla yaşamak isterdim."

"Çin Kedisi için geldik, Bay Mugg," dedi Teyze Clara, oyuncakçı müşterilerini karşılamak için öne çıktığında. "Yangından hemen sonra aradık, ama her şey o kadar üzgündü ki içeri giremedik."

"Ah, o yangın korkunç değil miydi!" diye içini çekti Bay Mugg, ellerini kaldırarak. "Bütün evimin yanacağını
düşündüm! Ama itfaiyeciler oyuncakların çoğunu
taşıdı ve bu beyaz Çin Kedisi çalınmış olsa da, onu geri aldım.
Yani onu istiyorsun, öyle mi, küçük kız?" diye sordu.

"Ah, onu çok istiyorum!" dedi Jennie Moore ve Çin Kedisi onun ellerine verildi. "Şimdi yeni maceralara," diye düşündü oyuncak, sevimli küçük kızın beyaz başını hafifçe ovuşturduğunu hissederken.

BÖLÜM IX

ESKİ BİR DOST

Jennie Moore'un teyzesi, Bay Mugg'a beyaz Çin Kedisi için ödeme yaptı ve küçük kız, etrafına
ambalaj kağıdı sarılmasını bile beklemeden oyuncağı mağazadan dışarı taşıdı.

"Çin Kedisi'nin başka bir yangına yakalanmasından veya bir şey
olmasından korkuyor," diye güldü teyze, yeğenini takip ederken.

"Ah, umarım bir daha asla yangın çıkmaz!" diye haykırdı Bay Mugg, müşterilerini kapıdan dışarı çıkarırken. "Bunu neyin başlattığını hayal bile edemiyorum. Ama Çin Kedisi'nin güvende olmasına sevindim, gerçi çok
kirlendi."

"Şimdi temiz," dedi Jennie, Çin Kedisi'ni tekrar tekrar çevirip
üzerinde tek bir kir lekesi bile bulamadan.

"Jennie, Çin Kedine ne isim vereceksin?" diye sordu Teyze Clara,
sevimli küçük kızın evine neredeyse vardıklarında.

"Ona Kartopu diyeceğim," oldu cevap. "Beyaz, tıpkı bir
kartopu gibi."

"Ve Bay Mugg'un söylediklerinden, yangından sonra kömür kadar siyah olduğunu tahmin ediyorum," diye güldü Teyze Clara. "Eh, Kartopu'nun artık temiz ve beyaz olmasına ve sonunda ona sahip olmana sevindim. Ona iyi bak ve
kedini düşürme, çünkü bence kolayca kırılacak."

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Jennie.

"Ah, bu korkunç siyah çocuk Jeff'in beni doğurduğu zamandan ne kadar farklı," diye düşündü Çin Kedi, Jennie'nin evine götürülürken. Oradaki odalar aydınlık, neşeli ve güneşliydi,
yerde yumuşak halılar ve her yerde güzel süsler vardı.

"Şimdi biraz eğleneceğiz, Kartopu," dedi Jennie, oyuncağını bir masaya koyarken, şapkasını ve paltosunu çıkarırken,
çünkü kış mevsimiydi ve hava soğuktu, kar yerine bazen yağmur yağsa da.

"Burada bir selden korkmana gerek kalmayacak, Kartopu," diye devam etti
Jennie, "çünkü nehirden uzağız."

"Çok şükür," diye düşündü Çin Kedisi, söylenen her şeyi duymuştu, ancak Jennie veya başka biri ona baktığında kıpırdayamadı.

Jennie, o günün geri kalanında Çin Kedisi ile oynadı. Bir keresinde sevimli küçük kız Çin Kedisi'ne bebek kıyafetleri giydirdi ve kendisinin bir bebek olduğunu hayal etti.

"Bunu sevdiğimi söyleyemem," dedi Çin Kedisi, daha sonra maceralarını arkadaşı Konuşan Bebek'e anlattı. "Giysiler beni biraz gıdıkladı. Ama Jennie o kadar nazik ve iyiydi ki, bir yaygara koparmak istemedim."

Akşam olduğunda Jennie Çin Kedisini odasındaki bir dolaba koydu,
orada birçok oyuncak vardı. İlk başta o kadar karanlıktı ki Çin Kedisi hiçbir şey göremiyordu, ama bir süre sonra anahtar deliğinden içeri biraz ışık girdiğini gördü ve sonra Kartopu etrafına bakabildi.
Delikten gelen ışık gün ışığı değildi, çünkü artık geceydi ve Jennie yatağa gidiyordu. Jennie'nin odasının hemen dışında bütün gece yanan küçük bir lambadan gelen ışıktı ve Çin Kedisi buna
memnundu, çünkü ışık sayesinde dolabın etrafında yolunu görebiliyordu.

"Çok şükür şimdi biraz hareket edebiliyorum ve esneyebiliyorum," dedi Çin Kedisi oyuncak dilinde yüksek sesle. "Ateşten hemen önce beri istediğim gibi
yapma fırsatım olmadı."

"Ne oldu yangınla ilgili?" Aniden Çin Kedisi'nin hemen arkasındaki bir ses sordu. Oturduğu rafa baktı ama kimseyi göremedi,
ama komik, dik dik bakan gözleriyle
bir Ahşap Bebek ona bakıyordu.

"Konuştun mu?" diye sordu Ahşap Bebek'in Çin Kedisi.

"Hayır," diye cevap verdi. "Ama ben sadece konuşacaktım.
Buraya gelip bizimle yaşamaya geldiğin için mutluyum.
Burayı seveceksin. Jennie çok tatlı bir kız."

"Hepimiz tatlıyız!" diye bağırdı ateşi soran aynı ses.

"Kim o?" diye sordu Çin Kedisi, çünkü daha önce olduğu gibi, kimseyi göremiyordu.

"Ah, muhtemelen Jack'tir," diye cevapladı Ahşap Bebek. "Her zaman şakalar yapar."

"Jack kim?" diye sordu Çin Kedisi.

"Jack Kutusu," diye cevapladı Ahşap Bebek. "O, şu komik, aniden beliren Jack'lerden biri ve her zaman birini kandırmaya çalışıyor. Sanırım,
buraya gelen en yeni oyuncak olduğun için, sana bir oyun oynuyor."

"Hiçbir oyun yok, Ahşap Bebek! Sadece arkadaş canlısı ve neşeli olmaya çalışıyorum--hepsi bu!" diye devam etti ses, gülerek ve Çin Kedisi'nin yakınındaki bir kutudan aniden ortaya çıkan tuhaf Jack'lerden biri fırladı.

"Ah! Beni ne kadar da şaşırttın!" diye miyavladı Kedi.

"Bu benim tarzım! Elimde değil! Yayım açıldığında
atlamak zorundayım!" dedi Jack, yüzünde geniş bir sırıtışla. "Hadi biraz
eğlenelim!" diye devam etti. "Jennie yatağa girdiğine göre, hayal kurma şansımız var. Tatlı çocuğum. Ondan hoşlanıyorum, ya sen?" diye sordu Snowball'a.

"Evet. Ama nasıl da gevezelik ediyorsun," dedi Çin Kedisi. "İnsana düşünme şansı vermiyorsun."

"Evet, Jack her zaman böyledir," dedi Tahta Bebek.

"Hadi biraz eğlenelim," diye devam etti Jack. "Bir ebeleme oyununa ne dersin?"

Eğilerek, kolayca yapabileceği bir şeydi, çünkü içindeki sarmal yay çok kolay bükülebiliyordu, Jack Çin Kedisine dokundu. Ama Jack çok fazla veya çok ani eğilmiş olmalı ki Tahta Bebeği bir tarafa doğru
sürükledi.

"Aman, dikkat et!" diye bağırdı. "Beni raftan düşürdün! Ah, işte
gittim!" ve Tahta Bebek hemen aşağı düştü!

"İşte başardın!" diye miyavladı Çin Kedisi.

"Umarım boynu kırılmamıştır," dedi minik bir Selüloit Bebek. "Aman, ne
kaza!"

"Ben--ben bunu yapmak istememiştim," dedi Jack üzgün bir şekilde. "Aşağı inip onu alacağım."

"Şşşş! Hepiniz sessiz olun!" diye aniden miyavladı Çin Kedisi. "Biri geliyor!"

Dolap kapısının diğer tarafında, Jennie'nin uyuduğu odada, oyuncaklar küçük kızın sesini duyabiliyordu:

"Teyze Clara! Teyze Clara! Buraya gel! Oyuncak dolabımda bir şey var.
Bir ses duydum! Belki de o siyahi çocuk Çin Kedim Kartopu'nu almaya çalışıyor."

"Saçmalama, Jennie. Bunu hayal ettin canım. Şimdi uyu," diye cevapladı teyzesi, odasından içeri girip ışığı açarak.

"Hayır, hayal etmedim," diye ilan etti Jennie. "Dolabımda bir ses duydum. Lütfen bak, Teyze Clara."

Böylece Teyze Clara kapıyı açtı ve orada yerde Tahta Bebek'i gördü. Bebek keçe terliklerin üzerine düşmüştü ve bu yüzden en ufak bir
yaralanma yaşamamıştı.

"İşte orada," dedi Jennie'nin teyzesi. "Ahşap Bebeğin raftan düştü.
Onu yeterince geriye koyamadın."

"Oh!" diye mırıldandı Jennie uykulu uykulu. "Kırılmadığına sevindim ve Çin Kedim'in iyi olduğuna sevindim."

Sonra Jennie tekrar uykuya daldı, ama ne o ne de teyzesi Jack'in
Ahşap Bebeği devirdiğini
bilmemişti.

"Şimdi kendine gel, Jack," dedi Selüloit Bebek, oyuncaklar bir kez daha yalnız bırakıldığında. "Oynayacaksan, hikayeler veya bilmeceler anlatmak gibi kolay bir oyun olsun."

"Tamam," diye kabul etti Jack. "Diyelim ki Çin Kedisi bize yangın ve sel hikayesini
anlatır."

Çin Kedisi de tıpkı bu kitapta yazıldığı gibi yaptı. Ve bundan sonra oyuncaklar tahmin oyunları oynadılar ve sabah yaklaşırken durmaları gereken
zamana kadar bilmeceler söylediler.

Jennie erken uyandı ve dolaptan Çin Kedisini aldı.

"Sen benim en güzel oyuncaklarımdan birisin," dedi küçük kız. "Bugün seni her şeyi görebileceğin ve diğer çocukların seni görebileceği ön pencereye koyacağım."

Böylece kahvaltıdan sonra Çin Kedisi evin ön penceresine konuldu, Jennie ise bir sandalyede oturup bir peri masalı kitabı okudu.
Bir süre sonra Jennie teyzesine yardım etmesi için çağrıldı ve Çin Kedisi yalnız kaldı. O gün ilk kez istediği gibi etrafına bakabiliyordu, başını oynatıp patilerini uzatıyordu, çünkü odada kimse yoktu.

[İllüstrasyon: Çin Kedisi Pencereden Dışarı Baktı.

_Sayfa 110_]

Çin Kedisi pencereden yan taraftaki eve doğru baktı ve ön pencerede eski bir arkadaşını görmek onu çok şaşırttı.

"Eh, ilan ediyorum!" diye miyavladı Çin Kedisi kendi kendine. "Buraya nasıl
geldi? Ah, keşke onunla konuşabilseydim! Bak, bana eğiliyor! Ah,
bu harika değil mi!"

BÖLÜM X

PARLAYAN GÖZLER

Çin Kedisi Snowball o kadar heyecanlanmıştı ki, küçük kız Jennie odaya geri döndüğünde, gerçekten
pencereden atlayıp eski arkadaşının yanına bahçeye gitmesi gerektiğini hissetti. Elbette Çin Kedisi o zaman çok hareketsiz ve sessiz olmak zorundaydı.

"Ah, Joe'nun pencerede Sallanan Eşeği var!" diye haykırdı Jennie.
"Bu, gelip onunla oynamamı istediğinin bir işareti. Gidip
Teyze Clara'ya gidebilir miyim diye soracağım!"

Jennie tekrar odadan fırladı ve küçük kızın söylediklerini
duyan Çin Kedisi kendi kendine miyavladı:

"Sonunda Sallanan Eşeği tekrar görme şansım olacak." Çünkü
Çin Kedisi'nin pencereden baktığı, başını salladığını
izlediği eski dostuydu.

"Evet, Jennie. Ne oldu?" diye sordu Teyze Clara, küçük kız ona seslenirken.

"Lütfen gidip Joe'yu görebilir miyim?" diye yalvardı Jennie. "O,
Başını sallayan Eşeğini ön penceresine koymuş ve bu da benim gelmemi istediği anlamına geliyor. Beni istediğinde her zaman bunu yapar. Yeni Çin Kedimi
onu görmeye götüreceğim."

"Pekala canım," diye kabul etti Teyze Clara ve biraz sonra Jennie, Snowball'u kolunun altında taşıyarak bahçeyi geçiyordu. Çin Kedisi, Bay Mugg'ın mağazasında birlikte yaşadığı Başını sallayan Eşeği görmeye götürüleceği için çok mutluydu.

"Gelmene sevindim, Jennie," dedi Joe, küçük kıza kapıyı açarken. "Neyin var?"

"Yeni Çin Kedim, adı Kartopu. Onu senin
Sallanan Eşeğinle oynayabilmesi için getirdim."

"Sanırım birbirlerini tanıyorlar," dedi Joe. "Aynı
dükkandan geldiler, biliyorsun."

"Ah, öyleymiş!" diye haykırdı Jennie.

"Bir oyuncak arabam var," dedi Joe. "Sallanan Eşeğimi ona bağlayacağım,
ve senin Çin Kedini gezdireceğiz."

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Jennie. "Ama onu üzme, çünkü
düşerse kuyruğu kopabilir."

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Joe ve sonra o ve Jennie Sallanan Eşek ve Çin Kedisiyle daha çok eğlendiler. Joe bağırdığında, tam oynayacakları
başka bir oyun düşünüyorlardı:

"İşte Dorothy, Talaş Bebeğiyle ve Mirabell, Tekerlekli Kuzusuyla geliyor."

"O oyuncaklarla tanışmak isterdim," diye mırıldandı Kedi kendi kendine. Ve, biraz sonra, iki küçük kız daha Joe ile oynamaya
gelince yaptı. Sonra, Dorothy'nin kardeşi olan Dick geldi ve taşıması oldukça büyük ve ağır bir oyuncak olmasına rağmen
Beyaz Salıncaklı Atını getirdi. Ve Mirabell'in kardeşi olan Arnold, Cesur
Teneke Yüzbaşı Asker'ini ve adamlarını da getirdi.

Şimdi Snowball için çok mutlu bir zaman başlamıştı. Güzel bir evde yaşıyordu,
sevgili küçük bir kızla metresi vardı ve artık hiçbir sorunu yoktu.

Böylece Kış geçti ve Bahar geldi, çocukların verandalarda oyuncaklarıyla oynayabildiği
sıcak, güneşli günler. Bir gün Joe,
Uykulu Eşeğini aldı ve Jennie ve Çin Kedisi'ni çağırmaya gitti. Ama
Joe verandanın basamaklarını çıkarken, sokağın aşağısından bir el orgunun
çaldığını duydu.

"Belki de o el orgunu çalan bir maymun vardır!" dedi Joe kendi kendine. Yani,
zili çalmak için durmadan veya Jennie'ye geldiğini bildirmeden, Joe Nodding Donkey'ini verandaya bıraktı ve bahçeden
çıktı.

Ve şimdi size ne olduğunu anlatmalıyım. Organ Jennie'nin evinden oldukça
uzaktaydı ve Joe'nun ona ulaşması biraz zaman aldı. Gittiğinde, dediğim gibi Nodding Donkey'ini Jennie'nin verandasında
bırakmışken, siyahi çocuk Jeff gizlice geldi.

Jeff'in ailesi selden sonra bodrum katındaki apartmanlarına geri taşınmıştı ve Jeff daha önceki gibi aynı pis, umursamaz siyahi çocuktu. O da sokaktan gelen organın müziğini duymuştu ve bir maymun olup olmadığını görmek istiyordu.

Ama Jennie'nin evinin önünden geçerken verandaya doğru baktı ve
orada Joe'nun Nodding Donkey'ini gördü. "Aman Tanrım!" diye fısıldadı Jeff kendi kendine, "bu benim şansım! O Eşeği
alabilirim, dostum!"

Gizlice ilerleyen Jeff kapıyı yavaşça açtı ve Jennie'nin bahçesine girdi.

Ayak uçlarında yürüyerek, Sallanan Eşeğin başını yavaşça
aşağı yukarı salladığı verandaya yaklaştı.

"Bu evet dostum, harika bir oyuncak!" diye mırıldandı Jeff. "Ateşte yakaladığım
Çin Kedisinden çok daha iyi! O Eşeği alacağım!"

Jeff verandaya ulaştı ve Sallanan Eşeği almak için siyah, kirli ellerini uzattı.
Ama bunu yaparken, zenci çocuk yandaki bir pencereye
baktı ve orada, camın arkasındaki bir masada Çin Kedisi oturuyordu!

Çin Kedisinin büyük, dik dik bakan gözleri vardı ve şimdi güneşin
üzerlerine vurma şekli yüzünden, doğrudan Jeff'e bakıyor gibiydiler. Hatta daha da genişlemiş, hareket ediyor ve göz kırpıyor gibiydiler, Çin Kedisi'nin o parlayan gözleri. Jeff kıpırdamadan durdu ve Sallanan Eşeği almak üzere olan ellerini geri çekti.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Ah, bana doğru bakıyorlar, öyle!
Ateşten aldığım Çin Kedisi bu ve canlanmış olmalı! Ah, o Eşeği kocaman gözleriyle bana bakarken almam! Ah, korktum, korktum!"

Bunun üzerine Jeff döndü ve bahçeden dışarı koşmaya başladı. Çalınacağından çok korkan Sallanan Eşek ne yapacağını bilmediği için çok minnettardı. Ve arkadaşının ondan alınacağından korkan Çin Kedisi olabildiğince sert bakmaya devam etti.

Jeff daha hızlı koştu. Omzunun üzerinden birinin onu kovalayıp kovalamadığını görmek için geriye bir bakış attı ve Kedi'nin gözlerini tekrar gördü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jeff.

O anda ayağı kaldırımdaki gevşek bir tahtaya takıldı ve o kötü çocuk Jeff bir
patlamayla yere düştü, dizleri, burnu ve çenesi morardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jeff, ayağa kalkıp topallayarak uzaklaşırken.

"Hak etti," dedi Çin Kedisi kendi kendine, "arkadaşım olan Başını Sallayan Eşeği almaya çalıştığı için."

"Sanırım aceleyle buraya geri dönmeyeceksin," dedi Eşek kendi kendine, Jeff'in olabildiğince hızlı bir şekilde sokaktan aşağı gittiğini gördüğünde. Ve siyah çocuk asla dönmedi.

Joe, mızıka ve maymunu gördükten sonra geri döndü ve Joe Başını Sallayan Eşeğini Jennie'nin evine taşıdı. Orada çocuklar oyuncaklarıyla oynadılar.

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?" dedi Başını Sallayan Eşek Çin Kedisine.
"Büyük, parlak gözlerinle beni o siyahi çocuktan kurtardın."

"İyi ki de öyle yaptım," diye miyavladı Kedi. "Seni benden almak istemedim. Sen benim en iyi arkadaşımsın."

"Böyle düşündüğüne sevindim," diye anırdı Başını Sallayan Eşek. "Kuzey Kutbu'ndaki Noel Baba atölyesinde çok
iyi bir arkadaşım daha vardı ama onu uzun zamandır görmedim."

"O kimdi?" diye sordu Çin Kedisi.

"O bir Peluş Ayıydı," diye cevapladı Başını Sallayan Eşek. "Harika bir Peluş Ayı! Kurulduğunda başını ve pençelerini hareket ettirdi ve her şey kadar doğal bir şekilde
hırladı."

"Ah, bana ondan bahset!" diye miyavladı Çin Kedisi. "Bana Peluş Ayı'dan bahset."

Başını Sallayan Eşek tam bunu yapacaktı ki Jennie ve Joe odaya girdi ve oyuncaklar sessiz kalmak, hatta konuşmamak zorunda kaldılar.

Ama ben Peluş Ayı'nın hikayesini biliyorum ve bu Sahte Hikayelerden size anlatacağım bir sonraki hikaye bu olacak.

Elbette Kartopu, Jennie ile yaşarken daha birçok güzel zaman geçirdi, ki bunu uzun yıllar yaptı. Sık sık Başını Sallayan Eşek
ve diğer oyuncaklarla eğlenirdi.

Bir gün Joe, kollarından nadiren çıkan bir oyuncak olan Başını Sallayan Eşeğini taşıyarak Jennie'nin evine geldi.

"Ah, Jennie!" diye bağırdı Joe, "Oyuncaklarımız için ormanda piknik yapalım.
Ben Eşeğimi alayım, sen Çin Kedini al ve Dorothy, Dick ve diğerlerinin oyuncaklarını getirmelerini sağlayayım."

"Ah, Oyuncak Pikniği yapmak ne eğlenceli!" diye haykırdı Jennie.

Ve Başını Sallayan Eşek ile Çin Kedisi birbirlerine çok
mutlu bir şekilde baktılar. İyi vakit geçirmeyi seviyorlardı. Oyuncak Pikniği büyük bir başarıydı ve
Çin Kedisi dereye düştüğünde çocuklar ve kızlar nasıl da güldüler!

"Ama ona zarar vermiyor," dedi Jennie, "ve ben yine de ona banyo yaptıracaktım, çünkü kuyruğuna biraz yapışkan şeker bulaştı."

Kedi, kendisi yıkanıp temizlendiği için mutluydu ve burada onu diğer oyuncaklarla eğlenirken bırakmalıyız.

SON

MUTLU EV SERİSİ

HOWARD R. GARIS'in Kaleminden

* * * * *

Tek Tek Renkli Ambalajlar ve Renkli Resimler
LANG CAMPBELL'in Kaleminden

* * * * *

Bay Garis, erkek ve kızlar için birçok hikaye yazdı, bunların arasında
Uncle Wiggly ciltleri de var, ancak bu kitaplar kesinlikle yeni,
şaşırtıcı ve eğlenceli bir şey.

GALOP GAZLI SOBANIN MACERALARI

Gassy'nin nasıl gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu ve
bir filin sırtında eve nasıl döndüğünün hikayesi. Ayrıca bacağını nasıl kırdığı ve
bir göle yakın bir kulübede aç bir aileyi nasıl doyurduğu da anlatılır.

KAÇAK SALLANAN SANDALYE'NİN MACERALARI

Şişman büyükannesi üzerine çok sert oturduğunda Racky gıcırdadı ve inledi. Kötü muamele gördüğünü hissetti ve
ortadan kayboldu. Büyükannesinin gözlüklerini yanına almayı düşünmüyordu ama aldı. Ve bir tavşanı
uyutmak için salladı.

SEYAHAT EDEN MASA'NIN MACERALARI

Masa Tippy her zaman seyahat etmek ve dünyayı görmek istiyordu ama nasıl başlayacağını bilmiyordu.
Ta ki aniden bacağında bir elmas yüzük gizlenene ve bir balon onu havaya
götürene kadar.

KAYAR AYAK TABURESİ MACERALARI

Maiden All Forlorn tarafından süt sağma taburesi olarak kullanılmak istemediği için Skiddy
Noel arifesinde kaydı. Onunla birlikte Jack the Jumper gitti ve oyuncak
dükkanında harika vakit geçirdiler.

YELKENLİ KOLTUĞUN MACERALARI

Skippy her zaman bir denizci olmak istemişti. Baharda sular yükseldiğinde, koltuk yelken açmaya başladı.
Mürettebatında bir Horoz vardı, tek gözü düğmeli bez bebek Tatter ise Kaptandı.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

THE PUSS-IN-BOOTS, Jr. SERİSİ

DAVID CORY'den

"The Little Jack Rabbit Stories" ve "Little Journeys to Happyland"ın yazarı

* * * * *

Yakışıklı Bir Şekilde Bağlanmış. Renkli Ambalaj Kağıtları. Resimli. Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanır.

* * * * *

Puss Junior'ı bir kez tanımak onu sonsuza dek sevmek demektir. Tüm küçük insanlar bu genç, maceracı kedi, çok
ünlü bir babanın oğlu hakkında böyle hisseder.

PUSS-IN-BOOTS, JR.'IN MACERALARI

PUSS-IN-BOOTS, JR.'IN DİĞER MACERALARI

PUSS-IN-BOOTS, JR. PERİ ÜLKESİNDE

PUSS-IN-BOOTS, JR.'IN SEYAHATLERİ

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE YAŞLI MOTHER GOOSE

PUSS-IN-BOOTS, JR., YENİ MOTHER GOOSE ÜLKESİNDE

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE İYİ GRİ AT

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE TOM THUMB

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE ROBINSON CRUSOE

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE AY'DAKİ ADAM

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Happy Home reklamı, "üst" "oyuncak" olarak değiştirildi. (oyuncak mağazasında)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A CHINA CAT***


******* This file should be named 19333.txt or 19333.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/3/19333



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

