*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Samuel Titmarsh (Samuel Titmarsh tarihi)
Yazar: William Makepeace Thackeray
Yayın Tarihi: February 23, 2006  [eBook #1933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The History of Samuel Titmarsh, by William
Makepeace Thackeray


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The History of Samuel Titmarsh
       and the Great Hoggarty Diamond


Author: William Makepeace Thackeray



Release Date: February 23, 2006  [eBook #1933]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF SAMUEL TITMARSH***

*** START OF TURKISH PART ***
1911 John Murray Edition'dan David Price tarafından yazılmıştır, e -posta
ccx074@coventry.ac.uk





Samuel Titmarsh tarihi
Ve
Büyük Hoggarty Elmas


LONDRA
John Murray, Albemarle Street, W.
1911




Bölüm I


Köyümüzün bir hesabını ve elmasın ilk bakışını verir

İkinci yılım için şehre geldiğimde, teyzem Hoggarty beni bir
bir elmas pimi mevcut; Yani, o zaman bir elmas pimi değildi,
Ancak 1795 yılında Dublin üretiminin büyük bir eski moda maddesi,
Rahmetli Bay Hoggarty, Lord Teğmen'in toplarında spor yapardı
ve başka yerlerde.  Sirke Tepesi Savaşı'nda giydi dedi.
Kulübü pigtail başını çıkarılmaktan kurtardı-ama bu
Ne burada ne de orada.

Broşun ortasında, Scarlet üniformasında Hoggarty vardı.
ait olduğu Fencibles Kolordu; Etrafında on üç kilit vardı
bir fırıncının yaşlı beyefendinin sahip olduğu düzine kız kardeşine ait saç;
Ve tüm bu küçük ringletler, parlak ailenin renklendirilmesinin
Auburn, Hoggarty'nin portresi büyük bir şişman gibi hayali bir görüşe benziyordu
On üç havuçla çevrili kırmızı sığır eti.  Bunlar yemek yutuldu
Mavi emaye bir tabakta ve büyük Hoggarty Diamond'dan geldi (
Ailede dedik) söz konusu kıl koleksiyonunun
Baharda olduğu gibi görünüyordu.

Teyzem, söylememe gerek yok, zengin; Ve onun varisi olabileceğimi düşündüm
bir başkası gibi.  Ay tatilim boyunca özellikle memnun kaldı
Benimle; Sık sık onunla çay içmemi sağladı (belli bir şey olsa da
Köyde o altın yaz akşamları kimin
Hayfields'de bir yürüyüşe çıkmayı severdi); Her seferinde söz verildi
Geri döndüğümde benim için yakışıklı bir şeyler yapmak için bohea içtim
TOWN,-Nay, üç ya da dört kez beni üç yaşında akşam yemeğine ve ıslık çaldı
veya daha sonra Cribbage.  Kartları umursamadım; çünkü biz
Her zaman bir streçte yedi saat oynadı ve her zaman kaybettim, Losings
Asla bir geceden daha fazlası olmadı: ama bazı cehennem vardı
Ekşi siyah akran şarabı, yaşlı bayanın her zaman akşam yemeğinde ürettiği ve
Tepsiyle birlikte saat onda ve reddetmeye cesaret edemedim; olsa da
Benim sözüm ve onurlandırdım beni çok iyi yaptı.

Benim açımdan ve teyzemin tüm bu itaatçılığından sonra düşündüm
tekrarlanan vaatler, yaşlı bayan en azından beni bir hediye yapacak
(çekmecede bir gücü olan) gine puanı; ve bu yüzden
Ben böyle bir hediyenin benim için tasarlandığına ikna oldum, bir genç
Bayan Mary Smith adıyla bayan,
konu, aslında bana verdiği küçük bir yeşil ipek çantayı netleştirdi
(Hicks'in Hayrick'in arkasında, sağa kadar kilise bahçesine dönerken
Lane)-Bana dedim ki, biraz gümüş kağıda sarıldı.
Eğer gerçeğin bilinmesi gerekiyorsa çantada da bir şey vardı.  Birinci
gördüğünüz en parlak siyah saçların kalın bir kıvrımı vardı
hayatın ve sonra üçlü vardı: yani, yarısı
Mavi riband küçük bir kolye ile asılı gümüş altı pens.  Ah, ama ben
Sixpence'in diğer yarısının nerede olduğunu biliyordu ve bu mutlu biti kıskanıyordu
Gümüş!

Tatilimin son günü, elbette Bayan.
Hoggarty.  Teyzem aşırı derecede zarifti; Ve bir tedavi yoluyla
Yaptığı birkaç şişe siyah frenk üzümü getirdi
Büyük kısmı içiyorum.  Geceleri bütün bayanlar ona toplandı
Parti patenleri ve hizmetçileri Bayan Hoggarty ile gitmişti.
kalmam için bana bir sinyal vermişti, önce balmumu mumlarından üçünü havaya uçurdu
Çizim odasında ve elinde dördüncüsü alarak gitti ve kilidini açtı
Escritoire.

Sana kalp atışımı söyleyebilirim, ancak oldukça görünüyormuş gibi davrandım
ilgisiz.

"Sam canım," dedi, anahtarlarıyla uğraşırken, "
Glass Rosolio "(lanetlenenleri vaftiz ettiği isim buydu
içecek): "İyi olacak. "Ben aldım ve benim
Şişe tıkladıkça el titremesi-cama tıklayın.  Tarafından
Yuttuğum zaman, yaşlı kadın operasyonlarını bitirmişti.
büro ve bana doğru geliyordu, bir elinde balmumu sandviç sallıyor ve
diğerinde büyük bir parsel.

"Şimdi o zaman," diye düşündü I.

"Samuel, sevgili yeğenim," dedi, "aldığın ilk adın
aziz amcan, kutsanmış kocam; Ve tüm yeğenlerim ve yeğenlerimin
Hayattaki davranışı beni en çok memnun eden sensin. "

Teyzemin kendisinin yedi evli kız kardeşten biri olduğunu düşündüğünüzde
tüm hoggartların İrlanda'da ve çok sayıda annenin evli olduğunu
Çocuklar, teyzemin bana ödediği iltifatın çok
yakışıklı olan.

"Sevgili teyze," diyor, yavaş ajite bir sesle, "Seni sık sık duydum
Diyelim ki yetmiş üçümüz vardı ve inan bana sanıyorum
Gerçekten çok ücretsiz: buna değersizim-gerçekten
Ben. "

"O korkunç İrlandalı insanlara gelince," diyor teyzem, "
Onlardan bahsediyorum, onlardan nefret ediyorum ve annelerinin her biri "(gerçek şu ki,
Hoggarty'nin mülkiyeti hakkında bir dava vardı); "Ama diğerlerimden
Kindred, sen, Samuel, benim için en saygılı ve sevecensin.
Londra'daki işverenleriniz düzenliliğinizin en iyi hesaplarını verir ve
iyi davranış.  Yılda seksen pound olmasına rağmen (bir liberal
maaş), diğer gelirinizden daha fazla bir şilin harcamadınız,
Genç erkekler; Ve ayın tatillerini eskinize adadınız
Teyze, seni temin ederim, minnettar. "

"Ah, bayan!" Dedi I. Söyleyebileceğim tek şey buydu.

"Samuel," diye devam etti, "sana bir hediye söz verdim ve işte burada.
İlk size para vermeyi düşündü; Ama sen normal bir delikanlısın; Ve yapma
istiyorum.  Sen paranın üzerindesin, sevgili Samuel.  Sana en çok değer verdiğim şeyi veriyorum
Hayatta-P,-Po, aziz Hoggarty'imin Po-Ortraiti "(Gözyaşları),
"Sahip olduğunuz değerli elmas içeren madalyonda set
Sık sık konuştuğumu duydu.  Benim uğruna giyin, sevgili Sam, benim uğruna; Ve düşün
Cennetteki melek ve sevgili Teyzen Susy. "

Makineyi ellerime koydu:
Tıraş kutusu: Ve en kısa sürede giymeyi düşünmeliyim
Pikişli bir şapka ve pigtail giyiyor.  Çok tiksinti ve hayal kırıklığına uğradım
Gerçekten tek bir kelime çıkaramadım.

Zihin varlığımı biraz kurtardığımda, madalyonu çıkardım
biraz kağıt (madalyon gerçekten! Bir Barndoor kadar büyüktü
asma kilit) ve yavaşça gömleğime koy.  "Teşekkür ederim teyze," dedi ben,
takdire şayan raillery ile.  "Bu hediyeye her zaman değer vereceğim
senden beni veren senden; Ve bana amcamı hatırlayacak ve benim
İrlanda'da on üç teyze. "

"_That_ şekilde giymeni istemiyorum!" Bayan Hoggarty'yi çığlık attı,
"O korkunç havuç kadınlarının saçlarıyla. Saçlarına sahip olmalısın
kaldırıldı."

"O zaman madalyon şımarık olacak, teyze."

"Şey, efendim, madalyona aldırma; yeniden ayarlayın."

"Ya da varsayalım," dedim, "ayarı tamamen bir kenara koydum: biraz
şimdiki moda için çok büyük; Ve amcamın portresini al
Çerçeveli ve baca parçamın üzerine yerleştirilmiş, yanınızda.  Bu tatlı
minyatür."

"Bu minyatür," dedi Bayan Hoggarty, "
_chef-d'oeuvre_ "(teyzemin favori bir kelimesi olan _shy dewver_;
_Bongtong_ ve _ally mode de parry_ kelimeleriyle, kapsamı
Fransızca kelime dağarcığı).  "O fakir fakir hikayeyi biliyorsun
sanatçı.  Geç Mrs. için bu harika benzerliği bitirdiğinde
Hoggarty, Hoggarty, County Mayo, koynunda giydi.
Lord Teğmen'in topu,
Başkomutan.  Onu kaba koymasını sağlayabilirdi
Kızları Mick'in portresi yuvarlak, düşünemiyorum; Ama gördüğünüz gibi öyleydi
Bu gün. 'Bayan' diyor Başkomutan, 'Eğer bu benim değilse
Arkadaş Mick Hoggarty, ben bir Hollandalı ben! '  Bunlar onun efendisi çok
kelimeler.  Hoggarty Kalesi'nden Bayan Hoggarty broşı çıkardı ve gösterdi
ona.

"'Sanatçı kim?' Rabbim diyor.
Hayatımda hiç gördüm! '

"'Mulcahy,' diyor, 'Ormond'un rıhtımından.'

"'Begad, onu koruyuyorum!' diyor efendim ama şu anda yüzü karardı,
Ve resmi memnun olmayan bir hava ile geri verdi.  Bir tane var
o portredeki hata, 'dedi, katı olan lordship
disiplin; 'Ve merak ediyorum arkadaşım Mick, askeri bir adam olarak,
Göz ardı etmeliydim. '

"'Bu da ne?' Hoggarty Kalesi'nden Bayan Hoggarty diyor.

"'Bayan, kılıç kuşağı olmadan boyandı!'  Ve o aldı
Tekrar bir tutku içinde kartlar ve tek bir demeden oyunu bitirdi
kelime.

"Haberler ertesi gün Bay Mulcahy'ye taşındı ve bu talihsiz
Sanatçı _Ent Mad_ Hemen!  Bütün itibarını buna koymuştu
minyatür ve bunun kusursuz olması gerektiğini ilan etti.  Etki buydu
duyarlı kalbi üzerine duyuru!  Bayan Hoggarty öldüğünde,
Amcan portreyi aldı ve her zaman kendisini giydi.  Kızkardeşleri
Elmas uğruna olduğunu söyledi; oysa nankör şeyler! BT
sadece saçları ve güzel sanatlara olan sevgisinden dolayı idi.  Gibi
Zavallı sanatçı için canım, bazı insanlar bunun bol kullanımı olduğunu söyledi
Deliryum tremens getiren ruh; Ama inanmıyorum.  Almak
Başka bir bardak Rosolio. "

Bu hikayenin anlatımı her zaman teyzemi harika iyi bir humour haline getirdi ve
Sonunda elmasın yeni ayarını ödemeye söz verdi;
Londra'ya vardığımda büyük kuyumculara götürmemi isteyen Bay
Polonius ve ona faturayı gönder.  "Gerçek şu ki," dedi, "
bu şeyin ayarlandığı en azından beş gine değerinde ve
İki kişilik elmas sıfırlama alabilirsiniz.  Ancak, geri kalanını koru,
Sevgili Sam ve kendinize ne istediğini al. "

Bununla yaşlı bayan beni tazeu.  Saat ben olarak on iki çarpıcıydı
Mulcahy'nin hikayesi için her zaman bir saat sürdü köyden aşağı doğru yürüdü
anlatmak ve ben şimdiki zaman kadar aşağılık değil
ilk önce bana yapıldı.  "Sonuçta," diye düşündüm ben, "
yakışıklı bir şey ve bana bir _distingue_ hava verecek, ancak kıyafetlerim
Asla o kadar perişan "-ve şüphesiz perişanlardı." Eh, "ben
dedi, "Aşırı olacağım üç gine, bana birkaç tane alacak
What-d'ye-call-'ems çiftleri; "
O zamanlar büyümeyi isterken, pantaloonlarım bir
On sekiz ay önce iyi.

Köyden aşağı doğru yürüdüm, ellerim pantolon ceplerimdeki; Ben vardı
Orada zavallı Mary'nin çantası, verdiği küçük şeyleri kaldırdı
Ben bir gün önce ve onları yerleştirdim-asla aklınıza gelmeyin: ama bak, içinde
O günler bir kalbim ve sıcak bir kalbim vardı.  Mary'nin çantasını hazırladım
Teyzemin bağışlanması için, hiç gelmedi ve kendi küçük stokumla
Ayrıca, Bayan Hoggarty'nin kart partilerinin iyi bir şekilde azaldığı
Beş ve yirmi şilin, ücretimi ödedikten sonra,
Cebimde birkaç yedi şilin parçasıyla şehre gelmelisiniz.

Köyden aşağı doğru yürüdüm; O kadar hızlı ki, eğer
Bir şey mümkün olmuştu, saat on geçmeliydim
İki saat önce, Bayan H.'nin Long'u dinlerken yanımda geçti
Korkunç Rosolio hakkında hikayeler.  Gerçek şu ki, onda bir
belirli bir kişinin penceresinin altında randevu, bakacaktı
O saatte ayda, oldukça quleed gece içkisi ile ve onun
Kağıtlarda kutsanmış saçlar. Pencere kapandı ve içinde bir mum kadar değil; ve yine de
Hakimlenmiş ve şahin oldum ve bahçenin üzerinde ıslık çaldım ve bir şarkı söyledim
Bunlardan biri çok düşkündü ve hatta pencereye bir çakıl fırlattı,
tam olarak kafesin açılışında vurdu,-
bağıran ve uluyan ve öyle sıçrayan bir ev köpeği harika bir kaba
Ben rayların üzerinden, her anın burnum olacağını düşündüm
dişleri arasında.

Bu yüzden olabildiğince çabuk gitmek zorunda kaldım; Ve ertesi sabah
Mamma ve kız kardeşlerim dört yaşında benim için kahvaltı yaptı ve beşte geldi
"True Blue" Londra'ya antrenör sonrası altı içi ışık ve ben kalktım
Mary Smith'i görmeden çatı.

Evi geçerken, onun içindeki pencere perdesi gibi görünüyor
Oda biraz kenara çekildi.  Kesinlikle pencere açıktı
Ve önceki gece kapatılmıştı: ama uzakta koçu gitti; ve
Köy, kır evi ve kilise bahçesi ve Hicks'in Hayricks yakında çıktı
görme.

* * * * * *

"Merhaba, ne pin!" bir puro sigara içen istikrarlı bir çocuk dedi
Koruma, bana bakıp parmağını burnuna koy.

Gerçek şu ki, teyzemin partisinden beri hiç soyunmamıştım; ve varlık
Huzursuz ve tüm kıyafetlerimin toplanması ve düşünmesi
başka bir şey, Bayan Hoggarty'nin broşunu çok unutmuştu.
Bir gece önce gömleğime yapıştı.




Bölüm II


Elmasın Londra'ya nasıl getirildiğini söyler ve harika üretir
Hem şehirde hem de batı ucunda etkiler

Bu hikayede kaydedilen koşullar yıllarca sürdü
önce, okuyucunun hatırlayabileceği gibi,
Londra Şehri her türlü şirket kurmak için; hangi birçok
İnsanlar oldukça servetler yaptı.

Bu dönemdeydim, gerçeğin bilinmesi gerektiği gibi, on üçüncü katip
Bağımsız'ın muazzam işini yapan yirmi dört genç beyefendi
West Diddlesex Ateş ve Hayat Sigortası Şirketi, muhteşem taşlarında
Cornhill'de konak.  Mamma, toplamda dört yüz pound battı
Bu ofiste bir yıllık gelir satın almak, ona altıdan az ödemeyen
ve Londra'da başka hiçbir şirketin ona vermeyeceği yılda bu kadar kilo
yirmi dörtten fazla.  Yöneticilerin başkanı büyük Bay
Brough, Brough ve Hoff House'dan, Krizah Friars, Türkiye
Tüccarlar.  Yeni bir evdi, ancak incirde muazzam bir iş yaptı
ve Sünger Yolu ve Zante Frenk üzümü hattında diğer tüm firmalardan daha fazlası
şehir.

Brough, muhalif bağlantı arasında harika bir adamdı ve onun
tarafından korunan her hayırsever toplumun başında yüzlerce isim
o iyi insanlar.  Koltuk altındaki ofisinde ikamet eden dokuz katip vardı
Friars; Okul müdüründen sertifika olmadan bir tane almazdı
ve kendi yerinin din adamları, ahlakı için güçlü bir şekilde kefil ve
doktrin; Ve yerler o kadar peşinde koştu ki, dört kişilik bir prim aldı
ya da köle için yaptığı her genç nazik ile beş yüz pound
Günde on saat ve kime tazminatta tüm gizemleri öğretti
Türk işinin.  O da değişim konusunda harika bir adamdı; Ve bizim
Genç ahbaplar stokçuların katiplerinden haber alırdı (yaygın olarak yemek yedik
Birlikte "Cock ve Woolpack", saygın bir ev, burada
Sermaye kesimi et, ekmek, sebze, peynir, yarım pint hamal,
Ve garsona bir kuruş, şilin için)-genç borsacı kullandı
Bize İspanyolca, Yunan ve Kolombiyalılarda muazzam pazarlıklardan bahsetmek için
Brough yaptı.  Hoff'un onlarla hiçbir ilgisi yoktu ama evde durdu
sadece evin işini düşünmek.  O genç bir adamdı, çok
Quaker İkna'nın sessiz ve istikrarlı ve içine alınmıştı
Brough tarafından otuz bin lira için ortaklık: ve çok
Çok iyi pazarlık. En sıkı güvende evin
bir yıl diğeri ile bölünmüş iyi bir yedi bin lira
Brough'un yarısı vardı, Hoff iki altı, diğer altıncı eski Tudlow'a gitti,
Yeni ortaklık başlamadan önce Bay Brough'un katibi olan.  Tudlow
Her zaman çok perişan gitti ve ona eski bir cimri olduğunu düşündük.  Biri
Beylerimiz, Bob Swinney ismine göre, Tudlow'un payının hepsi olduğunu söylerdi
saçmalık ve brough her şeye sahipti; Ama Bob her zaman çok biliyordu
yarısı, yeşil kesilmiş bir ceket giyerdi ve ücretsiz girişine sahipti
Covent Bahçe Tiyatrosu.  Biz her zaman dükkanda konuşuyordu, bizim gibi
dedi (bir dükkan değildi, ama her türlü gibi muhteşem bir ofis
Cornhill)-Her zaman Vestris ve Bayan Tree'den bahsediyordu ve şarkı söylüyor

   "Bramble, Bramble,
   Jolly Jolly Bramble! "

Charles Kemble'ın "Maid Marian" daki ünlü şarkılarından biri; bir oyun
O zaman tüm öfke, bir tavus kuşu tarafından ünlü bir hikaye kitabından alındı, bir katip
Hindistan Evinde; Ve onun da sahip olduğu değerli bir yer.

Brough, Usta Swinney'in onu nasıl istismar ettiğini ve kabul ettiğini duyduğunda
Tiyatro, bir gün hepimizin bulunduğu ofise geldi, dört-
ve yirmi kişiyiz ve şimdiye kadarki en güzel konuşmalardan birini yaptık
Hayatımda duydum.  İftira için umursamadığını söyledi.
Kendi başına prensipleri olan her kamu erkeğinin çoğuydu,
ve onlar tarafından inatçı olarak hareket ettiler; Ama o _did_ dikkatli bir karakterdi
Bağımsız Batı'nın bir bölümünü oluşturan her beyefendinin
Diddlesex Derneği.  Binlerce refahı onların korunmasıydı;
Milyonlarca para her gün ellerinden geçiyordu; Şehir-
Ülke onlara düzen, dürüstlük ve iyi bir örnek için baktı.  Ve eğer o
çocukları olarak düşündüğü kişiler arasında bulundu-
kendi eti ve kanı olarak sevildi-bu düzenden ayrıldı
Bu düzenlilik sürdürülmedi, bu iyi örnek tutulmadı
yukarı (Bay B. her zaman bu empatik bir şekilde konuştu)-eğer çocuklarını bulursa
ahlak, din ve dekorumun sağlıklı kurallarından ayrılmak-
Yüksek veya alçakta buldu-yılda altı yüz aşağıya doğru baş memuru
Adımları temizleyen hamal-en ufak bir lekeyi bulursa
dağılma, suçluyu ondan atacaktı-evet, ama onun
Kendi oğlu, onu ondan atacaktı!

Bunu konuşurken, Bay Brough gözyaşlarına boğuldu; Ve biz bilmeyen biz
Ne geliyordu, birbirlerine yaban havucu kadar soluk baktı:
Onikinci katip olan ve düdüğüne inanan Swinney.  Bay B.
Gözlerini silip kendini kurtarmıştı, döndü; Ve oh, nasıl benim
Yüzünde bana dolu bakarken kalp atıldı!  Nasıl rahatladı
Yine de, gürleyen bir sesle bağırdığında

"Bay Robert Swinney!"

"Efendim sana," diyor Swinney, olabildiğince havalı ve bazı ahbaplar
Titter'e başladı.

"Bay Swinney!" Kükredi Brough, hala eskisinden daha büyük bir sesle "ne zaman
Bu ofise geldin-bu aile, efendim, çünkü öyle, ben
Söylemekten gurur duyun-dindar ve iyi düzenlenmiş olarak üç ve yirmi buldun
her zamanki gibi genç erkekler-onlara her zamankinden olduğu gibi
Bu güçlü başkent ve ünlü imparatorluğun zenginliği.  Buldunuz efendim,
Sobriety, düzenlilik ve dekorum; Bunda küfürlü şarkı söylenmedi
İşe kutsal yer; Hiçbir bölge fısıldamadı
kuruluşun başkanları-ama üzerlerine geçiyorum: Efendim, karşılayabilirim
onları geç-dünyevi konuşma veya faul jesting rahatsız etti
Bu beylerin dikkati veya onların barışçıl sahnesini kutsallaştırdı
işçiler.  Hıristiyanlar ve baylar buldunuz, efendim! "

"Geri kalan gibi yerime para ödedim," dedi Swinney.  "Valim değil mi
Sha-? "

"Sessizlik, efendim! Değerli baban bu kuruluşta hisse aldı,
bu da ona bir gün muazzam bir kâr sağlayacak.  Hissetar _Did_
Efendim, ya da asla burada olmazdınız. Her birinin
Etrafımdaki genç arkadaşlarımın bir babası, bir erkek kardeşi, sevgili bir akraba veya
Görkemli işletmemizle benzer şekilde bağlantılı olan arkadaş;
Ve bunlardan birinin orada olmadığını, ancak bir
Liberal Komisyon, diğer kişiler derneğimizin saflarına katılacaklar.
_But_, efendim, ben onun şefiyim.  Bulacaksınız, efendim, randevunuz imzaladı
Benim tarafımdan; Ve benzer şekilde, ben, John Brough, iptal et.  Bizden git
Efendim!-Bizi bırakın-artık sizi alamayacak bir aile
kucak!  Bay Swinney, ağladım-dua ettim, efendim, gelmeden önce
bu kararlılık; Avukat aldım, efendim ve çözüldüm.  _Depart
ABD dışından_!

"Üç aylık maaş olmadan değil, Bay B.: Bu horoz olmayacak
kavga!"

"Babanıza ödenecek, efendim."

"Babam asılın! Sana ne olduğunu söylüyorum, Brough, yaşındayım;
Bana maaşımı ödeme, seni tutuklayacağım-Jingo ile yapacağım!  Sahip olacağım
Sen quod'da ya da benim adım Bob Swinney değil! "

"Çek yap, Bay Roundhand, bunun üç aylık maaşı için
sapkın genç adam. "

"Yirmi bir pun 'Beş, yuvarlak ve damga için hiçbir şey!" diye bağırdı
o cesur Swinney.  "İşte, efendim, _re_-ceiped. Gerek yok
Bankacılarıma geç.  Ve eğer herhangi biriniz bir bardak yumruk gibi beyler
Bu akşam saat sekizde, Bob Swinney Your Adam ve hiçbir şey
ödemek.  Bay Brough _Would_ Bana içeri girip bir çırpma onurunu yapar mı?
Gel, hayır deme, eğer olmazsan! "

Bu itaatsizliğe dayanamadık ve hepsi deli gibi güldü.

"Odayı terk et!" Yüzü oldukça maviye dönen Bay Brough'a bağırdı;
Ve böylece Bob beyaz şapkasını saptan çıkardı ve onunla dolaştı
"Fayans" dediği gibi, bir tarafta çok.  O gittiğinde Bay
Brough bize hepimizin kâr etmeye karar verdiği başka bir ders verdi; Ve
Roundhand'ın masasına gitmek kolunu boynuna koydu ve baktı
defter.

"Günümüzde ne kadar para ödendi, round?" dedi, çok nazik
yol.

"Dul, efendim, parasıyla geldi; dokuz yüz dört on ve
Altı-Say 904_L_. 10_S_. 6_D_.  Kaptan Sparr, efendim, hisselerini ödedi;
Yine de homurdanıyor ve artık olmadığını söylüyor: elli hisse, iki
Instalments-Üç ellili, efendim. "

"Her zaman homurdanıyor!"

"Temettüsümüze kadar kendini kutsayacak bir şilin olmadığını söylüyor
gün."

"Artık değil?"

Bay Roundhand kitaptan geçti ve on dokuz yüz yaptı
Toplamda pound.  Şimdi ünlü bir iş yapıyorduk; Ben geldiğimde olsa
Ofise, eskiden oturuyorduk, gülerek şaka yapıyorduk ve
Bütün gün gazeteler; Bir Sokak Müşterisi olduğunda koltuklarımıza ilerliyor
gelmek.  Brough, gülme ve şarkı söylememizi hiç umursamadı _then_
Bob Swinney ile el ve eldiven; Ama bu erken zamanlarda, bizden önce
koşum bağında iyiydi.

"On dokuz yüz pound ve bin lira hisse. Bravo,
Yuvarlak-Bravo, Beyler!  Unutma, getirdiğiniz her paylaşım getiriyor
Yüzde beş. Tırnakta!  Arkadaşlarınıza bak-
Masalar-Düzenli olsun-umarım hiçbiriniz kiliseyi unutmazsınız.  Mr.
Swinney'in yeri? "

"Bay Samuel Titmarsh, efendim."

"Bay Titmarsh, seni tebrik ediyorum. Bana elini ver efendim: Şimdi
Bu derneğin on ikinci katibi ve maaşınız sonuç olarak
Yılda beş kilo arttı.  Layık annen nasıl, efendim-canım
Ve mükemmel ebeveyn?  Sağlıklı olarak güveniyorum?  Ve uzun-ben
Harville dua edin, bu ofis yıllık gelirini ödemeye devam etsin!  Hatırlamak,
Düzeni yapmak için daha fazla parası varsa, sondan daha yüksek faiz var
Onun için, çünkü bir yaş daha büyük; ve yüzde beş. Senin için oğlum!  Neden
Sen daha iyi değil mi?  Genç erkekler genç erkekler ve on kiloluk olacak
Not zarar vermez.  Bay Abednego mu? "

"Ah, hayır!" diyor Abednego, üçüncü katip olan ve
Swinney'e karşı bilgilendirildi; Ve gülmeye başladı, gerçekten hepimiz yaptığımız gibi
Ne zaman Bay Brough şaka gibi bir şey yaptı: onlar değil _were_
şakalar; Sadece yüzünden bilirdik.

"Ah, by-the-by, yuvarlak," diyor, "sizinle işte bir kelime. Bayan Bayan
Brough, Deuce'un neden asla Fulham'a gelmediğini bilmek istiyor. "

"Hukuk, bu çok kibar!" dedi Bay Roundhand, oldukça memnun.

"Gününü adlandır, oğlum! Cumartesi deyin ve gece kapağını getir
Sen."

"Çok kibarsın, eminim. Her şeyin ötesinde çok mutlu olmalıyım
Ancak--"

"Ama-hayır ama, oğlum!
Bizimle yemek onur ve ben onu görmeni istiyorum; Gerçek şu ki,
Üçündeki en iyi aktüer olarak onun efendisine övündüm
Krallıklar. "

Roundhand, _that_ gibi bir daveti reddedemedi, ancak
bize Bayan R. ve Cumartesi ve Pazar günleri nasıl geçeceğini söyledi
Putney; Ve zavallı adamın ne kadar hayatın önüne geçtiğini bilen bizden
Baş memuru, ne duyduğunda hanımı tarafından güzel bir şekilde azarlanırdı
devam ediyordu.  Bayan Brough'u çok sevmedi, gerçek buydu;
Çünkü Bayan B. bir araba tuttu ve nerede olduğunu bilmediğini söyledi
Pentonville, Bayan Roundhand'ı arayamadı.  Yine de,
Elbette, koçu yolu öğrenmiş olabilir.

"Ve oh, yuvarlak!" Valimize devam etti, "Yedi için bir çek çizin
Yüz, olacak mısın!  Gel, bakma adamım; Ben kaçmayacağım!
Bu doğru,-yedi yüz-ve doksan, diyelim ki, siz bu konuda!  Bizim
Kurul Cumartesi günü buluşuyor ve asla onlara açıklayacağımdan korkma
Seni aşağı çekmeden önce.  Whitehall'daki şansölyeyi alacağız. "

Yani, Bay Brough kontrolü katladı ve Bay ile el sıkıştı.
Çok samimi bir şekilde, arabasına ve dördüne girdi (her zaman sürdü
Şehirde bile dört at, çok zor), ki bu bekliyordu
onun için ofis kapısında.

Bob Swinney, atlardan ikisini şirkete suçladığını söylerdi;
Ama Bob'un söylediklerinin yarısına asla inanmıyordu, eskiden
Gül ve şaka öyle.  Nasıl olduğunu bilmiyorum ama ben ve bir gen
Salisbury'de benimle birlikte yaşayan Hoskins (onbirinci katip)
Square, Fleet Street-Çok Genteel İki Pair'i işgal ettiğimiz yer-Olan
Flüt düetimiz o akşam oldukça yorucu ve çok iyi olduğu için
Gece, West End Yolu yürüyüşü için dışarı çıktı.  Tersine geldiğimizde
Covent Garden Tiyatrosu kendimizi "Globe Tavern" a yakın bulduk ve
Bob Swinney'in misafirperver davetini hatırladı.  Bunu asla hayal etmedik
Davetiyeyi ciddiyetle kastetmişti, ama aynı zamanda bakabileceğimizi düşündü
İçinde: Her halükarda bunu yapmanın herhangi bir zararı olamazdı.

Orada, emin olmak için, arka çizim odasında, olacağını söyledi.
Bob'u bir masanın başında bulduk ve büyük bir dumanın ortasında
Purolar ve on sekiz beylerimiz sallanıyor ve masaya vuruyor
gözlüklerinin dipleri ile.

Biz geldikçe ne bağırdıkları!  "Yaşasın!" Bob diyor, "İşte iki
Daha!  İki sandalye daha, Mary, iki tumbler, iki sıcak su daha ve
İki gin daha!  Kimin baştankını görmeyi düşünürdü
iyilik mi? "

"Neden," dedim, "sadece en iyi şansla geldik."

Bu kelimede başka bir muazzam kükreme vardı: ve bu olumlu
Gerçek, on sekiz kişiden her insanın şans eseri geldiğini söylemişti!  Fakat,
Şans bize çok neşeli bir gece verdi; Ve bu misafirperver Bob Swinney ödedi
skorun her şilini.

"Beyler!" Faturayı ödediği gibi, "Sana sağlığını vereceğim
John Brough, Esquire ve 21_l_ hediyesi için ona teşekkürler. 5_S_.
Bu sabah beni yaptı.  Ne diyorum-21_l_. 5_S_.?  O ve
Çiviye ödemem gereken ayın maaşı-
Jingo tarafından! Dükkandan ayrıldığım için, yarın sabah yapmayı amaçladığım gibi.
Bir yerim var-bir uç yer, sana söylüyorum.  Haftada beş gine, altı
yılda bir yıl, kendi atım ve konserim ve batısında seyahat etmek
İngiltere petrol ve spermaceti.  İşte gaz ve sağlık için karışıklık
Messrs Gann ve Co. , Thames Caddesi, Londra şehrinde! "

Bu nedenle Batı Diddlesex Sigorta hesabımda özellikle bulundum
Ofis ve Genel Müdür Bay Brough (gerçek isimler olsa da
emin olabileceğiniz gibi ne ofise ne de başkana verilir),
Çünkü benim ve elmas iğnemin kaderi gizemli bir şekilde bağlanmıştı
İkisi de: Göstermek üzere olduğum gibi.

Batı'daki beylerimiz arasında oldukça saygı duyduğumu bilmelisin
Diddlesex, çünkü çoğundan daha iyi bir aileden geldim; vardı
klasik bir eğitim aldı; Ve özellikle zengin bir teyzem olduğu için
Bayan Hoggarty, itiraf etmesi gerektiği gibi, eskiden bir iyiye sahip olurdum
anlaşmak.  Bulduğum gibi, bu dünyada saygı duyulmanın hiçbir zararı yok
dışarı; Ve eğer kendiniz için biraz övünmezseniz, buna bağlı
Tanıdığınız hiçbir kimse, eserinizden dünyayı söyleyecek,
Ve sorunları elinizden al.

Böylece ev ziyaretimden sonra ofise geri döndüğümde ve aldığımda
İçine bakan pis pencerenin karşısındaki eski gün kitabındaki koltuğum
Birchin Lane, çok yakında arkadaşlara Bayan Hoggarty'ye haber verdim,
Bana beklediğim gibi büyük miktarda para vermemiş olsa da-
Bir düzine onlardan nehre bir muamele sözü vermiştim,
Vaat eden zenginlikler bana geldi-diyorum ki, diyorum ki,
Teyze bana para vermemişti, bana muhteşem bir elmas vermişti,
en az otuz gine değerinde ve bir gün bunu şurada spor yapacağım
mağaza.

"Ah, bakalım!" Babası sahte bir Yahudi ve Altın olan Abednego diyor
Hanway Yard'daki dantel tüccar; Ve onun bir görüşü olması gerektiğine söz verdim
ayarlanır ayarlanmaz.  Cep param da tükendiğinde (
Koç kiralayan ve evden, evdeki hizmetçimize beş şilin, on ila
Teyzemin hizmetçisi ve adamı, beş ve yirmi şilin ıslık çaldı, ben
dedi ve on beş ve altı, sevgili küçük için gümüş bir makas için ödenen
Birinin parmakları), çok iyi huylu olan Roundhand, benden istedi
Yemek ve beni geliştirdi 7_l_. 1_S_. 8_D_., Bir aylık maaş.  O
Roundhand's House, Myddelton Meydanı, Pentonville, bir dana filetosu üzerinde
ve karısının nasıl kötü olduğunu öğrendiğim ve gördüğüm bir bardak liman ve bir bardak liman-
ona davrandı; Daha önce de söylediğim gibi.  Zavallı adam!-Hepsi
Kendi başına bir masada oturmanın iyi bir şey olduğunu düşündüm ve 50_l_ var.
Ayda, Roughhand olduğu gibi; Ama Hoskins ve ben, ben,
Salisbury'deki ikinci katımızda flüt üzerinde düetler üfleme
Square, başımızdan çok daha rahattı-ve
Harmony_ de; Kesinlikle müziğin üzücü bir şekilde çalışmasına rağmen.

Bir gün Gus Hoskins ve ben Roundhand'dan ayrılmadan üçte ayrılmasını istedik
Batı ucunda _partiküler business_ olduğu için saat.  Olduğunu biliyordu
Büyük Hoggarty Diamond hakkında ve bize izin verdi; Öyleyse yola çıktık.
St. Martin'in şeridine ulaştığımızda, Gus bir puro aldı, kendini onun gibi vermek için
bir _distingue_ hava muydu ve şeride kadar onu çekti ve
Sokaklar aracılığıyla Bay Polonius'un dükkanı olduğu gibi
Herkes bilir.

Kapı açıktı ve bayanlarla dolu bir dizi araba çiziyordu
yukarı ve ayarlayın.  Gus ellerini ceplerinde tuttu-
O zaman çok dolu, büyük tucklar ve botlarınız için güvercin delikleri ile giyilir,
veya Bluchers, gelmek için (modaya uygun botlar giydi, ama bizler
Şehirde, 80_l_. bir yıl, kendimizi Bluchers ile memnun etti); ve
Gus, pantaloonlarını kalçalarından olabildiğince genişledi ve
Cheroot'una üflemeye devam etti ve onun demir topuklarıyla sıkıştırmaya devam etti
botlar ve çok genç bir adam için çok büyük bıyık vardı, gerçekten baktı
Oldukça genteel şey ve herkes tarafından bir insan olmak için alındı
düşünce.

Yine de dükkana gelmezdi, ama altına bakarken durdu
Dışarıdaki pencerede saksılar ve su ısıtıcıları.  İçeri girdim; Ve biraz sonra
Hemming ve Hawing-çünkü hiç böyle şık bir yerde bulunmamıştım
Daha önce-Bay ile konuşmama izin verecek beylerden biri Polonius.

"Senin için ne yapabilirim efendim?" Yakın duran Bay Polonius diyor
tarafından, olduğu gibi, üç bayan hizmet vermek,-çok eski ve iki genç
İnci kolyeleri çok dikkatle inceleyenler.

"Efendim," dedim, mücevherlerimi ceket cephemden üretiyorum, "bu mücevher var
İnanıyorum, daha önce evinde olmuştur: Teyzeme aitti, Bayan
Hoggarty, Castle Hoggarty. "Yakınında duran yaşlı bayan etrafına baktı
Ben konuşurken.

"Ona 1795 yılında bir altın boyun zinciri ve tekrarlayan saat sattım" dedi
Her şeyi hatırlamayı bir noktaya getiren Bay Polonius; "Ve bir gümüş
Kaptan'a yumruk-ladle.  Binbaşı-Albay-Genel-Eh,
Sayın?"

"General," dedim, "dediğim için üzgünüm"-bunun gurur duymasına rağmen
Bu moda adamı bana öyle hitap etmeli.-"Bay Hoggarty-daha fazlası. Benim
Teyze beni, bu-bu biblo-hediye etti.
Bakın, kocasının portresini içeriyor, sana teşekkür edeceğim efendim,
Benim için çok dikkatli bir şekilde korun; Ve bunu ayarlamayı diliyor
elmas düzgün bir şekilde. "

"Düzgün ve cömertçe, elbette efendim."

"Düzgün bir şekilde, şimdiki tarzda; ve hesabı ona gönder.
biblo hakkında büyük bir altın, bunun için elbette,
bir ödenek yapın. "

"Altı pensin son kısmına," diyor Bay Polonius, eğiliyor ve
mücevher bakıyor.  "Bu harika bir mal parçası," dedi
O; "Elmas düzgün bir parça olsa da. Kesinlikle. Yap, Leydim,
Bak.  Mesele İrlanda Üretimi, '95 damgasını taşıyor,
Ve belki de hanımefendinizin en eski gençliğinin zamanlarını hatırlayacak. "

"Sizi dışarı çıkar, Bay Polonius!" dedi yaşlı bayan, biraz wizen yüzlü yaşlı
Leydi, yüzü bir milyon kırışıklıkla çekildi.  "Nasıl _dar_
Siz, efendim, benim gibi yaşlı bir kadına böyle saçmalık konuşmak için?  Elli miydim
95 yaşında ve '96'da bir büyükanne? "
solmuş eller, madalyon aldı, bir dakika inceledi,
Ve sonra gülmek patladı: "Yaşarken, bu büyük hoggarty
elmas!"

İyi gökler! Benim mülkiyete giren bu tılsım neydi?

"Bak kızlar," diye devam etti yaşlı bayan: "Bu büyük Yahudi
İrlanda.  Ortadaki bu kırmızı yüzlü adam zavallı Mick Hoggarty,
Kuzenim, '84 yılında bana aşık olan, sadece
Zavallı sevgili büyükbabanı kaybettim.  Bu on üç sthreamer kızıl saçlı
On üç ünlü kız kardeşini temsil ediyor,-Biddy, Minny, Thedy, Widdy
(Williamina'nın kısaltması), Freddy, Izzy, Tizzy, Mysie, Grizzy, Polly, Dolly,
Nell ve Bell-hepsi evlendi, hepsi çirkin ve tüm carr'ty saçlar.  Ve
Sen hangisisin, genç adam?-Yine de, sen adalet yapmak için değilsin
aile gibi. "

İki güzel genç bayan bana iki güzel siyah gözü çevirdi ve
Bir cevap bekledim: sahip olacaklardı, sadece yaşlı bayan başladı
Yukarıda adlandırılan on üç bayan hakkında yüz hikaye çınlamak ve
Tüm sevgilileri, tüm hayal kırıklıkları ve Mick'in tüm düelloları
Hoggarty.  Elli yaşında bir skandalın kronikliği idi.  Sonunda o
şiddetli bir öksürük uyumu ile kesintiye uğradı; Sonuç olarak
Bay Polonius, pimi nereye göndermesi gerektiğini çok saygıyla sordu ve
Saçın tutulmasını isteyip istemediğim.

"Hayır," diyor ben, "Boş saç."

"Peki pim efendim?"

Adresimi söylemekten utanmıştım: "Ama patla!" Bence ben,
"Neden _Should_ I?-

   Bir kral kuşak bir şövalye yapabilir,
      Marquess, Duke ve 'bu;
   Dürüst bir adamın Abune'si onun gücünü
      Gude inanç, o canna fa ''.

Neden bu bayanlara nerede yaşadığımı söylemeye ihtiyacım var? "

"Efendim," diyor, "Parsel'i tamamladığında Bay'a gönderecek iyiliğe sahibim
Titmarsh, No. 3 Bell Lane, Salisbury Meydanı, St. Bride's Church yakınında,
Filo Caddesi.  Yüzük, eğer istersen, iki çift çan. "

"_What_, efendim?" dedi Bay Polonius.

"_Hwat_!" yaşlı bayan çığlık attı.  "Bay Hwat? Mais, ma chere, c'est
alabalık.  Gel-asla Carr'age!  Bana kolunu ver Bay Bay Hwat,
Ve içeri gir ve bana on üç teyzenden bahset. "

Dirseğimi ele geçirdi ve dükkanda olabildiğince hızlı hobi;
Onu takip eden genç bayanlar gülerek.

"Şimdi, atla, duyuyor musun?" dedi, keskin burnunu dışarı atarak
pencere.

"Yapamam, hanımefendi" diyor; "Bir arkadaşım var."

"Pooh, Pooh! Suyuna gönder ve atla!"  Ve neredeyse benden önce
bir kelime söyleyebilirdi, sarı pantolonlu harika bir toz adam itti
Ben adımları kaldırdım ve kapıyı vurdum.

Barouche Hoskins'e giderken sadece bir dakika aradım ve
Figürünü asla unutmayacak.  Gus durdu, ağzı tamamen açık, onun
Gözler bakıyor, elinde sigara içen bir Cheroot, tüm gücüyle merak ediyor
Bana yeni gelen garip şeyde.

"Bu Titmarsh kim?" Gus diyor: "Arabada bir taç takibatı var,
Jingo tarafından! "




Bölüm III


Elmasın sahibi nasıl muhteşem bir arabaya çırpılmış,
Ve daha fazla şansı var

Çok güzel bir genç bayanın yakınında arabanın arka koltuğuna oturdum.
Sevgili Mary'nin yaşı hakkında-yani on yedi ve dörtte üç;
ve karşıtımız eski Kontes'i ve diğerini oturdu
Büyük kız-handsome da, ama on yaş büyük.  Yaşadığımı hatırlıyorum
O gün mavi palto ve pirinç düğmelerim, Nankeen pantolonları, beyaz bir dal
bel-coat ve Dando'nun ipek şapkalarından biri,
yıl '22 ve en iyi kunduzdan çok daha parlak görünüyordu.

"Ve o Hidjus Manster kimdi"-bayan gemisi buydu
Belirgin,-"Ojous kaba sefil, botlarına demir topuklu,
ve büyük ağız ve taklit goold boyun zinciri,
Biz arabaya girdikçe mi? "

Gus'un zincirinin nasıl söyleyemediğim mozaik olduğunu bilmesi gerekiyordu; Ancak
Yani öyleydi ve sadece beş ve yirmi ve altı pens için satın almıştık.
M'Phail'de bir hafta önce, St. Paul Churchyard'da.  Ama sevmedim
Arkadaşımın istismar edildiğini ve onun için konuştuğunu duymak için ...

"Ma'am," diyor ben, "o genç beyefendinin adı Augustus Hoskins. Biz
birlikte yaşamak; Ve daha iyi ya da daha iyi kalpli bir adam yok. "

"Arkadaşların için ayağa kalkma konusunda oldukça haklısın efendim," dedi
bayan; Görünüşe göre kimin adı Lady Jane, ama büyükanne kim
Lady Jene denir.

"Şey, benim vicdan, o yüzden o şimdi, Lady Jene;
genç bir adam.  Yani adı Hoskins, değil mi?  Biliyorum canım, hepsi
İngiltere'de Hoskinses.  Lincolnshire Hoskinses var,
Shropshire Hoskinses: Amiral'in kızı Bell'in aşık olduğunu söylüyorlar
Siyah bir footman, boatswain ya da böyle bir şeyle; Ama dünyanın
Çok sansür.  Yoksula katılan eski doktor Hoskins var
Quinsy'deki sevgili davul; ve zavallı sevgili yaşlı Fred Hoskins, Guty
General: Onu '84 yılında bir çıta kadar ince hatırlıyorum ve aktif
Bir Harlequin olarak ve bana aşık olarak-oh, bana nasıl aşıktı! "

"O günlerde bir dizi hayranınız var gibi görünüyor, büyükanne?" söz konusu
Lady Jane.

"Yüzlerce canım,-yüz binlerce. Ben banyo tostuydum ve
Harika bir güzellik de: Şimdi düşünür müsün?
vicdan ve övünmeden, Bay-a-a-d'ye-call-'im? "

"Gerçekten, bayan, asla yapmamalıyım," diye cevapladım, çünkü yaşlı bayan çirkindi
mümkün olduğunca; Ve bunu söylediğimde iki genç bayan çığlık atmaya başladı
kahkahalarla ve iki büyük fısıldayan ayak adamının sırıtarak gördüm
Taşıyıcının arkası.

"Sözüm üzerine, çok samimi, Bay Ne Your-So Came-Mighty Candi
Aslında; Ama gençlerde samimiyeti seviyorum.  Ama ben bir güzellik.  Sadece
Arkadaşınızın general amcasını sorun.  O Lincolnshire'dan biri
Hoskinses-Güçlü aile benzerliği tarafından olduğunu biliyordum. O en büyüğü mi
oğlum?  Ne yazık ki kuşatılmış olsa da güzel bir mülk; Eski Sir George için
bir adamın bölünmesiydi-Hanbury Williams ve Lyttleton'un bir arkadaşı ve
O korkunç, korkunç, ojous insanlar!  Şimdi ne kadar olacak
Bay, Amiral öldüğünde? "

"Neden, bayan, söyleyemem; ama Amiral arkadaşımın babası değil."

"Babası değil mi?-Ama o _is_, sana söylüyorum ve asla yanılmam. Kim
O zaman babası? "

"Ma'am, Gus'ın babası Skinner Street, Snow Hill'de bir deseller,-
Çok saygın bir ev, hanımefendi.  Ama Gus sadece üçüncü oğul ve öyle
Mülkte harika bir pay bekliyoruz. "

İki genç bayan buna gülümsedi-yaşlı bayan "Hwat?" Dedi.

"Senden hoşlanıyorum efendim," dedi Lady Jane, "
Arkadaşlar, yaşam rütbeleri ne olursa olsun.  Zevk alalım mı
seni her yere indirmek, Bay Titmarsh? "

"Şimdi özellikle, leydim," diyor I. "Ofisimizde bir tatilimiz var
Günümüzde-en azından yuvarlak el ve Gus ayrıldı; Ve ben çok olacağım
Gerçekten de, suç değilse parkta bir araba kullanmaktan mutlu. "

Lady Jane, "Eminim bize-sonsuz zevk verecek," dedi; Yine de
daha ziyade ciddi bir şekilde.

"Ah, yapacak!" Lady Fanny, ellerini alkışlayarak: "Yapmayacak,
Babaanne?  Ve parkta bulunduktan sonra içeri girebiliriz
Kensington Bahçeleri, eğer Bay Titmarsh bize eşlik edecek kadar iyi olacaksa. "

"Gerçekten, Fanny, böyle bir şey yapmayacağız," diyor Lady Jane.

"Gerçekten, ama biz yapacağız!" Lady Drum'u çığlık attı.  "Ölmüyorum
Amcası ve on üç teyzesi hakkında her şeyi biliyor musun? Ve hepiniz
Bkttering öyle, sen genç kadınlar, mübarek bir hece değilsin
Bana veya genç arkadaşımın konuşmasına izin ver. "

Lady Jane omuzlarıyla omuz silkti ve tek bir kelime söylemedi
Daha.  Genç bir yavru kedi kadar eşcinsel olan Lady Fanny (izin verilebilirse
aristokrasiden bahsetmek için), güldü ve kızardı ve kıkırdadı ve
Kız kardeşinin kötü mizahının tadını çıkarmak için oldukça görünüyordu.  Ve Kontes başladı
bir zamanlar ve on üç kişinin tarihine girdi Hoggarty'yi özledim
Parka girdiğimizde bitmiş değildi.

Oradayken, at sırtında yüzlerce beyin ne geldiğini düşünemezsiniz
taşıma ve bayanlarla konuştu.  Bayan için şakaları vardı
Yolunda bir karakter gibi görünen davul; Lady Jane için yayları;
Ve özellikle gençler, Lady Fanny için iltifatları.

Genç bir bayanın olması gerektiği gibi eğilmiş ve kızarmış olmasına rağmen, Lady Fanny görünüyordu
başka bir şey düşünmek; çünkü başını dışarıda tuttu
Taşıma, atlılar arasında hevesle bakıyormuş gibi, sanki görmeyi bekliyormuş gibi
birisi.  Aha! Leydi Fanny, _i_ genç bir güzel olduğunda ne anlama geldiğini biliyordu
senin gibi bayan yoktu ve göz attı ve sadece yarısı cevap verdi
ona sorulan sorular.  Bırakın Sam Titmarsh-Birinin ne olduğunu biliyor
Bir başkası olduğu gibi, garanti ediyorum.  Bu manevraların devam ettiğini gördüğümde,
Lady Jane'e sadece bir göz kırpmak için yardım edemedim.
Ne olduğunu biliyordu.  "Sanırım genç bayan birini arıyor,"
diyor. O zaman queer görünme sırası geldi, seni temin ederim ve o
kırmızı kadar kırmızı kızarmış; Ama bir dakika sonra, iyi huylu küçük
Bir şey kız kardeşine baktı ve her ikisi de genç bayanlar
mendiller yüzlerine kadar ve gülmeye başladı-sanki sanki
dünyanın en komik şeyi söyledi.

"Il est Charmant, Votre Mösyö," dedi Lady Jane büyükantajına; Ve
üzerine eğildim ve "Madam, vous me beaucoup d'Honneur'u faitliyor:"
çünkü Fransızca dilini biliyorum ve bu iyi olduğunu bulmaktan memnun oldum
Bayanlar bana bir beğeni almıştı.  "Ben zavallı mütevazi bir delikanlıım, bayan, kullanılmadı
Londra topluluğuna ve beni gerçekten almanın oldukça nazik olduğunu hissediyorum
El öyle ve bana ince arabanızda bir sürücü ver. "

Şu anda siyah bir at üzerinde bir beyefendi, soluk bir yüz ve tutam ile
Çenesine, arabaya binerek geldi; Ve küçük bir başlangıçla biliyordum
O Lady Fanny'nin verdi ve anında diğer tarafa bakarak,
Sonunda o _Somebody_ geldi.

"Lady Drum," dedi, "en sadık hizmetçiniz! Sadece ben
Neredeyse kendini sevmek için kendini vuran bir beyefendi ile binmek
Yılda davul kontesi-asla yıla bakmayın. "

"Killblazlar mıydı?" Dedi bayan: "O sevgili yaşlı bir adam ve ben oldukça
Bu dakika onunla gitmeye hazır.  Yoksa eski bir zevk miydi
Piskopos mu?  Şimdi saçlarımın bir kilidi var-Papa'nın iken ona verdim
papaz; Ve başka bir tane bulmanın zor bir mesele olacağını söyleyeyim
şimdi aynı yerde. "

"Hukuk, Leydim!" "Öyle demiyor musun?" Diyorum.

"Ama gerçekten yapıyorum, iyi efendim," diyor; "Aramızda, benim
Kafa bir top-top kadar çıplak-eğer değilse Fanny'ye katılın.  O kadar korku
Zavallı şey, babby iken ve aniden üzerime geldi
Perukum olmadan giyinme odası! "

"Umarım Lady Fanny şoktan kurtuldu," dedi "Biri"
Önce ona bakıyorum, sonra bana sanki beni yutmak için bir zihni varmış gibi.
Ve buna inanır mısın? Lady Fanny'nin söyleyebileceği tek şey, "Güzel
Pekala, teşekkür ederim Lordum; "Ve bunu çok çırpıcı ile söyledi
Ve eskiden okulda virgil'imizi söylediğimiz gibi kızarma-biz olmadığımızda
öğrendim.

Rabbim hala bana çok şiddetli bakmaya devam etti ve bir şeyler mırıldandı
Lady Drum'un arabasında bir koltuk bulmayı umuyordu,
Binicilikten bıkmak; Hangi Lady Fanny de "bir
Büyükanne'nin arkadaşı. "

"Bir arkadaşın demelisin, Fanny," diyor Lady Jane: "Eminim
Fanny ısrar etmemiş olsaydı asla parka gelmemeliydi
Bay Titmarsh'ı buraya getirmek.  Tiptoff Kontu'nu tanıtmama izin verin
Bay Titmarsh. "Ama, benim yaptığım gibi şapkasını çıkarmak yerine, onun
Lordship, başka bir fırsat için umduğunu ve dörtnala gitti
Yine siyah atında.  Neden onu rahatsız etmeliydim
Asla anlayamadım.

Ama sanki o gün tüm erkekleri rahatsız etmeye mahkum gibi görünüyordu; için
Şu anda kim ortaya çıkmalı ama doğru onurlu Edmund Preston,
Majestelerinin Devlet Sekreterlerinden (Almanak tarafından çok iyi bildiğim gibi
ofisimizde) ve Lady Jane'in kocası.

Doğru onurlu Edmund, gri bir koçanı sürüyordu ve şişman bir soluktu-
Asla açık havaya girmemiş gibi görünen yüzen adam.  "Kim
Şeytan mı?

"Ah, bu büyükanne ve Jane'in bir arkadaşı," dedi Lady Fanny,
Bakmak, olduğu gibi kurnaz bir haydut gibi, kız kardeşine oldukça arşivleyin-
Sırası oldukça korkmuş görünüyordu ve kız kardeşine ilgisizce baktı,
Ve asla bir heceyi solumaya cesaret edemedi.  "Evet, gerçekten," diye devam etti bayan
Fanny, "Bay Titmarsh, annenin tarafında büyükanne kuzeni:
Hoggarty tarafı.  İçindeyken hoggarties'i bilmiyor muydun
İrlanda, Edmund, Lord Bagwig ile?  Sizi Grandamma's ile tanıştırayım
Kuzen, Bay Titmarsh: Bay Titmarsh, kardeşim, Bay Edmund Preston. "

Lady Jane her zaman kız kardeşinin ayağını sert tutuyordu
Mümkün olduğunca ve küçük kötü şey dikkate almaz; Ve ben, kim
kuzenliği hiç duymamıştı, olabildiğince şaşkın hissediyordu.  Ancak
Drum'un konterini o kadar yakın bilmiyordum ki bu sinsi minx onu
Büyük kız yaptı; Daha önce zavallı gus çağırmış olan yaşlı kadın için
Hoskins onun kuzeni, ortaya çıktı, tüm dünyayı süslemek mani
onunla ilgili ve dedi--

"Evet, biz kuzeniz ve çok fazla kaldırılmadı. Mick Hoggarty's
Büyükanne Millicent Brady idi ve o ve benim Teyzem Teyze ilişkiliydi.
tüm dünyanın bildiği gibi; Ballybrady'den Decimus Brady için kendi evlendi
Teyze Towzer'in annesi Bell Swift'in kuzeni-
Dean's, aşkım, kim geldi ama çok aileden-ve _that_ net değil mi? "

"Ah, mükemmel bir şekilde, büyükanne," dedi Lady Jane, gülüyor, doğru iken
Onurlu gent hala bizim tarafımızdan sürdü, ekşi ve somurtkan görünüyordu.

"Ve Hoggarties'i bildiğin için Edmund?-On üç kızıl saçlı
Kızlar-Dokuz Graces ve Dördü, zavallı Clanboy onları çağırırdı.
Zavallı Klan!-Bir kuzeni ve benimki, Bay Titmarsh ve ne yazık ki aşık
Benimle o da öyleydi.  Onları hatırlamıyorum _all_ şimdi Edmund?-Değil
Hatırlıyor musunuz?-Biddy ve Minny, Thedy ve Widdy ve Mysie'yi hatırlamıyorum
Ve Grizzy ve Polly ve Dolly ve geri kalanı? "

"D --- Bayan Hoggarties, hanımefendi," dedi doğru onurlu gent; Ve o
öyle bir enerjiyle, gri atı ani bir kirpik verdi
Hangh onu başının üstüne gönderdi.  Lady Jane çığlık attı; Lady Fanny
güldü; Yaşlı Lady Drum sanki Twopence'ı umursamıyormuş gibi görünüyordu ve dedi
"Sana küfür ettiğin için hizmet et, sen adamım seni!"

"Arabaya daha iyi gelmedin, Edmund-Mr. Preston?" ağladı
Endişeyle hanımefendi.

"Ah, eminim dışarı çıkacağım bayan," diyor I.

"Pooh-pooh! Karıştırma," dedi Lady Drum: "Bu benim arabam; ve eğer Bay
Preston, o ojous vulgar'da yıllarımın bir hanımına yemin etmeyi seçiyor
Yol-Tekrarladığım kadar kaba bir şekilde-arkadaşlarımın neden yapması gerektiğini anlamıyorum
onun için rahatsız ol.  Seviyorsa ya
İçinde ve Bodkin'e bin. "Lady davulumdan ondan nefret ettiği açıktı
kayınpeder yürekten; Ve bir şekilde ailelerde bunun
Bir tür nefret hiçbir şekilde nadir değildir.

Majestelerinin devlet sekreterlerinden biri olan Bay Preston,
gerçek, atı üzerine büyük bir korku içinde ve uzaklaşmaktan mutluluk duyuyordu
tekme dalma kaba.  Soluk yüzü hala daha soluk görünüyordu
daha önce ve elleri ve bacakları titredi, koçandan ayrılırken
ve dizginleri hizmetçisine verdi.  Kapanın görünüşünü sevmedim-
Üstat, yani-ilk ortaya çıktı, terbiyesizce konuştuğu zaman
onun o güzel nazik karısına; Ve onun korkakça bir adam olduğunu düşündüm,
Cob'un macerasının gösterdiği gibi.  Cennet seni korusun! Bebek
onu sürebilirdi; Ve işte ruhu olan adam ağzında
İlk vuruş.

"Ah, hızlı! _Do_ içeri gir, Edmund," dedi Lady Fanny, gülerek; ve
Taşıma adımları hayal kırıklığına uğradı ve içeri girerken bana büyük bir kaşıntı veriyor
Kendini Lady Fanny'nin köşesine yerleştirecekti (seni garanti ederim
Küçük haydut ağladığında, benimkinden bütçe olmaz), "Oh, hayır! By By By
Yok, Bay Preston.  Kapıyı kapat, Thomas.  Ve oh! Ne eğlenceli olacak
Tüm dünyaya Bodkin'e binerek bir devlet sekreteri göstermek! "

Ve oldukça glum Dışişleri Bakanı baktı, seni temin ederim!

"Benim yerimi al Edmund, ve Fanny'nin çılgınlığına aldırmayın," dedi Lady Jane
çekingen bir şekilde.

"Ah hayır! Dua et hanımefendi, karıştırma! Rahatım, çok rahat;
Umarım bu Bay-bu beyefendi. "

"Mükemmel bir şekilde, seni temin ederim," diyor. "
Sizin için at evi, oldukça korkmuş gibi göründüğünüz gibi; ama
Gerçek şu ki, burada o kadar rahattım ki gerçekten hareket etmiyorum. "

Bunu söylediğimde yaşlı bayan davul gibi bir sırıtma verdi!-
Pırıltı ve onun küçük kurnaz ağzı büzüştü!  Yardım edemedim
Konuşma, bak, bak, kanım bitti.

"Şirketiniz her zaman mutlu olacağız, kuzen Titmarsh," diyor;
ve bana bir tutam aldım ve hapşırdım
bir Rab'bin havasıyla.

"Bu beyefendiyi arabaya davet ettiğin gibi Lady Jane
Preston, onu eve akşam yemeğine davet etmemiş miydi? "Diyor Bay Preston,
Öfke ile oldukça mavi. "Onu arabama davet ettim," diyor yaşlı kadın; "Ve biz giderken
Evinizde yemek yemek için ve bastırdınız, eminim çok mutlu olacağım
onu orada görmek için. "

"Çok üzgünüm, nişanlandığım için," dedi I.

"Ah, gerçekten ne yazık!" Doğru onurlu Ned diyor, hala parlıyor
karısı.  "Bu beyefendinin ne yazık ki-adını unutuyorum-senin
Arkadaş, Lady Jane, nişanlandı!  Eminim böyle olurdu
Whitehall'daki ilişkinizi karşılamada memnuniyet. "

Lady Drum, emin olmak için ilişkiler bulmaktan fazla uyumlu idi; Ama bu
Doğru onurlu Ned'in konuşması çok fazlaydı.  "Şimdi Sam," diyor
Ben, "Bir adam ol ve ruhunu göster!"  Bu yüzden hemen konuştum ve dedim,
"Neden, bayanlar, doğru onurlu gent gibi çok _Very_ presleme, ben
Nişanımdan vazgeç ve koyun eti kesme konusunda samimi zevk alacak
onunla.  Saatin nedir efendim? "

Cevap vermek için küçümsemedi ve benim için umursamadım; Çünkü görüyorsun
Adamla yemek istemiyordum, ama sadece ona bir ders vermek için
töre.  Çünkü benden başka fakir bir adamım ve insanların nasıl ağladığını duyun
kaba bir bıçakla bezelye yemek veya üç kez peynir istemek ve
Tören noktaları gibi, bence çok daha fazlası var
Bütün bunlardan daha kaba, yani kişinin inforiors'ına küstahlık.  Nefret ediyorum
Onu kullanan adam, onu etkileyen alçakgönüllü rütbeden küçümsediğim gibi
modanın; Ve böylece Bay Preston'a bir parçamın
akıl.

Araç evine gittiğinde, bayanları
Mümkün olduğunca kibarca ve salona girdi ve sonra tutarak
Bay Preston'ın kapıdaki düğmesi, dedim, bayanlardan ve ikisinden önce
Büyük hizmetçiler-benim sözüm yaptım-"efendim" diyor ben, "bu tür yaşlı bayan
Bana arabasına sordu ve ben kendimi değil, onu memnun etmek için sürdüm.
Gelip kim olduğumu sorduğunda, sahip olabileceğini düşündüm
Soruyu daha kibar bir şekilde koyun; Ama benim işim değildi
konuşmak.  Bir şaka yoluyla beni yemeğe davet ettin, sanıyordum
Bir şakada da cevap verirdi ve işte buradayım.  Ama korkma; Ben
Seninle yemek yemeye devam etmiyor: sadece aynı şakayı diğer üzerinde oynuyorsanız
Partiler-örneğin ofisimizdeki bazı ahbaplarda-sizi tavsiye ederim
bir özen göstermek için, yoksa sizi kelimelerinizde atarlar. "

"Hepsi bu mu efendim?" diyor Bay Preston, hala öfkede.  "Varsa
Bitti, bu evden ayrılacak mısın, yoksa hizmetkarlarım seni dışarı çıkaracak mı?  Dönüş
Bu adam! Beni duyuyor musun? "Ve benden ayrıldı ve fırladı
Bir öfkeli çalışmasına.

"O bir adamın ojous bir korkunç montajı, o kocan!" söz konusu
Lady Drum, yaşlı büyük kızının kolunu ele geçirerek "ve nefret ediyorum
o; Ve öyleyse gel, akşam yemeği soğuyacak: "Ve o
Daha fazla Ado olmadan Lady Jane'i acele ettiği için.  Ama o tür bir bayan, geliyor
İleri, çok solgun ve titreyen görünüyor, "Bay Titmarsh, umarım
Kızgın olmayacaksın-yani ne olduğunu unutacaksın
İnan bana, bana çok büyük verdi ... "

Çok harika ne, asla söyleyemedim, çünkü burada zavallı şeyin gözleri dolu
gözyaşlarıyla; ve Lady Drum "Tut, Tut! Bu saçmalıkların hiçbiri" diye bağırdı.
Onu kol tarafından çekti ve yukarı çıktı.  Ama küçük bayan fanny
Bana cesurca yürüdü ve beni küçük elini dışarıda tuttu ve benimkini verdi
Böyle bir sıkma ve "Güle güle, sevgili Bay Titmarsh" dedi
nazikçe, kulaklara kızarsam ve tüm
Vücudumdaki kan karıncalanmaya başladı.

Böylece, o gittiğinde şapkamı kafamda çırptım ve dışarı çıktım
bir tavus kuşu kadar gururlu ve aslan kadar cesur hissetmek; Ve hepsi
Bu şımarık sırıtan footmenlerden birinin söylemesi ya da
Bana en az olmayan olan bir şey yap, böylece sahip olabilirim
Efendisine en iyi iltifatlarımla onu devirmenin zevki.
Ama ikisi de bana böyle bir iyilik yapmadı! Ve gittim ve yemek yedim
Gus Hoskins ile haşlanmış koyun eti ve şalgam kapalı. Gus'a söylemenin uygun olduğunu düşünmedim (kendi aralarında kim
oldukça meraklı ve çınlamaya eğilimli)
Sebep ve tanık olduğum aile kavgası ve bu yüzden
dedi yaşlı bayan-("Onlar davul koluydu," diyor Gus; "Çünkü gittim
ve o dakikaya baktı 'Peerage' ")-yaşlı bayan
Bir kuzenim olduğu ortaya çıktı ve beni içeri almaya götürmüştü
Park.  Ertesi gün her zamanki gibi ofise gittik, emin olabileceğiniz zaman
Hoskins, olanların her şeyi ve çok daha fazlasını anlattı;
Ve bir şekilde, bu konuda Sixpence'i önemsemememe rağmen,
İtiraf etmeliyim ki, ofisimizdeki beylerden çok memnun oldum
Maceramın bir kısmını duymalıyım.

Ama Bayan Stokes'i bulmak için akşam eve geldiğimde sürprizimden hoşlanıyorum
Ev sahibesi, Bayan Selina Stokes kızını ve usta Bob onu Stokes
Oğul (her zaman St.
Gelinin basamakları ve Salisbury Meydanı'nda),-hepsini hareketli bulduğumda
ve önümdeki adımları ikinci kattaki odalarımıza yuvarlayarak ve
Orada, masada, bir taraftaki iki flütimiz arasında, albümüm Gus's
"Don Juan" ve "Peerage" diğer tarafta, aşağıdaki gibi gördüm:-

1., canım yanaklarına benzeyen büyük kırmızı şeftali sepeti
Mary Smith.

2. Büyük, şişman, tatlı, ağır görünümlü üzümler.

3. Düşündüğüm gibi muazzam bir çiğ koyun eti parçası; Ama Bayan Stokes
gördüğü en iyi geyik eti haunch olduğunu söyledi.

Ve üç kart-viz.

Dowager Drum Kontes.
Lady Fanny Rakes.

MR. Preston.
Lady Jane Preston.

Tiptoff Earl.

"Bir araba sich!" Bayan Stokes diyor (Çünkü zavallı şey buydu
konuştu).  "Sich Bir Taşıma-Hepsi Koronitlerin Üzerinde! Sich Liveries-harika
Kırmızı bıyık ve sarı-plush küçük kıyafetleri ile footmen; Ve içeride, bir
Beyaz Poke Bonnet'te çok yaşlı bir bayan ve harika bir genç
Leghorn şapkası ve mavi ribands ve bir tutam ile büyük uzun boylu soluk beyefendi
çenesinde.

"Dua et hanımefendi, Bay Titmarsh burada mı yaşıyor?" diyor genç bayan
açık sesi.

"'Evet, hanımım,' diyor ben; 'Ama o ofiste-batı diddlesex ateşi
ve yaşam ofisi Cornhill. '

"'Charles, şeyleri dışarı çıkar,' diyor beyefendi, oldukça ciddi.

"'Evet, efendim,' diyor Charles; ve
Gazete ve gördüğünüz gibi chany tabağında ve iki sepet
Ve meyve.

"'Nezaketle, hanımefendi,' diyor Rabbim, 'Bunları Bay'a götürmek için
Lady Jane Preston'un iltifatlarıyla Titmarsh'ın odaları ve
Onları kabul etmesini isteyin; ' Ve sonra kartları çıkardı
Masa ve bu mektup, efendisinin kendi tacıyla mühürlendi. "

Ve burada Bayan Stokes bana eşimin buna devam ettiği bir mektup verdi
gün, bu arada ve şu şekilde çalışan:-

   "Tiptoff Kontu Lady Jane Preston tarafından görevlendirildi.
   yapamadığı samimi pişmanlık ve hayal kırıklığını ifade et
   Dün Bay Titmarsh'ın şirketinin zevkinin tadını çıkarmak için.  Lady Jane
   hemen kasabadan ayrılmak üzere: bu nedenle
   Bu sezon Whitehall Place'de arkadaşlarını al.  Ama Lord Tiptoff
   Bay Titmarsh'ın bazılarını kabul edecek nezakete sahip olacağı güvenler
   Ladyship'in bahçesinin ve parkının üretimi; ki belki de o
   lehine çok iyi bildiği bazı arkadaşlardan bazılarını eğlendirecek
   Nasıl konuşulur. "

Bununla birlikte, "Lady davuluna göre
Ev.  17 Haziran Cuma akşamı. "Ve tüm bunlar bana geldi çünkü teyzem
Hoggarty bana elmas pimi vermişti!

Geyik etini geri göndermedim: Neden yapmalıyım?  Gus göndermek içindi
Bir kerede yönetmenimiz Brough'a; Ve teyzeme üzüm ve şeftali
Somersetshire.

"Ama hayır," diyor; "Bob Swinney'e ve yarım düzine daha fazlasını soracağız.
beyler; Ve Cumartesi günü neşeli bir gecesi yapacağız. "Ve neşeli
Gece de vardı; Ve dolapta şarap olmadığından, bol miktarda vardı
Ale ve daha sonra cin punch.  Ve Gus masanın dibine oturdu ve
Ben kafada; Ve hem komik hem de duygusal şarkılar söyledik ve içtik
tostlar; ve bahsetme olasılığı olmadığı bir konuşma yaptım
Burada, çünkü _entre nous_, sabah oldukça unutmuştum
Gece belirli bir dönemden sonra gerçekleşen her şey
önce.




Bölüm IV


Pentonville'de Happy Diamond-Gooders Dines

Açılış saatinden sonra yarım saate kadar ofise gitmedim
Pazartesi.  Gerçek söylenmesi gerekiyorsa, Hoskins'in sahip olmasına izin vermedim
Benim başlangıcı ve ahbaplara neler olduğunu söyle,-çünkü hepimiz
Küçük bâtıllarımız var ve ben de iyi düşünülmeyi sevdim
arkadaşlar.

İçeri girdiğimde, işimin yapıldığını gördüm, bu arada
Chaps bana baktı; özellikle bana bir tutam teklif eden abednego
İlk şey altın snuff kutusu.  Roundhand beni de salladı, sıcak bir şekilde
Elle, günlük kitabıma bakmaya geldiğinde, bir
sermaye eli (ve gerçekten de herhangi bir övgü olmadan yaptığıma inanıyorum),
Ve önümüzdeki Pazar Myddelton Meydanı'nda beni akşam yemeğine davet etti.  "Yapmayacaksın
var, "dedi,"
West End _ "-Bunu belirli bir aksanla söyledi-" ama Amelia ve ben
Her zaman bir arkadaşını düz bir şekilde görmekten mutlu,-soluk şeri, eski liman,
Ve tekrar kesip gel.  Hey?"

Gelip Hoskins'i de getireceğimi söyledim.

Çok kibar olduğumu ve çok mutlu olması gerektiğini söyledi
Bkz. Hoskins; Ve atanan gün ve saatte buna göre gittik; Ancak
Gus onbirinci katip ve onikinci olmasına rağmen, akşam yemeğinde ben
ilk ve en iyisi yardım edildi.  İki kat daha fazla kuvvet et topum vardı
Hoskins benim sahte turtlamda ve neredeyse tüm istiridye
salçalık.  Bir kez, Roundhand benden önce Gus'a yardım edecekti; ne zaman
Masanın başında oturan karısı, çok büyük görünüyor ve
Kırmızı krap ve bir türbanda şiddetli, "Antony!" ve zavallı R.
Plakayı düşürdü ve her şey kadar kırmızı kızardı.  Bayan R. Nasıl Konuştu
Emin olmak için West End hakkında bana!  Olabileceğiniz gibi bir "peerage" vardı
kesin ve davul ailesi hakkındaki her şeyi tam olarak biliyordu
beni şaşırttı.  Bana Lord Drum'un bir yılı olduğunu sordu; ben olsun
yirmi, otuz, kırk veya yüz elli bin bir
yıl; Drum Kalesi'ne davet edilip edilmem; Genç bayanlar ne giydi,
ve eğer yeni gelen o korkunç _gigot_ kolları olsaydı
Daha sonra; Ve burada Bayan R.
gurur duyuyordu.

"Diyorum ki, Sam oğlum!" diye ağladı, konuşmamızın ortasında, Bay Roundhand,
Port-Wine turunu oldukça özgürce geçiyordu, "Umarım baktın
ana şans ve Batı Diddlesex'in birkaç hissesini koydu,-Hey? "

"Bay Roundhand, sürahileri alt kata koydun mu?" Ağlıyor
Leydi, oldukça kızgın ve konuşmayı durdurmak istiyor.

"Hayır, Milly, onları boşalttım" diyor R.

"Milly Me, efendim! Ve aşağı inip Lancy'ye söyleme iyiliğim var
Hizmetçi "(_a me_)" çalışmada çayı yapmak için.  Bizim
burada pentonville yollarına _ kullanılmayan beyefendi "(_another look_);
"Ama _friends_'in yollarına aldırmayacak."  Ve burada Bayan Roundhand
Onun çok büyük göğsünü kaldırdı ve bana çok şiddetli üçüncü bir görünüm verdi,
İyiliğe ilan ettiğimi, beni oldukça aptalca gösterdi.  Gus'a gelince, o
Bütün akşam onunla hiç konuşmadık; Ama kendini teselli etti
Çok fazla muffin ile ve akşamın çoğunu oturdu (acımasızdı
Sıcak yaz) verandada düdük ve round ile konuşmak.  BEN
Onlarla birlikte olmayı istemem gerektiğini düşünüyorum,-çünkü çok yakındı
o büyük Bayan Roundhand ile oda,
divan. "Geçen yaz burada ne kadar neşeli bir gece geçirdiğimizi hatırlıyor musun?" Duydum
Hoskins, balkonun üzerine eğildiğini ve kızları atladığını söylüyor
Kiliseden eve geliyor.  "Sen ve ben paltalarımız kapalı, bol soğuk
Rum-and-Water, Margate'de Bayan Roundhand ve bir kutu Manilllas? "

"Sus!" dedi Roundhand, oldukça hevesle; "Milly duyacak."

Ama Milly duymadı: çünkü bana muazzam bir şey söylemekle meşguldü
Şehirde Kont de Schloppenzollern ile vals yapması hakkında hikaye
müttefik egemenlere top; ve sayının nasıl büyük büyük beyaza sahip olduğu
bıyıklar; Ve odaya dönmeyi ne kadar tuhaf düşündü
Belinizin etrafında harika bir adamın kolu.  "Bay Roundhand asla izin vermedi
Evliliğimizden beri-asla; Ama on dört yılında bir
Egemenleri ödemek için uygun iltifat.  Çok yirmi dokuz genç
Bayanlar, Londra şehrinin en iyi ailelerinden, sizi temin ederim, Bay
Titmarsh-Lord belediye başkanının kendi kızları vardı; Alderman Dobbins's
kızlar; Sir Charles Hopper'ın Üçü, Baker'da Büyük Ev
Sokak; ve bunlarda oldukça ince olan mütevazı hizmetçiniz
Günler-yirmi dokuzumuzun bilerek bir dans ustası vardı ve pratik yaptık
Konak evindeki Mısır salonunun üzerindeki bir odada vals.  O bir
Muhteşem adam, bu schloppenzollern! "

"Eminim, bayan," diyor ben, "muhteşem bir partneri vardı!" ve kızardı
Söylediğimde gözlerime.

"Kaçın, sen yaramaz yaratık!" Bayan Roundhand diyor, bana harika bir
TLOP: "Hepiniz aynısın, batı ucundaki adamlar-tüm aldatıcılar.
Sayım senin gibiydi.  Heigho!  Evlenmeden önce hepsi bal ve
övgüler; Bizi kazandığınızda, hepsi soğukluk ve kayıtsızlık.  Bakmak
Great Baby Roundh, bir kelebeği onunla dövmeye çalışıyor
Sarı bandana!  _That_ gibi bir adam beni anlayabilir mi? Doldurabilir mi
Kalbimde boş? "(H olmadan telaffuz etti; ama orada
hata olmamalı, elini kastedilen yere koydu.) "Ah, hayır!
_You_ _you_ evlendiğinde çok ihmalli olun, Bay Titmarsh? "

Konuşurken, çanlar insanları kiliseden çıkarıyordu ve ben
Sevgili Mary Smith'in ülkedeki, eve yürürken
Büyükannesinin, mütevazı gri pelerininde, çanlar çanlarken
ve samanın tatlı kokusuyla dolu hava ve nehir parlıyor
Güneş, tüm koyu kırmızı, mor, altın ve gümüş.  Sevgili Mary A vardı
Somersetshire'da yüz yirmi mil uzakta, kiliseden eve yürüyor
Bay Snorter'ın ailesiyle birlikte gelip gitti; Ve ben
Bu büyük Leering kaba kadının konuşmasını dinliyor.

Sahip olduğun bir altı pensin belirli bir yarısını hissetmeye yardım edemedim
bahsettiğimi duydum; Ve elimi mekanik olarak göğsüme koydum, yırttım
Parmaklarım yeni elmas-pinimin noktasıyla.  Bay Polonius göndermişti
Bir gece önce eve döndü ve ben de ilk kez spor yaptım
Yuvarlak akşam yemeğine.

"Bu güzel bir elmas," dedi Bayan Roundhand.  "Bakıyorum
tüm akşam yemeği zamanı.  Böyle muhteşem şeyler giymek için ne kadar zengin olmalısın!
Ve şehirde kaba bir ofiste nasıl kalabilirsiniz-
West End'de büyük tanıdıklar mı? "

Kadın beni bir şekilde o kadar tutkuya soktu ki
kanepe ve bir kelimeye cevap vermeden balkon için yapılmış,-ay,
Ben de kafamı kanatlara karşı kırdı, ben de
açık hava.  "Gus," diyor ben, "Kendimi çok iyi hissediyorum: Keşke eve gelseydin
benimle. "Ve Gus daha iyi bir şey istemedi; çünkü o
Son Kilin son kiliseden çıktı ve gece düşmeye başlamıştı.

"Ne! Zaten?" dedi Bayan Roundhand; "Bir ıstakoz geliyor,-
önemsiz ferahlık; Alıştığı şey değil, ama-- "

Neredeyse "D --- ıstakoz!" Dediğimi söylediğim için üzgünüm. Roundhand giderken
ve ona hasta olduğumu fısıldadı.

"Ay," dedi Gus, çok bilerek.  "REVOLECT, Bayan R. , o
_At the West End_ Perşembe günü, uç ile yemek istedi,
Nobs.  Chaps West End'de hiçbir şey için yemek yemiyor, değil mi?  Eğer sen
_bowls_'de oynayın, biliyorsun-- "

"_Rubbers_ için dikkat etmelisin," dedi Roundhand, düşündüğü kadar çabuk.

"Bir Pazar evimde değil," dedi Bayan R.
sinirli.  "Burada karta dokunulmayacak. Protestan bir arazide miyiz,
Sayın? Hıristiyan bir ülkede? "

"Canım, anlamıyorsun. Kauçuklardan bahsetmiyorduk
ıslık. "

"Bir Şabat Eve'nin evinde _No_ oyunu olacak" dedi
Bayan Roundhand; Ve o odadan çok fazla olmadan flude etti
Bize iyi geceler dileğiyle.

"Kal," dedi kocası, çok korkmuş görünüyordu,-"Kal.
Siz buradayken geri dönmeyecek; Ve keşke öyle kalsaydın. "

Ama yapmazdık: Ve Salisbury Meydanı'na ulaştığımızda Gus'a verdim
Pazar günlerini boş bir şekilde geçirmekle ilgili ders; Ve Blair'in birini oku
Yatmadan önce vaazlar.  Yatağa döndüğümde yardım edemedim
Pin'in bana getirdiği şansı düşünmek; Ve henüz bitmedi,
Bir sonraki bölümde göreceğiniz gibi.




Bölüm V


Elmas onu nasıl daha şık bir yere tanıtıyor

Gerçeği anlatmak için, pin hakkında, neredeyse bahsetmiş olmama rağmen
Önceki bölümdeki son şey, sizi hiçbir şekilde olmadığından eminim
Düşüncelerimdeki son şey.  Bay Polonius'tan eve gelmişti
Cumartesi gecesi dedim; Ve Gus ve ben zevk alıyorduk
Sadler's Wells'de kendimiz, yarım fiyat; Ve belki biraz aldık
Geri dönerken ferahlık: ama bunun hikayemle ilgisi yok.

Ancak masada, kuyumcuların küçük kutusu vardı; Ve ben
dışarı çıkardı, --_ my_, elmasın ışıltı ve ışıltıyla nasıl parıldadığı
Bir mumumuzdan!

"Eminim kendi odasını aydınlatırdı," diyor Gus.  "Okudum
Tarihte yapıyorlar. "

"Arap Geceleri" nde Cogia Hassan Alhabbal tarihindeydi.
Çok iyi bildiğim gibi.  Ama yine de denemek için mumu çıkardık.

"Şey, iyiliğe ilan ediyorum, eski yeri aydınlatıyor!" diyor Gus;
Ama gerçek şu ki, penceremizin karşısında bir gaz lambası vardı ve ben
Oldukça iyi görebilmemizin sebebi buydu.  En azından benim
Mum olmadan gitmek zorunda olduğum ve
Pencere ölü bir duvara baktı, göz kırpamadım,
Hoggarty Diamond ve karanlıkta bir
Birinin bana verdiği pincushion (sahip olmayı umursamıyorum Mary
Smith) ve gece boyunca yapıştım.  Ama bir şekilde yapmadım
düşünmek için çok uyuyun ve sabah çok erken uyandım; Ve,
Eğer gerçek söylenecekse, onu bir aptal gibi gece elbiseme yapıştırın ve
kendimi camın içinde çok hayran kaldım.

Gus benim kadar hayran kaldı; Çünkü döndüğümden beri ve özellikle
Geenson yemeğimden beri ve Lady Drum ile araba kullandığımı düşündüğümü düşündü
dünyanın en iyi adamı ve "West End arkadaşı" hakkında övündü
her yer.

Roundhand's'ta yemek yiyeceğimiz için ve siyah saten stokum yoktu
Yatmak için, en iyi gömleğimin fırfırına yerleştirmek zorunda kaldım,
Bu arada muslin'i ne yazık ki yırttı.  Ancak, elmasın vardı
Gördüğümüz gibi eğlencelerim üzerindeki etkisi; Belki de çok fazla
bunlardan biri; Ve ertesi gün Gus'un yapacağı gibi ofiste giydim
yapıyorum; İkinci günün gömleğinde o kadar da yakın görünmese de
İlk gün, keten oldukça açık ve parlak olduğu zaman
Somersetshire Yıkama. Batı diddlesex'teki ahbaplar büyük hayran kaldı, ancak
Scotchman M'Whirter, Dördüncü Katip,-Kıskançlıktan Çünkü yaptım
büyük bir sarı taşın çoğunu düşünmemek, bir karum gorum veya bazı şeyler
bir enfiye anısına sahip olduğu şey, dediği gibi-hepsi hariç hepsi
M'Whirter, diyorum ki, bundan memnun kaldı; ve Abednego'nun kendisi, kim
Babası, babasının sırada olduğu gibi, bana mücevherlerin değerinde olduğunu söyledi
en az on poundsh ve valisinin bana bunun için çok şey vereceğini.

"Bu bir kanıt," diyor Roundhand, "Tit'in elmasının en azından değeri
Otuz. "Ve hepimiz güldük ve bunun kabul ettik.

Şimdi itiraf etmeliyim ki tüm bu övgüler ve Wag'ın ödediği saygı
Ben, başımı biraz çevirdim; Ve tüm ahbapların dediği gibi,
Siyah saten stoğu taşı kapatmak için, bir hisse senedi alacak kadar aptaldı
Piccadilly'deki Ludlam'ın beş ve yirmi şiline mal oldu:
Gus, en iyi yere gitmem, emin olmak için ve hiçbirine sahip olmam gerektiğini söyledi.
Ucuz ve ortak East End şeyler.  On altı için bir tane almış olabilirim ve
Altı Cheapside'da, her beyaz iyi; Ama genç bir delikanlı boşuna geldiğinde,
Ve şık olmak istiyor, görüyorsunuz, abartılı olmaya yardım edemeyecek.

Yönetmenimiz Bay Brough, geyik eti haunch'ı duyamadı
iş ve Lady Drum ile ilişkim ve doğru onurlu
Edmund Preston: Sadece ona söyleyen Abednego, benim hanımefendinin olduğumu söyledi
ilk kuzen; Ve bu Brough'un beni daha fazla düşünmesini sağladı ve daha kötü değil
önce.

Bay B., herkesin bildiği gibi, Rottenburgh Parlamentosu üyesiydi; Ve
Londra şehrinin en zengin adamlarından biri olarak kabul edilmek, eskiden
Fulham'daki villasında toprağın tüm büyük insanlarını alın; Ve biz
Genellikle orada olan nadir işlerin gazetelerinde okuyun.

Pin kesinlikle harikalar yarattı: çünkü
beni bir kontes arabasında bir yolculuk yapmak, bir haunch
geyik eti ve iki sepet meyve ve yukarıdaki Roundhand'ın akşam yemeği
tarif et, elmasımın benim için başka onurları vardı ve beni temin etti
Müdürümüzün evine davetin onuruna, Bay Brough.

Yılda bir kez, Haziran ayında, bu onurlu gent evinde büyük bir top verdi
Fulham'da; Ve bir geri getirilen eğlencenin hesapları ile
ya da davet edilen iki ahbap, en çok
Londra hakkında görülecek muhteşem şeyler.  Üyeleri gördün
Parlamento Temmuz ayında bezelye kadar kalın, Lordlar ve Sonsuz Bayanlar.
Uç tepesi olan her şey ve herkes vardı; Ve duydum
Berkeley Meydanı'ndan Bay Gunter, Ices, Akşam Yemeği ve
Footmen,-İkincisi Brough bol miktarda tuttu, ancak yeterli değil
Ona gelen insanlara hizmet edin.  Parti, olmalı
Hatırlanan, _mrs_ idi. Brough'un partisi, beyefendi değil,-
muhalif bir şekilde, herhangi bir eğlenceyi neredeyse hiç yaptırır.
Kibar: Ama şehir arkadaşlarına hanımının onu yönettiğini söyledi
her şey; Ve genellikle çoğunun izin vereceği gözlendi
muazzam yüzünden kızları topa gidecekler
Yönetmenimizin birlikte topladığı asalet sayısı: Bayan
Yuvarlak, biliyorum, birincisi, kulaklarından birini gitmek için verecekti; Ancak,
Daha önce de söylediğim gibi, hiçbir şey Brough'u ona sormaya teşvik edemezdi.

Yuvarlak kendisi ve on dokuzuncu katip Gutch, bir kardeşin oğlu
Doğu Hint yönetmeni, bildiğimiz gibi davet edilen sadece iki tane
Çok iyi: çünkü davetlerini haftalar önce almışlardı ve
Onlar hakkında biraz övündü.  Ama toptan iki gün önce ve sonra
Elmas-pinimin ofisteki beyler üzerinde gerekli etkisi olmuştu,
Yönetmen odasında bulunan Abednego, bir
Harika bir sırıtış ve "Baştankara, Bay B. geleceğini beklediğini söylüyor
Perşembe günü topa yuvarlak. "Musa'nın
şaka,-her halükarda, Bay B. Mesaj queer bir mesajdı; insanlar için
Genellikle bu ani kalıcı bir şekilde davetiyeler göndermeyin;
Ama elbette, şu anda kendine indi ve doğruladı,
Ofisten çıkarken "Bay Titmarsh, geleceksin
Perşembe günü Bayan Brough'un Partisi'ne biraz göreceksiniz
İlişkileriniz. "

"Yine West End!" Gus Hoskins; Ve buna göre gittim
Roundhand'ın kendisi için işe aldığı bir taksiye yer almak, Gutch ve benim,
ve çok cömertçe sekiz şilin ödedi.

Grand Gala'yı tanımlamak için bir faydası veya içinde lamba sayısı yok
Lodge ve bahçede, ne de gelen arabalar kalabalığı
kapılar veya dışarıdaki meraklı insanların birlikleri; ne de Ices,
Kemancılar, çiçek çelenkleri ve içinde soğuk akşam yemeği.  Bütün
Açıklama, bir muhabir tarafından moda bir kağıtta güzel bir şekilde verildi
"sarı aslan" dan aynı şeyi gözlemleyen ve bunu söyledi
dergisi en doğru şekilde; Bir hesabını almak
Büyük insanların elbiseleri, ayakları ve antrenörlerinden, onlar
Porter'ları için Alehouse'a geldi.  Konukların isimlerine gelince,
Onlar, emin olabilirsiniz, aynı gazeteye giden yolu bulabilirler: ve harika bir
Gülün benim pahasına vardı, çünkü büyük insanların başlıkları arasında
Bahsedilen ismim "onurlu" listesinde yer aldı.  Ertesi gün,
Brough "bir zümrüt için yüz elli gine ödülü
kolye John Brough, Esq. Partisinde kayboldu; "Bazıları olsa da
Halkımızın böyle bir şeyin kaybolmadığını ve bu brough
Sadece toplumunun ihtişamının reklamını yapmak istedi; Ama bu şüphe
davet edilmeyen kişiler tarafından yetiştirildi ve şüphesiz kıskanç.

Tahmin edebileceğiniz gibi elmasımı giydim ve kendimi en iyi şekilde donattım
Giysiler, yani. Daha önce bahsedilen mavi palto ve pirinç düğmelerim, Nankeen
Pantolon ve ipek çorap, beyaz yelek ve bir çift beyaz
Eldivenler vesilesiyle satın alındı.  Ama paltom ülke markasıydı, çok
belde yüksek ve kollarda kısa ve sanırım
Toplanan bazı büyük insanlara oldukça garip görünüyordu, çünkü baktılar
Bana çok fazla ve beni dans etmek için bir kalabalık oluştu-ki
gücümün en iyisine göre, tüm adımları doğru ve ile gerçekleştirerek
Ülkedeki dans ustası tarafından öğretildiğim gibi büyük çeviklik.

Ve sence kiminle dans etmekten onur duydum?  Daha az bir
Lady Jane Preston'dan daha fazla kişi; Görünüşe göre, şehir dışına çıkmamıştı,
ve beni görünce beni en nazikçe elden salladı ve benden istedi
onunla dans et.  Lord Tiptoff ve Lady Fanny'nin vizemiz için
A-Vis.

İnsanların bize bakmak için nasıl kalabalık olduğunu görmeliydin ve benim
Dans ediyorum, çünkü en iyi kapari kestim,
geri kalan beyler (sayı arasında efendim),
Sanki bir sorun olduğunu düşünüyormuş gibi dörtlü ve aktiviteme baktılar
tüm güçleri.  Ama bir dans yaptığımda kendimden zevk almayı seviyorum: ve
Mary Smith sık sık meclislerimizdeki en iyi ortak olduğumu söyledi.
Dans ederken Lady Jane'e ne Roundhand, Gutch ve ben,
Sürücünün yanı sıra bir kabinde üçü aşağı indirin; Ve benim hesabım
Maceralar onun hanımefendisini güldürdü, seni garanti ediyorum.  Şanslıydı benim için
Aynı araca geri dönmediğimi; Sürücü gitti ve
Kendini "sarı aslan" da sarhoş etti, Gutch'ı ve başımızı fırlattı
Katip onları geri götürürken ve daha sonra Gutch ile savaştı
ve gözünü karardı, çünkü Gutch'ın kırmızı yelekini söyledi
atı korkuttu. Ancak Lady Jane, bana bu kadar rahatsız edici bir yolculuktan kurtuldu: çünkü o
arabasında dördüncü bir yer olduğunu söyledi ve bana yapıp yapmamı sordu
kabul edin; Ve olumlu bir şekilde, sabah saat ikide, ben vardı.
bayanları ve efendilerimi bıraktıktan sonra, Salisbury Meydanı'na sürüldü
yanan lambalar ve iki uzun footmen ile harika bir gürleyen taşıma
neredeyse kapıyı ve tüm küçük sokağı gürültü ile devirdi
Rapçide yaptılar.  Gus'ın kafasının gözetlediğini görmeliydin
Beyaz gece içkisinde pencere!  Beni bütün gece ona anlattı
Top ve orada gördüğüm harika insanlar hakkında; Ve ertesi gün o
Ofiste hikayelerimi anlattı, üzerlerinde kendi olağan nakışları ile.

"Bay Titmarsh," dedi Lady Fanny, bana gülerek, "o kadar büyük şişman kim
Meraklı adam, evin efendisi mi?  Bana sorduğunu biliyor musun?
Bizimle ilişkili değil miydi? Ve dedim ki, 'Ah, evet, sen.' '

"Fanny!" Lady Jane diyor.

"Şey," diye cevapladı diğeri, "Grandamma, Bay Titmarsh'ın o olduğunu söylemedi
kuzen?"

"Ama biliyorsun, büyükanne'nin hafızası çok iyi değil."

"Gerçekten yanılıyorsun, Lady Jane," diyor Rabbim; "Bence
müthiş. "

"Evet, ama çok değil-çok doğru değil."

"Hayır, hanımım," diyor ben; "Ladyship için davul Kontesi, dedi
Arkadaşım Gus Hoskins'i hatırlıyorsun, "

"Kimin sebebi bu kadar cesurca destekledin," diye bağırıyor Lady Fanny.

"-Arkadaşım Gus da bayan gemisinin kuzeni, bu da olamaz
Tüm ailesini biliyorum: Skinner Street ve St. Mary Ax'te yaşıyorlar ve
değil-_my_ akrabaları olarak pek de _respectable_. "

Bu konuda hepsi gülmeye başladı; Ve Rabbim dedi, oldukça kibirli bir şekilde--

"Buna bağlı Bay Titmarsh, Lady Drum'un kuzeniniz değil
Arkadaşınız Bay Hoskinson'un kuzeni. "

"Hoskins, Rabbim-ve ben de Gus'a söyledim; ama görüyorsun çok düşkün
ve _will_ Lady D ile ilişkili olduğumu vardır: Ve ne yapacağımı söyle
Aksine, hikayeyi her yerde anlatıyor.  Emin olmak için, "ekledi
Bir kahkaha ile, "Zamanımda küçük bir iyilik kazanmadı."  Yani ben
Partiye, hepsi gelen Bayan Roundhand's'taki akşam yemeğimizi anlattı
Elmas-pinimden ve bir bağlantı olarak itibarım
aristokrasi.  Sonra Lady Jane'e muhteşem için cömertçe teşekkür ettim
meyve ve geyik eti hediyesi ve ona bir
Ladyship'in sağlığını saran çok sayıda nazik arkadaşım
en büyük minnettarlıkla.

"_A Haunch of Venison_!" Ağladı Lady Jane, oldukça şaşkın; "Gerçekten, Bay
Titmarsh, seni anlamak için oldukça kayıpım. "

Bir gaz lambasını geçerken, Lady Fanny'nin her zamanki gibi güldüğünü ve döndüğünü gördüm
Lord Tiptoff'ta büyük kemer köpüklü siyah gözleri.

"Neden, Lady Jane," dedi, "eğer gerçeğin ortadan kalkması gerekiyorsa,
Geyik eti hile bu genç bayanın performansından biriydi.  Bilmelisin
Lord Guttlebury's Park'tan yukarıda adlandırılan Haunch'ı aldığımı:
Ve Preston'un Guttlebury Geenison'a karşı olmadığını bilmek,
Lady Drum (Bay Titmarsh olduğu için o gün arabada oturduğum
Yolda değil), kocanızın masası için Haunch'ı amaçladım.
Bunun üzerine benim hanımım fanny, küçük ellerini bir araya getirerek ilan etti ve
geyik etinin Preston'a gitmemesi gerektiğine söz verdi, ancak
Daha önceki gün kimin maceraları hakkında beyefendi
Aslında Bay Titmarsh'a konuşuyor; Preston, Fanny'nin yemin ettiği gibi,
En acımasızca ve kime, bir tazminatın vadesi geldiğini söyledi.  Yani Leydim
Fanny, Albany'deki odalarıma doğrudan sürüşümüzde ısrar ediyor (sen
sadece bir ay daha lisans mahallelerinde kalacağım)-"

"Anlamsız!" Lady Fanny diyor.

"-Albany'deki odalarıma doğrudan gittikten sonra çıkararak
bu yüzden yukarıda adlandırılan haunch-- "

"Büyükanne bununla katılmak için çok üzgündü," diye bağırıyor Lady Fanny.

"-ve sonra bize Bay'a geçmemizi emreder. Titmarsh'ın şehirdeki evi,
Geyik eti kaldı, birkaç sepet meyve ile birlikte
Lady Fanny tarafından Grange's'ten satın aldı. "

"Peki ne oldu," dedi Lady Fanny, "Büyükanne'ye FR'ye girdim
Lord Tiptoff'un odaları ve kendi ağzımdan mektubu dikte etti
Yazdı ve iğrenç yaşlı onun geyik eti haunch'ı sabitledi
Temizlikçi bizi getirdi-onu kıskanıyorum-haunch'ı sabitledim
John Bull gazetesinin bir kopyasında geyik eti. "

İçinde ramsbottom harflerinden biri vardı, hatırlıyorum, hangi gus ve ben
Pazar günü kahvaltıda okuyun ve neredeyse kendimizi öldürdük
gülüyor.  Onlara bunu söylediğimde bayanlar da güldüler; ve iyi huylu
Lady Jane kız kardeşini affedeceğini söyledi ve ben de yapacağımı umuyordu:
Ladyship'in suçu tekrarlamayı seçtiği sıklıkta yapacağımı vaat ettim.

Aileden daha fazla geyik etim olmadı; Ama sana söyleyeceğim _ what_ i
vardı.  Yaklaşık bir ay sonra "Lord ve Lady Tiptoff" kartı geldi ve
Büyük bir erik kek parçası; Bunlardan üzgünüm, Gus harika bir
çok fazla anlaşma.




Bölüm VI


Batı Diddlesex Association ve Diamond'ın sahip olduğu etkinin
ORADA

Pin'in büyüsü henüz bitmedi.  Bayan'dan çok kısa bir süre sonra
Brough'un Büyük Partisi, yönetmenimiz beni batıdaki odasına çağırdı
Diddlesex ve hesaplarımı inceledikten ve bir süre hakkında konuştuktan sonra
Business, "Bu çok ince bir elmas pimi, usta titmarsh" dedi (o
ciddi bir patronluk yoluyla konuştu), "ve ben de seni konuşmaya çağırdım
konuyla ilgili size.  Bunun genç adamlarını görmeye itiraz etmiyorum
iyi ve cömertçe giyinmiş; Ama maaşlarının olduğunu biliyorum
bunun gibi süslemeleri karşılayamam ve seni bir şeyle görmek üzülüyorum
böyle bir değer.  Bunun için para ödediniz efendim,-bunun için para ödediğine inanıyorum;
Çünkü her şeyden önce, sevgili genç arkadaşım, borca ​​dikkat edin. "

Brough'un neden bana borç hakkındaki bu dersi okuduğunu düşünemedim
Ve elmas-pimi satın aldığım, sorduğunu bildiğim gibi
Zaten bu konuda ve nasıl geldiğim-abednego bana söyledi.  "Neden efendim,"
Diyor ki, "Bay Abednego bana ona söylediğimi söylediğini söyledi."

"Ah, gy-the-the-the-the-the-the-by, şimdi hatırlıyorum, Bay Titmarsh-ben hatırlıyorum-evet;
Sanırım, efendim, daha önemli olan başka bir şey olduğunu hayal edeceksiniz
Hatırlanması gereken şeyler. "

"Ah, efendim, elbette," diyor I.

"Katiplerden biri _Did_ bir pin hakkında bir şey söylüyor-
Diğer beyler vardı.  Ve böylece pininiz size verildi, değil mi? "

"Bana teyzem, Hoggarty Kalesi'nden Bayan Hoggarty tarafından verildi."
dedim, sesimi yükselttim; Çünkü Castle Hoggarty ile gurur duydum.

"Bu tür hediyeler yapmak için çok zengin olmalı, Titmarsh?"

"Neden, teşekkür ederim efendim," diyor ben, "O oldukça iyi. Dört yüz a
yıl ortaklığı; Slapperton'da bir çiftlik, efendim; Squashtail'de üç ev; Ve
Bankacıya üç bin iki yüz gevşek nakit,
Bil, efendim, --_ Bu all_. "

Bunu biliyordum, görüyorsunuz; Çünkü ben içeri girerken
Teyzemin İrlanda'daki ajanı olan Somersetshire, Bay MacManus
Lord Brallaghan'ın mülkünde bir ipotek ödenmişti
ve paranın Coutts's'a yerleştirildiğini.  İrlanda çok
o günlerde rahatsız edici durum; Ve teyzem akıllıca yapmamaya karar verdi
Parasını o ülkeye yatırın, ama biraz iyiye bakmak için
İngiltere'de güvenlik.  Ancak, her zaman yüzde altı almıştı.
İrlanda'da daha küçük bir ilgi duymazdı; Ve beni uyarmıştı
Ticari bir adam olduğum için, şehre geldiğinde, bazı yollara bakmak için
En azından parasını en azından bu oranda yatırabilir.

"Peki Bayan Hoggarty'nin mülkünü bu kadar doğru bir şekilde tanımaya nasıl geliyorsunuz?"
dedi Bay Brough; üzerine ona söyledim. "İyi gökler, efendim!
Saygın bir bayan tarafından uygulanan diddlesex sigorta ofisi
Mülk yatırması gerektiği gibi, onunla asla konuşmadım
Hizmet etmekten onur duyduğunuz şirket?  Efendim mi demek istiyorsun, sen,
Yüzde beş bonus olduğunu bilerek. kendiniz için hisse senedi
Alınmış, Bayan Hoggarty'ye bize katılmaları için basmadınız mı? "

"Efendim," diyor ben, "Ben dürüst bir adamım ve kendimden bir bonus almayacağım
ilişki. "

"Dürüst olduğunu biliyorum, oğlum-bana elini tut!
Bu şirketteki her insan dürüst; Ama biz de ihtiyatlı olmalıyız.  Biz
Gördüğünüz gibi kitaplarımızda beş milyonlarca sermaye var-beş _bona fide_
Milyonlarca _bona fide_ egemen ödedi, efendim,-sahtekârlık yok
Orası.  Ama neden yirmi milyona sahip olmamalıyız-yüz milyonlarca?
Bu neden bu en büyük ticari ilişki olmasın
Dünya?-Olduğu gibi, efendim,-benim adım John olduğundan emin olacak
Brough, eğer cennet onu kurmak için dürüst çabalarımı kutsasın!  Ama sen
Aramızdaki her insan en üst düzeyini kullanmadığı sürece, böyle olabileceğini varsayalım
İşletmenin başarısını iletme çabaları?  Asla efendim,-asla;
Ve benim için her yerde söylüyorum.  Yaptığım işte ihtişamım.  Yok
Girdiğim ev, ama Batı Diddlesex'ten bir prospekti bırakıyorum.
İstihdam ettiğim tek bir esnaf yok, ancak bazılarında hisse var
miktar.  Hizmetkarlarım, efendim,-hizmetkarlarım ve damatlarım bağlı
onunla.  Ve bana başvuran herkesten sorduğum ilk soru
Yer, sigortalı mısınız veya batı diddlesex'te hissedar mısınız? .
İkincisi, iyi bir karakter var mı?  Ve eğer ilk soru cevaplanırsa
Olumsuz, bana gelen partiye diyorum, o zaman hissedar ol
Evimde bir yer istemeden önce.  Beni görmedin mi?
Milyonlarca için iyi olan Brough-koçumdan ve dördünden adım
Bu ofise, on dokuz pound ile, Bay'a ödediğim
Lodge-Gate'imdeki Porter için yarım hisse fiyatı olarak yuvarlak?
Beş kiloluk bir şilin düştüğünü söyledin mi? "

"Evet, efendim; sekiz yüz yetmiş üç çizdiğin gündü
On ve Altı-Perşembe Haftası, "diyor I.

"Ve neden bu şilin düşmesini sağladım, efendim? Çünkü bu _my
Komisyon _-- John Brough'un Komisyonu; dürüstçe onun tarafından kazanıldı ve açıkça
alınmış.  Bu konuda bir kılık değiştirmiş miydi?  Hayır. Bunu aşk için mi yaptım
şilin mi?  Hayır, "diyor Brough, elini kalbine bırakarak," Ben yaptım
_principle _,-eylemlerimin her birine rehberlik eden bu güdüden,
Cennete bakıp söyleyebilirim.  Keşke bütün genç adamlarımın görmesini diliyorum
Örnek ve takip edin: Keşke-dua ediyorum.  Bunu düşün
Örnek, efendim.  O hamalımın hasta bir karısı ve dokuz genç var
Çocuklar: Kendisi hasta bir adamdır ve yaşam görev süresi zayıftır; O
Para kazandı, efendim, hizmetimde-altı pound ve daha fazlası-hepsi
Çocukları bakmalı-her şey: ama bunun için onun durumunda
Ölüm, sokakta evsiz dilenciler olacaklardı.  Ve ben ne var
O aile için bitti efendim?  Bu parayı erişebildim
Robert Gates ve ailesine bir nimet olacak şekilde yerleştirildi
onun ölümünde.  Bu ofisteki hisse senetlerine her şey yatırılır; Ve
Robert Gates, Lodge-Porter, Batı'daki üç hissenin sahibidir
Diddlesex Derneği ve bu kapasitede efendiniz ve benim.  Yapmak
Sence _Cheat_ Gates? "

"Ah, efendim!" diyor I.

"O zavallı çaresiz adamı ve bu ihale masum çocukları aldatmak için!-Siz
Öyle düşünemiyorum efendim; Eğer yaparsam insan doğasına utanç olmalıyım.  Ancak
Tüm enerjimi ve azimimi hangi bodur?  Ne olmasına rağmen benim
Arkadaşların parası, ailemin parası, kendi param-umutlarım, dileklerimle,
arzular, hırslar-hepsi bu işletme üzerinde mi?  Sen genç erkekler yapmayacaksın
Bu yüzden.  Çocuklarım olarak sevgi ve güvenle davrandığım sen hayır
Bana geri dön.  Tuttuğumda hareketsiz kalıyorsun; Mücadele ettiğimde bak
Açık. Sözü hemen söyle,-benden şüphe duyuyorsun!  Ey gökler, bunun olması gerektiği
Sizin için tüm özen ve sevgimin ödülü! "

Burada Bay Brough o kadar etkilendi ki aslında gözyaşlarına boğuldu ve ben
İtiraf et, gerçek ışığında ihmal ettiğim ihmal
suçlu.

"Efendim," diyor ben, "Çok üzgünüm: Bu bir incelik meselesiydi,
Aksi takdirde, bu beni teyzemle konuşmamaya teşvik etti.
Batı Diddlesex. "

"İncelik, sevgili oğlum-sanki yapmakla ilgili herhangi bir incelik olabilirmiş gibi
Teyzenin serveti!  Bana ilgisiz deyin, diyelim ki
Folly,-ama incelik demeyin-hayır, hayır, incelik değil.  Dürüst ol oğlum
Ve bir şeyleri doğru isimleriyle çağırın-her zaman yapar. "

"Bu _was_ Folly ve Ingratitude, Bay Brough," diyor: "Şimdi hepsini görüyorum;
Ve bu yazı teyzeme yazacağım. "

"Böyle bir şey yapsan iyi olur," diyor Brough, acı: "Hisse senetleri
Doksan ve Bayan Hoggarty yüzde üçü alabilir. parası için. "

"Ben _will_ yaz, efendim,-sözüm ve onur üzerine yazacağım."

"Şey, onurun geçtikçe, sanırım, sanırım; asla kırılmadan
Sözün-hayır, önemsememek değil, Titmarsh.  Bana mektubu gönder
Yaptım ve ben Frank-benim sözüm ve onurum olacak "diyor Bay
Brough, güler ve elini bana tutar.

Ben aldım ve benimkine çok nazikçe bastırdı-"Sen de oturabilirsin
Burada, "diyor ki, onu tutarken," bol miktarda kağıt var. "

Ve böylece oturdum ve güzel bir kalemi tamir ettim ve başladım ve yazdım,
"Bağımsız Batı Diddlesex Derneği, Haziran 1822," ve "Sevgili Teyzem"
mümkün olan en iyi şekilde.  Sonra biraz durdum, ne olduğumu düşündüm
Sonra söylemeliyim; Çünkü her zaman mektuplarla ilgili bu zorluğu buldum.
Tarih ve sevgili, öylesine bir kişi hemen yazıyor-bir sonraki
zor olan kısım; Ve kalemimi ağzıma koydum, kendimi geri fırlattım
sandalye ve bunu düşünmeye başladı.

"Bah!" dedi Brough, "Bütün gün bu mektupla ilgili mi olacaksın, benim
İyi adam?  Beni dinle, bir anda sana dikte edeceğim. "Yani o
başlamak:--

   "Sevgili teyzem,-Somersetshire'dan döndüğümden beri çok mutluyum
   Gerçekten de size genel müdürümüzden bu kadar memnun olduğumu söylemek için
   Dernek ve Kurul, atayacak kadar iyi olduklarını
   Ben üçüncü katip-- "

"Sayın!" diyor I.

"Dediğimi yaz. Bay Roundhand, yönetim kurulu tarafından kabul edildiği gibi
Dün katip masasını bırakıyor ve sekreter unvanını alıyor ve
aktüer.  Bay Highmore yerini alır; Bay Abednego onu takip eder; Ve ben
Seni üçüncü katip olarak yerleştirin-

   "Üçüncü Katip (Yaz), yüz elli pound maaşla
   Annum.  Bu haber biliyorum, biliyorum, sevgili annem ve seni tatmin edecek
   hayatım boyunca bana ikinci bir anne oldu.

   "En son evde olduğumda, en iyisi için bana danıştığını hatırlıyorum
   İçinde işe yaramaz bir miktar para koyma modu
   bankacı elleri.  O zamandan beri ne kazanma fırsatı kaybettim
   Yapabileceğim bilgiler: ve burada olduğum gibi, en çok ortasında
   işler, inanıyorum ki, çok genç olmasına rağmen,
   Daha büyük yaş ve ayakta olan diğerlerine başvurun.

   "Sık sık size derneğimizden bahsetmeyi düşündüm, ama
   incelik duyguları bunu yapmamı engelledi.  Bunu istemedim
   Herkes kişisel çıkar gölgesinin beni içeri sokabileceğini varsaymalı
   Neyse.

   "Ama inanıyorum ki, herhangi bir şüphe olmadan, Batı Diddlesex
   Dernek, sizin için bekleyebileceğiniz en iyi güvenliği sunar.
   sermaye ve aynı zamanda her yerde yapabileceğiniz en yüksek ilgi
   tedarik.

   "Şirketin durumu, benim en iyisinden sahip olduğum gibi
   autority_ (altını çizin), aşağıdaki gibidir:-

   "Abone ve _Bona Fide_ Capital beş milyon sterlin.

   "Tanıdığınız yönetmenlerin gövdesi. Yönetimin
   Yönetmen, Brough ve Hoff firmasından John Brough, Esq.
   Parlamento Üyesi ve Bay olarak bilinen bir adam Rothschild
   Londra Şehri.  Özel serveti, bir gerçek için biliyorum,
   yarım milyon; ve hissedarlarına ödenen son temettüler
   I. W. D. Derneği yüzde 6,125 idi. yılda. "

[Bildiğim, tarafımızdan ilan edilen temettü.]

   "Piyasadaki hisseler çok büyük bir prim olmasına rağmen,
   Belirli bir sayıyı imha etmek için ilk dört katipin ayrıcalığı,
   5.000_l_. her biri par; Ve eğer sevgili teyzem istersen
   2.500_l_. değer, umarım teklif ederek seni mecbur bırakmama izin verirsin
   Sen benim yeni ayrıcalıklarımın çoğunda.

   "Zaten olduğum gibi, senden derhal haber almama izin verin
   Piyasa fiyatındaki hisselerinin tamamı için bir teklif. "

"Ama yapmadım efendim" diyor I.

"Sen var, efendim. _İ_ hisseleri alacak; ama istiyorum _you_.
Getirdiğim gibi şirkette saygın birçok kişi.  Seni istiyorum
Çünkü senden hoşlanıyorum ve sana görüşüm olduğunu söylemem sakıncası
kendi; Çünkü ben dürüst bir adamım ve ne demek istediğimi açıkça söylüyorum,
Sana söyle _why_ seni istiyorum.  Şirketin düzenlemeleri ile yapamam,
Belli sayıda oydan daha fazlası var, ancak teyzeniz hisse alırsa,
Bekliyorum-sahip olmayı umursamıyorum-benimle oy kullanacağını.  _NOW_ DO
Beni anlıyor musun?  Benim nesnem şirket ile birlikte olmak; Ve
Eğer olursam, bunu şimdiye kadarki en görkemli işletme yapacağım
Londra şehrinde yürütüldü. "

Bu yüzden mektubu imzaladım ve Bay B. ile Frank'e bıraktım.

Ertesi gün gittim ve üçüncü katip masasında yerimi aldım,
Beylere konuşma yapan Bay B. tarafından
Hizmetleri hakkında homurdanan diğer ahbapların rahatsızlığı: yine de,
Bunun konusuna gelince, hizmetlerimiz çok benziyordu: şirket
sadece üç yaşındaydı ve içindeki en büyük katipin altı ay olmasaydı '
içinde benden daha fazla duruyor.
Ben.  "Paranız var mı yoksa ilişkilerinizden herhangi birinin var mı? Veya
Onlardan endişe duyacaklar mı? "

Ona cevap vermeyi uygun düşünmedim, ama onun mullundan bir tutam aldı ve
her zaman ona karşı nazikti; Ve o, gerçeği söylemek için her zaman sivildi
Bana.  Gus Hoskins'e gelince, üstün bir varlık olduğumu düşünmeye başladı; Ve
Şapkaların geri kalanının bu konuda çok nazik davrandığını söylemeliyim,
ve eğer bir adam başlarının üstünden birbiri ardına konacaksa,
Bana konuşurlardı, çünkü hiçbirine zarar vermemiştim ve
Birçoğuna küçük nezaket yaptı.

"Biliyorum," diyor Abednego, "yeri nasıl aldın.
Sen.  Brough'a Preston'un bir kuzeni olduğunu söyledim,
Hazine, ondan ve tüm bunlardan geyik eti vardı; ve ona bağlı o
O çeyrekte ona biraz iyi yapabileceğinizi bekliyor. "

Bence Abednego'nun söylediklerinde biraz olasılık vardı, çünkü bizim
Vali, onu dediğimiz gibi, sık sık kuzenim hakkında konuştu; söylenmiş
Şehrin batı ucundaki endişeyi zorlamam, çok sayıda asil
Bizimle sigorta edebileceğimiz gibi, vb.  Boşuna idi dedim ki yapabilirim
Bay Preston ile hiçbir şey yapmayın.  "Bah! Bah!" Bay Brough, "Söyleme
_Ben_.  İnsanlar size hiçbir şey için size geyik eti sarsıntısı göndermezler; "Ve ben
çok temkinli bir ihtiyatlı bir adam olduğumu düşündüğüne ikna oldu, çünkü
Büyük ailem hakkında övünmek ve onlarla bağlantımı korumak
gizli.  Gerçeği yaşayan Gus'tan öğrenmiş olabileceğinden emin olmak için
Benimle; Ama Gus, elimde elimde olduğum konusunda ısrar ederdi
asalet ve kendim kadar on kat daha fazla övündü.

Chaps bana "Batı Ender" derdi.

"Bak," diye düşündüm, Hoggarty Teyze tarafından kazandığım şey bana
Elmas-pin!  Bana vermemesi ne kadar şanslı bir şey
Para, umduğum gibi!  Pin almamış olsaydım-ben bile aldım
Bay Polonius'tan başka bir kişiye, Lady Drum asla fark etmezdi
Ben; Lady Drum beni hiç fark etmemişti, Bay Brough asla yapmazdı ve ben asla
Batı Diddlesex'in üçüncü katibi olmalıydı. "

Tüm bunları kalbim aldım ve akşamımı yazdım
Sevgili Mary Smith'ime randevu, ona "kesin
Etkinlik, "bizden birinin çok ciddiyetle özlemini sağlayabilir
Beklediğimizden daha erken.  Ve neden olmasın?  Bayan S.'nin kendi serveti
70_l_. Bir yıl, benimki 150_l_.
Evlenirdik.  "Ah!" Ben düşündüm, "Yapabilseydim ama Somersetshire'a git
Şimdi, cesurca Old Smith'in kapısına yürüyebilirim "(o onun büyükbabasıydı,
ve Donanmanın yarım ödeme teğmen), "Knocker'ı çalabilirim ve
Salonda sevgili Mary'mi görün ve arkada gizlice girmeye zorlanmayın
Hayricks onu arıyor ya da gece yarısı taşlarını atıyor
pencere. "

Teyzem, birkaç gün içinde mektubuma oldukça zarif bir cevap yazdı.  O
Dedi, dedi.
üç bin lira, ancak teklifimi dikkate almalı;
Zihni olana kadar hisselerimi bir süre açık tutmam için bana yalvarıyor
yapılan.

Öyleyse Bay Brough ne yapıyor?  Daha sonra öğrendim, 1830 yılında,
O ve Batı Diddlesex Derneği tamamen ortadan kaybolduğunda,
Nasıl ilerledi.

"Slapperton'daki avukatlar kimler?" Bana dikkatsiz bir şekilde diyor.

"Bay Ruck, Efendim" diyor, "Tory avukatı ve Messrs. Hodge ve
Liberalleri Smithers. "Onları çok iyi tanıyordum, çünkü gerçek şu ki, daha önce
Mary Smith bizim bölümlerimizde yaşamaya geldi, Bayan Hodge için oldukça kısmi oldum,
ve onun büyük altın renkli ringletleri; Ama Mary geldi ve yakında _her_ koy
Söylediği gibi eklemden burun.

"Ve sen hangi siyasetin?"

"Neden efendim, biz liberaliz."  Bay için bundan oldukça utandım
Brough bir Tory'den çıktı; Ama Hodge ve Smithers en çok
saygın firma.  Onlardan Hickson, Dixon'a bir paket getirdim.
Paxton ve Jackson, _our_ avukatlar, Londra'lar
Muhabirler.

Bay Brough sadece "Oh, gerçekten!" Dedi. ve daha fazla konuşmadım
konu, ama elmas-pimi çok hayran olmaya başladı.

"Titmarsh, sevgili oğlum," diyor, "Fulham'da genç bir bayan var
Görmeye değer, seni temin ederim ve ondan senin hakkında çok şey duyan
Baba (senden hoşlanıyorum oğlum, sahip olmak umrumda değil), o
Seni görmek için de endişeli.  Bir hafta boyunca bize geldiğini varsayalım mı?
Abednego işini yapacak. "

"Hukuk, efendim! Çok naziksiniz" diyor I.

"Şey, aşağı ineceksin; ve umarım bordumu beğenirsin. Ama Hark
!  Sanmıyorum, sevgili dostum, yeterince zekisin-
yeterince giyinmiş.  Beni anlıyor musun?"

"Evde mavi palto ve pirinç düğmelerim efendim."

"Ne! Omuzlarınız arasındaki bel ile giydiğin o şey
Bayan Brough'un partisi? "
Ülke iki yıl önce.) "Hayır-hayır, bu asla yapmayacak. Biraz yeni alın
Giysiler, efendim,-iki yeni kıyafet. "

"Sayın!" Diyorum ki, "Zaten ben, gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, çok kısa
Bu çeyrek için para ve kendime uzun süre yeni bir takım elbise alamaz
Gelecek zaman. "

"Pooh, Pooh! Bunun seni rahatsız etmesine izin verme. İşte on kiloluk bir not-ama hayır,
İkinci düşüncelerde, terzime de gidebilirsiniz.  Seni süreceğim
Aşağı: Ve faturayı boş ver, iyi delikanlı! "Ve beni aşağı sür
Aslında, büyük koçunda ve dörtte, Clifford'daki Bay von Stiltz'e yaptı
Sokak, önlemimi aldı ve bana en iyi katlardan ikisini eve gönderdi
Hiç görüldü, bir elbise ve bir frock, kadife bel kat, ipek bir ditto,
ve en güzel yapıdan üç çift pantaloon.  Brough anlattı
Bazı botlar ve pompalar ve akşamlar için ipek çoraplar almam; böylece
Fulham'a gitme zamanı geldiğinde,
Herhangi bir genç asilzade ve Gus, "Jingo tarafından, düzenli gibi baktım
Tip Toplu. "

Bu arada aşağıdaki mektup Hodge'a gönderildi ve
Smithers:-

   "Ram Alley, Cornhill, Londra: _July_ 1822. "SAYIN BAYLAR,

   * * * * * *

   [Bu bölüm Dixon V vakalarına göre özel işlerde bulunmaktadır.
   Haggerstony, Snodgrass / Rubbidge ve başka bir
   çıkarmak.]

   * * * * * *

   "Aynı şekilde, size birkaç prospektüs daha vermeye yalvarıyoruz
   Bağımsız Batı Diddlesex Yangın ve Hayat Sigortası Şirketi,
   Londra'da avukat olmaktan onur duyuyoruz.  Sana yazdık
   Geçen yıl, Slapperton ve Somerset Ajansı'nı kabul etmenizi istemek
   Aynı şekilde ve bir süredir bunu bekliyordum
   Paylar veya güvenceler sizin tarafınızdan etkilenmelidir.

   "Şirketin başkenti, bildiğiniz gibi, beş milyon sterlin
   (Diyelim 5.000.000_l_.) ve bizden daha fazlasını sunmak için bir durumdayız
   Hukuk mesleğimizi ajanlarımıza olağan komisyon.  Biz olacağız
   Yüzde 6'lık bir prim vermekten mutluluk duyuyoruz. hisseler için
   1.000_l_., Yüzde 6,5. Binlerin üzerinde, hemen ödenecek
   Hisse senetlerinin alınması.

   "Ben, sevgili Sirs, benlik ve ortaklar için,
   Seninki en sadakatle
   Samuel Jackson. "

Bu mektup, dediğim gibi, bir süre sonra ellerime geldi.  BEN
1822 yılında hiçbir şey bilmiyordu, yeni kıyafetlerimde, ben
John'un ikametgahı olan Fulham, Rookery'de bir hafta geçmeye gitti
Brough, Esquire, M.P.




Bölüm VII


Samuel Titmarsh en yüksek refah noktasına nasıl ulaştı?

Bir George Robins'in kalemine sahip olsaydım, Rookery'yi tarif edebilirim
Düzgün: Ancak, çok yakışıklı bir ülke olduğunu söylemek yeterli
yer; Nehre doğru eğimli yakışıklı çimler ile yakışıklı
Çalılar ve konservatuarlar, ince ahırlar, dış, mutfak bahçeleri,
ve urbe_'deki birinci sınıf bir _rus'a ait her şey, büyük olarak
Müzayedeci birkaç yıl sonra dövdüğünde aradı.

Bir Cumartesi günü akşam yemeğinden yarım saat önce geldim: Mezar bir beyefendi
üniforma beni odama gösterdi; Çikolata ve altınlı bir adam
Dantel, düğmelerdeki Brough's Crest ile bana gümüş bir tıraş geçirmez getirdi
gümüş bir tepsi üzerinde sıcak su; Ve altıda büyük bir akşam yemeği hazırdı
Von Stiltz'in Elbise Koat'ında görünmekten onur duydum ve yeni
İpek çorap ve pompalar.

Brough, içeri girerken beni elinden aldı ve bana onun hanımına sundu
açık mavi satende adil saçlı kadın; Sonra kızına,
Uzun boylu, ince, koyu gözlü kız, böcek kaşları ile, çok kötü huylu görünüyor,
ve yaklaşık on sekiz.

"Belinda aşkım," dedi Papa, "Bu genç beyefendi benim
topumuzda olan katipler. "

"Ah, gerçekten!" Diyor Belinda, başını fırlatarak.

"Ama ortak bir katip değil, Bayan Belinda,-Yani, eğer istersen,
Aristokratın hiçbiri onunla yayınlanmıyor.  Kontes'in yeğeni
davul; Ve umarım yakında kuruluşumuzda çok yüksek olacak ve
Londra şehrinde. "

Kontes adına (bir düzine kez hatayı düzelttim
ilişkimiz), Bayan Belinda alçak bir curtsey yaptı ve bana çok baktı
zor ve rookery'yi herhangi bir arkadaşa hoş hale getirmeye çalışacağını söyledi
Papa's.  "Biz pek fazla bir şey yok _monde_," diye devam etti Bayan Brough,
"Ve sadece _petit comite_; ama umarım bizi terk etmeden önce
_Sejour_'nuzu kabul edecek bazı _societe_. "

Bir keresinde onun Fransızca kullanan şık bir kız olduğunu gördüm
bu şekilde dil.

"O iyi bir kız değil mi?" dedi Brough, bana fısıldayarak ve açıkça
Bir erkek olarak onunla gurur duyuyor.  "O iyi bir kız değil mi?
Somersetshire'da böyle üreme görüyor musun? "

"Hayır, efendim, sözümün üzerine!" Cevaplıyım, oldukça slily; Her şeyi düşünüyordum
"Birisi" nasıl bin kat daha güzel, basit ve
hanımefendi.

"Peki benim sevgili aşkım bütün gün ne yapıyordu?" dedi.

"Ah, pa! Kaptan Fizgig'in flütüne biraz harp _pinced_ var. Yapmadım, Kaptan Fizgig? "

Sayın Kaptan Francis Fizgig, "Evet, Brough, Fuarınız
Kızı _pinced_ arp ve _touched_ piyano ve _egratigned_ the
gitar ve _ecorched_ bir veya iki şarkı; Ve bir zevk aldık
_Promenade a l'auu _,-suyun üzerine bir yürüyüş. "

"Yasa, Kaptan!" Bayan Brough, "Suda yürümek?"

"Sus, anne, Fransızca anlamıyorsun!" diyor Bayan Belinda,
alaycı.

"Bu üzücü bir dezavantaj, hanımefendi," diyor Fizgig, Gravely; "Ve tavsiye ederim
Sen ve Brough, büyük dünyada ortaya çıkan, bazılarına sahip olmak için
dersler; Ya da en azından birkaç düzine cümleyi kaldırın ve onları tanıtın
Burada ve orada konuşmanıza.  Sanırım efendim, konuşuyorsunuz
Genellikle ofiste, Bay buna ne dediğiniz? "Ve Bay Fizgig onu
Gözüne cam ve bana baktı.

"Biz İngilizce konuşuyoruz efendim," diyor ben, "Fransızca'dan daha iyi bilerek."

"Herkesin fırsatlarınız olmadı," diye devam etti Bayan Brough,
beyefendi.  "Herkes _voyage_ gibi _nous autres_, hey? _Mais
que voulez-vous_, benim iyi efendim? Lanetli defterlerinize bağlı kalmalısınız ve
şeyler.  Ledger için Fransızlar nedir Bayan Belinda? "

"Nasıl sorabilirsin? _Je n'en scais rien_, eminim."

"Öğrenmelisin, Bayan Brough," dedi babası.  "Bir kızı
İngiliz tüccarının babasının olduğu araçlardan utanması gerekmez
Ekmeğini alır.  _İ'm_ utanmıyor-gurur duymuyorum.  John'u bilenler
Brough, on yıl önce arkadaşım gibi fakir bir katip olduğunu bilin
Titmarsh burada ve şimdi yarım milyon değerinde.  İçinde herhangi bir adam var mı
House John Brough'dan daha iyi dinlediniz mi?  Karada herhangi bir dük var mı
Bu John Brough'dan daha iyi bir akşam yemeği verebilir; veya daha büyük bir servet
John Brough'dan daha kızı mı?  Neden efendim, alçakgönüllü kişi şimdi konuşuyor
Birçok Alman dükünü satın alabilirsiniz!  Ama gurur duymuyorum-hayır, hayır, değil
gurur duymak.  İşte kızım-ona bak-öldüğümde o olacak
servetimin metresi; Ama gurur duyuyorum  HAYIR!  Onu kazanabilecek olana izin ver
Onunla evlen, ben de öyle diyorum.  Siz olsun, Bay Fizgig, bir akranının oğlu
alem; Ya da sen, Bill Tidd.  Dük ya da ayakkabısı olsun, ne yapacağım
Bakın, hey?-Ne umurumda? "

"O-o-oh!" Bill Tidd adıyla giden gentleri iç çekti: çok soluk
genç adam, bir mendil yerine boynunun etrafında siyah bir riband ile,
Ve yakaları Lord Byron gibi geri döndü.  O yaslanıyordu
Mantelpiece ve bir çift harika yeşil göz ile ogling brough ile
tüm gücü.

"Ah, John-Sevgili John!" diye bağırdı Bayan Brough, kocasının elini ele geçirerek
Ve öpüşmek, "Sen bir meleksin, sensin!"

"Isabella, beni gururlandırma; ben bir _man _,-
Londra, sen ve kızım hariç bir gurur parçacığı olmadan
Burada-iki çanım, dediğim gibi!  Yaşadığımız yol bu,
Titmarsh Oğlum: Bizimki mutlu, alçakgönüllü, Hıristiyan bir ev ve hepsi bu.
Isabella, bırak elimi bırak! "

"Mamma, şirketten önce bunu yapmamalısın; bu korkunç!" Çığlık attı Bayan B.;
ve anne sessizce elin düşmesine izin verdi ve geniş koynundan bir
Büyük büyük iç çekiş.  O basit kadın için bir beğendim ve bir saygı duydum
Brough için de.  Karısı onu çok seven kötü bir adam olamazdı.

Akşam yemeği kısa süre sonra duyuruldu ve Bayan B'de liderlik etme onuruna sahiptim,
Çok öfkeyle geriye baktı, diye düşündüm, Kaptan Fizgig'de, çünkü
O beyefendi kolunu Bayan Brough'a teklif etmişti.  Sağda oturdu
Bayan Brough ve Bayan yanındaki koltuğa düştü ve ayrıldı
Ben ve Bay Tidd, masanın karşı tarafındaki yerlerimizi almak için.

Akşam yemeğinde önce turbot ve çorba vardı ve daha sonra haşlanmış hindi vardı
Elbette.  Nasıl büyük akşam yemeklerinde buna sahipler
Sürekli haşlanmış hindi?  Gerçek kaplumbağa soup'du: ilk kez vardı
hiç tattı; Ve ona yardım etmekte ısrar eden Bayan B.
Kocasına tüm yeşil yağ topaklarını verdi ve birkaç dilim koydu
Vücudun altındaki kuşun göğsü, sırayla gelene kadar
yardımcı oldu. "Ben sade bir adamım," diyor John, "ve sade bir akşam yemeği ye. Senden nefret ediyorum
Kickshaws, ancak benim yolum olmayanlar için bir Fransız aşçısı tutmama rağmen
düşünmek.  Ben bencil değilim, bak sana bak; Önyargılarım yok; ve orada özledim
Tastenine göre onun Bechamels ve Fallals var.  Kaptan, dene
_Volly-vong_. "

Akşam yemeğiyle bol miktarda şampanya ve eski Madeira vardı
Kimin seçebileceği Porter tankları.  Brough Made
Özellikle bira içmek için bir övünme; Ve bayanlar emekli olduğunda, dedi,
"Beyler, Tiggins size sınırsız bir şarap verecek:
burada bükmek; "ve sonra kendini kolay sandalyesine bıraktı ve düştü
uyuya kalmak.

"Her zaman bunu yapar," diye fısıldadı Bay Tidd bana.

"Bu sarı sızdırmaz şaraptan bir kısmını alın tigginler," diyor kaptan.  "O
Dün sahip olduğumuz diğer bordo yüklendi ve benimle aynı fikirde değil
Infernally! "

Sarı mührü Hoggarty Teyzeden çok daha iyi sevdiğimi söylemeliyim
Rosolio.

Yakında Bay Tidd'in ne olduğunu ve ne için özlem duyduğunu öğrendim.

"O muhteşem bir yaratık değil mi?" Bana diyor.

"Kim, efendim?" diyor I.

"Bayan Belinda, emin olmak için!" diye bağırdı Tidd.  "Ölümlü gözlere baktı mı
Onun gibi mi yoksa daha sylph benzeri bir figür mi görüyorsunuz? "

"Biraz daha fazla eti olabilir, Bay Tidd," diyor kaptan "ve
biraz daha az kaş.  Kısır görünüyorlar, kaşlarını çatan kaşlar,
kız.  _Qu'en dites-vous_, Bay Titmarsh, Bayan Brough'un dediği gibi? "

"Bence oldukça iyi bordo, efendim," diyor I.

"Egad, sen doğru bir adamsın!" Kaptan diyor.  "_Volto
Sciolto_, ha?  Uyuyan ev sahibimize saygı duyuyor musun? "

"Yaptığım, efendim, Londra şehrindeki ilk adam ve yöneticim
müdür."

"Ve ben de öyle," diyor Tidd; "Ve bu gün iki hafta, yaşlandığımda
Güvenimi de kanıtla. "

"Nasıl?" diyor I.

"Neden, efendim,-ahem-önemli bir mülke geldiğimi bilmelisiniz.
Efendim, 14 Temmuz'da babamın iş yaptıkları. "

"Bir keresinde terzi olduğunu söyle, Tidd."

"O bir terzi, efendim,-ama ne var? Bir üniversitem vardı
eğitim ve bir beyefendinin duygularına sahip olmak; O kadar-BAŞKA, belki de
ve daha fazla, etkili bir aristokrasinin üyelerinden daha fazlası. "

"Tidd, şiddetli olma!" Kaptan, onuncu bir bardak içerek diyor.

"Şey, Bay Titmarsh, yaşındayken önemli bir mülke giriyorum;
Bay Brough, yılda on iki yüz alabileceğini söyleyecek kadar iyi oldu
Yirmi bin lirem için ve onlara yatırım yapacağım için söz verdim. "

"Batı'da Diddlesex, efendim?" Ben-"Ofisimizde?"

"Hayır, Bay Brough'un yönetmen olduğu başka bir şirkette ve
İyi bir şey.  Bay Brough, ailemin çok eski bir arkadaşı, efendim ve o
beni çok sevdi; Ve yeteneklerimle yapmam gerektiğini söylüyor
Parlamentoya girmek; Ve sonra-ve sonra! Ben koyduktan sonra
Patrimony, _Matrimony_'e bakabilirim, görüyorsun! "

"Ah, köpek tasarlıyorsun!" dedi kaptan.  "Seni yaladığımda
okul, emme attığımı düşünürdü
devlet adamı? "

"Konuşun çocuklar!" dedi Brough, uykusundan uyanarak; "Sadece uyuyorum
Yarım gözüyle ve hepinizi duyun.  Evet, parlamentoya gireceksin
Adamım ya da benim adım Brough değil!  Yüzde altı tane olacak. için
paran ya da bana asla inanmayın!  Ama kızıma gelince-_her_k ve
ben değil. Siz ya da kaptan ya da Titmarsh ona sahip olabilirsiniz, eğer alabilirseniz
o.  Bir damadı içinde istediğim tek şey, her biri gibi olması gerektiğidir.
Sen, onurlu ve yüksek fikirli bir adam! "

Tidd bu çok biliniyordu; Ve ev sahibimiz uyurken batarken
Yine, kaşlarına baktı ve başını salladı
Kaptan.

"Bah!" Kaptan diyor.  "Ne düşündüğümü söylüyorum; ve özledim söyleyebilirsin
Eğer istersen brough. "Ve şu anda bu konuşma sona erdi ve biz
kahveye çağrıldı.  Bundan sonra Kaptan Miss ile Şarkılar söyledi
Brough; Tidd ona baktı ve hiçbir şey söylemedi; Baskılara baktım ve Bayan
Brough, yoksullar için çorapları oturdu. Kaptan alay ediyordu
Bayan Brough ve etkilenen yolları ve konuşmasını açıkça; Ama ona rağmen
zorbalık saygısız bir şekilde, büyük bir saygı duyduğunu düşündüm
O'nun ve küçümsemesini çok uysalca taşımak.

Oniki Yüzbaşı Fizgig, Knightsbridge'deki kışlasına gitti ve
Tidd ve ben odalarımıza.  Ertesi gün Pazar olmak, harika bir zil bizi uyandırdı
Sekiz ve dokuzda hepimiz kahvaltı odasında toplandık, burada Bay
Brough, bir bölüm olan duaları okudu ve daha sonra bize bir teşvik yaptı, bize
ve hanehalkı tüm üyeleri; Fransız aşçısı hariç, Mösyö
Sandalyemden görebildiğim pençe,
Beyaz gece kapağında çalılıklar, puro içiyor.

Hafta günleri her sabah, sekiz yaşında, Bay Brough geçti
aynı tören ve ailesini dua etmek için; Ama bu adam olmasına rağmen
Bir ikiyüzlü, daha sonra bulduğum gibi, aileye gülmeyeceğim
Dualar ya da onun bir ikiyüzlü olduğunu söyle _BACAUSE_ onlara sahipti.  Çok var
Törenden hiç geçmeyen kötü ve iyi adamlar; Ama eminim
İyi adamlar bunun için daha iyi olurdu ve yerleşmeye çağrılmam
kötü olanlarla ilgili soru; Ve bu yüzden geçtim
Bay Brough'un davranışının dini kısmının büyük bir kısmı:
Yeterli, o din her zaman dudaklarındaydı; kiliseye gittiğini
Her Pazar, partisi olmadığı zaman üç kez; Ve eğer konuşmazsa
yalnızken bizimle din,
bir gün bir quaker yaşadığım bir gün bulduğum gibi durumlara maruz kaldı ve
Yemek için muhalif parti ve konuşması herhangi bir şey kadar ciddi olduğunda
Bakan mevcut.  Tidd o gün orada değildi,-hiçbir şey yapamazdı
Byron Riband'ı terk etmesini veya yakalarını giymekten kaçınması
aşağı; Böylece Tidd buggy ile Astley's'e gönderildi.  "Ve hark sen,
Titmarsh Oğlum, "dedi," Elmas pinini yukarıda bırak: arkadaşlarımız
Günümüzde böyle gewgaws'ı sevmiyor; Ve benim için düşman değilim
zararsız süs eşyaları, ancak sahip olanların duygularını şok etmem
Sert görüşler.  Eşimin ve Bayan Brough'un bana danıştığını göreceksiniz.
Bu açıdan dilekler. "Ve öyle yaptılar,-çünkü ikisi de geldi
Siyah önlüklerde ve devrilmelerde akşam yemeği; oysa Bayan B. genellikle elbisesi vardı
omuzlarının yarısı.

Kaptan bizi görmek için birkaç kez sürdü; Ve Bayan Brough görünüyordu
_him_ görmek her zaman çok mutlu.  Bir gün dışarı çıkarken onunla tanıştım
Yalnız nehir kenarında ve birlikte uzun bir konuşma yaptık.

"Bay Titmarsh," diyor, "senden ne gördüğümden,
Dürüst bir düz fikirli genç adam olmak; Ve bazı bilgiler istiyorum
Verebileceğin.  Söyle bana, ilk etapta, eğer istersen-ve benim
onur bu sigorta şirketiniz hakkında daha ileri gitmeyecek mi?  Sen
şehirde ve işlerin nasıl olduğunu görün.  Senin endişeniz
Kararlı olan? "

"Efendim," dedi, "açıkçası ve onurumun üzerine de olduğuna inanıyorum.
sadece dört yıl kuruldu, doğrudur; Ama Bay Brough'un harika
belirlendiğinde isim ve geniş bir bağlantı.  İçindeki her katip
Ofis, emin olmak için, bir şekilde, yerini alarak, ya alarak
kendini paylaşıyor ya da ilişkileri ile.  Benimkini aldım çünkü benim
Çok fakir olan anne, bize gelen küçük miktarda para ayırdı
Kendisi için bir yıllık gelir satın alınması ve benim için bir hüküm.  .
Madde aile ve avukatlarımız, Messrs. Hodge ve
Ülkemizde çok iyi bilinen Smithers; Ve öyleydi
annemin parasıyla daha iyisini yapamayacağını kabul etti
Hepimiz bu şekilde yatırım yapmaktan ziyade.  Tek başına brough yarıya değer
Milyon para ve adı kendi içinde bir ev sahibi.  Hayır, daha fazlası: yazdım
Geçen gün, büyük miktarda paraya sahip olan bir teyzem için
Gevşek nakit ve bana yardım etmek için bana danışan, yatırım yapmak
Ofisimizde. Size hakkındaki görüşümün daha iyi bir kanıtı verebilir miyim?
ödeme gücü? "

"Brough seni herhangi bir şekilde ikna etti mi?"

"Evet, kesinlikle benimle konuştu: ama dürüstçe bana nedenlerini söyledi.
ve hepimize dürüstçe söyler.  "Beyler, bu benim
Ofis bağlantısını mümkün olduğunca artırmak için nesne.  BEN
Londra'daki diğer tüm ofisleri ezmek istiyorum.  Koşullarımızdan daha düşük
Herhangi bir ofis ve onları daha düşük yapmak için taşıyabiliriz ve harika bir iş
bize bu şekilde gel.  Ama kendimiz de çalışmalıyız.  Her bir
Kuruluşun hissedarı ve memuru kendisini uygulamak zorundadır ve
Bize Müşteriler Getirin,-Ne kadar az nişanlandıkları için-Engel
Onlar: Bu harika bir nokta. '  Ve buna göre yönetmenimiz her şeyi yapar
Arkadaşları ve hizmetkarları hissedarları: Onun lodge-porter yonder
hissedar; Ve böylece geldiği herkese sabitlemeye çalışıyor
yakın.  Örneğin, yeni başlarımızın üzerine atandım
Bents, tuttuğumdan çok daha iyi bir yere.  Burada soruldum ve
Kraliyetle eğlendirildi: Peki neden?  Çünkü teyzemin üç bin pound var
Bay Brough bizimle yatırım yapmasını istiyor. "

"Bu garip görünüyor, Bay Titmarsh."

"Whit değil, Efendim: Konuyu kılık değiştirmez. Soru olduğunda
şu ya da bu şekilde yerleşti, Bay Brough'un herhangi bir şey alacağına inanmıyorum
Bana daha fazla haber.  Ama şimdi beni istiyor.  Burası düştü
Bana ihtiyaç duyduğu anda; Ve kazanmayı umuyor
Ailemin üzerinden.  Bana sürdüğümüz kadar söyledi.  'Sen
dünyanın bir adamı, Titmarsh 'dedi; Vermediğimi biliyorsun
Burası sen çünkü dürüst bir adamsın ve iyi bir el yazıyorsun.
Şu anda size teklif etmek için daha az rüşvetim olsaydı, sadece sahip olmalıyım
size verildiğinde; Ama başka seçeneğim yoktu ve sana gücümde olanı verdi. ''

"Bu yeterince adil; ama Brough'u bu kadar küçük bir için bu kadar istekli hale getirebilir
Üç bin lira olarak mı? "

"Eğer on olsaydı efendim, biraz daha istekli olmazdı. Sen
Londra şehrini ve büyük adamlarımızın
Hisse piyasası bağlantılarını artırmak için vardır.  Bay Brough, efendim,
İş yolunda bir baca sıkışmasını canlandıracak ve yakalayacaktı.  Görmek,
İşte zavallı Tidd ve yirmi bin pound.  Yönetmenimiz aldı
ona aynı şekilde sahip olmak.  Yapabileceği tüm sermayeyi istiyor
ellerini koy. "

"Evet, ve başkentle kaçtığını varsayalım mı?"

"Brough ve Hoff firmasından Bay Brough, efendim? Diyelim ki
İngiltere kaçıyor!  Ama burada Lodge Gate'deyiz.  Gates'e soralım
Bay Brough'un kurbanlarından bir diğeri. "İçeri girdik ve Old Gates ile konuştuk.

"Şey, Bay Gates," diyor, konuya akıllıca başlayarak, "sen birisin
Üstatlarım, bilirsiniz, batıda diddlesex yonder? "

"Yees, elbette," diyor eski kapılar sırıtarak.  Emekli bir hizmetçiydi,
Yaşlılığında büyük aile ona gelir.

"Size ücretinizin ne olduğunu sorabilir miyim, Bay Gates,
Çok para ve şirketimizde hisse satın alıyor musunuz? "

Gates bize ücretlerini anlattı; Ve onların ödenip ödenmediğini sorduğumuzda
Düzenli olarak, efendisinin dünyanın en nazik beyefendi olduğuna yemin etti:
iki kızını hizmete sokmuştu, iki oğlu
yardım okulları, bir çırak yaptı ve yüzlerce anlattı
Aileden aldığı faydalar.  Bayan Brough Yarı Giyindi
çocuklar; Usta onlara kışın battaniye ve kat verdi ve çorba ve
Tüm yıl boyunca et.  Hiç bu kadar cömert bir aile yoktu, elbette,
Dünya başladığından beri.

"Şey, efendim," dedi kaptana, "bu seni tatmin ediyor mu? Bay Brough
Bu insanlara onlardan kazandığı kadar elli kat daha fazla verir; Ve yine de
Bay Gates'in şirketimizde hisseleri almasını sağlıyor. "

"Bay Titmarsh," diyor kaptan, "sen dürüst bir adamsın; ve ben
Argümanınızın kulağa iyi geldiğini itiraf edin.  Şimdi söyle bana bir şey biliyor musun
Bayan Brough ve onun serveti hakkında? "

"Brough onu her şeyi bırakacak-ya da öyle diyor. "Ama sanırım
Yüzbaşı, benim yüzmemde belirli bir ifade gördü, çünkü güldü
Ve dedi--

"Sanırım sevgili dostum, onun fiyata değerli olduğunu düşünüyorsun.
Çok yanlış olduğunu bilmiyorum. "

"Neden, o zaman, bu kadar cesur yapabilirsem, Kaptan Fizgig, her zaman ona mı?
topuklu? "

"Bay Titmarsh," diyor kaptan, "Yirmi bin lira borçluyum;" Ve o
Doğrudan eve döndü ve onun için önerdi.

Beyefendinin bu oldukça acımasız ve prensipsiz davranışlarını düşündüm
parça; çünkü aileye Bay Tidd tarafından tanıtılmıştı.
okuldaydı ve Tidd'i tamamen büyük bir şekilde yerini almıştı
varis sevgileri.  Brough fırtına yaptı ve aslında kızına yemin etti
(kaptanın daha sonra söylediği gibi) ikincisinin sahip olduğunu duyduğunda
Bay Fizgig'i kabul etti; Ve sonunda, kaptanı görmek, onu vermesini sağladı
Katılımın birkaç ay boyunca gizli tutulması gerektiği kelimesi.  Ve
Yüzbaşı F. sadece benim ve karmaşayı sırdaş yaptı, dediği gibi: Ama
Bu, Tidd'in yirmi bin lirasını ödemişti.
Vali, yaşlandığında noktadan yaptı.  Aynı gün,
Ayrıca genç bayan için önerdi ve reddedildiğini söylememe gerek yok.
Şu anda kaptanın katılımı fısıldamaya başladı: tüm onun
Büyük ilişkiler, Doncaster Dükü, Cinqbars Kontu, Earl'ün
Yengeçler & c. Geldi ve Brough ailesini ziyaret etti; Hon. Henry Ringwood
Şirketimizde hissedar oldu ve Yengeç Kontu olmayı teklif etti.
Hisse senetlerimiz bir prime yükseldi; Yönetmenimiz, hanımımız ve kızı
mahkemede sunuldu; ve Büyük Batı Diddlesex Derneği teklif fuarı
Krallık'ta ilk güvence ofisi olun.

Fulham ziyaretimden çok kısa bir süre sonra sevgili teyzem bana yazdı
Avukatlarına danıştığını söyle, Messrs. Hodge ve
Smithers, ben olarak toplamı yatırmasını şiddetle tavsiye etti
tavsiye.  Benim adıma da yatırım yapmış, bana çok para ödemişti
dürüstlüğüm ve yeteneğim üzerine övgüler; dedi, Bay Brough
ona en gurur verici hesabı vermişti.  Ve aynı zamanda teyzem
bana ölümünde hisselerin kendim olması gerektiğini bildirdi.  Bu bana verdi
Tahmin edebileceğiniz gibi şirkette büyük bir ağırlık.  Bir sonraki yıllık bizim
Toplantı, hissedar olarak kapasitemle katıldım ve harika oldum
Bay Brough'u, muhteşem bir konuşmada duymaktan zevk almak,
Yüzde altı temettü, hepimizin tezgahın üzerinden aldık.

"Sen şanslı genç alçak!" dedi bana Brough; "Beni ne yaptığını biliyor musun
Sana yerinizi versin mi? "

"Neden, teyzemin parası, emin olmak için efendim," dedi I.

"Böyle bir şey yok. Üç bin bu paltry için umursadım mı?
Pound?  Bana Lady Drum'un yeğeni olduğu söylendi; ve bayan davul
Lady Jane Preston'un büyükannesi; Ve Bay Preston bizi yapabilecek bir adam
iyi bir dünya.  Sana geyik eti gönderdiklerini ve Deuce
ne olduğunu bilir; Ve partimdeki Lady Jane'in seni elinden salladığını görünce,
Ve sizinle çok nazikçe konuşun, Abednego'nun İncil için tüm masallarını aldım.
_That_, yeri almanın sebebi idi.
Sefil üç bin lira.  Efendim, senden iki hafta sonra
Fulham'da bizimle birlikteydik, Preston ile evde tanıştım ve bir değer verdim
kuzenine yer vermişti.  'Kesin alıçları karıştırın!'
dedi; '_he_ kuzenim!  Sanırım tüm eski davulun hikayelerini alıyorsun
Doğru mu?  Neden, adamım, bu onun mani: asla bir erkeğe tanıtılmaz ama o
Bir kuzenlik bulur ve elbette o cur ile başarısız olmaz
Titmarsh! '  'Şey,' dedim, gülerek, 'o Cur'un iyi bir yeri var
sonuç ve mesele düzeltilemez. '  Yani görüyorsun, "devam etti
Yönetmen, "Teyzenin için değil, yeriniz için borçlu olduğun
para, ama-- "

"Ama teyzemin elmas iğnesine!"

"Şanslı Rascal!" dedi Brough, beni yanına attı ve dışarı çıkıyor
yol.  Ve şanslı, inançla, olduğumu düşündüm. Bölüm VIII


Samuel Titmarsh'ın hayatının en mutlu gününü ilişkilendirir

Önümüzdeki altı ay boyunca bunun nasıl olduğunu bilmiyorum Bay
Roughhand, aktüer, Bay'ın bu kadar derin bir hayranı olan
Brough ve Batı Diddlesex Derneği, aniden her ikisiyle kavga etti,
ve parasını endişeden çıkararak, 5.000_l_'sini attı.
oldukça iyi bir kâr için hisse değerinde ve konuşarak uzaklaştı
hem şirket hem de yönetmen kötü olan her şey.

Bay Highmore şimdi sekreter ve aktüer oldu, Bay Abednego ilk oldu
katip ve mütevazı hizmetçiniz ofiste bir maaşla ikinci oldu.
250_l_. bir yıl.  Bay Roundhand'ın
West Diddlesex, Ocak 1823'teki toplantımızda oldukça net bir şekilde ortaya çıktı.
Baş Yönetmenimiz, şimdiye kadarki en parlak konuşmalardan birinde
Duydu, yarım yıllık temettü 4_l_ olduğunu ilan etti. yüzde.,
8_l_ oranı. yüzde. yılda; Ve teyzeme 120_l_ gönderdim. sterlin
benim adımda hisse senedinin faiz miktarı olarak.

Mükemmel teyzem, Bayan Hoggarty, Ötesinde Öne Ötesinde, Beni Geri Gönderdi
10_l_. kendi cebim için ve bana daha iyi satmadığını sordu
Slopperton ve squashtail ve tüm parasını bu takdire şayan
kaygı.

Bu noktada, Bay'ın görüşünü sormaktan kesinlikle daha iyisini yapamadım
Brough.  Bay B. bana hisselerin sahip olamayacağını, ancak prim yapamayacağını söyledi;
Ama 5.000_l_ bildiğimi temsil ettiğimde. Piyasaya değer
Par, dedi-"Eh, eğer öyleyse, onun için adil bir fiyat istiyor ve
5.000_l_ atma umursamıyorum. Değer, Batı'nın bir bolluğuna sahip olduğu için
Diddlesex hisseleri ve diğer endişeleri hazırla beslenmeyi istedi
para. "Konuşmamızın sonunda, raporlamaya söz verdiğim
Bayan Hoggarty'nin iddiası, yönetmen o kadar nazikti ki
özel sekreterin bir yeri yaratmaya karar vermişti
Yönetmen ve bu ofisi ek bir maaşla tutmalıyım
150_l_.

250_l_ vardı. Bir yıl, Bayan Smith 70_l_ vardı. Servetine yılda.
Ne söyledim ne zaman fark edebileceğim davranış çizgim olmalı
300_l_. bir yıl?

Elbette gus ve ofisimizdeki tüm beyler onun aracılığıyla,
Mary Smith ile nişan.  Babası donanmada komutandı
ve çok seçkin bir subay; Ve Mary, söylediğim gibi, sadece
Bana 70_l_ serveti getirdi. Bir yıl ve ben, herkesin dediği gibi, benim
Ofiste ve Londra Şehri'nde mevcut pozisyon,
Makul bir şekilde çok daha fazla parası olan bir bayana baktı, ama arkadaşlarım
bağlantının çok saygın olduğunu kabul etti ve ben memnunum:
Mary gibi bir sevgiliyle kim olmazdı?  Eminim, benim için
bir bölüm, Lord Belediye Başkanının kendi kızını yerine götürmezdim
Mary, servetine erik olsa bile.

Bay Brough elbette yaklaşan evliliğimden haberdar edildi,
ofisteki her katiple ilgili her şey; Ve inanıyorum
Abednego ona her gün akşam yemeğinde ne yaptığımızı söyledi.  Gerçekten de
İşlerimiz hakkında bilgi harikaydı.

Bana Mary'nin parasının nasıl yatırıldığını sordu.  Yüzde üçündeydi.
Konsoller-2,333_l_. 6_S_. 8_D_.

"Unutma," diyor, "Delikanlığım, Bayan Sam Titmarsh
yüzde yedi. En azından parası için ve daha iyi güvenlik
İngiltere Bankası'ndan; John Brough'un olduğu bir şirket değil
Kafa İngiltere'deki diğer şirketlerden daha iyi? "Ve emin olmak için
Çok yanlış olmadığını düşündüm ve Mary's Guardians ile konuşmaya söz verdi
evliliğimizden önce konu hakkında.  Büyükbabası Teğmen Smith,
ilk başta sendikamızdan çok uzaktı.  (İtiraf etmeliyim
Bu, bir gün beni onunla yalnız bulmak ve öpüşmek, inanıyorum, ipuçları
Küçük parmaklarından beni yakadan almıştı ve beni dışarı çıkarmıştı
kapılar.) Ama Sam Titmarsh, 250_l_ maaşıyla. bir yıl, vaat edilen
150_l_ serveti. daha fazlası ve Bay'ın sağ adamı John Brough
Londra, Zavallı Katip Sam'den çok farklı bir adamdı ve fakir
din adamının dul oğlu; Ve yaşlı beyefendi bana nazik bir mektup yazdı
yeterince, ve ona altı çift kuzu çorap almam için yalvardı ve
Romanis'ten dört aynen yelek 've onları bir hediye olarak kabul etti
Haziran ayında indiğimde benden-1823 Haziran Mutlu Haziran'da-canım
Mary uzakta.

Bay Brough da teyzemin Slapperton'u hakkında da endişeliydi ve
Henüz satılmadığı squashtail mülkü, konuştuğu gibi
yapmak; Ve Bay B.'nin temsil ettiği gibi, herhangi bir günah ve utançtı
tüm akrabalarında olduğu gibi ilgisini çektiği kişi
Sevgili genç arkadaşı, sadece yüzde üçü olmalı. Parası için
Başka bir yerde sekiz tane olabilir.  Şimdi bana şimdi Sam aradı
Beni diğer genç erkeklere övdü (övgüleri düzenli olarak getiren
Ben), Fulham'da benim için her zaman atılan bir kapak olduğunu söyledi ve tekrar tekrar
Beni o aldı.  Gittiğimde çok az şirket vardı; ve m'Whirter
Bana sadece kaba olduğu günlerde sorduğunu söylerdi
tanıdıklar.  Ama büyük insanları umursamadım, doğmadım
onların küresinde; Ve gerçekten de eve gitmek için pek umursamadım
Tümü.  Bayan Belinda benim beğenime hiç benzemedi.  Nişanından sonra
Kaptan Fizgig ile ve Bay Tidd 20.000_l_ ödedi. Ve
Fizgig'in büyük ilişkileri bazı yönetmen şirketlerine katılmıştı,
Bay Brough, Kaptan Fizgig'in görüşlerinin olduğuna inandığını açıkladı.
paralı asker ve onu alması gerektiğini söyleyerek onu bir kerede kanıta koy
Bayan Brough bir şey olmadan, ya da hiç sahip değil.  Bunun üzerine
Kaptan Fizgig kolonilerde randevu aldı ve Bayan Brough oldu
Her zamankinden daha kötü huylu.  Ama onun kurtulduğunu düşünmeye yardım edemedim
Kötü bir pazarlıktan ve suçlamaya geri dönen zavallı zavallı tidd
Yine her zamankinden daha fazla aşk gibi, ve acımasızca özledim
Belinda.  Babası Tidd'e de ziyaretlerinin
Belinda için anlaşılmaz ve her zaman onu sevmeli ve değer vermeli olsa da,
Rookery'deki çağrılarını durdurması için yalvardı.  Zavallı adam! O vardı
20.000_l_ ödedi. Hiçbir şey için uzakta! yüzde altı olan için. ona
yüzde altı ile karşılaştırıldığında. Ve Bayan Belinda Brough'un eli?

Bay Brough, beni aradığı gibi zavallı aşk-sick swain'i çukurlaştırdı, bu yüzden
çok ve benim refahımda çok sıcak bir sempati hissettim,
Birkaç ay izin ile Somersetshire'a gidiyorum; Ve ben uzakta
Von'dan birkaç yepyeni takım elbise ile bir şaka kadar mutlu gitti
Stiltz bagajımda (onları yaptım, belli bir tane dört gözle bekliyorum
olay) ve bagaj teğmen Smith'in Fleecy çoraplarının içinde; sarma
Prospectuses ve John Brough, Esq.
Anneme layık yıllık bizim için ve Bayan Hoggarty için mükemmel
hissedar.  Bay Brough, en güzel babanın yapabileceği tek şey olduğumu söyledi
dilek, beni kendi çocuğu olarak görmesini ve ciddiyetle yalvarmasını dilemek
Bayan Hoggarty, küçük toprak mülkünün satışını geciktirmemek için
arazi şimdi yüksekti ve sonbahar_; Batı Diddlesex Derneği
Hisse senetleri (nispeten) düşüktü ve kaçınılmaz olarak bir
Yıl veya iki, çift, tiz, bugünkü değerlerini dört kat.

Bu şekilde hazırlandım ve bu şekilde sevgili gus'umdan ayrıldım.
"Tun-in cıvatası" Fleet Street'in bahçesinde ayrıldığımızda, bunu hissettim
Bir daha asla Salisbury Meydanı'na geri dönmemeliydim ve küçüklerimi yapmamıştım
Ev sahibinin ailesine buna göre sunulur.  Ben olduğumu söyledi
Evinde şimdiye kadar sahip olduğu sorumlu beyefendi:
Çok şey söylemek, Bell Lane için filo kurallarında ve locaları
o yerden yönetimde mahkum olmak için yaygın olarak kullanılır. Gus'a gelince,
Zavallı adam ağladı ve şişti
ona kahvaltıda tedavi ettiğim kekler ve ızgara jambon
"Tun-in-tun" kahve evi; Ve gittiğimde şapkasını salladı ve
Mendilini bu kadar çok inandığım antrenör ofisinin kemerinde
"Gerçek Mavi" tekerlekleri ayak parmaklarının üzerinden geçti, çünkü onun kükrediğini duydum
Kemerden geçerken.  Ah! Benim gibi duygularım ne kadar farklıydı
Jim Ward'ın yan tarafında kutuya gururla oturdu, antrenör,
En son sahip olduğumlar, o koçu monte ettim, sevgili Mary'mden ayrıldı
Ve elmas iğnemle Londra'ya geliyor!

Eve yakın geldiğinde (Grumpley'de, köyümüzden üç mil uzakta
"Gerçek Mavi" genellikle Poppleton'da bir bardak ale almak için durur
Kollar) Sanki üyemiz Bay Poppleton'un kendisi,
Ülke, çok büyük insanların hanın etrafında toplandı.
Ve hanın ev sahibi ve köyün tüm insanları vardı.
Sonra Bayan Rincer'in erkek çocuk sonrası Tom Wheeler vardı.
Kasabamızda-Hotel gönderme; Old Bay posterlerine biniyordu ve
Onlar, cennet bizi korusun! teyzemin sarı arabasını çiziyorlardı
Asla dışarı çıkmadı ama bir yıl içinde üç kez ve şimdi onun içinde oturdu
Muhteşem kaşmir şal ve yeni bir şapka ve tüy.  Beyaz salladı
Ticari pencereden dışarı çıktı ve Tom Wheeler "Huzza!" gibi
Grumpley'nin bir dizi küçük kara blackard oğlanı yaptı: emin olmak için, kim,
Her şey için Huzza olurdu.  Ancak Tom Wheeler'ın tarafında ne bir değişiklik!
Beni kutudan nasıl kırdığından sadece birkaç yıl önce hatırladım
Geride bir yolculuk yapmak için takılırken şezlong.

Teyzemin arabasının yanında dört tekerlekli teğmen şezlong geldi
Smith, R.N.
Şezlonun arka koltuğuna baktım ve görmek için biraz üzüldüm
Bu _Somebody_ orada değildi.  Ama aptal adam! Biri vardı
Teyzemle sarı arabada, bir şakayık gibi kızarıyorum, ilan ediyorum ve
Çok mutlu görünüyorsun!-Oh, çok mutlu ve güzel!  Beyaz bir elbisesi vardı ve
Teyzemin Hoggarty olduğunu söylediği açık mavi ve sarı fular
renkler; Hoggartys'in açık mavi ve sarı ile ne ilgisi olsa da,
Bugüne kadar bilmiyorum.

"Gerçek mavi" bekçi, boynuzunda büyük bir körük yaptı.
Dört at kesildi; Çocuklar tekrar bağırdı; Bodkin yerleştirildim
Bayan Hoggarty ve Mary arasında; Tom Wheeler koylarını kesti; .
Teğmen (beni içten bir şekilde sarsmış ve büyük köpeği olan
Bu sefer beni ısırmaya en ufak bir girişimde bulunmadım)
yağ kenarları tekrar köpürene kadar; Ve böylece, diyebilirim ki,
İnşa edilmemiş alay, köyümüzde zafere geldim.

Sevgili annem ve kızlar,-Cennet onları korusun!-
Nankeen Spencers (her biri için bagajımda güzel bir şey vardı
onlar)-bir arabayı karşılayamadı, ancak kendilerini yola göndermişti
köyün yakınında; Ve böyle bir el ve mendil sallıyordu:
Ve teyzem onları çok fazla fark etmese de, görkemli bir atış dışında
Mülkünün bir kadında affedilebilir, yine de Mary Smith
Benden daha fazlasını yaptı ve ellerini dokuz kadar salladı.  Ah!
Sevgili annem tanıştığımızda beni nasıl ağladı ve kutsadı ve beni aradı
Ruh'un rahatlığı ve sevgili oğlu ve sanki sanki bana baktım
Erdem ve Genius Paragonu: Ben sadece çok şanslı bir gençtim
adam, nazik arkadaşların yardımıyla hızla çok adım atmıştı
Güzel mülk.

Annemle kalmayacaktım-önceden düzenlenmişti; için
O ve Bayan Hoggarty oldukça iyi arkadaşlar olmasa da, anne
benim yararım için teyzemle kalmam gerektiğini söyledi ve öyleyse ver
Beni onunla birlikte olmanın zevkine göre: Ve onunki çok olmasına rağmen
İkisinin Humbler House, Bayan'a çok tercih ettiğimi söylememe gerek yok Hoggarty daha görkemli; Bırakın, ben de ben
şimdi galon içmeye mecbur kaldı.

Bayan H.'nin o zaman sürüldük: harika bir akşam yemeği hazırlamıştı
o akşam ve ekstra bir garson kiraladı ve
taşıma, Tom Wheeler'a bunun için olduğunu söyledi
kendisi ve atlar için Bayan Rincer ile yerleşeceğini
daha sonrasında.  Tom'un altını yere fırlattığı en çok yemin etti
şiddetle ve teyzem tarafından "belirsiz bir adam" adına çok adil bir şekilde çağrıldı.

Bana öyle bir beğeniyi almıştı ki beni zorlamayacaktı
onun görüşü.  Hesapları üzerinde sabahları sabah otururduk,
Slapperton'u satmanın uygunluğunu birlikte saatlerce tartışmak
mülk; Ama Hodge ve bu konuda henüz bir düzenleme gelmedi ve
Smithers istediği fiyatı alamadı.  Ve dahası yemin etti
Bu onun ölümünde bana her şilin bırakacaktı.

Hodge ve Smithers da bir büyük parti verdi ve bana işaretli davrandılar
düşünce; köyün her bir insanı gibi.  Kimler
akşam yemekleri vermeyi göze alamadı ve hepsi sağlığı içti
genç çift; ve akşam yemeğinden veya akşam yemeğinden sonra benim Mary benim
imalarla durumundaki değişime karşı allık.

Bu tören için mutlu bir gün düzeltildi ve 24 Temmuz 1823,
Beni Somersetshire'daki en güzel kızın en mutlu kocasını gördüm.  Biz
annemin evinden evliydi,
Oran ve dokuz kız nedime olarak davrandı; ! Ve Gus Hoskins geldi
Town Express'ten sağdıçım olmak için ve eski odamın annemde
ve bir hafta boyunca onunla kaldı ve Bayan Winny'ye bir koyun gözü attı
Titmarsh da, sevgili dördüncü kız kardeşim, daha sonra öğrendiğim gibi.

Teyzem gerçekten evlilik töreninde çok nazikti.  O vardı
Birkaç hafta önce üç muhteşem elbise sipariş etmeden önce beni istedi
Londra'dan ünlü Madam Mantalini'den Mary ve biraz zarif
Howell ve James's'den biblolar ve işlemeli cep handçeleri.
Bunlar bana gönderildi ve geline _my_ mevcut olacaktı; Ancak
Bayan Hoggarty, kendimi asla rahatsız etmem gerektiğini anlamamı verdi
tasarının ödenmesi hakkında, ve onun davranışını çok cömert düşündüm.
Ayrıca bize evlisini düğün yolculuğu için ödünç verdi ve onunla birlikte yaptı
Kendi Eller Bayan Samuel Titmarsh için Güzel Bir Kızıl Satin Retikule,
Sevgili yeğeni.  Tamamen döşenmiş bir huswife içeriyordu
İğneler, & c., çünkü Bayan Titmarsh'ın iğnesini asla ihmal etmeyeceğini umuyordu;
ve bazı gümüş pennies ve çok meraklı bir cep içeren bir çanta-
parça.  "Bunları tuttuğun sürece canım," dedi Bayan Hoggarty, "
Asla istemeyecek; ve hararetle-tutmaya dua edeceğim için dua ediyorum
"Taşıma cephesinde bir bisküvi ve bir şişe kağıdı bulduk
Rosolio.  Buna güldük ve Tom Wheeler'a gittik-kim,
Ancak, bizden çok daha iyi görünmüyordu.

Bay von Stiltz'in ceketinde evli olduğumu söylememe gerek yok (üçüncü ve
Dördüncü katlar, cennet bize yardım et! bir yıl içinde) ve benim için köpüklü giydim
Büyük Hoggarty Diamond Bosom.




Bölüm IX


Sam, karısı, teyzesi ve Diamond'ı Londra'ya geri getiriyor

Balayı sırasında hayatımız için planlar oluşturarak kendimizi memnun ettik
Londra'da ve güzel bir cennette kendimiz inşa ettik!  Peki biz
aramızda kırk yaşındaydı; Ve benim için hiç bulamadım
Kale yapımından zarar geliyor, ama büyük bir zevk.

Londra'dan ayrılmadan önce, gerçeği söylemek için bana baktım
uygun yer, küçük gelirimizin uygun kişileri; Ve Gus Hoskins ve
Ben, çiftlerde ofis saatlerinden sonra avlanan, çok rahat bir şekilde düzeltilmiş kötü
Camden Town'da küçük bir yazlık, burada kesin bir bahçenin olduğu
_Small People_ geldiklerinde oynayabilir: bir at ve konser, eğer
Hiç bir tane tuttuk-ve neden birkaç yıl içinde olmasın?-ve iyi sağlıklı bir hava,
'değişimden makul bir mesafede; Hepsi 30_l_ için. bir yıl. Ben vardı
Mary'ye bu küçük noktayı coşkuyla Sancho olarak nitelendirdi
Don Kişot için Lizias'ı tanımlar; Ve sevgili karım
Orada temizlik umudu, en iyi yemekleri pişireceğine söz verdi
kendisi (özellikle çok düşkün olduğumu itiraf ettiğim reçel puding) ve
Gus'a her Pazar Clematis Bower'da bizimle yemek gerektiğine söz verdi:
Sadece o korkunç puro içmemeli.  Gus'a gelince, ona yemin etti
Mahallede de bir oda olurdu, çünkü gitmeyecekti
İkimizin birlikte çok mutlu olduğumuz Bell Lane'e geri döndü; Ve çok iyi-
Natured Mary, kız kardeşim Winny'den gelip onu tutmasını isteyeceğini söyledi
şirket.  Hoskins'in kızardı ve "Pooh! Şimdi saçmalık" dedi.

Ama mutlu bir rahat Clematis Lodge umutlarımız
Küçük balayı gezimizden dönüşümüzde zemin; Ne zaman Bayan
Hoggarty bize ülkeden bıktığını ve belirlendiğini bildirdi.
Sevgili yeğeni ve yeğeni ile birlikte Londra'ya gitmek ve onlar için ev tutmak,
ve onları metropoldeki arkadaşlarıyla tanıştırın.

Ne yapabiliriz?  Ona-Bath: Kesinlikle Londra'da değil.  Ancak
Bunun için yardım yoktu; Ve onu getirmek zorunda kaldık: çünkü benim
Anne, eğer onu rahatsız edersek, servetinin ailemizden çıkacağını söyledi;
Ve biz iki gencin bunu istemesi muhtemel miydik?

Bu yüzden arabada oldukça kasvetli bir şekilde geldik, bütünü gönderdik
yol; Çünkü taşıma getirilmeli ve teyzemin rütbesi
Hayat sahnede seyahat edemedi.  Ve 14_l_ ödemek zorunda kaldım. için
Posterler, neredeyse tüm küçük nakit istifini tüketti.

Önce lojmanlara girdik-üç hafta içinde üç sete.  Biz
İlk ev sahibiyle kavga etti, çünkü teyzem kestiğine söz verdi
Akşam yemeğimiz için servis edilen koyun eti bacağından dilimleyin; ondan
İkinci lojmanlar gittik çünkü teyze hizmetçinin çalacağına söz verdi
mumlar; Üçüncüsü gittik çünkü Hoggarty teyze geldi
Yüzü şok edici bir şekilde şişti
Ve ısırıldı-asla ne olursa olsun.  Uzun bir hikayeyi kısaltmak için yarı kızgındım
Sürekli kıyafetler ve değişimler ve uzun hikayeler ve
Teyzemin azizleri.  Büyük tanıdıklarına gelince, hiçbiri
Londra'da; Ve o benim için bir kavga meselesi yaptı
Onu John Brough, Esquire, M.P. ile tanıştırdı ve Lord ve Lady ile
Tiptoff, akrabaları.

Kasabaya geldiğimizde Bay Brough Brighton'daydı; Ve onun dönüşünde ben
İlk başta yönetmenimize teyzemi getirdiğimi söylemeyi umursamadım
Benimle, ya da para için utançlarımdan bahset.  Yerine baktı
Perforce, ikincisinden bahsettiğimde ve bir
ilerlemek; Ama para eksikliğimin zamanın olduğu duyulduğunda
Teyzemin Londra'ya getirilmesi, tonu anında değişti.  "Bu benim
Sevgili çocuk, soruyu değiştirir; Bayan Hoggarty her şeyin
ona verilmeli.  İşte yüz pound; Ve ben de çizmen için yalvarıyorum
En azından para istersen üzerimde. "Bu bana verdi
Hanehalkı masraflarından payını ödeyene kadar nefes alma süresi.
Ve ertesi gün Bay ve Bayan John Brough, muhteşemlerinde
Taşıma ve Dörtlü, Bayan Hoggarty ve eşimi lojmanlarımızda çağırdı
Lamb's Conduit Caddesi'nde.

Zavallı teyzemin yüzüyle göründüğü gündü
üzücü durum; Ve Bayan Brough'u dava hakkında bilgilendiremedi,
ve bunu Hoggarty Castle'da veya ülkesinde belirtmek için
Somersetshire, bu kadar aşağılık şeyleri hiç duymamış ya da düşünmemişti.

"Zarif gökler!" diye bağırdı John Brough, Esquire, "rütbenizin bir hanımefendi
Bu şekilde acı çekin!-Sevgili oğlum Titmarsh'ın mükemmel akrabası!
Asla, hanımefendi-asla söylenmesine izin verilmez. Hoggarty Kalesi Hoggarty
John Brough'un bir
Ona sunmak için ev,-alçakgönüllü, mutlu, Hıristiyan bir ev, hanımefendi; Yine de
Belki de alıştığınız ihtişamın aksine
seçkin kariyerinizin seyri.  Isabella aşkım!-Belinda! konuşmak
Bayan Hoggarty'ye.  Ona John Brough'un evinin Garret'ten olduğunu söyle
Mahzene.  Garret'ten Mahzen'e kadar tekrar ediyorum.  Arzu ediyorum-ben
ısrarla-Castle Hoggarty'nin gövdelerinden Bayan Hoggarty'nin
Bu anı arabama yerleştirdi!  Onlara bakacak iyiliğe sahip
Kendiniz Bayan Titmarsh ve sevgili teyzenizin rahatlıklarının
Olduklarından daha iyi sağlandı. "

Mary bu sırayı merak etmek için gitti.  Ama emin olmak için, Bay
Brough harika bir adamdı ve Samuel'in hayırseveriydi; Ve aptal olmasına rağmen
Çocuk kesinlikle teyzenin muazzamında paketlendiğinde ve çalışırken ağlamaya başladı
Valises, yine de işi yaptı ve gülümseyen bir yüzle geldi
Teyzem, Bay ve Bayan Brough'u uzun bir süre ile eğlendiren ve
Dublin'deki kaledeki topların belirli bir açıklaması
Charleville'in zamanı.

"Sandıkları paketledim, teyze, ama onları getirecek kadar güçlü değilim
Aşağı, "dedi Mary.

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," dedi John Brough, belki biraz
utanmış.  "Hallo! George, Frederic, Augustus, bu üst katta gel
Anında ve Castle Hoggarty'den Bayan Hoggarty'nin gövdelerini indirin,
Bu genç bayan sana gösterecek. "

Hayır, Bay Brough'un küçümsemesi o kadar büyüktü ki, bir kısmı onun bir kısmı
Şık hizmetçiler gövdelerle karışmayı reddetti, kendisi ele geçirdi
Her iki bantla birlikte bir çift, onları arabaya taşıdı ve bağırdı
Tüm Lamb's Conduit Street'in duyması için yeterince yüksek, "John Brough değil
Gururlu-hayır, hayır; Ve eğer footmenleri çok yüksek ve güçlü ise, gösterecek
Onlara bir alçakgönüllülük dersi. "

Bayan Brough da alt katta koşmak ve gövdeleri almak içindi
kocası; Ama onun için çok ağırdı, bu yüzden kendini memnun etti
Birinde oturmak ve onu geçen herkese sormak, John olsun
Brough bir adam meleği miydi?

Bu şekilde teyzem bizi terk etti.  Onun farkında değildim
Kalkış, o zaman ofisteydim; ve geri dönüyor
Beş Gus ile, sevgili Mary'nin pencereden gülümsediğini ve sallandığını gördü ve
İkimize de gelmeye çağırıyor.  Bu çok garip olduğunu düşündüm
Çünkü Bayan Hoggarty Hoskins'e uyamadı ve gerçekten bana
tekrar tekrar evden çıkması gerekiyor.  Peki gittik
üst katta ve gözyaşlarını kurutan ve bizi alan Mary vardı
En çok gülümseyen yüzlerle, güldü ve ellerini çırptı ve
dans etti ve Gus'ın elini sıktı.  Ve sence küçük haydut
Önerildi mi?  Gitmek isteyeceğini söylemeseydi daha çok
Vauxhall!

Akşam yemeği sadece üç kişi için atılırken, Gus korkuyla oturdu
ve titreme; ve sonra Bayan Sam Titmarsh,
meydana gelmişti ve Bayan Hoggarty'nin Fulham'a nasıl çırpıldığını
Bay Brough'un görkemli arabası ve dört.  "Bırak gitsin" için üzgünüm
Söyle, dedim; Ve gerçekten dana eti ve reçel pudingimizi sevdik
Bayan Hoggarty'den çok daha fazla, yemeğini tabakta yaptı.
Rookery.

Vauxhall'a çok mutlu bir parti yaptık, Gus ayakta tedavi konusunda ısrar ediyordu;
ve yokluğu uzun süren teyzemin
Üç hafta, yürekten uzak kalmaya hoş karşılandı, çünkü biz çok vardı
Daha merhamet ve onsuz daha rahat.  Benim küçük Mary benim yapardı
Sabah ofisine gitmeden önce kahvaltı; Ve Pazar günleri vardı
Tatil ve sevgili küçük çocukların haşlanmış sığır etlerini yediklerini gördü ve
Foundling'de patates ve güzel müziği duydu: ama güzel
Olduğu gibi, bence çocuklar hala daha güzel bir manzara ve
Masum mutlu yüzlerinin görünümü en iyi vaazdan daha iyiydi.  Açık
Hafta günleri Bayan Titmarsh saat beşte bir yürüyüşe çıkacaktı
Lamb's Conduit Street'in _left_-hand tarafında akşam (giderken
Holborn)-Ay, ve bazen iki olduğunda Snow Hill'e kadar yürüyüşünü sürdürür
I. W. D. Fire and Life'dan genç beyler onunla tanışacağından emindi;
Ve sonra hepimiz ne kadar mutlu bir şekilde akşam yemeğine çıktık!  Bir zamanlar geldik
Bir adamın canavarı, yüksek topuklu ve altın başlı bastonlu ve bıyık
yüzünün her yerinde, Mary'nin kaputunun altında sırıtarak ve
O, güne yakın ve Martin'in Blacking Fabrikası (böyle bir
o zaman şimdi olduğu gibi yakışıklı bir şey)-gevezelik eden adam vardı ve
En iyisi, kim ne zaman gelmeli ama Gus ve ben?  Ve
Lord Duberley'nin dediği gibi, bir pegpostun parıldayan beyefendi tarafından ele geçirildi
paltosunun yakası ve kendini bir stand altında yayarken buldu
Hackney koçları; Bütün sumenlerin ona sırıtarak.  En iyisi
Bundan, elime saç ve bıyıklar_ını bıraktı: ama Mary
"Onun üzerinde zor olma, Samuel; bu sadece bir Fransız." Dedi.  Ve biz
ona perukunu geri verdi, sırıtan kararlı erkeklerden biri ve
samanın içinde yatarken ona taşındı.

"Arretez" ve "Francais" ve "Champ- hakkında bir şeyler çığlık attı
D'Honneur; "Ama biz yürüdük, Gus başparmağını burnuna koydu ve
Parmağını Usta Fransız'a uzatıyor.  Bu herkesi yaptı
gülmek; Ve böylece macera sona erdi.

Teyzemin ayrılmasından yaklaşık on gün sonra ondan bir mektup geldi.
Bir kopya veriyorum:-

   "Sevgili yeğenim,-geri dönmüş olan benim ciddiydim
   Londra'ya, eminim ki sen ve yeğenimin Titmarsh beni çok özlüyor
   çok ve nerede, zavallı şey, yollarla oldukça deneyimsiz
   'Büyük Metropulus', Aconamy'de ve gerçekten her nitelikte
   İyi bir eş ve bir famalinin metresinde Requasit, neredeyse hiç
   Manidge, eminim bensiz.

   "Ona 6.5_D_'den fazla ödeme yapmamasını söyle. Prime için.
   Parçalar, 4.75_d_. çorba eti için; ve Londra'nın en iyisi
   Tereyağı 8.5_d_ için yapılmalıdır.; Tabii ki, Pudns ve Kitchin için
   Ortak bir tür kullanacaksınız.  Sandıklarım ne yazık ki Bayan tarafından doluydu
   Titmarsh ve Portmantyou-Lock'un hasp'u benim
   Sarı Satn.  Onu canlandırdım ve zaten iki kez iki kez olurdum
   ELLYGANT (Quiat olsa da) _hospatable_ ev sahibim tarafından verilen akşam partileri;
   Ve benim pegreen kadife cumartesi günü büyük bir akşam yemeğinde,
   Scaramouch beni masaya verdi.  Her şey en çok
   Style_.  Turbit ve Turbit tarafından kaldırılan çorba üst ve alt (beyaz ve kahverengi)
   Sammon lubster-Sauce_ _immense Boles.  Tek başına ıstakoz
   15_S_.  Turbit, üç gine.  Delik Sammon, tartıyor, eminim,
   15 lbs. Ve _Ter See__ tekrar tabloda; Samamon turşusu değil
   Daha sonra zayıf olan delik.  Bu tür bir savurganlık _GUST Suit_
   Bayan Sam Titmarsh, her zaman dediğim gibi, her ikisinde de mum yakar
   Ends_.  Peki, gençler, senin için şanslı, yaşlı bir teyzeniz var
   Kim daha iyi bilir ve uzun bir çantası vardır; Cadı olmadan, söylemeye cesaret ediyorum
   _Some_ millet onu kapılardan görmekten memnun olurdu.  Seni kastetmiyorum
   Samuel, söylemeliyim ki, benim için saygılı bir yeğen oldu.  Peki ben
   uzun yaşayamayacağımı söyle ve bazı insanlar bana sahip olduğum için üzülmeyecek
   mezarımda.

   "Gerçekten, Pazar günü çok hastalandım ve düşündüm
   ıstakoz takımı olabilir; Ama çağrılan doktor blogg
   İçinde, çok korktuğunu söyledi, _cumsumptive_; Ama bana biraz verdi
   Haplar ve taslak WH beni daha iyi yaptı.  Lütfen onu arayın-O Yaşıyor
   Pimlico'da ve ofis saatlerinden sonra orada yürüyebilirsin-ve
   1_l_ ile. 1_s_., İltifatlarımla.  Burada param yok ama
   10_l_. Not, geri kalanı Lamb's Cundit'teki kutuma kilitleniyor
   Sokak.

   "Bay B.'nin görkeminde et ihmal edilmemesine rağmen
   Kuruluş, _sperrit_'in de umursadığından emin olabilirim.
   Bay B. Her sabah okur ve Igspounds; ve o ama onun kovulmaları
   Kahvaltıdan önce aç tabanını yenileyin!  Her şey
   En iyi stil,-kahvaltıda, öğle yemeğinde gümüş ve goold tabak
   akşam yemeği; ve onun tepesi ve motty, bir arı kovanı, latn kelimesi ile
   _Industria_, sanayi anlamına gelir, _evything _-- Chany'de bile
   Bedd-odamdaki juggs ve şeyler.  Pazar günü bir
   Amabaptist'in Rev. Grimes Wapshot'tan özel patlaması
   Burada taciz ve öğleden sonra 3 saat boyunca kimler düzenledi
   Bay B.'nin Özel Şapeli.  Bir Hoggarty'nin dul eşi olarak her zaman var
   kurulmuş İngiltere Kilisesi'nin sadık bir destekçisi ve
   İrlanda; Ama Bay Wapshot'un karıştırma yolunun çok daha üstün olduğunu söylemeliyim
   Kuruluşun Rev. Bland Blenkinsop'un
   Akşam yemeğinden sonra iki saatlik kısa bir söylem için sesi.

   "Bayan Brough, kendi aralarında fakir bir yaratık ve yok
   kendi sperrit.  Bayan B'ye gelince, o kadar şımarık ki bir zamanlar ben
   yıllarını kutlamaya söz verdi; ve evi terk ederdi, Bay olmasaydı
   B. üzerime düştü ve Miss bana uygun bir apoloji yaptı.

   "Ne zaman şehre döneceğimi bilmiyorum, gerçekten böyle
   Buraya hoş geldiniz.  Dr. Blogg, Fulham'ın havasının en iyisi olduğunu söylüyor.
   Simtumlarım için dünya; Ve evin bayanlar seçmedikleri için
   Benimle dışarı çık, Rev. Grimes Wapshot genellikle yeterince nazikti
   Bana kolunu ödünç vermek için ve her ikisini de dolaşmak için böyle bir rehberle tatlı
   Putney ve Wandsworth ve Igsamin Doğanın harika eserleri.  BEN
   Onunla Slopperton mülkü hakkında konuştu ve o Bay değil
   B.'nin satmam gerektiği görüşü; Ama bu noktada takip edeceğim
   Kendi danışmanım.

   "Bu arada daha rahat lojmanlara girmelisin ve lett
   Bedd her gece ısınır ve yağmurlu günlerin içinde ateş vardır
   Medür: Ve Bayan Titmarsh'ın mavi ipek elbiseme bakmasına izin ver ve çevir
   Ben geliyorum; Ve benim için sahip olabileceği mor spencer'ım var
   kendini; Ve umarım o üç muhteşem önlük giymez
   Ona verdi, ama _better times_'a kadar onları saklayın.  Yakında giriş yapacağım
   Arkadaşım Bay Brough ve tanıdıklarımın diğerlerine; ve ben
   Her zaman

   "Sevgi dolu teyzen.

   "Somersetshire'dan bir Rosolio sandığının gönderilmesini emrettim.
   Geldiğinde, lütfen yarısını buraya göndermek için (arabayı ödemek,
   kurs).  'Twill benim nazik şovmenime kabul edilebilir bir hediye, Bay
   B."

Bu mektup bana Bay Brough tarafından ofiste getirildi.
Mührü yanlışlıkla kırdığım için benden özür diledi; için
Mektup kendisinden biraz daha karışmıştı ve onu açtı
Üstyapı bakmadan.  Tabii ki okumamıştı ve
Bundan memnun oldum; çünkü onu teyzemin görmesini sevmemeliydim
kızının ve bayanının görüşü.

Ertesi gün, "Tom's Coffee-House" da bir beyefendi, Cornhill, bana söz gönderdi
Benimle özellikle konuşmak istediği ofiste: ve ben durdum
o ve eski arkadaşım Smithers, Hodge House ve
Smithers, antrenörün hemen dışında, bacaklarının arasındaki halı çantasıyla.

"Sam benim oğlum," dedi, "sen teyzenin varisisin ve bir parça var
Bilmeniz gereken mülkiyeti hakkında sizin için haberler.  O yazdı
o ev yapımı şarabının sandığı için bir mektup bizi
Rosolio'yu arar ve mobilyalarıyla birlikte depomuzda yatar. "

"Şey," diyor, gülümsüyorum, "Rosolio ile istediği kadar ayrılabilir
Benim için.  Ben tüm hakkımı bırakıyorum. "

"PSHA!" Smithers, "Bu değil; mobilyaları bizi bir
Kesinlikle rahatsızlık, emin olmak için-bu değil: ama Postscript'te
Mektubundan, Slapperton ve Squashtail'in reklamını yapmamızı emreder
sermayesini yerleştirmeyi amaçladığı için hemen satış için mülkler
başka yerlerde. "

Slapperton ve sfashtail mülkünün kaynağı olduğunu biliyorum.
Messrs için çok güzel bir gelir. Hodge ve Smithers, teyze her zaman
Kiracıları ile hukukta, ve onun davası ruhu için çok para ödedi; Bu yüzden
Bay Smithers'ın satışı ile ilgili endişesi bana öyle görünmüyordu
oldukça ilgisiz olmak.

"Ve Londra'ya geldin mi, Bay Smithers, beni açıkça tanımak için
Bu gerçek?  Bana öyle geliyor ki, teyzeme itaat etmişsin çok daha iyi
aynı anda talimatlar veya Fulham'da ona gidin ve ona danışın
Bu konu. "

"Sdeath, Bay Titmarsh!
Mülkiyet, parayı Brough'a teslim edecek; Ve eğer Brough alırsa
para o-- "

"Ona yüzde yedi verecek. Üç yerine bunun için-zarar yok
Bunda. "

"Ama güvenlik diye bir şey var, bak sana bak. O sıcak bir adam,
Kesinlikle-çok sıcak-saygın-en çok saygın.
Ama kim bilir?  Bir panik gerçekleşebilir; Ve sonra bu beş yüz
Nişanlandığı şirketler onu mahvedebilir.  Var
Brough'un yönetmen olduğu Ginger Beer Company: Garip Raporlar
bu konuda yurtdışında.  Konsolide Baffin's Bay Muff ve Tippet
Şirket-Hisse senetleri çok düşük ve Brough orada bir yönetmen.
Patent pompası şirketi-65 yaşında sarıyor ve kimsenin kimsesi
ödeyecek. "

"Saçma, Bay Smithers! Bay Brough'un beş yüz bin yok
Bağımsız Batı Diddlesex'teki pound değerinde hisse ve
İndirim mi?  Teyzemi buna para yatırmasını kim tavsiye etti
Spekülasyon, bilmek ister miyim? "Onu orada tuttum.

"Şey, kesinlikle çok iyi bir spekülasyon ve getirdi
Yılda üç yüz sen, Sam benim oğlum; Ve bize teşekkür edebilirsin
Size ilgi duyduğumuz ilgi (gerçekten de seni bir oğul olarak sevdik ve Bayan Hodge
henüz belirli bir evliliği kurtarmadı).  Bizi azarlamayı düşünmüyorsun
Servetini yapmak için değil mi? "

"Hayır, as, hayır!" diyor ve onunla el sıkıştım ve bir bardak kabul ettim
Şeref ve bisküvi, derhal sipariş ettiği.

Ancak Smithers suçlamaya geri döndü.  "Sam," dedi, "
Kelimeler ve teyzenizi rookery_ 'den al.  Bayan S.'ye yazdı.
orada yürüdüğü bir saygın bir gencin uzun bir açıklaması,-
Rahip Grimes Wapshot.  O adamın ona bir gözü var.  O yargılandı
Lancaster, sahtecilik için '14 ve onunla dar bir şekilde kaçtı
boyun.  Ona dikkat et-parasına bakıyor. "

"Hayır," dedi Bayan Hoggarty'nin mektubunu çıkardım: "Kendiniz oku."

Çok dikkatli bir şekilde okudu, onun tarafından eğlendirilmiş gibi görünüyordu; Ve o gibi
Bana geri döndü, "Şey, Sam" dedi, "Sormak için sadece iki iyilik var
Sizin: Biri, yaşayan herhangi bir ruh için şehirde olduğumu söylememek; Ve
diğeri bana Lamb's Conduit Street'te bir akşam yemeği vermektir.
güzel eş. "

"İkinize de memnuniyetle söz veriyorum," dedim gülerek.  "Ama bizimle yemek yaparsan,
Kasabaya varışınız bilinmeli, çünkü arkadaşım Gus Hoskins yemek
aynı şekilde biz; Ve teyzem gittiğinden beri neredeyse her gün bunu yaptı. "

O da güldü ve "Gus'a bir şişe üzerinde gizlilik için yemin etmeliyiz" dedi.
Ve böylece akşam yemeğine kadar ayrıldık.

Ayrılamaz avukat akşam yemeğinden sonra saldırısını sürdürdü ve
Gus ve eşim tarafından da destekleniyor; Kesinlikle ilgisizdi
mesele-ilgisiz olmaktan ziyade, çünkü büyük bir
Teyzemin şirketinden kurtulmak için anlaşma.  Ama gücünü gördüğünü söyledi
Bay Smithers'ın argümanları ve ben de iç çekerek adaletlerini kabul ettim.
Ancak, yüksek atımı sürdüm ve teyzemin onun ne yapması gerektiğine söz verdim
Parasıyla sevdim; Ve ben onu etkileyecek adam değildim
Herhangi bir şekilde emrinde.

Çaydan sonra iki beyin birlikte uzaklaştı ve Gus bana şunu söyledi
Smithers ona ofis hakkında binlerce soru sormuştu.
Brough, ben ve eşim ve bizimle ilgili her şey hakkında.  "Sen bir
Şanslı adam, Bay Hoskins ve bu büyüleyici arkadaşı gibi görünüyor
genç çift, "dedi Smithers; ve Gus olduğunu itiraf etti ve olduğunu söyledi
ABD ile altı hafta içinde on beş kez yemek ve daha iyi ve daha
Missisital adamım yoktu.  Bu benim trompet yapmamayı belirtiyorum
kendi övgüleri,-hayır, hayır; Ancak Smithers'ın bu sorularının bir
Bu küçükte anlatılan sonraki olaylarla ilgili iyi bir anlaşma
tarih.

Ertesi gün akşam yemeğinde koyun eti soğuk bacağından oturmak
Smithers bir gün önce hayran kalmıştı ve her zamanki gibi bacaklarına sahip
Maun'mızın altında, bir hackney koçu kapıya çıktı, ki
Çok dikkatli değil; yerde olabileceğini umduğumuz bir adım duyuldu
İki çift lodger, ne zaman odaya girmeli ama Bayan
Hoggarty'nin kendisi!  Gus, köprüyü bir tencereden havaya uçuruyordu
içeceğin lezzetli bir içeceğine hazırlıklı ve bizi yapıyordu
Hikayeleri ve şakalarıyla gülmekten öldü, kalaylı potu gibi
Bayan H. içeri girdi ve oldukça hasta ve solgun görünüyordu.  Gerçekten hepimiz hissettik
biraz tedirgin.

Teyzem kibirli bir şekilde Mary'nin yüzüne, sonra şiddetle Gus'a baktı ve
"Çok doğru-zavallı çocuğum --_ zaten_!" Kendini fırlattı
histerik olarak kollarımın içine ve yemin etti, neredeyse boğuldu,
Beni asla bırakmayın.

Bu olağanüstü ajitasyonun anlamını anlayamadım
Bayan Hoggarty, ne de yapamaz.  Mary'nin elini reddetti
Zavallı şey gergin bir şekilde teklif etti; Ve Gus çekingen bir şekilde "Ben
Düşün Sam, ben buradayım ve belki de-gitse iyi olur, "Bayan
H. yüzüne dolu baktı, onunla görkemli bir şekilde kapıya işaret etti
Forepinger ve "Sanırım efendim, sen _had_ gitmenin iyi olur." Dedi.

"Umarım Bay Hoskins istediği sürece kalır," dedi eşim
ruh.

"_ Course_ umuyorsun, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Hoggarty, çok alaycı.
Ama Mary'nin konuşması ve teyzem Gus'a oldukça kayboldu; çünkü vardı
Anında şapkasına koş ve alt katta yuvarlandığını duydum.

Kavga, her zamanki gibi, Mary'nin gözyaşlarına boğulmasıyla sona erdi ve
Teyzemin çok geç olmadığı iddiasını tekrarlayarak, o
güvenilir; Ve o günden itibaren beni asla terk etmeyecekti.

"Teyze geri dönebilir ve bu kadar kızgın olabilirdi?" dedim Mary'ye
Gece, kendi odamızda olduğumuz gibi; Ama karım yapmadığını protesto etti
Bilin: Ve bundan sadece bir süre geçti.
Kavga ve Bayan H.'nin ani yeniden ortaya çıkması.

Korkunç şişman kaba küçük smithers bana meseleyi çok iyi söyledi
şaka, sadece geçen yıl, bana Hickson'ın mektubunu gösterdiğinde,
Daha önce anılarımda alıntılanan Dixon, Paxton ve Jackson.

"Sam benim oğlum," dedi, "Bayan Hoggarty'yi bırakmaya kararlıydın
Brough'un Rookery'deki debriyajları ve ben onu uzaklaştırmaya kararlıydım.
Ölümlü düşmanlarınızdan ikisini olduğu gibi bir taşla öldürmeye karar verdim.
Rahip Grimes Wapshot'un bir gözü olduğu benim için oldukça açıktı.
Teyzenizin serveti; ve Bay Brough'un benzer yırtıcı niyetleri olduğunu
Onunla ilgili.  Yırtıcı hafif bir kelimedir Sam: Soygun demiş olsaydım
Bir kez, anlamımı daha net bir şekilde ifade etmeliyim.

"Eh, Fulham sahnesini aldım ve geldim, doğrudan
Rahip beyefendinin lojmanları.  'Efendim,' dedi, bunu bulduğumda
layık bir nazik,-saat ikide sıcak brendi ve su, Sam içiyordu
gün içinde, ya da en azından oda çok güçlü bir şekilde kokuyor
İçecek-'Efendim,' diyor ben, '14 yılda sahtecilik için yargılandın'
Lancaster. '

"Ve beraat etti, efendim. Masumiyetim Providence tarafından netleştirildi" dedi
Wapshot.

"Ama sen '16'da zimmete para geçirmedin, efendim, diyor' diyor ve
Sonuç olarak York Gaol'da iki yıl geçti. '  Adamları biliyordum
Tarih, çünkü o vaiz iken ona karşı bir yazdım
Clifton.  Darımı takip ettim.  'Bay Wapshot, 'dedim,' yapıyorsun
Şimdi Bay'ın evinde mükemmel bir bayana seviyorum Brough: Yapmazsan
Ondan vazgeçme sözü vereceğim, seni ortaya çıkaracağım. '

"'Ben _have_ söz verdim,' dedi Wapshot, oldukça şaşırdım ve daha fazlasına bakmak
kolay.  Benimle olan Bay Brough'a ciddi söz verdim
Bu sabah, fırtına, azarlama ve küfür.  Oh, efendim, o
onun gibi bir Hıristiyan bir bebek duyduğunu korkuturdu
yaptı. '

"Bay Brough burada mıydı?" Ben çok şaşırdım diyor.

"'Evet; sanırım ikiniz de burada aynı kokuya sahipsiniz," diyor Wapshot. "
Slopperton ve Squashtail Estate ile dul ile evlenmek istiyorum,
Sen?  Peki, yolun.  Daha fazlasına sahip olmayacağına söz verdim
Dul ve bir wapshot onuruyla yapmak kutsaldır. '

"Sanırım efendim," diyor ben, "Bay Brough sizi dışarı atma tehdidinde bulundu
Kapılar, tekrar ararsan. '

“'Sen onunla birliktesin, anlıyorum' diyor Rahip Gent, omuz silkerek:
Sonra bana mektubunun kırık mührünü söylediğini hatırladım,
Ve Brough'un her kelimeyi açıp okuduğundan en ufak bir şüphe yok
onun.

"Şey, ilk kuş torbalandı: hem ben hem de brough
o.  Şimdi tüm rookery'ye ateş etmek zorunda kaldım; Ve gittim, astarlandım ve
Yüklü, efendim,-astarlanmış ve yüklü.

"Geldiğimde sekiz geçti ve Lodge'u geçtikten sonra gördüm.
kapılar, bildiğim bir figür, çalılık içinde yürüyor-
Saygıdeğer teyze, efendim: ama evin sevimli bayanlarıyla tanışmak istedim
Onu görmeden önce; Çünkü bak, arkadaş Titmarsh, Bayan Hoggarty'nin gördüm
mektup, o ve onlar hangers çekildi ve onu dışarı çıkarmayı umuyordu
onlarla bir kavga vasıtasıyla evin bir keresinde. "

Güldüm ve Bay Smithers'ın çok kurnaz bir adam olduğunu kaydettim.

"Şansın sahip olacağı gibi," diye devam etti, "Bayan Brough çizimdeydi.
bir gitarda sallanıyor ve en acımasızca melodiden çıkıyor; Ancak
Kapıya girerken 'sus!' Footman'a kadar yüksek sesle
Mümkün, stok durdu ve sonra hafifçe uçta ileri doğru yürüdü.
Bayan B. yaptığım her hareketi camda görebiliyordu; O taklit etti
Ancak görmemek ve şarkıyı düzenli bir roulade ile bitirdim.

"'Zarif cennet!" dedim, 'yap, hanımefendi, bunu kesintiye uğrattığım için affed
lezzetli uyum,-farkında olmadığı için,
dinle. '

"'Mamma'ya geliyor musunuz, efendim?' dedi Bayan Brough, o kadar çok
Fizyognomisi olduğu gibi nezaket komuta edebiliyordu.  'Ben brough, efendim.'

"'Keşke hanımefendi, benimle ilgili bir kelime solumama izin vermeme izin verirsin
Başka bir büyüleyici gerginlik söyleyene kadar iş. '

"Şarkı söylemedi ama memnun görünüyordu ve dedi ki," La! Efendim, senin nedir
işletme?'

"'İşim bir bayanla, saygın babanın misafiriyle
ev.'

"'Ah, Bayan Hoggarty!' diyor Bayan Brough, zili doğru founter ve
çalıyor.  John, çalılıkta Bayan Hoggarty'ye gönderin; İşte bir
onu görmek isteyen beyefendi. '

"Biliyorum," Devam ettim, "Bayan Hoggarty'nin yanı sıra herkes,
hanımefendi; ve bunların ve eğitiminin onu yapmak için böyle olmadığının farkında
sizin için uygun bir arkadaş.  Ondan hoşlanmadığını biliyorum: o yazdı
Somersetshire'da onu sevmediğin. '

“'Ne! Bizi arkadaşlarına kötüye kullanıyor, değil mi?' Ağladı Bayan
Brough (ima etmek istediğim noktaydı).  Eğer yapmazsa
Bizim gibi neden bizi terk etmiyor? '

"O _has_ oldukça uzun bir ziyaret yaptı," dedi; "Ve eminim ki
Yeğen ve yeğeni dönüşü için özlem duyuyor.  Dua et hanımefendi, hareket etme,
Çünkü geldiğim nesneye yardım edebilirsin. '

"Geldiğim nesne, efendim, düzenli bir
İki bayan arasında savaş-royal; Sonunda niyet ettiğim
Bayan Hoggarty'ye hitap et ve artık gerçekten kalmaması gerektiğini söylüyor
Mutsuz farklılıkları olan üyeleriyle bir evde.
Efendim, savaş-royal savaştı,-Bayan Belinda yangını açtı,
Bayan Hoggarty'nin onu ona katladığını anladığını söyleyerek
Arkadaşlar. Ama sonunda Miss, odadan koştu
Öfke ve o tuhaf kadın ayrılmadıkça evini terk edeceğine söz verdi
Sevgili teyzen, 'Ha, ha!  Minx'in aşağılık stratagemlerini biliyorum;
Ama şükürler olsun! İyi bir kalbim var ve dinim
onu affet.  Onun mükemmel papanın evinden ya da benim
takdire şayan bir adam. '

"Daha sonra Bayan H.'yi şefkat skoruna denedim." Yeğeniniz, "dedi, ben,
'Bayan. Titmarsh, hanımefendi, geç kaldı Sam, daha ziyade
Kötü,-Sabahların niteliği, hanımefendi,-biraz gergin ve alçak
ruhlar,-semptomlar, hanımefendi,
evli kişi. '

"Bayan Hoggarty, Bayan göndereceği takdire şayan bir samimi olduğunu söyledi.
Samuel Titmarsh ve onu iyi yapacağından çok emindi.

"Çok büyük isteksizlik ile şimdi son rezervimi getirmek zorunda kaldım
tarlaya ve sana ne olduğunu söyleyebilir, şimdi oğlum, şimdi
Madde çok uzun geçti.  'Bayan,' dedim, 'hangisi hakkında bir konu var
Konuşmalıyım, ancak gerçekten çok cesaret edemiyorum.  Yeğeninizle yemek yedim
dün ve masasında genç bir adamla tanıştı-düşük görgü kuralları olan genç bir adam,
Ama açıkça yeğeninizi kör eden biri ve ben çok korkuyorum
yeğeniniz üzerinde bir izlenim bırakmayı başardı.  Adı Hoskins,
hanımefendi; Ve senin sırasında asla evde olmayan olduğunu söylediğimde
orada varlık, çok güvenen yeğeninizle on altı kez dined
Üç hafta, neye cesaret edemediğimi hayal etmeliyim-hayal etmeyin
kendim.'

"Atış anlattı. Teyzen aynı anda ve on dakika daha sıçradı
Londra'ya dönerken arabamdaydı.  Orada, efendim, öyle değildi
Generalship? "

"Ve bu oldukça hileyi eşimin pahasına oynadın Bay Bay
Smithers, "dedi I.

"Karınızın pahasına, kesinlikle; ama ikinizin de yararına."

"Şanslı, efendim, yaşlı bir adamsın," diye cevapladım "ve
Olay on yıl önce oldu; Ya da Rab tarafından Bay Smithers,
Sana hiç duymadığınız gibi bir at attı! "

Ama Bayan Hoggarty'nin ona geri getirilme yolu buydu
akrabalar; Ve bu evi Bernard'da almamızın nedeni buydu
Sokak, şimdi tarif etmesi gereken işler.




Bölüm X


Sam'in özel işleri ve Brough ve Hoff firmasının

Bernard Street, Russell Meydanı'nda ve teyzemde bir genteel evi aldık
ülkeden tüm mobilyaları için gönderildi; iki tane dolduracaktı
Bu tür evler, ama biz bizim genç temizlikçiler için oldukça ucuz geldi
sadece malların taşınmasını Bristol'den ödemek zorunda kaldı.

Bayan H.'yi getirdiğimde, üçüncü yarım yıllık temettüsünü,
Dört ay parasının şiline dokundu, bana verdiğini söylemeliyim
50_l_. 80_l_.
onun gibi fakir yaşlı bir kadının konaklaması,
serçe.

Ülkede kendim bir pudingde dokuz serçe yediğini gördüm;
Ama zengindi ve şikayet edemedim.  600_l_ kurtarırsa. bir yıl,
En azından bizimle yaşayarak, neden, tüm tasarruflar bir gün gelir
bana; Ve böylece Mary ve ben kendimizi teselli ettik ve konuları yönetmeye çalıştık
olabildiğince de.  Bernard'da bir konak tutmak kolay bir iş değildi
Sokak ve 470_L_'den tasarruf edin. Bir yıl, bu benim gelirimdi.  Ancak
Ne kadar şanslı bir adamım böyle bir gelire sahipti!

Bayan Hoggarty, Smithers'ın arabasında Rookery'den ayrılırken Bay Brough,
Dört grisi ile Lodge kapısına giriyordu; Ve olmalıyım
bu iki beyefendinin görünüşünü gördü, çünkü
Diğer avı, kendi çok denisinden, burnunun altında.

Ertesi gün onu görmeye geldi ve ayrılmayacağını protesto etti
evini bırakana kadar ev: kızının
meşhur davranış ve onu gözyaşları içinde görmüştü-"gözyaşları, hanımefendi ve onun üzerinde
Dizler, Cenneti affetmek için cennete giriyor! "Ama Bay B. ayrılmak zorunda kaldı
Teyzem olmadan ev, kaldığı için _causa major_ ve
Zavallı Mary'nin gözünden neredeyse hiç izin verilmedi,-
Eve gelen mektuplar eşime yöneldi ve onunkinden şüpheleniyor
Herkese.  Mary bana uzun yıllar boyunca tüm bu acıyı hiç söylemedi
daha sonrasında; ama geldiğinde kocası için her zaman gülümseyen bir yüz vardı
işinden ev.  Zavallı Gus'a gelince, teyzem onu ​​o kadar korkutmuştu ki
Orada yaşadığımız her zaman burnunu bir zamanlar burada göstermedi;
Ama eskiden Mary'nin haberlerinden memnun kaldı, onun kadar düşkün olduğu
benim içindeydi.

Bay Brough, teyzem onu ​​terk ettiğinde, benimle öfkeli bir mizah içindeydi.
Benimle günde on kez ve açık bir şekilde,
ofis; Ama bir gün sadece olmadığımı oldukça akıllıca bilmesine izin verdim
bir hizmetçi, ancak şirkette önemli bir hissedar; meydan okuduğumu
işimle veya düzenliliğimle ilgili hata bulmak için; Ve ben değildim
ondan veya herhangi bir adamdan küstah bir dil almayı düşündü.  O dedi
her zaman böyleydi: koynunda genç bir adamı hiç sevmemişti, ama
Ingrate onu açmıştı; yanlış alışkın olduğunu ve
çocuklarından kesinlik ve günahın dua edeceği
beni affedilebilir.  Küfretip küfür etmeden bir dakika önce
bana ve benimle onun ayakkabısı gibi konuşuyorum.  Ama bak sana bak
Madam Brough'un havalarına ya da daha fazlasına katlanmayacaktım.
onun.  Benimle uygun düşündükleri gibi hareket edebilirler; Ama seçmedim
karımın onlar tarafından geçmesi gerektiğini, bu konuda olduğu gibi
Fulham ziyaretinin.

Brough beni Hodge ve Smithers'ı uyararak sona erdi.  "Bu adamlara dikkat edin,"
dedi; "Ama dürüstlüğüm için teyzenizin toprak mülkü
Bu karabataklar tarafından feda edildi: ve ne zaman, onun yararına-ki bu,
İnatçı genç adam, algılamayacak-toprağını imha etmek istedim,
Avukatlarının aslında cüret etmesi vardı-
Say-yüzde on sormak için. Satış Komisyonu. "

Bu konuda bazı gerçekler olabilir, düşündüm: her halükarda, Rogues
düş, dürüst adamlar kendi başına geliyorlar: Ve şimdi şüphelenmeye başladım, ben
Hem avukatın hem de yönetmenin biraz
kompozisyonlarında haydut.  Özellikle eşimin servetiyle ilgiliydi
Bay B. _his_ cloven ayağını gösterdi: her zamanki gibi, ben
Şirketimizde hisseleri satın almalı, ona karımın
küçüktü ve bu şekilde onun küçük serveti benim kontrolümden çıkarıldı
tamamen.  Buna öfkeyle fırladı; Ve yakında yaptığını gördüm
Abednego'nun bana göre artık umursamıyorum.  Artık tatil yok
Daha fazla para ilerlemesi yok, ben: aksine, özel katiplik
150_l_. Kaldırıldı ve kendimi 250_L_'de buldum. Yine bir yıl.
Peki ne o zaman? Her zaman iyi bir gelirdi ve görevimi yaptım ve
yönetmene güldü.

Bu sefer, 1824'ün başında, Jamaika zencefilli bira
Şirket susma dükkanı-Gus dediği gibi, bir patlama ile yayılmış!  Patent
Pompa hisseleri 15_L_'ye düştü. 65_l_ ücretli bir sermaye üzerine.  Hala
Bizimki yüksek bir prim vardı; ve bağımsız batı diddlesex
Londra'daki herhangi bir ofis kadar gururla gidin.  Roundhand'ın istismarı vardı
Kesinlikle yönetmene karşı bazı etkiler; çünkü ima etti
Hisse Değerlendirme: Ama şirket hala el gibi birleşik duruyordu.
el ve kaya kadar sağlam.

Russell Square, Bernard Caddesi'ndeki işlere dönmek için: benim
Teyzenin eski mobilyaları küçük odalarımızı tıkadı; Ve teyzemin muazzam yaşlısı
Jingling Grand Piano, çarpık bacakları ve tellerin yarısı kırıldı,
Küçük çizim odasının dörtte üçünü işgal etti.  Burada Bayan H.
Otur ve bizi oynayın, saatlerce, Lord'da moda olan sonatalar
Charleville'in zamanı; ve çatlamış bir sesle söylendi, hepsi bu kadar
Gülmekten kaçınmak için yapabiliriz.

Ve Bayan'da meydana gelen değişikliği açıklamak queer oldu. Hoggarty'nin karakteri şimdi: çünkü o ülkede bulunuyordu.
Köyün tepesinde ve altıda bir çay partisi ile oldukça memnun
Ve daha sonra bir Twopenny ıslık oyunu,-Londra'da asla yemek yemeyecekti
Yedi'ye kadar; parkta iki kez sürmek için mews'den bir sinek olurdu
hafta; Kes ve kesilmemiş ve yırtık ve tekrar tekrar bükülmüş, tüm eski
önlükler, flounlar, kapaklar ve fallar ve zavallı Mary'mi sabah tuttu
Geceye kadar onları mevcut modda değiştirin.  Bayan Hoggarty, dahası,
yeni bir perukta ortaya çıktı; Ve söylediğim için üzgünüm, böyle bir
Doğanın ona asla vermediği gibi kırmızı yanak çifti ve tüm insanları yaptı
Bernard Street Stare'de, henüz bu tür modalara alışkın olmadıkları.

Dahası, üniforma bir hizmetçi kurmamızda ısrar etti,-bir çocuk,
yani, yaklaşık on altı yaşında,-eski liveylerden birinde giyinmiş
Somersetshire'dan yanında yeni ile dekore edilmiş
manşetler ve yakalar ve yeni düğmeler: ikincisinde temsil edildi.
Birleşik Titmarshes ve Hoggartys'in Crests, yani bir Tomtit Rampant ve
Zırhlı bir domuz.  Bu üniformanın ve kretin oldukça saçma olduğunu düşündüm, ben
itiraf etmelisiniz; Ailem çok eski olsa da.  Ve gökler! Ne kükreme
Bir gün ofiste, küçük hizmetçi
Büyük üniforma, muazzam kamışı ile içeri girdi ve bana bir mesaj getirdi
Hoggarty Kalesi'nden Bayan Hoggarty'den!  Ayrıca, tüm harfler
Gümüş bir tepsiye teslim edildi.  Bir bebeğimiz olsaydı, teyze olacağına inanıyorum
Tepsinin üzerinde kaldı: ama henüz Bay için bir temel yoktu
Smithers'ın bu skora göre, diğerinden daha fazla
Anlatılmadan önce korkak imalat.  Teyze ve Mary eskiden geçerdi
Yeni yolda yukarı ve aşağı, çocuk büyüklüğünü takip ederek
altın başlı çubuk; Ama tüm bu tören ve geçit töreni olmasına rağmen ve
Teyze hala tanıdıklarından bahsetti, tek bir kişi görmedik
Haftanın sonundan haftanın sonuna ve bizimkinden daha kasvetli bir ev
Londra kasabasında neredeyse hiç bulunamıyor.

Pazar günleri Bayan Hoggarty, St. Pancras Kilisesi'ne giderdi, sonra sadece
inşa edilmiş ve Covent Bahçe Tiyatrosu kadar yakışıklı; ve akşamları
Anabaptistlerin toplantı evi: Ve o gün, en azından Mary ve ben
Kendimize,-Çünkü Foundling'de koltuk almayı seçtik ve
Orada büyüleyici müzik ve karım güzelce özlemle bakardı
Çocukların yüzleri,-ve böylece, bunun için, ben öyle değildim
Ancak, evliliğimizden bir yıl sonra,
burada geçecek, ama hem onu ​​hem de ben
ifade edilemez sevinç.

Muff'un en çok bana verecek haberleri olduğunu hatırlıyorum ve
Tippet Company, 300.000_l_ sermayesini yuttuktan sonra kapattı. bazıları gibi
dedi ve bazı Hintlilerle yapılan bir anlaşma dışında bunun için gösterilecek hiçbir şey
daha sonra şirketin temsilcisini Tomahawk'a almıştı.  Bazı insanlar dedi
Hintliler yoktu ve hiç tomahawked ajan yoktu; Ama bu
Bütün koltuk değneği friars'taki bir evde icat edilmişti.  Pekala
Zavallı Tidd, 20.000_l_. Böylece bir yıl içinde gitmişti ve kiminle tanıştığım
O gün en korkunç bir yüzle şehir.  1.000_l_ vardı. borçlar,
dedi ve kendini vurarak konuştu; Ama sadece tutuklandı ve
Filoda uzun süre geçti.  Ancak Mary'nin keyifli haberleri yakında
Tidd ve Muff ve Tippet Company'yi kafamdan çıkarın; Mümkün olduğunca
süslü.

Şimdi Londra şehrinde başka koşullar meydana geldi.
Yönetmenimizin olduğunu gösterin-Johnson'ın
Sözlük-Rahibe titrek.  Şirketlerinden üçü kırılmıştı; Dört tane daha
kötü şöhretli bir durumdaydı; Ve toplantılarında bile
Batı Diddlesex yönetmenleri, bazı fırtınalı sözler geçti,
Birkaç kurulun emekli olması.  Bay B.'nin Dostları Doldurulur
Yerleri: Bay Puppet, Bay Straw, Bay Query ve diğer saygın
beyler, öne çıkıyor ve endişeye katılmak. Brough ve Hoff çözüldü
ortaklık; ve Bay B.
W. D. ve yavaş yavaş diğer işlerden emekli olmayı amaçladı.  Aslında,
Bizim gibi bir dernek, herhangi bir erkek için yeterli işti,
Brough'un gerçekleştirilmesi için çağrıldığı parlamento görevleri ve
Baş Müdürü olarak kendisine patlayan yetmiş iki dava
geç şirketler.

Belki burada Bayan tarafından yapılan umutsuz girişimleri açıklamalıyım
Hoggarty kendini genteel hayatına tanıtmak için.  Söylemesi garip,
Lord Tiptoff'un Sözü Aksine olmasına rağmen,
O ve Lady Drum'un yakından ilişkili olduğu; Ve en kısa sürede yapmadı
Ladyship ve onun gelişinin _Morning Post_
Londra'daki torunlar, daha önce bahsedilen sinek siparişinden daha fazla ve
Sol kartlar kendi evlerinde: kartı, yani-"Bayan. Hoggarty
Castle Hoggarty, "Gotik mektuplara muhteşem bir şekilde oyulmuş ve
gelişir; ve bizimki, yani, "Bay ve Bayan S. Titmarsh"
amaç için basılmıştır.

Lady Jane Preston'ın kapısını fırlatır ve yolunu zorlardı
Üst katta, Mary'nin aksine katılımlarına rağmen, footman vardı
ona en az cesaret vererek kartını aldı; ama
İşçi, şüphesiz görünüşünün tuhaflığından etkilenen, yerleştirilmiş
kendisi kapının önünde ve olumlu olduğunu ilan etti
Hanımına yabancıyı kabul etmemeyi emirler.  Hangi Bayan Hoggarty
yumruğunu antrenör penceresinden sıktı ve olacağına söz verdi
onu geri çevirdi.

Yellowplush sadece buna gülüyor; Ve teyze en çok yazsa da
Bay Edmund Preston'a öfkeli mektup, küstahlığından şikayetçi
Bu doğru onurlu gencin hizmetçileri Bay Preston,
mektubunun bildirimi, geri dönmekten daha da, bir arzu ile
Gelecek için bu kadar belirsiz ziyaretlerle rahatsız olmayabilir.  A
Teyzem nedeniyle bu mektup geldiğinde güzel bir gün vardı
İçeriğin okunmasında hayal kırıklığı ve öfke; Solomon getirdiğinde
Gümüş çay tepsisindeki notu her zamanki gibi, teyzem, Bay
Preston'un Mühür ve Mektubun köşesindeki adı (bu ortaktır
bu resmi beyler tarafından kabul edilen yazma yolu)-Teyzem, diyorum ki,
Adı ve mühürü, "_NOW_, Mary, kim haklı?" ve karıma bahis yaptı
Zarfın akşam yemeğine davet ettiği bir altı pens.  O
Sixpence'i asla ödememesine rağmen, ama kendini memnun etti
Mary'yi bütün gün kötüye kullandığımı ve kötü ruhlu bir gizlice olduğumu söyledi
Bay P.'yi anında atlayan, gerçekten güzel bir şaka!  Olurdu
Bay Perceval'ı vuran adamı yaptığı gibi o günlerde beni astı.

Ve şimdi genteel hayatındaki bu deneyimi genişletmekten memnuniyet duymalıyım
Bayan Hoggarty'nin azimiyle elde ettim; Ama olmalı
Fırsatlarımın çok az olduğu, sadece kısa sürede sürdüğüne sahip olun
Altı aylık dönem: Ve ayrıca, genteel toplumu tam olarak tanımlandı
Zaten isimleri burada olması gerekmeyen çeşitli roman yazarları tarafından
aşağı, ama kim, kendileri aristokrasiyle bağlantılı olmak, yani.
Noble Ailelerin Üyeleri veya Footmen veya Askıda Doğal Olarak
Konularını fakir bir genç adamdan çok daha iyi anlayın
Bir itfaiye kutusundan.

Bayan H.
bizi yürütmekte ısrar ederdi; Ve nerede, bir odada
Kuruluş, bayanlar ve beylerden sonra
Müzik ve dans, arabalarının gelişini bekliyor (güzel bir figür
Küçük Solomon'umuz bu arada, büyük kamışı ile kesildi mi?
Omuz düğümünün beyefendileri lobide monte edildi!)-Nerede diyorum ki,
Aşık oda, Bayan H., işaret ettiğim yaşlı bayan davuluna koştu
ve hanımefendisi ile ilişki talep etmekte ısrar etti. Ama benim
Lady Drum'un seçtiğinde sadece bir anısı vardı, dediğim gibi ve
Tamamen bu vesileyle, bağlantısını unutmak için uygun düşündüm
Titmarshes ve Hoggarties.  Bizi tanımaktan uzak, gerçekten de aradı
Bayan Hoggarty bir "Ojus 'Umman" ve olabildiğince yüksek sesle çığlık attı
polis.

Bu ve diğer isyanlar teyzemi bu kötülerin kibirlerini algıladı
Dünya, dediği gibi ve onu daha çok ciddi içine attı
toplum.  Çok değerli birkaç tanıdık oluşturdu, dedi.
Bağımsız Şapel; Ve diğerlerinin yanı sıra,
Rookery, Bay Grimes Wapshot.  O zaman röportajı bilmiyorduk
Bay Smithers ile de vardı, Grimes bizi tanımak için uygun düşündüler
ayrıntılarıyla; Ama Bayan H.
En sevdiği vaiz sahtecilik için yargılanmış olduğu gerçeği, _she_
hikayeyi iğrenç bir calumny olarak gördüğünü söyledi; ve _he_
Mary ve ben ağıt yakıcı karanlığın içinde olduğumuzu söyleyerek cevap verdi ve
Belirli bir dipsiz çukurun yolunu yanılmaz bir şekilde bulmalıyız.
Çok şey biliyor gibiydi.  Rahip Beyefendinin Rehberliği altında
Ve tavsiye, bir süre sonra St. Pancras'tan ayrıldı
tamamen-"_ onun altında oturdu_", ifade olduğu gibi, düzenli olarak üç
Hafta-Bloomsbury ve St.
Giles's ve bunlar arasında dağıtım için bir anlaşma yaptı
bükülmüş insanlar.  Ancak Bayan Sam Titmarsh için hiç yapmadı,
Şimdi kimin hızlı bir şekilde gerekli olacağına dair işaretler gösteren ama Mary
(ve Somersetshire'daki annem ve kız kardeşlerim) gerekli olanı sağlıyor
Gelecek etkinlik için.  Gerçekten, onun olduğunu söylemediğinden emin değilim
bu tür bir hükmü yapmak için parçalarımızda yanlış ve izin vermeliyiz
yarın kendini sağlar.  Her halükarda, Rahip Grimes wapshot
Evimize bir anlaşma brendi ve su içti ve orada bile yemek yedi
Zavallı Gus'tan sık sık yapardı.

Ama ona ve işlerine katılmak için çok az eğlence vardı; Çünkü yapmalıyım
İtirafı şu anda benim durumumda çok utanıyordum,
hem özel hem de kamusal bir karakter olarak çok taciz edildi.

Birincisi ile ilgili olarak, Bayan Hoggarty bana 50_l_ vermişti.; Ama bundan
50_l_. Somersetshire'dan bir yolculuk gönderisi ödemek zorunda kaldım, tüm taşıma
Ülkeden mallarının, resminin, kağıtların resmini ve halısı
Evim, Brendi ve Güçlü Likörler Rahip Grimes ve
Arkadaşları (Rahip Gent için Rosolio'nun kabul etmediğini söyledi
o); Ve son olarak, herkese bin küçük fatura ve masraf olay
Londra kasabasındaki temizlikçiler.

Buna ek olarak, en çok nakit istediğim sırada aldım.
Madam Mantalini'nin Faturası, Messrs. Howell ve James's Ditto, Hesap
Baron von Stiltz ve Bay Polonius faturasının ortamı için
Elmas pimi.  Bütün bu faturalar bir hafta içinde geldi, çünkü
yapmak; ve onları Bayan Hoggarty'ye sunma konusunda şaşkınlığımdan hoşlanıyorum,
"Şey, canım, çok para cezası aldın
gelir.  Birinci sınıf dükkanlardan elbise ve mücevher sipariş etmeyi seçerseniz,
Onlar için ödeme yapmalısın; ve _i_ Am'ın
savurganlık ya da size ödediğim munifent meblağdan daha fazla şilin
Yönetim kurulu ve konaklama için! "

Mary'ye Bayan Hoggarty ve Mary'nin bu davranışını nasıl söyleyebilirim?
Böyle hassas bir durum mu?  Ve meseleler evde olduğu için kötü, üzgünüm
Ofiste söylemek daha kötü görünmeye başladılar.

Sadece Roundhand ayrıldı, Highmore da gitti.  Abednego oldu
Baş Katip: Ve bir günlük Abednego yere geldi ve
Yönetmenlerin özel odası; Onu terk ettiğinde titremeye geldi,
alt katta gevezelik ve küfretme; ve başlamıştı, "Shentlemen--" A
Bay Brough, bir
Bakış ve ağlamak, "Cumartesi gününe kadar dur!" Uzunluğunda onu yakaladı
sokağa. Cumartesi günü Abednego Junior ofisden sonsuza dek ayrıldı ve ben başım oldum
400_l_ ile katip. bir yıl maaş.  Ofis için ölümcül bir haftaydı,
fazla.  Pazartesi, gelip baş masaya oturduğumda ve benim
Gazetenin ilk okunması, benim hakkım gibi, okuduğum ilk şey,
"Houndsditch'te Korkunç Ateş! Bay Meshach'ın tamamen yok edilmesi
Sızdırmazlık-Wax Fabrikası ve Bay Shadrach'ın giyim deposu, bitişik.
Birincisinde 20.000_l_ vardı. en iyi Hollandalı balmumu değeri
Obur element saldırdı ve parıldayan bir şekilde yuttu.  İkincisi
Tahmin edilebilir beyefendi kırk bin kıyafetleri yeni tamamlamıştı
H.H. Süvari için Poyais Cacique. "

Bay Abednego'nun bağlantıları olan bu Yahudi beylerinin her ikisi de
Ofisimizde kayıplarının tamamına sigortalı.  Felaket
bir alçak İrlandalı bekçinin sarhoşluğuna atfedilen,
tesislerde istihdam edildi ve bir şişe viski üzen
Messrs.
ışıklı bir mum ile.  Adam onun tarafından ofisimize getirildi
işverenler; Ve kesinlikle, hepimizin ifade verebileceği gibi, bir
Korkunç zehirlenme durumu.

Sanki bu yeterli değilmiş gibi, ölüm ilanında ölüm ilan edildi
Alderman Pash-Alderman Cally-Pash Eskiden onu çakmağımızda çağırırdık
Saatler, yeşil yağ eğilimini bilmek: ama bu kadar bir an
Şaka yapmak için zaman yok!  Evimiz tarafından 5.000_l_ için sigortalandı.  Ve şimdi ben
Gus'ların bir sözünün gerçeğini çok iyi gördü-viz.,
Şirketler, kuruluşlarından bir veya iki yıl sonra mükemmel bir şekilde devam ediyor,
ancak onları karlı hale getirmek çok daha zor
Emin olan partiler ölmeye başlar.

Yahudi ateşleri sahip olduğumuz en ağır darbelerdi; olsa da
Waddingley pamuk değirmenleri 1822'de şirkete bir kayıpla yakılmıştı
80.000_l_.
aynı yıl 14.000_l_ suçlamasıyla patladı.
Kaybın varsayıldığı kadar ağır olmadığını söyledi-
Şirket, yukarıda adlandırılan kuruluşları reklam olarak yakmıştı
kendileri için.  Bu gerçeklerden pozitif olamam, hiç görmedim
Endişenin ilk hesapları.

Kendimiz kasvetli olan tüm ABD'nin beklentisinin aksine
Sessiz olarak, Bay Brough koçu ve dörtte ofise geldi, gülerek
Ve kapıya çıkarken bir arkadaşıyla şaka yapıyor.

"Beyler!" dedi ki, "Makaleleri okudun; bir olayı duyuruyorlar
ki bu en derinden yoksunum.  Mükemmel Alderman'ın ölümü demek istiyorum
Pash, bileşenlerimizden biri.  Ama eğer bir şey beni karşılayabilirse
Bu değerli adamın kaybı, çocuklarının ve dul kadının olacağını düşünmektir
Önümüzdeki Cumartesi saat on birde 5.000_l_ alın. Arkadaşım Bay
Titmarsh, şimdi burada baş memuru.  Kazaya gelince
Messrs. Shadrach ve Meshach'a oldu,-_that_ içinde, en azından,
Herhangi bir kişinin üzüntüsünü ortaya koyabilecek hiçbir şey.  Sonraki Cumartesi günü veya
Kayıplarının ayrıntıları tatmin edici bir şekilde tespit edilebilir olursa olsun,
Arkadaşım Bay Titmarsh, tezgah boyunca onlara bir miktar ödeyecek
kırk, elli, seksen, yüz bin lira-
kayıplarının miktarı.  _They_, en azından ücretlendirilecek; ve yine de
Sahiplerimize harcama şüphesiz dikkate değer olacaktır, ancak
Ödeyin, beyler.  John Brough, bu konuda kendisini karşılayabilir
ve çok utanmıyor; Ve kötü olmayı öğrenmeliyiz.
Şimdiye kadar iyi bir şekilde doğduğumuz için servet ve kendimize erkek olduğunu göster
Her zaman!"

Bay B. bazı imalarla sona erdi, itiraf ettiğim itiraf ettiğimi itiraf etti
buraya ver; ortak dünyayla bağlantılı olarak cennetten bahsetmek için
meseleler, bana her zaman saygısız görünüyordu; Ve onu taşımak için
Dini bir ikiyüzlü olduğu gibi, ağzındaki yalanlara tanık, böyle bir
Korkunç suç, bu konuda bile dikkatli olmalı.

Bay Brough'un konuşması bir şekilde bunun gazetelerine girdi
Çok akşam; Ne için kimin rapor verdiğini düşünemiyorum,
Beyler, akşam gazeteleri ortaya çıkana kadar o gün ofisten ayrıldı.  Ancak
Konuşma vardı-AY ve Haftanın Sonu, Roundhand olmasına rağmen
O günü değiştirdi, beşe bir bahse gireceğini ilan ederek
Alderman Pash'ın parası asla ödenmez,-hafta sonunda parayı
benim tarafımdan Bayan Pash'ın tezgahın karşısındaki avukatına ödendi ve şüphesiz
Roundhand parasını kaybetti.

Paranın nasıl temin edildiğini söyleyeyim mi?  Zarar olamaz
Şimdi yirmi yıl süren zamandan sonra konudan bahsetmek; Ve
Dahası, şu anda ölü iki kişinin kredisi için büyük ölçüde.

Baş katip olduğum için sık sık Brough'un odasında olma fırsatım vardı,
Ve şimdi bir kez daha beni onun güvenine götürmek için atılmış gibiydi.

"Titmarsh oğlum," dedi bana bir gün bana çok baktıktan sonra
yüz, "Büyük Bay Silberschmidt'in kaderini hiç duydunuz mu?
Londra? "Elbette vardı. Bay Silberschmidt, gününün Rothschild'i
(Gerçekten de ikinci ünlü gencin aslen bir katip olduğunu duydum
Silberschmidt'in evi)-Silberschmidt, onunla tanışamaması
nişanlar, intihar; Ve saat dörtine kadar yaşamış mıydı
Gün, 400.000_l_ değerinde olduğunu biliyordu.  "Sana açıkçası söylemek gerekirse
Gerçek, "diyor Bay B.," Silberschmidt'in davasındayım.  Geç partnerim
Hoff, firma adına faturaları muazzam bir miktar verdi ve
Onlarla tanışmak zorunda kaldım.  On dört eylemde yer aldım,
o Infernal Ginger Beer Company'nin alacaklıları tarafından getirildi; Ve tüm
Bilinen servetim nedeniyle borçlar omuzlarıma konuyor.  Şimdi,
Zamanım olmadıkça ödeyemem; Ve konunun uzun ve kısa
5.000_l_ temin edemezsem. Cumartesi'den önce, endişemiz
harap_! "

"Ne! Batı diddlesex mahvoldu?" diyor ki, zavallı annemin
Rant.  "İmkansız! İşimiz muhteşem!"

"Cumartesi günü 5.000_l_ almalıyız ve kaydedildik; ve eğer istersen,
Mümkün olduğu gibi, benim için al, sana 10.000_l_ vereceğim. Para için! "

B. o zaman bana endişenin hesaplarını bir kısmına gösterdi ve
özel hesap; bir şüphe olasılığının ötesinde,
5.000_l_. Ofisimizin ayarlanması gerekir; Ve onsuz,
Endişe durmalı.  Bir şeyi nasıl kanıtladığı önemli değil; Ama sen, sen
Bilin, bir devlet adamının bir diktümü, ona veren ama rakamları kullanmaya bırakın,
Ve bir şey kanıtlayacak.

Bayan Hoggarty'ye para için bir kez daha sormaya söz verdim ve o görünüyordu
dezenfekte edilmemeli.  Ona söyledim; Ve o gün onu aradı
Karısı onu aradı, kızı onu aradı ve bir kez daha
Brough taşıma ve dört evimizde görüldü.

Ancak Bayan Brough kötü bir yöneticiydi; ve meseleleri taşımak yerine
Yüksek el, Bayan Hoggarty'den önce oldukça gözyaşlarına boğuldu ve aşağı indi
Dizlerinin üstünde ve sevgili John'u kurtarmak için onu kuşattı.  Bu bir kerede benim uyandırdı
Teyzenin şüpheleri; Ve parayı ödünç vermek yerine, Bay'a yazdı.
Smithers anında ona gelmek için, onu bırakmamı istedi.
3.000_l_. sahip olduğum senaryo paylaşımları bana iğrenç bir hile ve
Kalpsiz dolandırıcı, ve onun harabesinin sebebi olduğuma söz verdi.

Bay Brough parayı nasıl almak içindi?  Sana söyleyeceğim.  Odasında olmak
Bir gün, eski kapılar Fulham Porter geldi ve onu Bay Balls'dan getirdi,
Pawnbroker, toplam 1.200_l_.  Missus ona taşımasını söyledi
Bay Balls tabağı; Ve parayı ödedikten sonra, eski kapılar bir
Ceplerinde büyük bir şey ve sonunda 5_l_ çıkardı. not, ki
dedi kızı Jane onu hizmetten yeni gönderdi ve Bay B.'ye yalvardı.
Şirkette başka bir pay almasına izin verirdi.  "Ölümcüldü eminim
henüz doğru giderdi. Ve ustanın ağladığını ve lanetlendiğini duyduğunda
ve missus çalılıkta yürüyordu ve bunu istemek için
Birkaç pound-birkaç şilin-Avrupa'nın en iyi serveti
devrildi, Gates ve kadını neden gelmeleri gerektiğini düşündü
For'ard, emin olmak için, ellerinden geleni, en nazik ustaya yardım etmek için
Missus hiç öyleydi. "

Gates'in konuşmasının özü buydu; Ve Bay Brough elini sıktı
ve-5_l_.  "Gates," dedi, "5_l_. Not en iyisi olacak
Hayatında yaptığın harcama! "Ve hiç şüphem yok,-ama
Cennette, zavallı eski kapılar küçüklüğünün ilgisini çekmekti
Akar.

Bu tek örnek de değildi.  Bayan Brough'un kız kardeşi Bayan Dough,
yükseldiğinden beri neredeyse yönetmenle kötü davranıyordu
Harika bir adam olun, bir avukat gücüyle ofise geldi ve dedi ki,
"John, Isabella bu sabah benimle birlikte ve para istediğini söylüyor,
Ve sana 4.000_l_ getirdim.; Sahip olduğum tek şey bu, John ve Dua Tanrısı
Seni iyi yapabilir-sen ve en iyi kız kardeşim olan sevgili kız kardeşim
Dünya bana-till-biraz önce. "

Ve gazeteyi bıraktı: Ben tanık olmak için çağrıldım ve Brough,
Gözlerinde gözyaşları ile bana sözlerini anlattı; çünkü bana güvenebilirdi, o
söz konusu.  Ve böylece Gates'in röportajında ​​hazır olmaya geldim
Sadece bir saat sonra gerçekleşen efendisi ile.  Cesur Bayan
Brough! Kocası için nasıl çalışıyordu!  İyi kadın ve nazik! Ancak
_You_ gerçek bir kalbi vardı ve daha iyi bir kaderi hak etti!  Bu nedenle diyelim ki
Bu yüzden?  Kadın, bugüne kadar kocasına bir melek düşünüyor ve onu seviyor
talihsizlikleri için bin kat daha iyi.

Cumartesi günü, Alderman Pash'ın avukatına tezgah boyunca benim tarafımdan ödendi,
Dediğim gibi.  "Teyzenin parasını boş al, Titmarsh oğlum," dedi Brough:
"Hisse senetlerine devam etmesine izin vermeyin. Sen gerçek bir dürüst bir adamsın;
Beni asla alt katta o küfür gibi istismar etmedin ve yapacağım
Henüz servetin! "

* * * * * *

Ertesi hafta, karımla otururken, Bay Smithers ile ve
Bayan Hoggarty, çayımızı rahatça alarak kapıda bir vuruş duyuldu,
ve bir beyefendi salonda benimle konuşmak istedi.  Bay
Beni hissedarı olarak tutuklayan Chancery Lane'den Aminadab
Bağımsız Batı Diddlesex Derneği, von Stiltz'in takımında
Clifford Caddesi, Terzi ve Draper.

Smithers'ı aradım ve ona cennet uğruna Mary'ye söylememeyi söyledim.

"Brough nerede?" Bay Smithers diyor.

"Neden," diyor Bay Aminadab, "bir kez daha Brough ve Off firması,
Efendim-bu sabah Calais'te kahvaltı ettim! "




Bölüm XI


Bir adamın elmasa sahip olabileceği ve yine de çok zor olabileceği anlaşılıyor
Akşam yemeği için basıldı

O ölümcül Cumartesi akşamı, bir hackney koçunda,
Foundling, rahat evimden ve sevgili küçük karımdan alınmış mıydım;
Bay Smithers, olabildiğince konsola bırakıldı.  Olduğumu söyledi
Ofis ile bağlantılı işletme üzerinde bir yolculuğa çıkmaya zorlandı; Ve
Zavallı Mary benim küçük bir kıyafet portmantosu oluşturdu ve bir
Yorgan boynumun etrafında ve özellikle de arkadaşımı korumak için
Koç pencereleri kapandı: sırıtan sefil hangi ihtiyati tedbir kararı verildi?
itaat etmek.  Yolculuğumuz uzun değildi: sadece el yazısı için şilin bir ücretiydi
Sokak, Chancery Lane ve orada yerleştim.

Daha önce koçun durduğu ev, yarısından sadece biri gibi görünüyordu
Aynı amaç için kullanılan sokakta düzine.  Hiç kimse, o olsun
Hiç bu kadar zengin, sanırım bu kasvetli evlerden geçebilir,
titreme.  Ön pencereler çubuklanır ve pis sütunlarda
kapı parlayan bir pirinç plakasıydı ve "aminadab, subay
Middlesex şerif, "orada yaşıyordu. Biraz kızıl saçlı İsrailli
koçumuz sürerken ilk kapıyı açtı ve beni ve benim
bagaj. Kapıya girer girer girmez, onu engelledi ve kendimi içinde buldum
güçlü bir şekilde kilitlenmiş başka bir büyük kapının yüzü; Ve sonunda,
Bundan geçerek evin lobisine girdik.

Bunu tarif etmeye gerek yok.  Çok on bin gibi
Londra'nın karanlık şehrimizdeki evler.  Kirli bir pasaj ve kirli bir
Merdiven ve pasajdan iki kirli kapı iki pis odaya izin verdi,
pencerelerde güçlü çubuklar vardı ve yine de korkunç bir hava ile
Henüz düşünmem beni rahatsız ediyor.  Duvarlarda
Tawdry çerçevelerine her türlü trumpery resmini astı (ne kadar farklı
kuzenim Michael Angelo'nun bu sermaye performansları!); üzerinde
şömine büyük Fransız saatleri, vazolar ve şamdanlar; üzerinde
Yanyeler, Birmingham Kaplamalı Eşyaların Muazzam Tepsileri: Bay Aminadab için
Sadece para ödeyemeyenleri tutuklamakla kalmadı, aynı zamanda bunu
olabilir; Ve zaten, ticaret yolunda, bunları satmış ve satın almıştı
Makaleler birçok kez bitti.

Gece için arka parayı almayı kabul ettim ve bir İbranice
Damsel, biraz karanlık bir kanepe-binstead düzenliyordu (
Üzerinde uyumak için!) Bay ön salona davet edildim, burada Bay
Aminadab, bana kalbimi al, bana bir akşam yemeği yemem gerektiğini söyledi
Yeni gelen bir parti ile hiçbir şey yok.  Akşam yemeği için istemedim
Ama yalnız kalmamaya sevindim-Gus gelene kadar bile yalnız değil; Ben kimim için
Bir haberci, lojmanlarına sert bir şekilde gönderdi.

Orada, ön salonda akşam saat sekizde buldum,
Dört beyefendi, akşam yemeğine oturmak üzere.  Şaşırtıcı! oradaydı
Moda beyefendi, sadece yarım saat içinde gelen Bay B.
Arkadaşıyla olan bir pastase olarak, Horsham'ın subayı Bay Lock
Gaol.  Bay B. bu bilge içinde tutuklandı:-dikkatsiz bir iyi korunmuştu
Beyefendi ve bir arkadaş için faturaları büyük miktarda emmişti; Kim, A
Yüksek aile ve tartışılmaz bir onur adamı, ikincisini taahhüt etmişti,
en ciddi yeminlerle birlikte,
söz konusu faturalar.  Notları onaylayan genç Bay B.,
uygun düşüncesizlik, onlar hakkında her şeyi unuttum ve böylece, biraz şans eseri,
mecbur ettiği arkadaşı yaptı; çünkü Londra'da olmak yerine
yükümlülüklerinin ödenmesi için para, bu son beyefendi
yurtdışına seyahat etmek ve Bay B'ye asla bir kelime ima etmedi
ona düşecekti.  Genç beyefendi Brighton'daydı.
ateş; bir icra memuru tarafından yatağından alındı ​​ve yağmurlu bir günde taşındı,
Horsham Gaol'a; şikayetini nüksetmişti ve yeterince
kurtarılan, Londra'ya Bay Aminadab'ın evine getirildi; Nerede ben
Onu buldum-soluk, ince, iyi mizahlı, _lost_ genç adam:
bir kanepe ve davet edildiğim akşam yemeği için sipariş vermişti.  .
Lad'in yüzü bakmak için bir acı verdi; Bunu görmemek imkansızdı
Saatleri numaralandırıldı.

Şimdi Bay B.'nin alçakgönüllü hikayemle ilgisi yok; Ama yardım edemem
onu gördüğüm gibi ondan bahsediyorum.  Avukatı ve doktoruna gönderdi; .
eski, icra memuruyla ve ikincisi ile hesaplarını hızla çözdü
Tüm dünyevi hesaplarını düzenledi: Çünkü o yayıldıktan sonra-
Tutuklamanın şokundan asla iyileşmedi ve birkaç hafta içinde
o _died_.  Ve bu durum yıllar önce gerçekleşmesine rağmen, ben
Ölmekte olan günüme kadar unutamam; ve genellikle Bay B.'s'in yazarını görüyor
Ölüm,-Müreffeh bir beyefendi, parkta ince bir ata binerek, uzanıyor
bir kulübün penceresinde; Birçok arkadaşla, şüphesiz ve iyi
itibar.  Acaba adamın kolayca uyuduğu ve iyi bir şekilde yemek yediği merak ediyorum
iştah mı?  Bay B.'nin mirasçılarına bunun toplamını ödeyip ödemediğini merak ediyorum.
Beyefendi ödedi ve for_?

Bay B. Tarihin benimkiyle hiçbir ilgisi yok ve sadece eklendi
Burada bir ahlaki uğruna, ayrıntılardan bahsettiğim hangi işim var
o beyefendi tarafından tedavi edildiğim akşam yemeğinden, diken
Cursitor Caddesi'ndeki ev mi?  Neden ahlaki için; Ve bu nedenle
Akşam yemeğinin gerçekte ve gerçekten neyin oluştuğu hakkında halk anlatılmalıdır.

Beş misafir ve üç gümüş tureens çorba vardı: yani,,
Mock-Boltor çorbası, öküz kuyruklu çorbası ve giblet çorbası.  Sonra harika bir parça geldi
Somon, aynı şekilde gümüş bir tabakta, bir kızartma kazı, kızartma eyeri
koyun eti, kızartma oyunu ve her türlü ek.  Bu şekilde bir
Beyefendi eğimli olursa, dikenli bir evde yaşar; Ve bunun üzerinde
Repast (ki, gerçekte, yinemese de, dokunamam, için,
Kalbim bakım doluydu)-Bu yemeğin üzerinde arkadaşım Gus Hoskins Bulundu
Ben, ona gönderdiğim mektubu aldığında.

Gus, daha önce hiç hapishanede bulunmamış ve kalbi onu başarısızlığa uğratan
Kızıl başı genç Musa açıldı ve onun için çok sayıda demir
dış kapılar, beni bir şişe bordo arkasında görmek için aptalca vuruldu.
yaldızlı lambalarla yanan oda; Perdeler de düştü ve yapabilirsiniz
Pencerelerdeki çubukları görmeyin; ve Bay B., Bay Lock the Brighton
Memur, Bay Aminadab ve ticaretinin bir başka zengin beyefendi ve
dini ikna, neşeyle cıvıl cıvıl cıvıltılar ve
Saygın bir şekilde, topraktaki herhangi bir asil.

"Onu içeri al," dedi Bay B., "Bay Titmarsh'ın bir arkadaşısa;
Beni küfret, bir haydut görmeyi seviyorum: ve beni geç, Titmarsh, ama bence
Londra'nın en iyilerinden birisiniz.  Brough'u yendin; Sen, Jove tarafından! için
Bir haydut gibi görünüyor-herkes ona yemin ederdi; Ama sen! Jove tarafından sen
Dürüstlüğün resmine bak! "

"Derin bir dosya," dedi Aminadab, beni arkadaşına göz kırpıyor ve işaret ediyor
Bay Jehoshaphat.

"İyi bir tane," diyor Jehoshaphat.

"Üç yüz bin pound için," diyor Aminadab: "Brough'un sağlığı-
el adamı ve sadece üç ve yirmi. "

"Bay Titmarsh, Efendim," Sizin "Efendim," diyor Bay Lock,
hayranlık.  "Çok iyi 'dünyanız, efendim ve daha iyi şanslar
zaman."

"Pooh, Pooh! _He's_ Tamam," diyor Aminadab; "Yalnız kalsın."

"_What_ için mi?" diye bağırdım, oldukça şaşırdım.  "Neden efendim, beni tutukladınız
90_l_. "

"Evet, ama yarım milyon içindesiniz-biliyorsun. _Them_ borçları
Ben saymıyorum-Paltry esnafının hesapları.  Demek istediğim Brough's
işletme.  Bu çirkin bir; Ama üstesinden geleceksin.  Hepimiz sizi tanıyoruz;
Ve ben mahkemeye geldiğinizde Bayan Titmarsh'ın
Yakışıklı bir şey var. "

"Bayan Titmarsh'ın küçük bir mülkü var," diyor I. "O zaman ne?"

Üç beyefendi yüksek sesle gülmeye başladı, "Rum Chap" olduğumu söyledi-
"Downy Cove" ve o zaman anlayamadığım diğer açıklamalar yaptı;
Ama o zamandan beri anladığım anlamı, çünkü beni
Harika bir Rascal ol, üzgünüm ve soyduğumu varsaydım
I. W. D. Derneği ve paramı güvence altına almak için yerleşti
karımda.

Bu konuşmanın ortasındaydı, dediğim gibi Gus geldi;
Ve! Neler olduğunu görünce _such_ bir düdük verdi!

"Herr von Joel, Jove tarafından!" diyor Aminadab.  Hepsi güldü.

"Otur," diyor Bay B.-"Otur ve düdüğünü ıslatın, benim piper!
Söyle, Egad! Musa'dan önce oynayan piper sensin!  Orada mıydın
Dab.  Dab, Bay Hoskins için yeni bir şişe bordo alın. "Ve önce
Nerede olduğunu biliyordu, hayatında ilk kez gus vardı
Clos-vougeot içme.  Gus, daha önce hiç Bergy'yi tatmadığını söyledi.
icra memuru küçümsedi ve ona şarabın adını söyledi.

"_Old clo_! Ne?" diyor Gus; Ve güldük: ama İbranice beyler yaptı
Bu sefer değil.

"Gel, gel efendim!" Bay Aminadab'ın arkadaşı, "Tüm Shentlemenler
burada, ve Shentlemenler asla diğer beyler üzerinde reflexunsh yapmaz
Pershuashunsh. "

Bu ziyafet sonuçlandıktan sonra Gus ve ben danışmak için odama emekli olduk.
işlerim hakkında. Bir
Batı Diddlesex'teki hissedar, huzursuz değildim; olsa da
Madde bana ilk başta biraz sorun yaratabilir, olmadığımı biliyordum
hissedar; hisse senaryolarının hisse senetleri olduğunu ve temettü haline getirdiği
taşıyıcıya ödenecek; Ve teyzem hisselerini geri çağırdı ve
Sonuç olarak özgürdüm.  Ama düşünmek benim için çok tatsızdı
esas olarak Mrs.
Hoggarty'nin tavsiyesi; ve sorumlu olacağına söz verdiği gibi
Faturaları, ona ona hatırlatan bir mektup göndermeye karar verdim
Söz ver ve beni Bay Von'dan kurtarmak için aynı zamanda yalvarıyor
Stiltz'in borcu, tutuklandığım: ve
Kesinlikle onun arzusu ile, ama Bay Brough's'de; Ve asla olmazdı
Benim tarafımdan çıktı ama o beyefendinin mutlak talebiyle.

Bu nedenle ona yazdım, tüm bu borçları ödemesi için yalvardım ve
Kendime Pazartesi sabahı yine sevgili karımla birlikte olmaya söz verdim.  Gus
Mektubu gerçekleştirdi ve Bernhard Caddesi'nde teslim edeceğine söz verdi
kilise zamanından sonra; Mary'nin hiçbir şey bilmediğine dikkat etmek
yerleştirildiğim acı verici durum.  Gece yarısına yakındı
Ayrıldık ve kirli küçükte yapabildiğim kadar uyumaya çalıştım
Bay Aminadab'ın geri parazitinin kanepesi.

O sabah iyi ve güneşti ve tüm çanların çaldığını duydum
Kilise için neşeli ve benim ile Foundling'e yürümeyi istiyor
Karısı: Ama ben ve Liberty arasında üç demir kapı vardı ve ben
Dualarımı kendi odamda okumaktan başka hiçbir şeyim yoktu ve yürü ve
Daha sonra evin arkasındaki mahkemede.  İnanır mısın
BT?  Bu mahkeme bir kafes gibiydi! Büyük demir çubuklar onu kapladı
bir ucu diğerine; Ve işte Bay Aminadab'ın Gaol-kuşları aldı
hava.

Beni arka parazitte dua kitabından okurken görmüşlerdi
pencere ve içinde yürümeye geldiğimde hepsi bir kahkaha atmaya başladı
kafes.  Bunlardan biri "Amen!" Diye bağırdı. Ben göründüğümde; Bir diğeri beni aradı
bir muff (yani argo dilinde, çok aptalca bir adam); üçüncüsü
Dua kitabımı aldığımı merak ettim _YET_.

"Ne zaman demek istiyorsun efendim?" Diyorum ki, dostum-sert bir adam,
at satıcısı.

"Neden, asmak için gittiğinde_, sen genç ikiyüzlü!" diyor
Adam.  "Ama bu her zaman Brough'un insanları için yoldur," diye devam etti.  "BEN
Onun için bir kez dört grisi vardı-harika bir pazarlık, ama bakmaya gitmezdi
Onlarda Tattersall's'ta ne de onlar hakkında bir iş sözü konuşuyor, çünkü
Bir Pazartı. "

"Çünkü ikiyüzlüler var," diyor efendim, "Din olmayacak
kötü bir şey olarak kabul edildi; Ve eğer Bay Brough sizinle bir
Pazar, kesinlikle görevini yaptı. "

Adamlar sadece bu azarlamada daha çok güldüler ve beni açıkça düşündü
büyük bir suçlu.  Toplumlarından serbest bırakıldığım için mutluydum
Gus ve Bay Smithers'ın görünümü.  Her ikisi de çok uzun yüzler giydi.  Onlar
odama girdi ve emirim olmadan bir şişe
Şarap ve bisküvi Bay Aminadab tarafından getirildi; gerçekten düşündüm
çok nazikti.

"Bir kadeh şarap iç, Bay Titmarsh," diyor Smithers ve bunu oku
mektup.  Güzel bir not, bu sabah teyzene gönderdiğiniz şeydi,
Ve burada bir cevabın var. "

Şarabı içtim ve aşağıdaki gibi okuduğum gibi titredim:-

   "Efendim,-eğer, çünkü sana proparty'imi bırakmayı istediğimi biliyordunuz,
   Beni murdar yapmak istedin ve böylece içine girin, dissapointed.
   _Villiany_ ve _ingratitude'unuz murdard'ım olsun, olmasaydım,
   Cennetin lütfu, Consalation _else Where__.

   "Neredeyse bir yıldır sana _martar_ oldum. Pes ettim
   her şey,-ülkedeki mutlu evim, her şeyin saygı duyulduğu
   Hoggarty'nin adı; Değerli Mobilya ve Şaraplarım; tabağım, cam ve
   Crockry; Hepsini getirdim-evinizi mutlu ve yükseltilebilir hale getirmek için. BEN
   Bayan Titmarsh'ın _airs ve kusurlarına katlanın; Yükledim
   O ve sen hediyeler ve Bennafits ile.  Kendimi sakrafatladım; Ben verdim
   Toprağın en iyi sosyağını, cadı için alışkındım, içinde
   Size bir Gardian ve Compannion olmak ve mümkünse önlemek için sipariş verin
   _Propropycied_'in o _waist ve ixtravygance_ harabeniz olurdu.
   Böyle bir bel ve ixtravygance asla, asla, asla görmedim.  Bükülme
   Kirmiş gibi bel, kollar fırladı, mumlar yandı _at
   Her iki end_, çay ve et aynı.  Bu evdeki kasap faturası
   Altı Famaliyi desteklemek için yeterliydi.

   "Ve şimdi Audassaty var, sadece hapse girecek
   Suçlarınız,-beni 3.000_l_.
   ona, zavallı şey olan her şey olan önemsiz bir özet
   (Benim gibi kaybını hissetmeyecek, bir sonraki hayatı boyunca
   bir dilenciye kapı), ödeyemeyeceğiniz, nerede
   Sefil gelirinizin sizinkini destekleyemediğini biliyordunuz
   Ixtravygance-Detts'inizi ödemek için üzerime geliyorsun!  Hayır efendim, öyle
   Annenizin cemaate gitmesi ve senin
   Karısı, onları gerçekten getirdiğiniz sokakları süpürmelidir;
   _İ_, en azından büyük bir özetle aldatılmış ve zorunludur
   Günlerimi karşılaştırmalı harabe ile geçirebilir, emekli olabilir ve bazılarına sahip olabilir
   Rütbemin bana hak kazandığı konforlar.  Bu evdeki mobilya
   bana ait; Ve sandığım gibi, _ bayanın sokaklarda uyumaya niyetliyorsunuz,
   Sana yarın hepsini kaldıracağım konusunda uyarı veriyorum.

   "Bay Smithers, sana içimi bırakmayı planladığımı söyleyecek
   talih.  Bu sabah, hediyelerinde, solamly toar toar
   irade; ve buradaki sizinle ve dilencinizle tüm bağlantılardan vazgeçin
   aile.

   "Susan Hoggarty.

   "P.S.-koynuma bir engerek aldım, _ ve me_ sokuyor."

İtiraf ediyorum ki, bu mektubun ilk okumasında böyle bir öfke içinde olduğumu
Beni daldırdığı neredeyse acı verici durumu unuttuğumu ve
Harabe üzerimde asılı.

"Ne aptaldın, Titmarsh, o mektubu yazmak için!" dedi Bay
Smithers.  "Kendi boğazını kestin efendim,-para cezasını kaybettim
Mülkiyet,-Kendinizi yılda beş yüz üzerinden yazın.  Bayan Hoggarty,
Müvekkilim, dediği gibi iradeyi alt katta getirdi ve içine fırlattı
Yüzlerimizden önce yangın. "

"Karınızın evden gelmesi bir nimet," diye ekledi Gus.  "O gitti
Bu sabah Dr. Salt'ın ailesiyle kilise ve
günü onlarla geçirin.  Bayan H.'den uzak olmaktan her zaman memnundu.
Biliyorsun."

"Ekmeğinin hangi tarafta tereyağlı olduğunu hiç bilmiyordu," dedi Bay Smithers.
"Mizahındayken bayanı almalıydın, efendim ve
parayı başka bir yerde ödünç aldı.  Neden efendim, onu neredeyse uzlaştırmıştım
O lanetli şirketteki kaybı.  Ona nasıl kurtardığımı gösterdim
Brough'un kalan servetinin tamamını pençeler; sahip olurdu
Bir günde yuttu, alçak!  Ve eğer meseleyi bıraksaydın
Bana göre, Titmarsh, tamamen Bayan ile uzlaştlı olurdum.
Hoggarty; Tüm zorluklarınızı ortadan kaldırırdım; Ödünç verirdim
Sen kendim zavallı para. "

"Mısın?" diyor Gus; "Bu bir Trump!" Ve Smithers'ın elini ele geçirdi,
ve gözyaşlarının avukatın gözlerine gelmesi için sıktı.

"Cömert adam!" dedim; "Bir durumun ne olduğunu bildiğinde bana para ödünç ver
İçindeyim ve ödeme yapamıyorum! "

"Ay, benim iyi efendim, ovuştur!" Bay Smithers diyor.  "Dedim dedim
parayı ödünç verdim; Ve böylece Bayan Hoggarty i'nin kabul edilen varisine
-şu anda olsaydı; Hiçbir şey Bob'un kalbini memnun etmez
Smithers bir nezaket yapmaktan daha fazlası.  Bunu yaparken sevinirdim;
Ve bu saygın bayandan sadece bir onay, büyük bir şekilde olurdu
yeterli.  Ama şimdi efendim, dava değiştirildi,-
Teklif, sadece gözlemlediğiniz gibi. "

"Kesinlikle beyaz değil. "

"Ve güvenlik olmadan, efendim, elbette para beklemiyor-elbette değil.
Sen dünyanın bir adamısın, Bay Titmarsh ve kavramlarımızı tam olarak görüyorum
kabul etmek."

"Karısının mülkü var," diyor Gus.

"Karının mülkü? Bah! Bayan Sam Titmarsh bir küçüktür ve bir
şilin.  Hayır, hayır, benim için küçüklerle karışıklık yok!  Ama dur!-senin
Annenin köyümüzde bir ev ve dükkan var.  Bana bunun bir ipotek al ... "

"Böyle bir şey yapmayacağım efendim," diyor I. "Annem oldukça acı çekti
Zaten skoruma yeter ve kız kardeşlerimin sağladığı; Ve yapacağım
Teşekkürler, Bay Smithers, benim için bir heceyi solumamak için
mevcut durum. "

"Bir onur adamı gibi konuşuyorsun efendim," diyor Bay Smithers, "
Mektuba ihtiyati tedbirlerinize uyun.  Daha fazlasını yapacağım efendim.  Yapacağım
Sizi burada saygın bir firma ile tanıştırın, layık arkadaşlarım Messrs.
Higgs, biggs ve blatherwick, ellerinden gelen her şeyi yapacak
sana hizmet et.  Ve öyleyse efendim, sana çok günaydın dilerim. "

Ve bununla Bay Smithers şapkasını aldı ve odadan ayrıldı; Ve sonra
Teyzemle daha fazla danışmanlık, daha sonra duyduğum gibi, Londra'yı terk etti
O akşam posta ile.

Sadık Gus'umu, konuyu nazikçe kırmak için bir kez daha gönderdim.
Bayan Hoggarty'den korkmaktan korkmaktan aniden konuşmalıdır; ben
öfkesinde yapacağını biliyordu.  Ama bir saat içinde geri dönerek geldi
Bayan H.'nin gövdelerini paketlediğini ve kilitlediğini ve bir
Hackney koçu.  Yani, zavallı Mary'nin geri dönmeyeceğini bilmek
Gece, Hoskins o zamana kadar benimle kaldı; Ve kasvetli bir günden sonra ayrıldı
Bir kez daha dokuz yaşında, kasvetli haberleri ona taşımak için.

O gece saat onda büyük bir çıngırak ve çınladı
Dış kapı ve şu anda zavallı kızım kollarıma düştü; Ve gus
Hoskins, onu teselli etmek için elimden gelenin en iyisini yaparken bir köşede blubbering oturdu.

* * * * * *

Ertesi sabah Bay Blatherwick'ten bir ziyaretle tercih edildim; DSÖ,
Benden cebimde sadece üç gine olduğumu duy, bana çok söyledi
Açıkçası avukatlar sadece ücretlerle yaşadı.  Bırakmamı tavsiye etti
Cursitor Street, orada yaşamak çok pahalıydı.  Ve olduğum gibi
Çok üzücü otururken, karım görünüşünü yaptı (harikaydı
önceki gece beni terk etmek için getirilebileceği zorluk)-

"Korkunç adamlar bu sabah dörtte geldi," dedi; "Dört Saat
ışıktan önce. "

"Ne korkunç adamlar?" diyor I.

"Teyzenizin adamları," dedi, "mobilyaları kaldırmak için
Ben gelmeden önce paketlenmiş.  Ve hepsini taşımalarına izin verdim, "dedi." Ben
Bizim ne ve neyin olmadığına bakmak için çok üzücü.  O korkunç Bay Wapshot
onlarla birlikteydi; Ve onu kapıdan son vagon yükünü gördüm.
Sadece kıyafetlerini götürdüm, "o ekledi" ve birkaçım;
Ve okumaktan hoşlandığınız bazı kitaplar; Ve bazıları-bazı şeyler
Bebek için alıyorlar.  Hizmetçilerin ücretleri ödendi
Noel'e kadar; Ve onlara gerisini ödedim.  Ve gör! Tıpkı gittiğim gibi
Uzakta, yazı geldi ve bana yarım yıl gelirimi getirdi-35_l_.,
Sevgili Sam.  Bu bir nimet değil mi? "

"Faturamı ödeyecek misiniz, Bay What-D'ye-Call-'im?" Burada diye bağırdı Bay Aminadab,
kapıyı açarak (Bay Blatherwick ile danışıyordu, ben
sanmak).  "_A Gentleman_ için odayı istiyorum. Sanırım çok değerli
Senin gibi. "Ve burada-buna inanıyor musun?-Adam bana bir
Üç gine faturası iki günlük yönetim kurulu ve onun tuhaf bir şekilde konaklama
ev.

* * * * * *

Benden geçerken kapının etrafında bir kalabalık kalabalığı vardı ve
Yalnızdım, onları görmekten utanmalıydım; Ama olduğu gibi, ben
Sadece güvenle eğilen sevgili eşimi düşünüyordum
kol ve yüzüme cennet gibi gülümsüyor-ve _took_ cennet,
Benimle filo hapishanesine-ya da cennetten bir melek. Ah! Ben vardı
Onu daha önce sevdi ve mutlu ve gençken sevmek mutlu
gülümsemelerin ve güneş ışığının ortasında; Ama _un_happy ol ve sonra ne olduğunu gör
İyi bir kadın tarafından sevilmelidir!  Cennetten önce ilan ediyorum
Bana verdiği sevinçler ve mutlu anlar, taçlandırıcıydı
Bir-o küçük yolculuk, eşimin yanağında omzumdayken, Holborn aşağı
Hapishaneye!  Sizce tam tersi icra memuruna baktım mı?
Hayır, Rab tarafından!  Onu öptüm ve ona sarıldım-evet ve onunla ağladım
aynı şekilde.  Ama yolculuğumuz gözlerinin üstesinden gelmeden önce kurudu ve o
Hapishane kapısındaki antrenörden, sanki sanki
Kraliçe'nin çizim odasına giden bir prenses vardı.




XII. Bölüm


Kahramanın Teyzesinin Elmasının Kahramanın
AMCA

Büyük Diddlesex Derneği'nin başarısızlığı hızlı bir şekilde tema oldu
tüm gazetelerden ve onunla ilgili olan herkes yakında tutuldu
Rascal ve bir dolandırıcı olarak kamuoyundan nefret etmek.  Brough'un olduğu söylendi
bir milyon parayla gitmişti.  Hatta fakir olduğum ima edildi
Amerika'ya yüz bin pound gönderdi ve sadece geçmek için bekledi
Mahkeme aracılığıyla günlerimin geri kalanında zengin bir adam olmak için.  Bu
Görüşün hapishanede bazı destekçileri vardı; Nerede, Söylemesi Garip
beni düşündü-ki sanki küçüktü
kendimden yararlanmaya meyilli.  Ancak Bay Aminadab, sık ziyaretlerinde
Filoya, benim fakir ruhlu bir yaratık olduğumu söylemeye devam etti,
Brough'un ellerinde sadece alet ve bir şilin kurtarmamıştı.  Görüşler,
Ancak farklıydı; Ve inanıyorum ki anahtarlar tarafından kabul edildi
görünüşünü ortaya koyan zarif bir dissimülasyon adamı
Yoksulluk halkı yanıltmak için daha etkili bir şekilde.

Messrs. Abednego ve oğul da benzer şekilde kamu odyumu tutuldu: ve
Gerçek, bu beylerin Bay Brough ile tam ilişkileri nelerdi?
Hiç öğrenemedim.  Bu büyük kitaplar tarafından kanıtlandı
Şirket tarafından Bay Abednego'ya toplam para ödenmişti; Ama o
Bay Brough tarafından imzalanan ve ikincisini yapan ve
Batı Diddlesex borçlularını hala daha fazla miktarla ilişkilendiriyor.  Üzerinde
Gün incelemek için iflas mahkemesine gittim, Bay Abednego ve
Houndsditch'ten iki beyler borçlarına yemin etmek için hazır bulundu ve
üzücü bir gürültü yaptı ve çok sayıda yemin etti.
iddiaları.  Ama Messrs. Jackson ve Paxton onlara karşı ürettiler
Ateşin nedeni olduğu söylenen çok İrlandalı Porter ve ben
Söyledim, eğer Yahudi baylarını asma meselesi olduğunu ima ettim.
taleplerinde ısrar etti.  Bu konuda tamamen kayboldular ve hayır
Kayıpları hakkında daha fazlası duyuldu.  Bizimize inanmaya meyilliyim
Yönetmen, ona bonus olarak hisse verildi ve
Güvenlik-aniden bu hisse senetlerini hazırlamak zorunda kalmıştı
para; ve böylece kendisinin harabesini ve endişesini hızlandırmıştı.  BT
Brough'un çok sayıda şirketinin burada söylemeye gerek yok
nişanlı.  Zavallı Bay Tidd'in parasını yatırdığı
2_D_. Pound'da; Ve bu, herhangi bir kişi tarafından ödenen en büyük temettü buydu
onlara.

Bizimkine gelince-ah! Filodan getirilirken güzel bir sahne vardı
İflas mahkemesine, tanıklığımı geç baş memur ve
Batı Diddlesex Derneği Muhasebecisi.

Zavallı karım, o zaman onun zamanına çok yakın, bana eşlik etmekte ısrar etti
Basinghall Caddesi; Ve arkadaşım Gus Hoskins de öyle, bu gerçek ve dürüst
aynı tür.  Toplanan kalabalığı ve hubbub'ı görmüş olsaydın
Bu benim yetiştirildikçe yapıldı!

"Bay Titmarsh," diyor komiser masaya geldiğimde
Baştankara üzerinde tuhaf alaycı aksan-"Bay Titmarsh, sen
Bay Brough, Bay Brough'un baş memuru ve bir
Şirkette önemli hissedar? "

"Sadece nominal olan efendim," dedi I. "Tabii ki, sadece nominal," diye devam etti Komiser
bir alaycı olan meslektaşım; "Ve sizin için büyük bir rahatlık, efendim,
Tüm daldırma içinde bir pay aldığınızı düşünün-
spekülasyon ve şimdi kendinizi kayıplardan kurtarabilir,
sadece nominal bir hissedar. "

"Infernal kötü adam!" Kalabalıktan bir ses bağırdı.  O buydu
Öfkeli yarım ödemeli kaptan ve geç hissedar, Kaptan Sparr.

"Orada mahkemede sessizlik!" Komiser devam etti: Ve tüm bunlar
Mary endişeyle yüzüne ve sonra benimkine, soluk olarak bakarken
ölüm olarak; Gus, aksine, Vermilion kadar kırmızıydı.  "Bay
Titmarsh, borçlarınızın bir listesini görmek için iyi bir şansım oldu.
iflas eden mahkeme ve Bay Stiltz'e borçlu olduğunuzu,
Yakışıklı bir toplamda büyük terzi; Bay Polonius'a, ünlü
Kuyumcu, aynı şekilde; moda milliner ve terziler için,
Dahası;-ve tüm bunlar 200_l_ maaşı üzerine. yılda.  Çok genç için
Bir beyefendi, zamanınızı iyi kullandığınızı itiraf etmelidir. "

"Bunun soruyla ilgisi var mı efendim?" diyor I. "Burada mıyım
Özel borçlarımı hesaba katın ya da bildiklerimi konuşmak
Şirketin işleriyle ilgili mi?  İçindeki payım gelince, bir
Anne, efendim ve birçok kız kardeş-- "

"D-D alçısı!" Kaptanı bağırıyor.

"Orada bir sessizlik!" Gus, pirinç kadar cesurca bağırıyor; hangi
Mahkeme gülmeye başladı ve bu bana devam etmem için cesaret verdi.

"Annem, efendim, o zamandan beri 400_l_ mirasına sahip.
O, avukatı Bay Smithers, nasıl elden çıkarması gerektiğini tavsiye etti
Bu meblağ; Ve bağımsız Batı Diddlesex gibi o zaman
kurulmuş, para o ofiste bir yıllık gelire yerleştirildi, burada
bir katiplik sağladı.  Bana çok sertleşmiş bir suçlu olduğunu varsayabilirsiniz.
Çünkü Bay Von Stiltz'in kıyafetlerini sipariş ettim; Ama çok zor olmayacaksın
On dokuz bir delikanlı, endişelerinden herhangi bir şey bildiğim için
Kimin hizmetine girdiğim yirminci katip, kendi annemin
Benim yerim için olduğu gibi para ödüyor.  Efendim, sunulan ilgi
Şirket tarafından o kadar cazipti ki, zengin bir akraba benim
bir dizi hisse satın almak için. "

"Sorgulamak için bu kadar cesur yapabilseydim, akrabanızı kim teşvik etti?"

"Sahip olmaya yardım edemem efendim," diyor ben, kızarma, "bir mektup yazdım
kendim.  Ama düşünün, akrabam altmış yaşındaydı ve yirmi yaşındaydım
bir.  Akrabamın dikkate alınması birkaç ay sürdü ve
Talebime katılmadan önce avukatları.  Ve ben de yaptım
yazdığım mektubu dikte eden ve kimin
O zaman gerçekten Bay Rothschild'in kendisi kadar zengin olduğunu düşündüm. "

"Arkadaşın parasını senin adına yerleştirdi; Ve sen, hatasız olursam,
Bay Titmarsh, aniden on iki kişinin başlarına yerleştirildi.
Hizmetiniz için bir ödül olarak, bunu elde etmekte? "

"Bu çok doğru, efendim"-ve itiraf ettiğim gibi, zavallı Mary silmeye başladı
Gözleri ve Gus'un kulakları (yüzünü göremedim) iki kırmızı gibi görünüyordu
Sıcak kekler-"Bu oldukça doğru, efendim; ve sorunlar ortaya çıktıkça ben
Yaptığım şey için yürekten özür dilerim.  Ama o zaman hizmet edebileceğimi düşündüm
Teyzem ve kendim; Ve o zaman ne kadar yüksek olduğunu hatırlamalısın
hisse senetleri. "

"Şey, efendim, bu miktarın para temin ettikten sonra, doğrudan alındınız
Bay Brough'un güvenine.  Onun evine alındınız ve
Üçüncü katip hızla baş memuru oldu; Hangi gönderide bulunduğun
Değerli patronunun ortadan kaybolması! "

"Efendim, beni sorgulama, emin olmak için bir hakkınız yok; ama işte bir
Yüz hissedarımız ve temiz bir göğüs yapmak istemiyorum
Dedi, "dedim, Mary'nin elini bastırdım." Kesinlikle baş memurdum.
Ve neden?  Çünkü diğer beyler ofisten ayrıldı.  Kesinlikle öyleydim
Bay Brough'un evine alındı.  Ve neden?  Çünkü efendim, teyzem _had
Out olmak için daha fazla para_. Şimdi her şeyi açıkça görüyorum, ancak yapamam
O zaman anlayın; Ve Bay Brough'un teyzemin parasını istediğinin kanıtı,
Ve ben değil, bu şehre geldiğinde, yönetmenimiz onu taşıdı
evimden Fulham'a zorla ve asla sormayı düşündüğü kadar
Ben ya da eşim.  AY, efendim ve onu geride bırakacaktı
para, ülkeden avukatı onu atmasını engellememiş olsaydı.
Endişe nihayet kırılmadan önce ve duyduğu anda vardı
Şüphesiz, hisselerini geri aldı-oldukları senaryo paylaşımları,
Efendim, bildiğiniz gibi-ve onları uygun düşündüğü gibi attı.  Burada,
Efendim ve beyler, "diyor ben," tarihin tamamına sahipsin
Saygılarımla.  Tek oğluna bir geçim aracı elde etmek için benim
Annem küçük parasını şirkete yerleştirdi-kayboldu.  Teyzem
bir gün benim olacak olan daha büyük meblağlara yatırım yaptı ve
Onlar da kayboldu; Ve işte dört yılın sonunda, rezil
ve harap adam.  Ne kadar acı çeken kimse var mı?
Şirketin başarısızlığı, bunun içinden daha kötü bir servete sahip olan
BEN?"

"Bay Titmarsh," diyor Bay Komiser, çok daha dostça bir şekilde ve
Aynı zamanda bir gazete muhabirine bir bakış atarak
Sert oturmak, "Hikayenizin gazetelere girmesi muhtemel değil;
çünkü dediğin gibi, konuşmanıza gerek olmayan özel bir meseledir
uygun düşünmedikçe ve gizli olarak kabul edilemez
Biz ve diğer beyler arasındaki konuşma.  Ama eğer _could_
halka açık hale getirilebilir, biraz iyilik yapabilir ve insanları uyarırlarsa
uyarı, sahip olduğunuz gibi işletmelerin çılgınlığına karşı
nişanlandı.  Hikayenizden oldukça açıktır,
Mevcut kişilerin herkes kadar ağır aldatıldı.  Ama bak sana efendim,
Kazanmadan sonra çok istekli olmasaydın, bence olmazsın
Aldatılmanıza izin verdi ve akrabalarınızı koruyacaktı
Para ve hikayenize göre bir gün veya başka bir miras kaldı.
Doğrudan insanlar büyük bir ilgi çekmeyi bekliyor, kararları
onları terk etmek; Ve kâr istedikleri için emin olduklarını düşünüyorlar
ve tüm uyarıları ve tüm ihtiyatlılığı göz ardı.  Yüzlerce
sadece güven vererek harap olan dürüst ailelerin
Bu ilişkiniz ve en içten acıyı hak eden
Yatırım için değil, kendiniz gibi başlayan yüzlerce kişi daha
Ancak spekülasyon için; Ve bunlar benim sözüm üzerine sahip oldukları kaderi hak ediyor
ile tanıştı.  Temettüler ödendiği sürece soru sorulmaz; ve Bay
Brough, hissedarlarının yüksek yoldaki parasını almış olabilir,
Ve onu cebine koyarlardı ve çok meraklı olmazlardı.  Ama ne
Konuşmanın kullanımı? "Diyor Bay Komisyon Üyesi,"
Rogue tespit edildi ve bin çift yapıldı; Ve eğer başka bir dolandırıcı başlarsa
yarın, kurbanlarından binlerce daha fazla bu masa olacak
Bir yıl dolayısıyla; Sanırım, sonuna kadar.  Ve şimdi gidelim
İş, beyler ve bu vaazları affet. "

Bildiğim her şeyi açıkladıktan sonra, ki bu çok azdı, diğer beyler
Endişede istihdam edilenler incelenmiştir; Ve geri döndüm
Hapishane, zavallı küçük karım kolumda.  Geçmek zorunda kaldık
Odalardaki kalabalık ve gördüğüm gibi kalbim kanadı, bir puan arasında
Diğerleri, zavallı kapılar, Brough's Porter, her şilin ilerlemesini sağlayan
Efendisi ve şimdi on çocuğu vardı, evsiz ve parasız
onun yaşlılık.  Kaptan Sparr bu mahalledeydi, ama hiçbir şekilde
dostça atılmış; Çünkü Gates şapkasına dokunurken, sanki bir
Tanrım, küçük kaptan bambu paneli ile tehdit ederek öne çıktı
ve Brough'un suç ortağı olduğum büyük yeminlerle küfür ediyorum.  "Küfür
Pürüzsüz yüzlü bir alçak için! "Diyor."
Bir İngiliz beyefendiyi mahvediyor, benim gibi mi? "Ve yine ilerledi
onun sopası. Ama bu sefer, memur olduğu gibi, Gus onu yakadan aldı,
ve onu geri itti ve "bayana bak, kaba ve tut
Senin dilin! "Ve eşimin durumuna baktığında, Kaptan Sparr
utanç için öfke için olduğundan daha kızardı.  "Üzgünüm
O kadar iyi bir şeyle evli, "diye mırıldandı ve geri döndü;
Ve zavallı karım ve ben mahkemeden çıktık ve kasvetimize geri döndük
hapishanede oda.

Onun gibi nazik bir yaratığın sınırlandırılması zor bir yerdi; Ve
Zamanının gelmesi gerektiğinde akrabalarımı onunla birlikte almayı özledim.
Fakat büyükannesi eski Teğmen'i terk edemedi; Ve annem vardı
Bayan Hoggarty'nin bizimle olduğu gibi, o kadar iyi
evde çocukları ile.  "Senin için ne kadar nimet
talihsizlikler, "iyi ruh devam etti", cömert çantaya sahip olmak
Succor için teyzeniz! "Teyzemin cömert çantası, gerçekten!
Bayan Hoggarty mi?  Hiçbirine yazmadığı açıktı.
Ülkedeki arkadaşlar, ne de tehdit ettiği gibi gitti.

Ama annem talihsizliğimle çok para kaybetmiş gibi
Şans ve benim küçük pittance ile yeterince ilgisi olduğu için
evde kız kardeşler; Ve durumumu duyduğunda, yanıltıcı bir şekilde
Bana yardım getirmek için son elbisesini sattık, Mary ve ben yapacağımızı kabul ettik
Gerçek durumumuzun ne olduğunu bilmesine izin vermeyin-yeterince şey! Cennet bilir
Ve üzgün ve neşesiz.  Yaşlı Teğmen Smith'in aynı şekilde başka bir şeyi yoktu.
yarım ödeme ve romatizmi; Aslında oldukça arkadaşsızdık.

Hayatımın o dönemi ve o korkunç hapishane bana benziyor
Biraz ateşin hatırlanması.  Ne kadar korkunç bir yer!-Üzüntü için değil,
Garip bir şekilde, düşündüğüm gibi, ama onun şiksinliği için; uzun süredir
Hapishane galerileri, hatırlıyorum, hayat dolu ve bir çeşit mezardı
telaş.  Bütün gün ve bütün gece kapılar ve fro için alkışlardı; Ve sen
Yüksek sesler, yeminler, ayak sesleri ve kahkahalar duydum.  Odamızın yanındaki kapı
bir erkeğin _tape_ adı altında cin sattığı biriydi; Ve buradan
Sabah gecesine, insanlar korkunç bir eğlence tuttular;-Ve şarkı-Sad
Bazıları şarkılar: Ama sevgili küçük kızım, şükürler olsun! yapamamak
Ribaldry'lerinin çoğunu anlayın.  Asla dışarı çıkmazdı
gece vakti kadar; Ve bütün gün küçük bir kapak mağazasında oturdu ve
Beklenen yabancı için elbiseler-ve değil, bugüne kadar,
mutsuz.  Ama hapsetme onu mutlu etmeye alışkındı
Ülke havası ve günlük daha soluk ve daha soluk büyüdü.

Fives Court penceremizin karşısındaydı; Ve burada çok kullandım
İlk başta isteksizce, ama daha sonra itiraf ediyorum, çok hevesle,
Birkaç saatlik günlük spor almak için.  Ah! Garip bir yerdi.
Orada başka bir yerde olduğu gibi bir aristokrasi vardı,-diğer beyler arasında, bir oğul
Rabbim Deuce-Ace; Ve hapishanedeki adamların çoğu
onunla yürü ve ailesinden bilerek konuştu, sanki
Bond Street Bucks.  Zavallı Tidd, özellikle bunlardan biriydi.  Hepsinden
servet, bir giyinme kasası ve çiçekli bir giyinme dışında hiçbir şey kalmadı.
elbise; Ve bu eşyalara iyi bir çift bıyık ekledi.
fakir yaratıkların diktiği; Ve onun hastasını küfretmesine rağmen
Fortune, öyleydi, inanıyorum ki, arkadaşları ona ne zaman getirdiğinde
Gine, kasabada bir beyefendi olarak kısa kariyeri boyunca olduğu gibi.  BEN
Kadınları Ogling sulama yerlerinde sauntering dansları gördü,
Steambotları ve sahne koçlarını hayatları gibi hevesle izlemek
onlara bağlıydı ve bütün gün ceketlerde yukarı ve aşağı doğru dikmek
Halka açık yürüyüşler.  Hapishanede böyle arkadaşlar var:
Ve aptalca, sadece biraz daha perişan-kirli sakallar ve
dirseklerinde delikler.

Hapishanenin fakir tarafı olarak adlandırılan şeyin yanına gitmedim-ben _Dared_
Değil, gerçek buydu. Ama küçük para stokumuz azalıyordu;
Ve kalbim sevgili karımın kaderinin ne olabileceğini düşünmek için hastalandı ve
Çocuğumuz ne tür bir kanepe doğabilir.  Ama cennet beni bundan korudu
Pang,-Cennet ve sevgili iyi arkadaşım Gus Hoskins.

Bay Smithers'ın beni tavsiye ettiği avukatlar bana yapabileceğimi söyledi
Filo kurallarında yaşamak için ayrılın,
Karşı tutma miktarı için hapishanenin mareşali
Ben; Ama Bay Blatherwick'e yüzüne sert baksam da asla
Bana kefalet vermeyi teklif etti ve Londra'da hiçbir temizlikçi bilmiyordum
temin ederdi.  Ancak bilmediğim biri vardı-ve
Skinner Street'in derisi olan eski Bay Hoskins, nazik bir yağ
Şişman karısını Bayan Titmarsh'ı görmeye getiren beyefendi; Ve yine de
Bayan kendisine oldukça patronluk havaları verdi (kocası
Skinners'ın şirketi ve Alderman olmak için fuar, Nay, Lord Belediye Başkanı
Dünyanın ilk şehri), bize sempati duyuyor gibiydi;
Ve kocası, gerekli izin olana kadar karıştı ve patladı
elde edildi ve karşılaştırmalı özgürlüğe izin verildi.

Lojmanlara gelince, yakında vardı.  Eski ev sahibim Bayan Stokes, gönderildi
Jemima, birinci katının hizmetimizde olduğunu söylemek; Ve ne zaman
sahip olmayı almıştı ve hafta sonunda ödemeyi teklif ettim
Faturası, iyi ruh, gözlerinde gözyaşları ile bana yapmadığını söyledi
Şimdi para istiyorum ve sahip olduğum şeyle ilgisi olduğunu biliyordu.
Onun nezaketini reddetmedim; Gerçekten, gerçekten, beş gine kaldım,
ve bu kadar pahalı daireleri düşünme haklarına göre
onun; Ama karımın zamanı çok yakındı ve düşünemedim
Yalan söylemesinde herhangi bir rahatlık istemesi gerektiğini.

Misses Hoskins'in her gün geldiği takdire şayan kadın
Şirket-ve çok güzel, nazik bayanlar-sağlığını iyi bir şekilde geri getirdi
anlaşma, şimdi tuhaf hapishaneden çıktı ve almayı sağladı
egzersiz yapmak.  Köprü Street ve Chatham'ı ne kadar hafiliye tuttuk
Emin olmak için yer! Ve yine de, gerçekte, bir dilenciydim ve bazen hissettim
çok mutlu olmaktan utanıyordu.

Şirketin yükümlülükleri ile ilgili olarak aklım şimdi oldukça
kolay; için alacaklılar sadece yöneticilerimize gelebilir ve bunlar
bulmak oldukça zordu.  Bay Brough suyun karşısındaydı; Ve ben
O beyefendinin kredisine, herkes düşünürken söylemeliyim
Yüz binlerce pound ile kaçmıştı, bir garret içindeydi
Boulogne'da, cebinde bir şilin kıtlığı ve servetiyle
yeniden yap.  Bayan Brough, iyi cesur bir kadın gibi, sadık kaldı
ve Fulham'ı sadece sırtında elbiseyle bıraktı; Ve Bayan Belinda,
homurdanan ve ne yazık ki öfke dışında olmasına rağmen, daha iyi değildi.  İçin
Diğer Yönetmenler,-Edinburgh'da Bay Mull, W.
S., orada göründü _was_ bu ismin beyefendi, pratik yapan
Edinburgh'da 1800'e kadar iyi bir üne sahip, emekli olduğu zamandan beri
Skye Adası'na; Ve uygulandığında, Batı'dan daha fazla bilmiyordu
Kraliçe Anne'den Diddlesex Derneği.  General Sir Dionysius
O'Halloran aniden Dublin'i bıraktı ve Cumhuriyeti'ne geri döndü
Guatemala.  Bay Shirk _Gazette_'e girdi.  Bay Macraw, M.P. Ve
Kralın Avukatı, dünyada tek bir gine yoktu ama ne aldı
Kurulumuza katılmak için; Ve ele geçirilen tek adam Bay Manstraw,
Zengin Donanma Yüklenicisi, anladığımız gibi Chatham'da.  O çıktı
Deniz mağazalarında küçük bir satıcı olun ve ticaretteki tüm stoku
10_l_ değerinde.  Bay Abednego diğer yönetmendi ve zaten var
_him_ ne olduğunu gördüm.

"Neden, Batı Diddlesex'ten hiçbir tehlike olmadığı için," diye önerdi Bay
Hoskins, kıdemli, "Şimdi bir düzenleme yapmaya çalışmamalı mısın
alacaklılarınızla; ve onlarla daha iyi pazarlık yapabilir
Güzel Bayan Titmarsh burada, tatlı gözleri yumuşatacak
Şimdiye kadar yaşamış olan en zor kalpli terzi mi yoksa değirmenci mi? "

Buna göre sevgili kızım, Şubat ayında parlak bir gün, beni salladı
el ve bana bir koçta Gus ile ortaya konan iyi bir neşeye sahip olmak için teklif vermek
Bu kişileri ziyaret edin.  Bir yıl önce çok az düşündüm,
Gallant Smith'in kızı, tedarikçi olmaya zorlanmalıdır
Terziler ve Haberdashers için; Ama _she_, cennet onu korusun! Hiçbiri hissetmedi
Beni ezen utanç-ya da _said_ hiçbirini hissetmedi-ve gitti,
Hiç şüphe yok, işinde.

Akşam geri döndü ve kalbim haberi bilmek için çarptı.  BEN
Yüzünde kötü olduğunu gördüm.  Bir süredir konuşmadı ama baktı
ölüm kadar soluk ve beni öptüğü kadar ağladı.  "_You_ Konuş, Bay
Augustus, "sonunda dedi, hıçkırdı; ve böylece Gus bana
o kasvetli günün koşulları.

"Ne düşünüyorsun Sam?" diyor; "O cehennem teyzeniz
Komuta sahip olduğunuz, esnaflara yazdığını söylemek için yazdı
bir dolandırıcı ve sahtekar; _She_'nin sipariş ettiğini verdiniz
mal; ölüme düşmeye ve İncil-Ohatını almaya hazır olduğunu
Asla böyle bir şey yapmadı ve sana yalnız bakmaları gerektiği
ödeme.  Onlardan hiçbiri sizi dışarı çıkarmayı duyamazdı; ve gelince
Mantalini, alçak o kadar küstahtı ki ona bir kutu verdim
kulak ve onu yarı öldürürdü, sadece zavallı Mary-MR'ler. Titmarsh I
Ortalama-sallandı ve bayıldı: Ve onu getirdim ve işte burada
olabildiğince hasta. "

O gece, tartışılmaz Gus, acele sonrası koşmak zorunda kaldı.
Doktor tuzları ve ertesi sabah küçük bir çocuk doğdu.  Bilmiyordum
Üzgün ​​ya da mutlu olup olmadıkları, bana küçük zayıf şeyi gösterdikleri için;
Ama Mary dünyada en mutlu kadındı ve unuttu
Zavallı bebeği emziren tüm üzüntüleri; Onun içinden cesurca gitti
zaman ve dünyanın en güzel çocuğu olduğuna söz verdi; Ve bu
Lady Tiptoff'a rağmen, hapsedilmesini okuduğumuz
Aynı gün, Grosvenor Meydanı'nda ipek bir yatak ve ince bir ev olabilir,
Asla sevgili küçük gus gibi güzel bir çocuğa sahip olamazdı:
Kimden sonra çocuğu adlandırmalıydık, iyi türümüzden sonra olmasa da
Arkadaş mı?  Vaftiz konusunda küçük bir parti yaptık ve benden eminim
Çayımızın üzerinde çok neşeli.

Anne, şükürler olsun! çok iyiydi ve kişinin kalbini iyi yaptı
Onu her kadının sanırım o tavırla gör, o hiç öyle olsun
Sade, güzel görünüyor-bebeğiyle koynunda.  Çocuk
Hasta, ama görmedi; Çok fakirdik, ama ne umurunda?
Benim gibi kederli olması için boş zamanları yoktu: Şimdi son gine vardı
cebim; Ve _that_ gittiğinde-ah! Kalbim düşünmek için hastalandı
Ne gelecekti ve ben güç ve rehberlik için dua ettim ve
Şaşkınlıklarımın ortası, tehlikenin tehlikesinin
hapsetme sona erdi; Ve bu en kötü servet için
Biz, sevgili karım en azından hazırlıklıydı ve sağlıkta güçlüydü.

Bayan Stokes'e daha ucuz bir oda geçirmemize izin vermesi gerektiğini söyledim-bir garret
Maliyeti olmalı ama birkaç şilin; Ve iyi kadın beni bedelse de
İşgal ettiğimiz dairelerde kal, yine de, şimdi karım iyiydi, ben
Şefinin kibar ev sahibimi mahrum etmenin bir suç olacağını hissettim
geçim kaynağı; Ve uzun zamandır bana istediğim gibi garret almaya söz verdi.
ve olabildiğince rahat hale getirmek; Ve küçük Jemima ilan etti
Anneyi beklemek için ölçünün ötesinde mutlu olacağını ve
çocuk.

Oda, o zaman hazır hale getirildi; Ve konuşmamak için biraz acı çekmeme rağmen
Düzenlemenin aniden Mary için
kılık değiştirme veya tereddüt; Sonunda ona söyledim-"Hepsi bu mu?" söz konusu
O ve elimi kutsanmış gülümsemelerden biriyle aldı ve o
Ve Jemima odayı olabildiğince güzel ve temiz tutacaktı. "Ve ben
Yemeklerini pişirecek, "diye ekledi," diye bildiğin için yaptığımı söylediğini biliyorsun
Dünyanın en iyi roly-poli pudingleri. "Tanrı onu korusun! Sanırım biraz
Kadınlar neredeyse yoksulluğu seviyor: Ama Mary'ye ne kadar fakir olduğumu söylemedim
Avukatların ve hapishanelerin ve doktorların ücretlerinin nasıl olduğu hakkında herhangi bir fikri vardı
geldiğimizde bana getirdiği paranın toplamını azalttı
Filo.

Bununla birlikte, kendisinin ve çocuğunun bunu yaşaması gerekmiyordu.
küçük garret.  Pazartesi sabahı lojmanlarımızı bırakacaktık; ama
Cumartesi akşamı çocuk konvülsiyonlarla ele geçirildi ve tüm Pazar
Anne izledi ve dua etti: ama Tanrı'yı ​​almaktan memnun oldu
Bizden masum bebek ve Pazar günü gece yarısı, bir ceset yatıyordu
annesinin koynunu.  Amin.  Şimdi mutlu ve iyi, şimdi
bizim hakkımızda ve babanın kalbinden bu küçükün anısı
Bir şey neredeyse soldu; Ama inanıyorum ki hayatının her günü
Anne, kısa bir süre boyunca onunla birlikte olan ilk doğuyu düşünüyor:
Birçok zaman ve kızlarını azizde mezara götürdü
Gelin, gömülü yatıyor; Ve hala boynunda biraz giyiyor
Altın saçın küçük kilidi, bebeğin kafasından aldığı
Tabutuna gülümseyerek yatıyordu.  Unutmak bana oldu
Çocuğun doğum günü, ama ona asla; Ve genellikle ortak konuşmanın ortasında
hala çocuğu düşündüğünü gösteren bir şey geliyor,-bazıları
Benim için ifade edilemez bir şekilde etkileyen basit ima.

Onun kederini tanımlamaya çalışmayacağım, çünkü böyle şeyler kutsal ve
gizli; ve bir adamın onları tüm için kağıda yerleştirecek hiçbir işi yok
dünya okumak için.  Çocuğun kaybından da bahsetmemeliydim, ama
Bu kayıp bile bize büyük bir nimetin aracıdır; gibi
Eşim sık sık gözyaşlarıyla ve teşekkürler kabul etti.

Karım çocuğunun üzerinde ağlarken, olduğumu söylemekten utanıyorum
kaybı için kederlerin yanı sıra diğer duygularla dikkati dağılmıştır; Ve ben
o zamandan beri ne kadar usta-nay, muhrip-sevgilerin
istemek ve deneyimden _daily için müteşekkir olmayı öğrendim
ekmek_.  Olmak için yaptığımız zayıflığın bu kabulü
Açlıktan ve cazibeden kurtuldu, kesinlikle akıllıca bizim
günlük dua.  Zengin olan sen düşünün ve nasıl döndüğüne dikkat et
dilenci uzakta.

Çocuk, tatlı sabit gülümsemesiyle orada hasır beşiğinde yatıyordu
yüzü (sanırım cennetteki melekler hoş karşılanmış olmalı
o oldukça masum gülümseme); Ve sadece ertesi gün, karımdan sonra
uzanmaya gitmişti ve hatırladığım kadarıyla izlemeye oturdum
Ebeveynlerinin durumu ve düşünce, ne pang ile söyleyemem,
küçük şeyi gömmek için param kalmadığını ve acı gözyaşlarını ağladığım
umutsuzluk.  Şimdi, sonunda, zavallı anneme başvurmam gerektiğini düşündüm, çünkü
Bu kutsal bir zorunluluktu; Ve kağıt aldım ve ona bir mektup yazdım
Bebeğin tarafı ve ona durumumuzu anlattı.  Ama şükürler olsun!  BEN
Mektubu asla göndermedi; Sızdırmazlık-bıkmak için masaya giderken ve
Bu kasvetli mektubu mühürleyin, gözlerim sahip olduğum elmas pim üzerine düştü
Oldukça unutulmuş ve bu masanın çekmecesinde yatıyordu.

Yatak odasına baktım-zavallı karım uyuyordu; O öyleydi
Üç gece ve gün izlemek ve şeffaftan uyuyakalmıştı
tükenmişlik; Ve elmasla birlikte bir rehberlikçiye koştum ve aldım
Bunun için yedi gine ve geri dönen parayı ev sahibine koydu
el ve ona ihtiyaç duyulan şeyi almasını söyledi.  Karım hala uyuyordu
Geri döndüğümde; Ve uyandığında onu aşağıya inmeye ikna ettik
ev sahibinin salonu; ve bu arada gerekli hazırlıklar
ve zavallı çocuk tabutuna sevişti.

Ertesi gün, sonuçta bittikten sonra Bayan Stokes bana üçünü geri verdi
Yedi Gine; Ve sonra ona şüphelerimi ağlamaya yardım edemedim
ve sefillik, ona bunun yaşadığım son para olduğunu söyledi; Ve
Bu gittiğinde en iyi eşin ne olacağını bilmiyordum
Hiç bir adam ile körelmişti.

Karım kadınla alt katta.  Benimle olan zavallı Gus ve
Partiden herhangi biri kadar etkilendi, beni kolundan aldı ve liderlik etti
ben alt katta; Ve hapishane ve kurallar hakkında her şeyi unuttuk,
Ve Blackfriars Köprüsü'nde uzun bir yol kat etti
Beni teselli etmek için mümkün olduğunca çabalamak.

Geri döndüğümüzde akşam oldu.  Benimle tanışan ilk kişi
Ev, birçok gözyaşıyla kollarıma düşen nazik annemdi ve
Ona ihtiyaçlarımı anlatmadığım için beni şefkatle azarladı.  O
Onları asla bilmemeliy, dedi; Ama benden haber almamıştı
Çocuğun doğumunu duyurduğumu yazdığımdan beri tedirgin hissetti
sessizliğim hakkında; ve Bay Smithers ile sokakta tanışmak, ondan sordu
Benimle ilgili haberler: Bunun üzerine o beyefendi, küçük bir şovla
alarm, gelin kızının bir
rahatsız olan yer; Bayan Hoggarty'nin bizi terk ettiğini; Sonunda ben
hapishanede.  Bu haber aynı anda zavallı annemi seyahatlerine gönderdi,
Ve sadece adresimi öğrendiği hapishaneden gelmişti.

Ona karımı görüp görmediğini ve onu nasıl bulduğunu sordum.  Yerine
Benim hayrıma göre Mary'nin ev sahibiyle birlikte olduğunu söyledi
ulaşmış; Ve sekiz-saat dokuz geldi ve hala yoktu.

Saat onda geri döndü-karım değil, ama Bayan Stokes ve onunla bir
Odaya geldiğimde benimle el sıkışan beyefendi ve dedi ki,
"Bay Titmarsh! Beni hatırlayıp hatırlamayacağını bilmiyorum: benim adım
Tiptoff.  Bayan Titmarsh'tan bir not getirdim ve bir mesaj
Kaybınızı içtenlikle toplayan karımdan ve yalvarmayacaksın
Bayan Titmarsh'ın yokluğunda tedirgin olun.  Yeterince iyiydi
Geceyi Lady Tiptoff ile geçeceğine söz ver; Ve eminim olmayacaksın
O'na mutluluk verirken, senden uzak olmasına itiraz
Hasta anne ve hasta bir çocuk. "Birkaç kelimeden sonra Rabbim bizi terk etti.
Karımın notu sadece Bayan Stokes'in bana her şeyi anlatacağını söyledi.




Bölüm XIII


İyi bir eşin bir adamın giyebileceği en iyi elmas olduğu gösterilir
Onun koynunda

"Bayan Titmarsh, hanımefendi," diyor Bayan Stokes, "
Merak, hanımefendi, meleklerin az olduğunu gözlemlememe izin ver; Ve bu
Bir ailede çok daha fazla iki tane var.  Hem oğlun hem de senin
Gelin kızı hanımefendi, bu nadirdir; Onlar şimdi, Küze,
Majesteleri."

Annem ikimiz için Tanrı'ya teşekkür ettiğini söyledi; ve Bayan Stokes
İlerledi:-

"Fu --- Seminer, hanımefendi, bu sabah sona erdiğinde,
Zavallı kızınız mütevazi salonuma sığınmaktan mutluluk duyuyordu,
Majesteleri; nereye ağladı ve küçük melekten bin hikayeyi anlattı
Bu gitti.  Cennet bizi korusun! Buradaydı ama bir aydı ve kimse yapamadı
O zamanlar böyle bir şeyler yapabileceğini düşündüm.  Ama
Annenin gözleri açık, bayan; Ve sadece başka bir meleğim vardı, benim
Sevgili Küçük Antony, bu Jemima'dan önce doğdu ve olurdu
Şimdi yirmi üç, bu kötü dünyada, hanımefendi.  Ancak yapmayacağım
Ondan bahsedin, bayan, ama ne oldu.

"Bayan Titmarsh'ın alt katta kaldığını bilmelisiniz Ma'am
Samuel arkadaşı Bay Hoskins ile konuşuyordu; Ve zavallı şey
Rahat yaptık olsa da, biraz akşam yemeği dokunmak değil; ve sonra
Akşam yemeği, zorluk çekti
Şarap ve su, içine bir tost daldırın.  Bu ilk lokma
Uzun bir saat boyunca dudaklarını geçti, bayan.

"Şey, konuşmazdı ve onu kesmemenin en iyisini düşündüm;
Ama oturdu ve halıda oynayan en küçük iki gençime baktı;
Ve tıpkı Bay gibi Titmarsh ve arkadaşı Gus dışarı çıktı, çocuk getirdi
Gazete, hanımefendi,-her zaman üç ila dört arasında geliyor ve ben başladım
A-okuma.  Ama fakir Bay'ı düşündüğüm için fazla okuyamadım
Sam dışarı çıkarken üzücü yüzü ve bana onun hakkında anlattığı üzücü hikaye
para çok düşük; Ve arada sırada okumayı bıraktım ve bade
Bayan T. bunu almamak; Ve ona sevgili küçüklerim hakkında bazı hikayeler anlattı
Antony.

"'Ah!' diyor, hıçkırarak ve gençlere bakarak, 'Başka var
çocuklar, Bayan Stokes; Ama bu-bu benim tek benim; ' Ve o fırladı
Sandalyesine geri döndü ve kalbini kırmak için uygun ağladı: Ve ben de
Cry onu iyi yapardı ve böylece makaleme geri döndü-_morning post_,
Majesteleri; Her zaman okurum, çünkü batıda ne olduğunu bilmek isterim
Son.

"Gözlerimin aydınlattığı ilk şey şuydu:-'Aranıyor,
Hemen, ıslaklık olarak saygın bir kişi.  No. ---,
Grosvenor Meydanı. '  'Bizi korusun ve kurtar!' Ben diyorum, 'İşte zavallı bayan
Tiptoff hasta; ' Ladyship'in adresini ve nasıl sınırlandığını biliyordum
Mrs. T ile aynı gün.: Ve bunun için onun
Ladyship, burayı ziyaret eden adresimi biliyor.

"Ani bir düşünce bana geldi." Sevgili Bayan Titmarsh, "
Kocanızın ne kadar fakir ve ne kadar iyi olduğunu biliyor musun? '

"'Evet,' diyor, çok şaşırdı.

"'Şey, canım,' diyor, yüzüne sert bakıyorum, 'bayan tipff,
Onu kim tanıyor, oğlu Lord Poynings için bir hemşire istiyor.  Olacak mısın
cesur kadın ve yeri arayın ve Mayhap küçük olanı değiştirin
Tanrı senden aldı mı? '

"Titreye ve kızarmaya başladı; ve sonra ona ne yaptığını söyledim, Bay Sam,
Geçen gün paranızın önemli olduğunu söylemişti; Ve en kısa sürede yapmadı
Kaputuna yayıldığından daha duyun ve 'Gel, gel:' ve içeri
Beş dakika beni kolundan aldı ve Grosvenor'a birlikte yürüdük
Kare.  Hava ona zarar vermedi, Bay Sam ve tümü boyunca
yürüyüş asla ağlamadı ama bir kez ve sonra bir kreş-maid görmekti
meydanda.

"Üniformadaki harika bir adam kapıyı açar ve 'Sen kırksın-
Beşinci bu 'ere yer; Ama fust, sana sorayım
ön soru.  Hirishwoman mısın? '

"Hayır, efendim," diyor Bayan T.

"'Bu yetersiz, mem,' diyor beyefendi peluşta; '
baltun.  Bu şekilde adım at, bayanlar, eğer istersen.  Biraz daha bulacaksın
üst katta yer için kandidix; Ama kırk dört mutlu kişiyi gönderdim,
Çünkü onlar _was_ hirish. '

"Çok yumuşak halılar üzerinde üst kata götürüldük ve bir odaya getirildik,
Ve çok yumuşak bir şekilde konuşacak yaşlı bir bayan tarafından anlatıldı, benim hanımım için
Sadece iki oda kapalı.  Ve bebeğin ve onun hanımefendisinin nasıl olduğunu sorduğumda
Oldu, yaşlı bayan bana ikisinin de iyi olduğunu söyledi: sadece doktor dedi
Lady Tiptoff artık hemşire için çok hassastı; Ve öyleydi
bir ıslaktı olması için gerekli kabul edilir.

"Odada başka bir genç kadın vardı-her zamanki gibi uzun boylu iyi bir kadın
Saw-Bayan T. ve bende çok kızgın ve tuhaf görünüyordu ve
Dedi ki, 'Kızım olan Düşes'den bir mektup getirdim; Ve
Sanırım Bayan Blenkinsop, Mem, Lady Tiptoff o daha önce bakabilir
benim gibi başka bir şey buluyor.  Beş ayak altı yüksekliğinde, küçük pox vardı,
cankurtaranlarda bir onbaşı ile evlendi, mükemmel sağlıklı, en iyisi
Charactiers, sadece su içmek; Ve çocuğa gelince, bayan, eğer o
Ladyship'in altısı vardı, hepsi için bolca var. '

"Kadın bu konuşmayı yaparken, siyah bir beyefendi geldi
Yan odadan, Velvet'deymiş gibi işleniyor.  Kadın kalktı ve yaptı
alçak bir curtsey ve kollarını büyük geniş göğsüne katlıyor,
daha önce yaptığı konuşmayı tekrarladı.  Bayan T. ondan kalkmadı
sandalye, ama sadece bir tür yay yaptı; ki, emin olmak için
Bu beyefendi, açıkça eczacı olduğu için hasta görgü kuralları.  Baktı
ona zor ve dedi ki, 'Eh, iyi kadınım ve sen
çok yer mi? '

"'Evet efendim,' diyor kızardı.

"'Çok hassas görünüyorsun. Çocuğunuz kaç yaşında?  Kaç tane var?
Hangi karakterin var? '

“Karın bir kelimeye cevap vermedi; bu yüzden adım attım ve 'Efendim' dedim
Ben, 'Bu bayan ilk çocuğunu kaybetti ve aramaya alışkın değil
Donanmada bir kaptanın kızı olan yerler; Yani onu affeteceksin
İçeri girerken kalkmamak için görgü istiyorum. '

"Doktor bu oturdu ve onunla çok nazikçe konuşmaya başladı;
Bayan olarak başvurusunun başarısız olacağından korktuğunu söyledi.
Horner, Doncaster Düşesi'nden çok şiddetle tavsiye edildi,
göreceli bayan Tiptoff; Ve şu anda bayanım ortaya çıktı, baktı
Çok güzel, hanımefendi, zarif bir dantel kapağında ve tatlı bir muslin _robe-de-
sham_.

"Ladyship'in odasından onunla bir hemşire çıktı;
Bizimle konuşurken, yan odada aşağı ve aşağı yürüdü.
kollar.

"İlk olarak, hanımım Bayan Horner ile ve sonra Bayan T ile konuştu;
Konuşurken, Bayan Titmarsh, oldukça kaba bir şekilde, düşündüğüm gibi, hanımefendi,
yan odaya bakıyordu: bakıyor-oradaki bebeğe bakıyor
tüm gücü.  Leydi ona adını sordu ve herhangi bir karakteri olup olmadığını sordu;
Ve konuşmadığı için onun için konuştum ve onun karısı olduğunu söyledim
dünyanın en iyi adamlarından birinin; Ladyship'i biliyordu
Beyefendi de ve ona bir geyik eti getirmişti.  Sonra bayan
Tiptoff oldukça şaşırmıştı ve ben tüm hikayeyi anlattım: nasılsın
baş memuru olmuştu ve bu Rascal, Brough seni mahvedmişti.
'Zavallı şey!' Dedi Leydim: Bayan Titmarsh konuşmadı, ama yine de tutuldu
Bebeğe bakmak; Ve Bayan Horner'ın büyük büyük bombası
öfkeyle ona.

"'Zavallı şey!' Leydim, Bayan T.'nin elini çok kibar alarak diyor, 'Görünüşe göre
çok genç.  Kaç yaşındasın canım? '

"Beş hafta iki gün!" diyor karın ağlayarak.

"Bayan Horner gülmeye başladı; ama hanımımın gözlerinde bir gözyaşı vardı,
Çünkü zavallı şeyin ne olduğunu biliyordu.

"Sessizlik, kadın!" Büyük Grenadier kadına öfkeyle;
Bu an bir sonraki odadaki çocuk ağlamaya başladı.

"Karın gürültüyü duyur duymaz, sandalyesinden yayıldı ve yaptı.
ileri bir durak ve iki elini göğsüne koy ve '
Çocuk-çocuk-bana yap! ' Ve sonra tekrar ağlamaya başladı.

"Leydim bir an ona baktı ve sonra bir sonraki odaya koştu ve
ona bebeği getirdi; Ve bebek onu tanıyormuş gibi yapıştı: Ve bir
Güzel bir görüş, sevgili kadının çocukla koynunda olduğunu görmekti.

"Leydim gördüğünde, ne yaptığını düşünüyorsun?
Biraz, kollarını karınızın boynuna koydu ve onu öptü.

"'Canım,' dedi, 'Eminim güzel olduğun kadar iyisin ve
Çocuğu tutacaksın: Ve seni bana gönderdiği için Tanrı'ya şükrediyorum! '

"Bunlar onun sözleriydi; ve duran Dr. Bland diyor ki,
'Bu Solomon'un ikinci bir yargısı!'

"'Sanırım hanımım, _me_ istemiyor musun?' Büyük kadın diyor
Başka bir curtsey.

"'En azından değil!' Hanımıma cevap verecek, haughtily ve Grenadier ayrıldı
Oda: Ve sonra tüm hikayenizi tam uzunlukta anlattım ve Bayan
Blenkinsop beni çaya tuttu ve Bayan'ın güzel odasını gördüm.
Titmarsh, Lady Tiptoff'un yanında olacak; Ve Rabbim eve geldiğinde
Ne yapıyor ama burada benimle bir hackneyde geri dönmede ısrar ediyor-
Koç, dediği gibi, karınızı uzak tuttuğunuz için sizden özür dilemesi gerektiğini. "

Kendi aklımda, bu garip olayı birbirine bağlayamadım,
Kederimizin ortası, bizi teselli etmeye geldi ve yoksulluğumuzda vermek için
ABD ekmeği,-_Diamond Pin_ ile bağlamaya yardımcı olamadım ve
Bu süslemenin ortadan kaybolmasının bir şekilde bir
Farklı ve aileme daha iyi bir şans. Ve biraz
Bunu okuyan beyler, bana izin verdiği için bana fakir ruhlu bir adam diyebilir
Karısı, bir bayan yetiştirilen ve hizmetkar olması gereken hizmete gitmek için
Kendisi: Yine de, benim açımdan, itiraf ediyorum ki bir dakikalık bir kaçak hissetmedim
veya konuyla ilgili ipotek.  Bir insanı seviyorsanız, bu bir
Ona mecbur hissetmek zevk?  Ve bu, sonuç olarak hissettim.  BEN
sevgili karımın olması gerektiğini düşünmekten gurur duyuyordu
benim için emek ve ekmek kazanabilmek, şimdi talihsizlik bunu benim
Beni ve onu destekleme gücü.  Ve şimdi, herhangi bir yansıma yapmak yerine
Kendimden hapishane disiplini, okuyucunun danışmasını tavsiye edeceğim
Bay Pickwick'in hayatındaki takdire şayan bölüm
tema işlenir ve dürüst erkekleri mahrum etmenin ne kadar aptalca olduğunu gösterir
en çok istedikleri anda emek araçlarının.  Ne
Yapabilir miyim?  Hapishanede çalışabilecek bir veya iki beyin vardı
(Edebiyat beyler,-biri "Mezopotamya'daki seyahatlerini" ve diğerini yazdı
"Almack's'taki Eskizler", yerde); Ama yapabileceğim tüm meslek
Find Bridge Street'te yürüyordu ve sonra Bridge Street'e çıktı ve
Alderman Waithman'ın pencerelerine ve sonra siyah adama bakarak
geçişi süpürdü.  Ona asla bir şey vermedim; Ama onu kıskandım
ticaret ve süpürgesi ve sürekli olarak eski içine düşen para
şapka.  Ama bir süpürge taşımama bile izin verilmedi.

İki veya üç kez-Lady Tiptoff için küçük oğluna sık sık olmasını istemedi
Salisbury Meydanı gibi yakın bir yerin havasını nefes al-Sevgili Mary
Beni görmek için gürleyen arabaya geldi.  Onlar mutlu toplantılardı;
Ve-gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa-iki kez, kimsenin yanında olmadığında,
taşıma ve onunla bir sürüş vardı; Ve evini gördüğümde,
Başka bir Hackney koçuna atladı ve geri döndü.  Ama bu sadece
iki kere; çünkü sistem tehlikeliydi ve beni belaya sokabilir,
Ve Grosvenor Meydanı'ndan Ludgate Hill'e üç şiline mal oldu.

Burada, bu arada, iyi annem beni şirket tuttu; Ve ne okumalıyız
Bayan Hoggarty ve Rev. Grimes Wapshot'un evliliği!
Bayan H.'yi hiç sevmeyen annem şimdi hepsini tövbe etmesi gerektiğini söyledi
hayatı o kadar çok zamanımı o kadar çok şey geçirmeme izin verdi
nankör kadın; ve o ve ben de adil bir şekilde cezalandırıldığımızı ekledi
haksızlığın mammonuna ibadet etmek ve doğalımızı unutmak
Teyzemin paltry lucre uğruna duygular.  "Şey, Amen!" dedi I.
"Bu tüm güzel planlarımızın sonu! Teyzemin parası ve teyzem
Diamond, harabemin nedenleri idi ve şimdi net gitti, teşekkürler
Cennet! Ve umarım yaşlı bayan mutlu olur; Ve söylememem söylemeliyim
Rev. Grimes wapshot'u kıskanıyor. "Bu yüzden Bayan Hoggarty'yi dışarı çıkardık.
ve kendimizi olabildiğince rahat hale getirdi.

Zengin ve harika insanlar, çocuklarının Hıristiyanlarını yapmakta daha yavaş
bizden daha fakir olanlar ve küçük Lord Poynings,
Haziran ayı.  Bir dük bir vaftiz babasıydı ve Bay Edmund Preston,
Devlet Sekreteri, bir diğeri; Ve o tür bayan Jane Preston, sahip olduğum
Konuşmadan önce yeğeninin vaftiz annesi vardı.  Uzun sürmemişti
eşimin tarihini tanıdı; Ve hem o hem de kız kardeşi sevdi
Onun yürekten ve ona karşı çok nazikti.  Gerçekten, tek bir şey yoktu
Evdeki ruh, yüksek veya alçak, ama o iyi tatlı yaratığa düşkündü;
Ve footmenler ona kendileri kadar hizmet etmeye hazırdı
metresi.

"Sana ne diyorum, efendim," diyor onlardan biri.  "Görüyorsun, oğlum, ben bir
Connyshure ve Snough'a kadar; Ve eğer hayatımda bir bayan görürsem, Bayan
Titmarsh bir.  Ona karşı güçlü olamam-denedim-- "

"Siz var mı efendim?" dedi I.

"Bu kadar öfkeli görünme! Diyelim ki, benim gibi ona karşı kurtulamam
seninle.  İçinde bir şey var, bir Jenny-squaw, beni şaşırttı, efendim!
ve Rabbimin kendi adamı bile, bu 'reklam' gibi herhangi bir beyefendi kadar başarılı
Avrupa'da-diyor ki, onu küfretti ... "

"Bay Charles, "diyor ben," Rabbimin kendi adama, eğer sürdürmek istiyorsa
Onun yeri ve tüm derisi, buna asla tek bir kelimeye değinmeyecek
Leydi ama bir hizmetçi gibi metresinin huzurunda söylemelidir;
ve fakir bir beyefendi olduğumu fark et ve öldüreceğim
Onu yanlış yapan ilk adam! "

Bay Charles sadece "Gammin!" Dedi. Buna: Ama PSHA! Benim hakkında övünerek
Kendi ruhu, sevgili karımın ne kadar büyük bir servet söylemeyi unuttum
benim için temin edilen davranış.

Vaftiz gününde, Bay Preston ona önce beş teklif etti ve sonra
yirmi kiloluk not; Ama her ikisini de reddetti; Ama düşmedi
iki bayanın onu bir araya getirdiğini, bu da başka bir şey değildi.
_My Fleet_.  Lord Tiptoff'un avukatı her birini ödedi
Bana karşı faturalar ve bu mutlu vaftiz günü beni özgür bir adam yaptı.  Ah!
O günün zevkini kim ya da içinde yaşadığımız neşeli akşam yemeğini anlatacak
Lord Tiptoff'un evindeki Meryem Odası, Rabbim ve Leydi Geldiğinde
Benimle el sıkışmak için üst katta!

"Bay Preston ile konuşuyorum," diyor Rabbim, "
Unutulmaz kavgaya sahipsin ve onu affetti
yanlıştı ve sizin için bir şeyler yapmayı vaat ediyor.  Biz gidiyoruz
Bu arada Richmond'daki evine; Ve emin olun, Bay Titmarsh, ben
Seni aklında tutamayacak. "

"_Mrs_. Titmarsh bunu yapacak," diyor hanımım; "Edmund acımasızca
Onunla vuruldu! "Ve Mary kızardı ve ben güldüm ve hepimiz çok
Mutlu: Ve eminim Richmond'dan bana bir mektup geldi,
Bant ve Sızdırmazlık Bürosu'nda dördüncü katip olarak atandığımı,
80_l_ maaşı ile. yılda.

Burada belki de hikayem durmalı; çünkü sonunda mutluydum ve
Asla o zamandan beri, şükürler olsun! Bilinen bir istek: ama Gus eklemem gerektiğinde ısrar ediyor
Kaset ve Sızdırmazlık Ofisindeki yerden nasıl vazgeçtim ve ne için
sebep.  O mükemmel Lady Jane Preston çoktan gitti ve Bay P ---
Apoplexy'de ve şimdi hikayeyi anlatmakta hiçbir zarar yok.

Gerçek şu ki, Bay Preston Mary'ye çok aşık olmuştu
Herhangi birimizin hayal ettiğinden daha ciddi bir yol; çünkü ona davet ettiğine inanıyorum
Mahkeme ödemekten başka bir amaç için Richmond'a kayınbirader
oğlunun hemşiresi.  Ve bir gün, ona teşekkür etmek için acele sonrası geldiğimde
Bay Charles tarafından yönlendirilen benim için temin ettiği yer
"Yatak", dediği gibi, bu da nehre yol açtı-elbette
Yeter, Bay Preston'ı da dizlerinin üstünde, çakıl yürüyüşünde buldum ve
Ondan önce Mary, küçük Rab'bin tutulduğu.

"Sevgili yaratık!" Bay Preston, "Yap ama beni dinle ve yapacağım
Timbuctoo'da kocanız konsolos!  Asla bilmeyecek, size söylüyorum:
o asla bilmiyor.  Kabine bakanı olarak sözümü taahhüt ediyorum!
Oh, bana o kemerle bakma: Gökler tarafından gözlerin beni öldür! "

Mary, beni görünce güldü ve çimden aşağı indi; Rabbim
Büyük bir büyüme yapmak ve küçük şişman ellerini tutmak.  Bay
Ağır bir adam olan Preston, yavaş yavaş kalkıyordu, ne zaman
Etna Dağı'nın krateri kadar şiddetli göründüğümü gördüm,-
Geri başlayın ve ayağını kaybetti ve tekrar tekrar yuvarlandı,
Bahçenin kenarındaki su.  Derin değildi ve o köpürmeye geldi
ve Fury kadar korku içinde tekrar buruşturmak.

"Siz D-D nankör kötü adam!" Diyor ki, "Orada ne duruyorsun gülüyorsun
için?"

"Timbuctoo için siparişlerinizi bekliyorum efendim" diyor ve güldüm
ölmek; Ve Lord Tiptoff ve bizi çimlere katılan partisi de öyle yaptı:
Ve footman öne çıktı ve Bay Preston'a yardım etti
su.

"Ah, sen yaşlı günahkar!" Rabbim, kayınbiraderi ortaya çıkarken
eğim.  "Bu kalbin her zaman bu kadar duyarlı olacak mı, romantik,
Apoplektik, ahlaksız mı? "

Bay Preston, öfkeyle maviye baktı ve karısını kötü muamele etti
Daha sonra bir ay boyunca. "Her halükarda," diyor Rabbim, "Titmarsh burada bir yeri var.
Arkadaşın mutsuz bağlılığı; Ve Bayan Titmarsh sadece ona güldü,
Yani orada zarar yok.  Kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar, sen
Bilmek."

"Böyle bir rüzgar, Rabbim, size saygılı olarak, asla yapmayacak
Bana iyi.  Son birkaç yıldır ne yapmanın ne olduğunu öğrendim
haksızlığın mammonuyla arkadaşlar; Ve bunun dışında
Dostluk Dürüst adamlara iyi gelmez.  Asla olmayacak
Sam Titmarsh'ın bir yer aldığını söyledi çünkü harika bir adam aşıktı
karısı; ve durumun on kat daha değerli olsaydı, kızarmalıyım
Her gün, temel araçları düşünmek için ofis kapılarına girdim
Benim servetim yapıldı.  Beni özgür kıldın Lordum; Ve teşekkürler
Tanrı! Çalışmaya hazırım.  Kolayca bir katiplik alabilirim
arkadaşlarımın yardımı; Ve bunun ve eşimin geliriyle yapabiliriz
Dünyayla yüzleşmek için dürüstçe yönetin. "

Biraz animasyonla yaptığım bu oldukça uzun konuşma; Çünkü bak sana, ben
Lordluğunun yapabileceğimi düşünmesi gerektiğinden çok memnun değil
Karımın güzelliğine herhangi bir şekilde spekülasyon yapıyorum.

Rabbim ilk başta kırmızıya döndü ve oldukça kızgın görünüyordu; Ama sonunda tuttu
elinden çıktı ve "haklısın Titmarsh ve ben yanılıyorum;
Sana güvenle söylüyorum, bence çok dürüst bir adam olduğunu düşünüyorum.  Sen
Dürüstlüğünüzle kaybetme, söz veriyorum. "

Ben de yapmadım: Çünkü şu anki Lord Tiptoff'un görevlisindeyim ve
Sağ el adam: Ve ben mutlu bir baba değil miyim? Ve karım sevmiyor ve
Tüm ülke tarafından saygı görüyor musunuz? ve kayınbiraderim Gus Hoskins değil,
Mükemmel babasıyla deri yolda ortak ve zevk
Hileleri ve eğlencesi için tüm yeğenleri ve yeğenleri?

Bay Brough'a gelince, bu beyefendinin tarihi bir hacmini dolduracaktı
kendisi.  Londra dünyasından kaybolduğundan beri
Binlerce parça hareket ettiği kıtada kutlandı ve tanıştı
Her türlü yüksek ve düşük servet değişiklikleri.  En azından yapabileceğimiz bir şey
Adamda hayran kalıyor ve yani onun cüretsiz cesareti; Ve yardım edemem
Daha önce de söylediğim gibi, içinde biraz iyi olması gerektiğini düşünüyorum,
ailesinin ona sadık kalma şeklini görmek.  Göre
Yuvarlak, ben de şefkatle konuştum.  Roundhand / Tidd davası
hala halkın anısına; Ne de Bill'in nasıl olduğunu anlayamıyorum
Tidd, olduğu kadar şiirsel, böylesine şişman, tuhaf bir
Annesi olacak kadar yaşlı olan Bayan R. olarak kaba kadın.

Refahta kaldığımız anda, Bay ve Bayan Grimes Wapshot
Bize uzlaştırılacak. Ve Bay Wapshot bana çıplak bıraktı
Bay Smithers'ın Brough işlemindeki davranışının temelini oluşturuyor.  Smithers
Ayrıca, mahkemesini bana ödemeye çalışmıştı, bir kez indiğimde
Somersetshire; Ama gösterdiğim gibi, iddialarını kısalttım.  "O
oldu, "dedi Bay Wapshot," Bayan Grimes'e (Bayan Hoggarty
O zaman) Batı Diddlesex hisselerini satın almak için: elbette, bir
Kendisi için büyük bonus.  Ama doğrudan Bayan Hoggarty'nin
Bay Brough'un eline düştü ve geliri kaybetmesi gerektiğini
Kiracılarıyla olan davalardan ve onun yönetiminden yaptı.
Landed mülk, onu o kötü adam Brough'dan kurtarmaya karar verdi,
ve amaç için şehre geldi.  O da, "ekledi Bay Wapshot,"
Bana karşı malign iftira; Ama cennet onu hayal kırıklığına uğratmaktan memnun oldu
temel şemalar.  Brough'un iflasıyla sonuçlanan yargılamalarda, Bay
Smithers görünemedi; İşlemlerindeki kendi payı için
Şirket kesinlikle ortaya çıkacaktı.  Onun yokluğu sırasında
Londra, teyzenin kocası-mutlu kocası-oldum.  Ancak
Yine de, sevgili efendim, onu lütuftan getirmenin aracı oldum, ben
Bayan W.'nin tüm pastoral olan hatalarına sahip olduğundan gizlenemez
Bakım ortadan kaldırmamı sağladı. Parasının yakınında
Efendim-çok yakın; Mülkünün bu hayırsever kullanımını da yapamıyorum
bir din adamı olarak yapmalıyım; Çünkü o her şilin bağladı
ve sadece cep parası için haftada yarım taç izin veriyor.  İçinde
Öfke de çok şiddetli.  Birliğimizin ilk yıllarında
onunla uğraştı; Evet, onu azarladım; Ama onun azim, yapmalıyım
İtiraf et, benden daha iyisini aldım.  Daha fazla açıklama yapmıyorum, ama bir
Kuzu elinde ve beni memnun ederse bana yönlendiriyor. "

Bay Wapshot masalını benden yarım taç ödünç alarak sonuçlandırdı (öyleydi
Yılda geldiği Strand'daki Somerset kahve evinde
1832, beni beklemek için) ve bundan sonra cin-dükkana gittiğini gördüm
zıt ve daha sonra yarım saat çırçır dükkanından çıkın
sokaklarda ve mükemmel sarhoş.

Gelecek yıl öldü: Kendini Bayan diyen dul eşi
Hoggarty Kalesi'nden Hoggarty-Grimes-Wapshot, mezarın üzerinde
Azizinde tüm dünyevi kızgınlıklar unutuldu ve gelmesi önerildi
Ve bizimle yaşa; Bize elbette yakışıklı bir ücret ödüyor.  Ancak
Bu teklif eşim ve ben saygıyla reddettik; Ve bir kez daha değişti
bir kez daha bizim lehimize sahip olduğu iradesi; Bizi aradı
nankör sefiller ve şımartılmış menials ve tüm mülkünü bıraktı
İrlandalı Hoggarties.  Ama karımı bir gün bayanla arabada görmek
Tiptoff ve Tiptoff'ta Büyük Top'da olduğumuzu duymak
Kale ve zengin bir adam olmak için büyüdüğümde, fikrini değiştirdi
Yine, benim için ölüm yatağında gönderildi ve bana Slapperton'un çiftliklerini bıraktı
ve Squashtail, on beş yıl boyunca tüm tasarruflarıyla.  Barış ona
ruh! Kesinlikle bana çok güzel bir mülk bıraktı.

Kendim edebi adam olmasam da, kuzenim Michael (genellikle kim,
Madeni para eksik olduğunda, aşağı iner ve bizimle birkaç ay geçer)
Anılarımın halka biraz faydalı olabileceğini söylüyor (yani ben
şüpheli, kendine); Ve eğer öyleyse, ona ve onlara hizmet etmekten mutluluk duyuyorum ve
veda edin: bunu inceleyen tüm beyleri teklif etmek, temkinli olmak için
paraları, eğer varsa; hala daha temkinli olmak
arkadaşların parası; Büyük kârların büyük riskler anlamına geldiğini hatırlamak; Ve
Bu ülkenin büyük kurnaz kapitalistlerinin memnun olmayacağını
yüzde dördü ile. Paraları için, daha fazla güvenli bir şekilde elde edebiliyorlarsa:
Her şeyden önce, hiçbir spekülasyona başlamamak için onları kabul ediyorum.
Davranış onlar için mükemmel bir şekilde açık değil ve ajanların
Mükemmel açık ve sadık değil.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF SAMUEL TITMARSH***


******* This file should be named 1933.txt or 1933.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/1933



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

