*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With The Immortal Seventh Division (Ölümsüz Yedinci Bölüm ile)
Yazar: E. J. Kennedy and the Lord Bishop of Winchester
Yayın Tarihi: September 20, 2006 [EBook #19339]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19339
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With The Immortal Seventh Division, by
E. J. Kennedy and the Lord Bishop of Winchester

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With The Immortal Seventh Division

Author: E. J. Kennedy and the Lord Bishop of Winchester

Release Date: September 20, 2006 [EBook #19339]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE IMMORTAL SEVENTH DIVISION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Jeannie Howse ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)







       * * * * * *

    +----------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                              |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korunmuş.                                                   |
    |                                                              |
    | Her bölümden önce boş bir sayfa, bir bölüm başlığı |
    | Sayfa ve başka bir boş sayfa.                                 |
    |                                                              |
    | Bir dizi bariz tipografik hata düzeltildi |
    | Bu metinde. Tam bir liste için lütfen |
    | Bu belge.                                               |
    |                                                              |
    +----------------------------------------------------------+

       * * * * * *




                 Ölümsüz ile
                  Yedinci Bölüm

                    Rev. tarafından
                    E.J. Kennedy
     Papaz Binbaşı Sefer Kuvvetleri.


      Doğru saygının önünde bir önsöz ile
             Winchester'dan Lord Bishop


                Hodder ve Stoughton
              Londra New York Toronto
                       MCMXVI




                         İLE
                      Karım
                        VE
              Uzun yıllar yardım arkadaşı.




Önsöz


Bu küçük kayıt, karakterinin etkisini taşıyor.
Yazar-İnsana karşı ve Tanrı'ya karşı açık, açık, açık kalpli.

Büyük bir kısmını büyük bir ilgiyle okudum. Olmadan yazılmış
yeni kişisel deneyimlerden ve
ordumuzun memurları ve adamları,
Papaz'ın ön taraftaki çalışması ve altında olduğu sahneler ve koşullar
bitti.

Bay Kennedy'nin komuta boyu ve iyi fiziksel erkekliği ona
Tanrı'nın iyi karakterinin ve güler yüzlü doğasının kullandığı avantajlar
Grace, en iyi etkiye.

Onu tanıyarak ve onu kabul ettiğim zamandan itibaren ona hayran kaldım
Rahip'in Güney Londra'daki emirleri, isteğim üzerine o güne kadar
Kiliseye verilen zorluk üzerine diocesan konferansımıza hitap etti
Savaş tarafından ve ordumuzun erkeklerinin geri dönen iddiaları ve ihtiyaçları
önden,-hevesle parladığı bir konu,-bu bir
Sözleri için dikkat etmem için mutluluk,
Kesinlikle kendi ödülü ol.

Kitabın kaybı azaltmak için küçük bir şey yapabileceğine inanıyorum (insana
Vizyon) Ülkemizin ve halkının en iyi çıkarları acı çekti
Erken ve beklenmedik ölümüyle.

                        Edw. Winton.

  Farnham Kalesi,
    _Nover, 1915._




Editörün notu


Papaz Binbaşı E.J. Bu küçük kitabın yazarı Kennedy,
Eylül 1915'te Evangelist St.John Bölgesi Boscombe,
Sefer Gücü ile yıl hizmetini tamamladım. Ateşli
ev kilisesini canlandırma ve bir
'Adamlarımızın' manevi ihtiyaçlarının daha net olarak gerçekleştirilmesi ve silahlı
Canterbury Başpiskoposu'nun onayı ve onay ve
Diocesan'ın rızası, belirli bir miktarını harcamaya karar verdi.
Ülkenin yukarı ve aşağı ders vermesinin yorucu çalışmalarında zaman
birçok dar görüşlü görevine ek. Hemen dönüşünde o
Zorluğundan sonra dinlenmeden bu çalışmaya daldı
Ön tarafta işçiler. 19 Ekim Salı günü,
Liverpool ve Birkenhead. Çarşamba günü hastalandı ve Perşembe günü
Eve döndü. Ertesi Pazartesi günü hastalığa yenildi
Kuşkusuz cephede sözleşme yaptı.

Binbaşı Kennedy'nin geçişinde kilise ve ulus bir adamı kaybetti
kim kaçak olabilir. İnancında çok basit, çok korkusuz ve
Vaazında güçlü, neredeyse bir etki yaratan bir adamdı
Bu ülkede benzersiz. Bakanlığından yararlananlar
yüzlerce değil on yüzlerce tarafından sayılır. Onun etkisi
Ön taraftaki adamlar olağanüstü. Bir Asker, 'Ben çok iyiydim
Bay Kennedy'nin ölümünü duyduğuma üzüldüm. Çok ani geldi. O BEKLİYORUM
pratik olarak ölmekten daha iyi bir ölüm istemezdi
Ülkenin davası. Çok özlenecek, yeri kolay olmayacak
dolu. Ne yazık ki dünyada pullarının pek çok erkeği yok.
O "beyaz" idi, değerli olduğu kadar nadir bir şey. O bir
Gerçek erkekçe Hıristiyan beyefendi. ' Bu mektup yüzlerce tiptir
dahil olmak üzere dünyanın her yerinden alınan
Ön, çok geniş ve uzağa ulaşan etkisinin süpürülmesiydi.

O'nun gerçekten 'O Tanrı'nın adamıydı' dediği söylenebilir. Tüm okullarda birçoğu
Düşünce ve hayatın yürüyüşleri, onun hakkında düşündükleri gibi
Bilinçsizce kendilerine şairin ne ifade ettiğini söyleyin-

    "Bu mutlu savaşçı, bu o
    Kimin kollarında olmak istediği. "

Tebrikler! İyi ve sadık hizmetkarsın.

                        J.H.




İçerik


                                                        SAYFA

Bölüm I
Yedinci Bölüm 3

Bölüm II
Belçika 27 üzerinden trek

Bölüm III
Bir insanın karşılama 69

Bölüm IV
Olaylar 79

Bölüm V
Ypres 99'un ilk savaşı

Bölüm VI
Memurlar ve erkeklerle ilgili 121

Bölüm VII
Alandaki bir papazın işi 139

Bölüm VIII
Yaralıların bakımı 159

Bölüm IX
Temelde Çalışma 177

Bölüm X
Bir Kapanış Kelimi 195




Yedinci Bölüm




Bölüm I

Yedinci Bölüm


'Bir telgraf, efendim!' ve üzerinden geçen düzenli bir şekilde
Larkhill, Bustard's Camp, Salisbury Ovası'ndaki çadırımın dışında durdu
17 Eylül 1914'te sabah 5'te.

Dünyanın bu uzak bölgesinde,
Sıradan yaşam, o erken günlerde günlük makalelerimizi almıştık
Sabah saat ve yirmi dört saatlik bir geçmişin tadını çıkarıyordum
dünya, bir kuruşun ılımlı fiyatıyla,
Düzenli bir şekilde beni incelemesinden uyandırdı. İçeriği şaşırtıcıydı: 'sen
acil dış hizmet için seçilmiştir. Kendinizi erken bildirin
Savaş ofisinde yarın sabah. ' Birkaç gün boyunca öyleydim
Bölgesel Taburum, 7. Hants ile görev yapmak; Ama her gün vardı
Büyük kitle ile çok şeyimi atabileceğimi umuyordum
Kral ve ülkenin çağrısında gönüllü olan erkeklerin.

Ağustos ayı boyunca Riffel ALP'de kapanmıştım
Bazı yetmiş talihsizler; Topuklarımızı zorunlu cehaletle tekmelemek
Ne zaman anımız bilginin merkezine yakın olmuştu, eğer olmasa da
hizmet. İsviçre Demiryolları ve
Birliklerin seferberliği için Fransa gereklidir, sadece yapabiliriz
Sabırlı ruhlarımıza sahip olun. Asla unutulmayacak bir zamandı
İngiliz kanımız bize ulaşan söylentiler tarafından karıştırılmış olsa da
General Sir John yönetiminde Fransa'ya inen bir keşif kuvveti
Fransız ve daha da önemlisi,
İngiliz filosu, ancak tek bilgi kaynağımız
Corriere della Sera, tebliğleri Wolff tarafından sağlanan
Ajans. Zihin durumumuz böyle bahsettiğimde kolayca hayal edilebilir
'İngiliz Filosunun Yıkımı olarak _Reliable_ Haberleri;
Sir John French'in ölümü; İngiltere'nin istilası; Londra aldı; Bankası
İngiltere alevlerde. ' Tabii ki bunun yanlış olduğunu biliyorduk ve yine de orada
ifadeleri çürütme olasılığı yoktu.

Neredeyse bir ay boyunca umut ve korku arasında değiştik. Etkisi
Parlak İsviçre güneş ışığı bazen bizi iyimser hale getirecek ve sonra
Gecenin düşüşü bir kez daha bizi bir
çaresiz karamsarlık. Ancak, küçük İngilizcenin
Koloni, demiryolu taşımacılığının zorlukları ile mücadele etti ve
Otantik bilgi bölgesine bir kez daha geldi. Yolculuk
Üç gün işgal eden ev ilgi dolu idi, çünkü Fransa
'La Guerre' ve 'La Gloire' ile zonklama; Trenden sonra trenle
cepheye bağlı birlikler, bizim tarafımızdan süpürüldü; Lyons'dayken karşılaştık
Yaralı bir ambulans treni ve başka bir Alman mahkum. Benim
Parti, bir kabinin karısı ve oğluyla seyahat etme avantajı vardı
Bakan ve Sir E. Gray'in meslektaşının
İnsanlar, mümkün olan en iyi konaklama bizim için sağlandı, ancak
Bu güçlü ilgi gecikmeyi önlemek için her zaman yeterli değildi ve
rahatsızlık. Belçika'nın kavşağı olan Creil'e ulaştığında,
Mons'tan geri çekilmelerinde İngiliz birlikleriyle dolu istasyon ve birçoğu
Emekliliğimizden toplanan, ancak cesaretlendirilmeyen heyecan verici hikayeler
erkekler. Fransız birliklerinin ruhu bizi çok etkiledi; refakatsiz,
Bayanlarım aralarında güvenle gitti ve her elimizde
Beyler dikkate alınarak tedavi edildi. Bunu bir
Bizimle seyahat eden Fransız beyefendi ve dedi.
Gurur, 'Ama onlar beyler, Mösyö'. Yaralı Fransızların bir kısmı
Aşağıdaki koşulları bize tanımlamaya en büyük ilgi duydu
vuruldukları-bazıları, askerlerin tarzı olarak sergileniyor
onları alçaltmış olan mermi veya şarapnel parçası.

Neredeyse tüm birlik trenleri öne doğru dekore edilmiş
Çiçekler ve yaprak dökmeyenler, istasyonlar ve köyler yaşıyordu
hevesli insanlar, adamlarını neşelendirmek için toplandı
Görkemli ve tehlikeli bir görev.

Müteşekkir kalpler ve çok seyahat lekeli kişilerle
Nihayet eve ulaştı, heyecan verici deneyimlerimizden sonra yürekten katılıyor
Biraz uzun bir yol kat ediyor.

Mümkün olan en erken anda hizmetlerimi gönüllü olarak verdim.
Ordu Chaplains Departmanı, ancak herhangi bir olasılık olmadığı konusunda bilgilendirildi
O zamanlar benim çağrıldı; Buna göre katıldım
Albay Parkı altında bölgesel tabur ve bir çağrı bekliyordu
Hizmet, burada, orada veya herhangi bir yerde, tarif ettiğim gibi, çağrı
gelmek. Sık sık savaş ofisinin neden her zaman birine yayıldığını merak ettim
bu kadar endişe verici ani; Muhtemelen ordunun yoludur; öyle
Eğitimsel olmasına rağmen kesinlikle rahatsız edici, çünkü bir tane öğretiyor
Herhangi bir acil durum için her zaman hazır ve uyanık olmak.

Ve şimdi emir gelmişti ve acele ediyordu; hızlı
Dash Home; içinde gerekli olacak bir kitin bir araya getirilmesi
Bilinmeyen hayata girilecek. Dün gece evde; ve daha sonra
Savaş Ofisinde kendini rapor etmesi; Bir sözleşmenin imzalanması
On iki aylık hizmet için; fiziksel olarak tıbbi muayene
Fitness; Harrods'da bir veya iki saat alışveriş
istenmeyen her şeyi düşünme ve ne olduğunu unutma eğilimi
gerçekten yararlı); ve nihayet Waterloo istasyonu, birçok sahnenin sahnesi
vedalar. 'Güle güle' birçok öneme sahiptir. Şu adresten söylenebilir
Birkaç saat ayrılık; söylenebilir ve çoğu zaman
Bu günlerde çok sevdiklerine dünyadaki son kelime olarak. Oh, bunlar
Bölümler! Bir erkeğin kalbini nasıl parçalara ayırdıkları; Ve yine de, bununla
ırkımızı karakterize eden olağanüstü insülerlik,-ya da söylemeliyim
ırklar-nadiren şeylerden biri veya erkekler arasında hiç bahsetmediğinden
hizmet; Ve sanırım her zaman bir erkeğin zihninde en üstte. Tekrar
Ve ve yine erkekleri köşelerden yaktım, bir
iyi yıpranmış mektup veya bir fotoğrafa bakan perchance, her yüz bakımı
Lineerleri zaten Gazer'ın zihnine iyi damgalanmıştı.
Bir ruhu oluşturmaya giden zihinsel tutumlardan biridir.
yoldaşlık; Her şeyin oyunun bir parçası olduğu hissi ve biz
Çoğumuz aynı fırça ile katlandık.

Yedinci bölüme katılmak için savaş bürosunda emirlerimi almıştım
Sonra Lyndhurst'da harekete geçiyor.

Yedinci Bölüm! Bu benim için çok az şey ifade ediyordu ve gerçekten
Genel olarak o zaman kamu, ancak ulusa işaret ettiği şey
Bu savaşın tarihi yazıldığında daha iyi takdir edilmek.

Bunun kompozisyonunun ayrıntılarını vermek ilginç olabilir,
bir İngilizceden yürüdüğü ilk bölüm olduğuna inanıyorum
Kamp tam donanımlı.

Binbaşı General T. Capper, C.B., D.S.O., [1] Şimdi efendim
Thomson Capper, K.C.M.G., C.B., D.S.O., çok çiçeği temsil etti
ordumuzdan, en yetenekli subaylardan oluşan bir kadroya sahip.

Şunlardan oluşuyordu:-

  Divisional Signal Company;
  Bölünmüş monte birlikler;
  Northumberland Hussars;
  Bisiklet Şirketi;
  Dört topçu tugayı (R.H.A., R.F.A., R.G.A.);
  İki pil R.G.A.;
  Bölüm mühimmat sütunu;
  Bölüm mühendisleri, iki saha şirketi;
  20. Piyade Tugayı,-
    Brig.-General H.G. Ruggles Brise, M.V.O.;
    Tugay-Major A.B.E. Cator.

  2. İskoç Muhafızları;
  1. Grenadier Muhafızları;
  2. Sınır Alayı;
  2. Gordon Highlanders;
  21. Piyade Tugayı,-
    Brik. O. Watts, C.B.;
    Tugay-Major Kaptan W. Drysdale.
  2. Bedford Alayı;
  2. Yorks;
  2. Kraliyet İskoç Fusiliers;
  2. Wiltshire Alayı;
  22. Piyade Tugayı--
    Brik. S.T.B. Lawford;
    Tugay-Major Kaptan G.M. James, Buffs.

  Kraliçeler 2.;
  2. Kraliyet Warwick Alayı;
  1. Kraliyet Galli Fusiliers;
  1. Güney Personel Alayı.

  Bölüm Tren;
  Dört Şirket Bölüm Tıbbi Birimleri;
  21. saha ambulansı;
  22. ""
  23. ""

Aktif hizmet için bir bölümün seferber edilmesi geniş bir iştir;
Her şey düşünülmeli ve sağlanmalıdır; Kapsamlı olmalı
erkekler, atlar ve ulaşım için ekipman; Tıbbi mağazalar, Saraç,
farriery, vb., vb. Bir şey unutulmamalı, çünkü erken
Savaşın günleri iyi donanımlı bir yönetmenlik departmanı yoktu.
diğer taraf. Her alan ambulansı, tekerlekler üzerinde bir dispanserdir,
Savaşın haklı olarak sağladığı yüz ve bir alan konforu
R.A.M.C.

At sorunu hafif bir girişim değildir ve kesinlikle
Her monte edilmiş memur doğal olarak denediği gibi, küçük bir mide ekşimesine yükselmek
İyi bir montaj sağlamak için. Bana göre bu özellikle ciddi bir meseleydi; ne zaman
Adam 15.8 yürüyor ve en azından iki taş daha sürüyor
at arkadaşının seçiminde egzersiz yapılması gereken,
Bir kampanyanın yorgunluklarını, denemelerini ve risklerini onunla birlikte taşıyın. Ben hiç yapacağım
Kaptan Kennedy Shaw, O.C.'nin en derin yükümlülüğünü hissedin
Bölüm, Salisbury, bana en iyi atlardan birini sağladığı için
hiç basmış; Siyah noktalarla büyük bir aşırı koy; derin göğüslü;
iyi mahalleler; En mükemmel tavırlarla, en ağır olanın altında bile
İstenebilecek ateş. Garip bir şekilde ismini yeterince (ki bu bağlandı
onun yörüngesine) 'Ora Pro Nobis' idi, bir padre's için bir bilişsel değil
atış. İyi bir ahırdan çıkmış olmalı ve sık sık bunu hissettim
Birisi iyi ellere düşeceğini ummuş olmalı. Bu mı
Herhangi bir şansla, sahibi tarafından okunmak, hem damatımın hem de ben
Almanca olan güne kadar iyi atımın en büyük özenini aldı
Shrapnel onu 'Ebedi Hayfield'a sokdu.

Lyndhurst'da mutlu günlerdi, burada bölümün
iki hafta. Korkunç kayıpların gelecekteki stresi sadece çıplak bir olasılıktı
O zaman, birçok erkeğin kalbinin ufkunda olmasına rağmen; Ama
Göz ardı edildiği zaman, memurların çoğunun kadınları vardı
köyde ya da elinizin yakınında kalmak; Ve çim
'Taç,' bölünme merkezi, parlak ve mutlu bir merkezdi
zevkli ilişki.

Bir girdap içine girmek garip bir deneyimdi
Askeri kamp hayatı deneyimim bir olmasa da, askerin hayatı
yenisi; Uzun yıllar içinde, bir alayda mutlu hizmet bir
hangi zamanın etkilenmediğini işaretleyin.

General Capper'dan çok samimi bir resepsiyon beni rahatlattı; iken
Brig.-Genel Ruggles Brise, Tugayı bağlı ve
Kimin nezaketi ve nezaketi çok borçlu olduğum, bana iyi niyetinden emin oldu
Güçler. General beni 20. Tugay'a gönderdi-bir asil
gerçekten randevu; Grenadier Muhafızları gibi birlikler için İskoçlar
Muhafızlar, Gordon Highlanders ve Sınır Alayı herhangi biri için yeterince iyiydi
Adam.

Lyndhurst'tayken sahip olduğum geçit töreni ilham kaynağı oldu. .
Papaz-General tarafından verilen dua kartı,
memurlar ve erkekler. 15.000'inin dağıtımını ayarladım
bölünme ve generallerden herkes tarafından hevesle kabul edildi
aşağı doğru. Sonraki günlerde birçok vesileyle bunlarla karşılaştım
Ölü ve yaralı erkeklerin kapaklarının astarına sıkışmış kartlar.
Hiçbir şey duanın güzel sadeliğini aşamaz, bir kopyası
hangi eklemek için girişimde bulunuyorum:-

Bir askerin duası.

    Yüce ve en merhametli baba,
    Beni affet günahlarım:
    Bana barışın ver:
    Bana gücünü ver:
    Hayatta ve ölümde beni korusun
      İsa Mesih aşkına.

                            Amin.

    (Ters tarafta.)

    Babamız cennette hangi sanat, kutsaldır. Senin
    Krallık gelir. Cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak.
    Bu günü bize günlük ekmeğimizi verin. Ve bizi affet
    İzinsiz girişler, onları affettiğimiz için bize karşı izinsiz girin. Ve
    Bizi günaha değil; Ama bizi kötülükten teslim edin: için
    Senin krallık, güç ve ihtişam, sonsuza dek ve
    durmadan.

                        Amin.

Bölümün diğer papazları şunlardı:-

  İngiltere Kilisesi: Rev. Hon. T. George Maurice Peel, 21.
    Tugay.

  Presbiteryen: Rev. W. Stevenson Jaffray.

  Roma Katolik: Rev. Peder Güve.

4 Ekim'de eşim, kızım ve ben
Personelden Kaptan Douglas ile çay alın-Alas! şimdi öldü-ve onun
karısı, aceleyle 'taçtan' yola çıktı, '
durmaya gel. ' Haber hoş karşılandı, çünkü biz yoruyorduk
beklemek. Hemen birlikler hareket etmeye başladı; Ben birim
eklendi-20. Tugay'a hizmet eden 23. saha ambulansı-sol
2.45'te, Southampton'a yaklaşık altıya ulaştı. Dikkat çekmek ilgi çekicidir
15.000'den fazla insandan oluşan birliğin bir bölümü,
yol, minibüsden arkaya olan uzunluğu on ikiden az değil
mil.

Görünüşe göre yol boyunca tezahürat yapan halk uykusuz bir gece geçti,
Çünkü her mezra ve köyde insanlar yola dizildi, bizi salladı
vedalar; Ve birçok yazlık pencereden nazikçe yüzler görülebilir
Odanın ışığına karşı siluar, bizi tezahürat ederek
doyurucu kelimeler.

Southampton'daki başlama yoğun bir sahneydi ve saatler sürdü.
başar, ama sonunda on dört büyük ulaşım başladı ve
Dover için kanal buğulanmış. Orada saat 9'a kadar 'durup uzaklaştık'.
6 Ekim'de, pilotumuzu toplarken aşağı doğru buharlaştık
Sonbahar gecesinin sessizliği. 23. alanın karmaşasını oluşturan memurların isimleri
Ambulans: Binbaşı Crawford (şimdi Lieut.-Colonel), Binbaşı Brown,
Kaptan Wright, Lieut. McCutcheon, Lieut. Mackay, Lieut. Hart, Lieut.
Rahip, Lieut. Wedd, Lieut. Beaumont, Lieut. Jackson (Çeyrek Yönetici),
Col. Rev. W. Stevenson Jaffray ve yazar; Genel olarak
Çalışmaları yüksekle bir araya gelen neşeli, çalışkan memur seti
Kartalların takdir edilmesi, zamanında.

Hedefimizde birçok varsayım yaya olarak vardı, ancak bulduğumuzda
Kurs Kuzeydoğu'ydı, Fransa'nın söz konusu olmadığını biliyorduk,
Ve Belçika hayal gücümüzde büyük görünüyordu.

Gemilerin siyah gövdeleri hareket ederken sahne ürkütücü bir şeydi
Torpido koruyucu bir filo ile sakin deniz üzerinde sessizce
bizi çevreleyen muhripler. Bir pikiş vermek yeterince riskliydi
deneyime.

Amirallik Goodwin Sands'tan Belçika'ya mayın bırakmıştı
sahil ve bu, tüm
Filo Bu maden bölgesi boyunca varış noktasına kadar güvenlik. Denizcilik
Üzerinde bulunduğum _victorian_ için pilot olarak görev yapan memur,
Ertesi sabah bana en endişeli gecesi olduğunu bilgilendirdi
onun hayatı ve ben iyi anlayabiliyorum,
Adam, bu koşullar altında ağır bir durumdu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde güverteye geliyorum,
alçak Belçika kıyısı güneş ışığında banyo yaptı; Zeebrugge birkaç
doğuda mil. Fark ettiğim çok müteşekkir bir kalple
Öne doğru hareketimizin ilk riskli aşaması sona erdi.

Zamanla Zeebrugge'daki devasa köstebek yanında çarpık olduk;
ve anladığım bir rıhtımın büyük oranlarına hayran kaldı
Almanlar tarafından inşa edildi. Olduğu gibi, için yeterli alan yoktu
Tüm ulaşım filosu, bu yüzden bölümün yarısı Ostend'e indi ve
daha sonra bize katıldı.

İniş sahnesi karışıyordu ve ilgi dolu. Her türlü
Birlikler görünüşte ayrılmaz bir karışıklıkla birlikte karıştırıldı;
Muhafızlar, Highlanders, Linesmen, Sappers, Topçular, Süvari ve
Her yerde bulunan A.S.C. üzerinde olmanın keskin bir zevkiyle hareket ediyorlardı
zalimden kurtuldukları toprak; Ama mucizesi
Askeri düzen ve disiplin kısa süre sonra kaostan düzeni geliştirdi; ve
Tüm sütun dokuz veya on mil trek için Bruges'e taşındı.

Elastik adım ve neşeli sesle erkekler ilham verici olana doğru sallandı
'Tipperary' suşları. Yol Belçika tipikti; Uzun Cadde
geniş hendeklerle çevrili kavak ağaçlarının ayırt edici
Bu ve çoğu Belçika yolunun özelliği (merkezden oluşan merkez
parke taşları, her iki tarafta macadam izleri ile). Herkes keskin hissetti ve
Atlar, kırk sekiz saatten taze
Güverteler arasındaki yakın mahalleler, erkekler kadar özgürlüğe sahipti.

Korku nedeniyle, tamamen karanlıkta olan bruges'e ulaşmada
Düşman Uçakları, bir dışa doğru ilerlemek için talimatlarımızı aldık
Şehrin banliyösü; ve şu anda bir tarlada yer aldı, evlerle sınırlı
Humbler tanımının. Sabahın erken saatlerinde belirgin bir sonbahardı,
Ve bisküvi, zorba sığır eti ve buharda pişirilen sıcak çay rasyonu
hor görülür. Geç kalsa da, birçok insan işgal ediyordu
kendileri bakarak, yarısı harikada ve yarısı hayranlık içinde,
Haki'nin mahallelerine ilk ziyareti.

Dipnotlar:

[1] Bu parlak memur Eylül sonunda eylemde öldürüldü,
1915.




Belçika üzerinden trek




Bölüm II

Belçika üzerinden trek


İlk bililet deneyimim,
Tüm yargılamanın keyfi karakteri. Yüzlerce hayal edin
ve elli adam ve on iki subay, aniden küçük bir
Uzakla ünlü Belçika şehrinin dış caddesi, 4'ün zamansız saatinde
A.M. ve bir gece konaklama için tüm istiridye. Başlamak için öyleydi
İzle insanları uyandırmak kolay bir mesele değil; ve doyurma
Parti her kapıdan çok önce beklemek zorunda kaldı, kaygan ayaklar duyuldu
Pasajlar boyunca ve uykulu sesler şüpheyle sordu.
işletme; Sonra endişeyle bakan az ya da çok kaplı figürler ortaya çıktı
Kapıda duran gizlenmiş adamlarda (Almanlar arkada yatıyordu
her zihnin). Ancak, 'İngilizlerin' tılsım cazibesi yaptı
harikalar. Son derece rahat bir hale gelmeden önce sabah 4.30
yatak ve zar zor kafamı yastığın üzerine koymuştu-öyle görünüyordu-
Kapıda büyük vuruş, canlı hayallerden bir başlangıçla beni uyandırdı
ev, bir düzgün bir şekilde odana girerken endişe verici bir açıklama ile
Sütun on dakika içinde hareket ediyordu. Saat yedi ve ben
Yatakta on iki saat daha eğilimli hissettim; Ablution yoktu
O sabah. Giysilerime uçan bir sıçrama; en gelişigüzel
Hizmetçimi mücadele ettiğim valisimin paketlenmesi
Deneyimsiz denemeden doğru bir şekilde toplama girişimi ve bir fincan yuttum
benim nazik hostesimin benim için sağladığı kahve (neden kahve her zaman
Biri acele ettiğinde çok sıcak?) ve atımı taklitine monte ettim
Hareket ederken sütunumla düşme zamanı.

Çok düz bir ülkede uzun yorgun bir yürüyüştü,
Dykes ve sadece her yerde bulunan kavak ağaçları tarafından kırıldı; Ve biri bol vardı
Düşünme zamanı ve bazen Doze, bizimle birlikte yürürken
Yirmi beş mil trek. Öğlen durma, biraz saptırma canlandırıldı
İki brogged atı çekme şeklinde yargılamalar
'sulandıkları' dar kesim. Yardımla başardık
Zavallı bromesleri tekrar terra firma'ya götürmek için ipler ve tahtalar, daha fazla
Hayattay daha ölü.

Sonra saatlerce, saatlerce, her saat on dakika durdurarak
Görünürde ostend Hove'e kadar nefes ve dinlenmeye ihtiyaç duyuldu. Bir vizyon
Rahat kütük kişinin lüks zihninden önce yükseldi, ama böyle bir şans yok;
Tam şehir boyunca yürüdü, istasyon meydanını tıkalı buluyor
terörle kaplı ve en sefil görünümlü mültecilerle; kadar, biraz
Dört mil uzakta, en pis ve terk edilmiş yeri aydınlattık
Medeniyet haritasında bulundu-Steene. Evler çok aşağılık ve
kötü huylu, büyük bir isteksizlikle O.C. Erkeklere izin verdi
girmek için. Bu zamana kadar çok karanlık ve çok soğuktu ve
sadece hayvan içgüdüsü, ağızlarımıza giden yolu bulduğumuz
karanlık ve bisküvi ve
Rasyonlarımızı oluşturan zorba sığır eti.

Sonra nerede uyuyacağına dair biraz önemli soru geldi. Ben gördüm
Kendim bir sedyenin güvenliğini sağladığı için şanslı ve bir
ulaşım vagonu; Yorgun bir adam bundan daha kötü bir yatağa sahip olabilir ve ben
Yorgunun uykusunu uyudum ve umudum gibi,
doğru.

Ertesi sabah, muhtemelen kalmamız gerektiği gibi
En azından başka bir gün için steene, daha fazlası için yuvarlandım
bir kütük yolunda rahat ve üç oda temin etmiş
O.C., Bay Jaffray ve ben için değerli Burgomaster'lar ve
Düzenli bir şekilde, açıkta az ya da çok rahat bir çayın tadını çıkarmak
Bruges'e geri dönmek için emirlerle yükseldi.

Birkaç dakika içinde kamp vuruldu ve bir kez daha devam ettik. Hissettim
tanınmış kaçınmanın ruhuna girebileceğimi-

    Cesur Eski York Dükü,
      On bin adamı vardı.
    Onları bir tepenin tepesine doğru yürüdü,
      Ve onları tekrar yürüdü.
    Ve kaldıklarında kalktılar;
      Ve düştüklerinde aşağıdaydılar:
    Ve tepenin yarısında olduklarında,
      Ne yukarı veya aşağı değildiler.

Ostend üzerinden adımlarımızı geri çekerken, büyük ve beğeni topladık
Rotayı kaplayan kalabalık. Gordons'un hemen arkasında sürdüğümde
Her zamanki sallanan adımlarıyla yürürken, bir Belçikalı duymak için eğlendim
Kadın arkadaşına 'Ve bunlar kimler?' Diye soruyor. Yaylalara işaret ediyor. 'Ah,' cevaptı, 'bunlar İngiliz askerlerinin eşleri.' .
Eşcinsel Gordons, onlardan önce onlardan önce büyük ölçüde tedirgin edildi
durum.

Şehrin merkezinde arkadaşım Peel ile karşılaştım (
22. Tugay; O zamandan beri bir askeri haç kazandı ve
adamlarının cesur davranışı ve muhteşem bakanlığı ile evrensel sevgisi).
Bir şekilde ya da başka bir tugayını kaybetti ve bu şekilde mahsur kaldı
Batmanını atına arkasına indirdi ve
Mart çizgisi yönünde tam olmayan haysiyet.

Gece geç kaldı ve sevgili eski İngiltere'de nadiren yağmur yağdığı için yağmur yağıyordu.
Suyun derinliklerinde ayak bileğini sıçradığımızda, Arnavut kaldırımlı sokakların üzerine
Bruges, taşlar sürme izni için çok kaygan. Aç ve
Yorgun, St. Xavier Manastırı'na gelene kadar eğildik,
Michel'de, şehirden yaklaşık iki mil uzakta. Asla unutmayacağım
Lay Brothers tarafından bize uzanan nezaket; Özellikle biri kardeşim
Sylvester. Umarım bu çizgiler gözüne ulaşırsa,
Hayırsever tarafından yararlananlara minnettar olanı kabul edin
Siparişin iyiliği ve özellikle kendi.

Erkekler, üstte yer alan tatlı samanda hızlı bir şekilde faturalandırıldı
binanın yurtları; Yüz yirmi at iken
geniş ahırlarda durdu; ve memurlar için sağlanan yataklar
Yurtlar. Ama hala daha iyi olan, erkekler olduktan sonra
katıldı (ve bu değişmez kural, önce erkekler)
Kendimiz fırında çay ve ekmek ve tereyağı, burada, içinde
Büyük ateşin önünde, tutuklanmış ekstremitelerimizi kızarttık ve kurutulduk
Sodden kıyafetlerimiz. Böyle bir gece dinlenmesinden sonra, sadece geldiği gibi
Enyted erkekler, altın renkli bir sonbahar sabahına uyandık,
bize yaşam sevincini getirdi; Ve bir kez daha hazır hissettik
ileri trek. O zamandan beri bölümün başlangıçta olduğunu öğrendim
Antwerp'i rahatlatmaya mahkum, ancak şehrin ani düşüşü
Calais'te yürüyüş yapmaktan özgür; Ve böylece yedinci bölüm,
Üçüncü Süvari Bölümü, Sir Julian Byng yönetiminde, tüm komuta
Sir Henry Rawlinson, ilerlemesini engellemek için acele sonrası gönderildi.
Ypres mahallesi. Ve böylece otuzun altındaki küçük güç
Bin adam ana bedeni tutma kahramanca görevine baskı yaptı
düşmanın; En az iki yüz kırk binden erkek.

Daha sonra uzun süreli karşılaşma hakkında söyleyecek bir şeyim olacak
tarihsel olarak 'Ypres'in ilk savaşı' olarak bilinir. Ancak
Bu arada, bir taslağımızı vermek için okuyucularımın ilgisi olabilir.
Belçika boyunca hızlı yürüyüş.

Misafirperver mahallelerimizi Bruges, Sütun'da bırakmak,
Ayrıntılı, Beernem'e yürüdü. Bu yerde yeterince şanslıydım
Kardeşim Chaplain ile Bay Jaffray, Bay'ın öngörülmesiyle
Soyun, bir yatağı sabitlemek için. Konaklama sertti ve küçük
Estaminet, uyumak için çok müteşekkir olan memurlarla kalabalıktı
Bir valis koyma şansının olduğu herhangi bir katta. BEN
Özellikle bu kütüğü hatırlayın, çünkü bir şansım olduğunu düşündüm
bir casus yakalayarak kendimi ayırt etmek. Siparişler verilmişti,
Belli bir 'Kaptan Walker'ın R.A.M.C. subay,
birliklerimizi ziyaret ediyor ve başıboş bilgi kırıntılarını alıyordu;
Böyle bir kişiyle karşılaşılırsa hemen tutuklanacaktı. BEN
yeni gelmişti, konuşmanın babelinin ortasında
Alt katta, 'Walker' adını yakaladım. Sessizce merdivenden aşağı kayıyor
merdiven olarak hizmet eden, kapıda bir iki an dinledim,
Ve duyduğum kadarıyla, adamımı tespit ettiğimi topladı; ve aniden
Pijamalarda bir görünüm olarak görünen biraz stentorian
Tonlar Kaptan Walker hangisiydi? Biraz pembe yanaklı bir subaltern
Koyunla onun Lieut olduğunu itiraf etti. Walker ve umutlarımı buldum
yere doğru fırladı. Bu benim casuslarla tek karşılaşmam değildi
Sözde veya gerçek, hangi daha fazla anon. Beernem'de bir sabah kalmak bir geçit töreni hizmetini doğaçlama yapmamı sağladı,
Pazar olmak; Görünüşe göre bunlar tarafından yürekten katıldı
Katılıyor. Papazlar tarafından bu tür çalışmalar için fırsatlar
az ve çok arasında ve bu bir mesele

    Hizmet verdiğinde akımı ele geçirmek,
    Ya da girişimlerimizi kaybetmek.

Beernem'den ayrılan rotamız bizi Wynghene'e götürdü. Buradaydım ele geçirdim
karışıklık başkanı olarak şüphesiz yeteneğimi sergileme fırsatı
Hangi yazı atanmıştım. Bu köyde öğlen durma
endişeyle ekmek, yumurta, sebze veya başka bir
dağınıklığın festival tahtasını süsleyecek emtia ve böylece
Ne zaman, her zaman aç kardeşim memurlarımın minnettarlığını kazanın
Açık kapı, bir arka bahçede kümes hayvanı gördüm. Derhal atladım
atım ve tavuğun sahipleriyle müzakerelere girdi
üç tombulun başını kesilmiş cesetlerle sonuçlanan koşu
Sökümden kümes hayvanları. Sütunun kıskançlığının ortasında, gururla
birimimin ganimetimle taşınmasına indi, sonuç
kısa sürede köyde bir kümes hayvanı hayatta kalmadı; Ve bu
Gece her karmaşa kızarmış tavuk kokusu ile redolent.

Bir sonraki kütüphanemiz Eeghem'deydi, burada bir taş mutfak zemini
Adamları yatıştırdıktan sonra, memurlar için güvence altına alabiliriz
Lüks tatlı saman yataklarda ahırlar. Sabahın erken saatlerinde, şirkette
Bay Peel ile mahallede kısa bir yürüyüşten keyif aldım. İçinde
Yürüyüşümüzün seyri, bu küçük yol kenar şapellerinden birini geçtik,
burada ve orada Belçika'nın her yerinde noktalı; sekizden daha büyük değil
Ayaklar Meydanı, dua için ihtiyaç duyduğumuz tüm tesisleri sundu ve
sessiz düşünce.

Roulers'a yaklaşırken, kasabayı sahip olan insanlarla canlı bulduk.
bir kurtuluş ordusu olarak gördüklerini karşılamak için toplandı
Korkunç Almanlardan.

Memurları kayda değer zorluklarla kaydeddikten sonra-doğal olarak
İnsanlar zaman zaman aç ve seyahat lekeli erkeklerin saldırısına kızdı
Spic ve spre evlerine-en rahat bir oda sağladım
Kendim yaşlı bir dul hanımın evinde; büyüleyici yaşlılardan biri
hayat yolculuğunda ara sıra karşılaşan ve
Doğuştan nezaket ve sempati ile,
insan ailesi. Bir ülke sıkıyönetim altındayken, elbette,
Bir kütük başvurusunda bir cevap için 'hayır' alın ve bu nedenle
Belçika davası, biri '
Kralın adı, 'her zaman istenen sonucu getirdi. Canım
Eski hostes benim için yeterli yapamadı; Quavering aksanlarıyla
'Tanrıya şükür İngilizce geldiniz, şimdilik güvende hissediyoruz.' BEN
İtiraf etmeliyim ki çok fazla ikiyüzlü hissettim, çünkü düşmanın olduğunu biliyordum
Bizi sıcak acele içinde takip ediyordu. Gerçekten, birkaç saat sonra
O zamandan beri tuttukları şehre yürüdü.

Ypres'e bastırırken, Zonnebec aracılığıyla rotamızın yanında koştu
Demiryolu ve deniz zırhlı trenini görmek heyecan verici bir manzaraydı
Dışarıda, çok uzak olmayan düşmanda bir tencere arayışında,
Spor girişimi olarak işle ilgili mürettebatı oluşturan denizciler.

Ypres'in ilk görüşü görkemli idi. Biz büyük yolda yürürken
Bez salonunun önünde kare, ortaçağ yönüne çarptım
yerin. Boş evler hayal gücünü uzun sürdü
evvel; Onbirinci yüzyılın görkemli kumaş salonu iken,
benzer yaştaki eşit derecede ince katedral ile, bir resim sunmadı
kolayca unutulabilir. Ne yazık ki! Bir sonraki gördüğümde, yer bir yığındı
ufalanan kalıntılar.

Almanlar gelmeden dört gün önce şehirden geçmişti; Ve
Onların olmalarına göre, kendilerine çok liberal olarak yardım etmişlerdi
Hayal ettiler. Esnafların çoğu şikayetlerinde yüksek sesle
soyuldukları utanç verici bir şekilde. Evdeki karmaşa için en mükemmel kütükleri güvence altına alabildim
Mösyö ve Madam Angillis. Bu iyi insanlar bir durumdaydı
Önemli bir korku, çünkü sadece iki oğlu değil,
Biri yaralanmış olan Belçika Ordusu, ancak
Şehirde ve mahallede önemli mülkler, onlar
Geleceğin ne getireceği konusunda endişeli. En kötü korkuları oldu
fark ettim ve korkarım, onlar büyük hastaların kitlesi arasındadır.
Mutsuz Belçika. Kızları muhteşem bir hizmet sunuyordu.
Belçika Kızıl Haçı ve beni yaralılara yönlendirmede çok yardımcı oldu
Aksi takdirde gözden kaçmış olabilecek İngiliz askerleri.

Bu zamana kadar kavga tüm hızıyla devam ediyordu ve adamlarımız atmıştı.
Yarı dairesel formda ilk siper hattı, yaklaşık altı veya yedi mil
Kasabanın doğusu.

Çok yakında yaralı ve Alman mahkumlar ortaya çıktı ve
Doktorlar ve papazlar yoğun bir şekilde nişanlandı. Mahkumların çoğunda
Çok korkmuş bir bakış, daha sonra öğrendik, onlara söylendiğini öğrendik
Mahkumlarımızın boğazlarını kestik ya da onları kontrolden çıkardık ve sevinçleri
Kişisel eşyalarını bile kendilerine restore etmekte harikaydı.

'Tommy Atkins'in karakteristik davranışlarına çok fazla etkilendim.
Bu adamlar; rasyonlarını onlarla paylaşma kapsamında bile ve
Gerçek bir kendini inkar eden 'ibne' dağıp.

Eyer benim partime düşen bir Uhlan'a minnettarım borçluyum ve
bundan sonra kullandığım ve en rahat benden biri olarak kabul edildiğim
hiç sürüldü.

İlk parti arasında bildirimde bulunduğum tekil talihsiz bir durum geldi
yaralı getirildi. 'Sınırların' bir memuru
Gece, bir Alman ilerlemesini düşündüğü gibi duyun, hendekini terk etti
Reconnoitre ve meyvesiz bir arama sonra adamlarına geri dönüyordu
Kalın sabah erken sis, bir nöbetçi olduğunda,
Dışarı çıktı, siperlere yaklaşırken onu vurdu. Zavallı adam
Akciğerlere kötü bir şekilde vurdu ve yaşam için cesur bir mücadele yaptı, ama ne yazık ki!
Birkaç saat sonra öldü.

Bölüm merkezi Ypres'de kurulacak, birimim taşındı
Tugayına, siperler çizgisini işgal eden
Zandvoorde mahallesi.

Hızlı bir ayrılık gününün alacakaranlıkındaki konumumuza geldiğimizde,
Kendimiz aslında ateş hattının önünde yayınlandı. Gibi anlaşılmaz
Deneyim, bunu yapıştırmaktan başka bir şey yoktu. Ahşapta
Yakın, düşmanın bir Uhlans cesedi tarafından desteklenen makineli tüfekleri vardı.
Rahatsız edici keskin nişancılık, gece boyunca aralıklarla gerçekleşti,
Bivouac'ı aşırı derecede tatsız hale getirdi. Yerde uyuduk
vagonlar arasında; Ve koşullar altında tutmanın akıllıca hissettim
Mümkün olduğunca düştü, 'ateş' hiçbir anlamda ayrımcı değildir.

Tugay merkezimiz Kruiseck'deydi, hangi yere erken sürdüm
Bir sabah branşımızla birlikte, çiftlik evlerini incelemek,
Saha giyinme istasyonları düzenleme. Günün ilerleyen saatlerinde arıyor
Benim için gereken herhangi bir cenaze olup olmadığını sormak için genel merkez
Dikkat, bütün yeri aşırı heyecan içinde buldum; Uhlans
yürürlükte ilerlemek. Her çit ve duvar adamlarımızla kaplıydı; .
Korkmuş sakinler, kabuk ateşiyle tamamen sinirlenmemiş, kaçıyorlardı
yer. Görünüşleri yürürlükten çekildi ve
Barışçılın ortasına taşındığı gibi ortaya çıkan savaş korkusu
nüfus.

Gloaming'deki birimime geri dönmem yeterince maceracıydı
Uhlanların yakınlığı nedeniyle lütfen en pervasız adam ve
Üç veya dört mil ile sıklıkla karşılaşmayan bir lezzet verdi
geçilsin. Asla gözlerimi daha hevesli bir şekilde zorlamadım ve biraz
Yore'dan Jehu'nun modasından sonra ıssız yol boyunca yolumu yaptım
karşılaştırmalı güvenlik yerine.

Zandvoorde mahallesinden birimim aceleyle taşındı
Gheluvelt, daha sonra yaklaşan bir Alman gücü tarafından tehdit edildi
Bercelaire yönü. Burada tüm nüfus tarif edilemez bir kaygı durumundaydı ve
Korkuların çıkarılması imkansızdı, çünkü kabuklar daha fazlaydı
taşıyabileceğimiz argümanlardan daha ikna edici.

Merkezimiz bir Xaverian Kardeşliğinde kuruldu; .
bunun üstünde-sevgili yaşlı bir beyefendi-elinden geleni yapmak için elinden geleni yaptı
konfor. Sonuçları bekleyen bütün gün asılı olan yorgun bir işti.
Akşama doğru uyku almanın akıllıca olduğunu düşündüm ve bu yüzden döndü
saat beş. Bu sürekli kaygı günlerinde,
Düşmanın yakınlığı, kıyafetlerimizi nadiren veya hiç çıkarmadık,-
o zaman bir haftadan fazla bir süredir benimkini yoktu-o zaman hazırdık
Herhangi bir acil durum, herhangi bir zamanda.

Gheluvelt köyünden, ypres'e daha yakın bir mil hareket ettik,
Sahibinin (Mösyö
Peerebone) ve ailesi açıkça aceleyle ayrılmıştı. İnce
İyi ormanlık bir parkta yer alan ev, en görkemli donanımlı
her açıdan. Resimler, heykel ve mobilyalar tutuyordu
Yerin dış görünüşü ile. Fark etmek ilginçti
Vogue'da diğer insanların mülkiyeti ile farklı bir şekilde başa çıkma
İngilizlerle, Alman yönteminin aksine; Çok katı bizim
O.C. bir sebzenin bile alınmasına izin verilmedi
konakla yakın iyi stoklanmış duvarlı bahçe; Bir nöbetçi
o çeyrekte açlık 'Tommy' arzusunu tatmin etmeyi önlemek için.

Akşama doğru genel bir katılım gerçekleşti ve çok
ağır bombardıman. Birkaç mermi eve çarptı, ama hiçbirimiz
yaralı. Ertesi sabah ileri bir karakoldan aradım
İskoçlar, Lord Esme Gordon'un Çavuş Wilson'u gömmek için gardiyanlar
Şirket. Çizgiye ulaşırken taburun ilerlemesini buldum
Uzun sırada harekete geçti ve adam aceleyle gömülmüştü. Açık
Geri döndüğümde, Adjutant Kaptan Hamilton Wedderburn'e katıldım,
apandisitten muzdarip olan arkaya emredildi. Bununla tanışmıştım
Memurumun babası Albay Hamilton, mahallemde ikamet eden
Ev.

Gece boyunca birkaç yaralı adam geldi ve büyük salon
Doktorlar acı çeken erkeklere katılırken garip bir görünüm sundu.
Yemek pişirilmesine izin verilmedi ve tüm pencereler dikkatlice perdedildi.
çok tatsız olan düşmanın ateşini çizmemeye karar ver
eve yakınlık. Ertesi sabah hatırlıyorum, çünkü
Almanlar aralığını güzelliğe ve aksi takdirde eğlenceli bir yere almıştı
kabukların çökmesiyle dayanılmaz hale getirildi. Çok sağlıksız büyüdü
taşıma bir mil uzakta hareket ettirildiğini; Ama biz besteleyiz
Çadır bölümü getirilen erkeklerle başa çıkmaya devam etti.
'ateşe' alışkın olarak ne kadar çabuk büyüyor ve çok
Kısa deneyim, risk altında, işimize devam etmemizi sağladı
Koşullar, en sıradan bir şekilde.

Şu anda geceler çok karanlıktı ve birkaç noktada yapabiliriz
Düşünceli Zihin için Burning Farm Homesteads and Village'ı görün
korkunç yıkım ve acı çeken acı çekti
Düşman tarafından yürütülen insanlığa öfke.

Ağır bombardıman nedeniyle şatodan çok aniden ayrıldık. Bazı bizim
Erkekler vuruldu ve ikimizden ikimizin altında atlar öldürüldü, ama
Aksi takdirde kesinlikle tehlikeli bir pozisyondan netleşmeyi başardık.
O gece zift karanlıktı ve yol kenarında durduk, iki ya da
Gheluvelt'in üç mil batısında. Biz yedikte yağmurla dökülüyordu
soğuk rasyonların yemeği; Rahatlatıcı bir dumandan bile hoşlanamadık, çünkü
Bir maçın aydınlatmasının ateşini çekeceğinden emin olurdu.
uyanık düşman. Bay Jaffray ve ben bir gece konaklamasının
Nemli hendek dileklerimizle pek uyumsuz değildi ve bu nedenle biz
Demiryolunun yoldan geçtiği Halte mezrası için dışarı
Bir çeşit kapak bulabileceğimizi umuyor. Atlarımızı yol boyunca çok dikkatli bir şekilde yönlendiriyor, çünkü nöbetçiler
Her yöne gönderildi ve bu tür 'gergin' zamanlarda erkekler sık ​​sık ateş ediyor
Onlar meydan okumadan önce,
Fransız askerleriyle dolu bulundu. Bir sandalye için bile çok yalvardım, ama
Sahibi bana bunu sunmanın imkansızlığından emin oldu.
Çok ince misafirperverlik. Mackenzie ile tanıştığım için şanslıydım
Beni bir Fransızca ile tanıştıran İskoç Muhafızlarının Ulaşım Görevlisi
Memur, sırayla ev sahibinin kızı ile ilgilenen
durum. Bu tür merhamet meleği bana evli kız kardeşinin
yakın bir çiftlikte yaşadı ve bir yatak odası olduğunu düşündü
Bay Jaffray ve ben kullanabiliriz. Buna göre, dizginlerimi tutarak
bir el ve adil rehberimin eli diğerinde, sahadan geçtim
biraz mesafe için karanlık ve şu anda kendimi büyük bir Belçikalı buldum
Çiftlik mutfağı, Fransız askerleriyle dolu ve korkunç bir şekilde kokuyor
sarımsak. Evet! Çiftçi, gece boyunca yatak odasına sahip olmamıza izin verebilir,
O ve karısı kalmaya karar verdikleri için küçük bir ücret;
Buna göre, son derece küçük bir odaya gösterildik, yaklaşık sekiz
Ayaklar kare, kapakları bir ürperti yapan bir yataktı
bakmak için; Ama fırtına içindeki herhangi bir liman; Ve buna göre iki katına çıktık
En iyi yol bizim için iki ayak çok kısa bir yatakta olabilir. Biz boşuna
Uykuya dalmaya çalıştı, Batmanım aniden geldi-
Çeyrekler her zaman benim için bir gizem olacak-sütunun haberi ile
telaffuz edemediği bir yere taşınmıştı. Ona gösterdim
haritam ve ona bölgede herhangi bir ismi tanıyıp tanımadığını sordu, ama
Birimin hedefi kadar denizde olduğunu bulmak
Ben, o kısmı keşfetmeye çalışmanın işe yaramaz olduğunu belirledim
Boğulma gecesinin karanlığında Belçika; Öyleyse hizmetkarımı saklıyor
Mutfağın köşesinde, birkaç saat almak için elimizden geleni yaptık '
uyumak. Şafağın ilk grisinde ortaya çıktık ve biraz siyah yedik
Ekmek ve çok tuzlu domuz pastırması, biraz yürütülebilir kahve ile yıkandı, sonra
Atlarımızı kurduğumuz cowehouse'dan dışarı çıkar
Bir önceki gece ve birkaç tane çok şey yapmak zorunda kaldık
Kötü kokulu canavarlar, görünüşte umutsuz bir göreve döndük
sütunun hareket ettiği yönü keşfetme. Biri
Tümdengelim fakültesi büyük ölçüde çizilmelidir. Şu anda bulduk
Northumberland tarafından tutulduğumuz Zillebeke'de kendimiz
Harekete girme yolunda muhteşem bir düzende gelen Hussars.
Yanımda dururken, arabasından ayrılan bir personel memuruydu,
Süvari geçişini bekliyor. Ona zorluğumuzu açıkladım
Ve birimimizin 10. Hussar ile olduğunu düşündüğünü söyledi.
Zandvoorde, birkaç dört mil uzakta ve çok nazikçe bana bir asansör teklif etti.
Atım korkunç bir soğuk algıladı ve binmek için pek uygun değildi, bu yüzden
Onu Batman'ımdan sorumlu tutarak, arabaya binmeyi ayarladım,
Bay Jaffray ve hizmetçimi takip etmek için ayrılıyor. Dost Memur
Maalesef birkaç gün öldüren Lord Nairne olduğu ortaya çıktı
daha sonrasında.

Zandvoorde köyüne ulaştıktan sonra korkunç bir manzarayla karşılaştım.
Düşman iki taraftan yaklaşıyordu ve sert bombardıman ediyordu. Yer
bir katliam eviydi; Asla bu kadar korkunç bir manzara görmedim. .
Doktorlar, paltoları kapalı ve gömlek kolları yuvarlandı, daha fazla görünüyordu
Tıbbi erkeklerden daha kasap gibi ve bir iki saat boyunca ellerimi buldum
Tüm işlerin en üzücü, ölmekte olan erkeklerle uğraşıyor.

Ben aceleci bir kahvaltı yerken-kampanyada biri öğrenir
bir şans kendini gösterdiğinde uyku ve yemek yeme değeri-
O.C. Bana birisinin ypres'e geçmesi gerektiğini söyledi, durdurmak için
dışarı çıkmak üzere olan ulaşım ve aynı zamanda ana dalını uyarmak
Zandvoorde'deki ciddi iş durumu. Gider miyim? Böyle bir
'gerçek bir parça' yapma fırsatı sadece şimdi tekrar geliyor, bu nedenle
karar vermek zor değildi.

Şu anda geçtiğim şeylere dair bir önceden otururken, otururken
Bir kulübenin kapısında, binicilik botlarına dönüşüyordum,
giydiğim ve hangi ağır İsviçre tırmanma botları
Herhangi bir şans eseri atıldıysam, üzengide garip olmakla tehdit edildi,
Bir şarapnel yirmi metre patladığında, ateş altında olası olmayan bir olay
Benden, beni neredeyse yerden kaldıran bir patlama ile. .
daha önce oturduğum kapı ve kulübenin önü liberal olarak
mermiler ve gövde parçaları ile çivili, ancak en çok
İhtiyati bir şekilde dokunulmadım. Çok çabuk değişimimi tamamladım
Botlar, ve kit-çantamı bir ulaşım vagonunda bir kez daha uzaklaştırdı.
En katı emirler verilmişti.
Vagon, ve umarım O.C., eğer suçluluğumu keşfederse,
yerine getirme arzumun aciliyetini dikkate alacak
Emirlerinin Ypres'e taşınmasında talimatlar.

Üç mil boyunca, 'Hill 60', hayatımın yolculuğuna çıktım. Kabuklar
Her yönde patlıyorlardı, ama iyi atım oyun gibi mücadele etti.
Bu zamana kadar çığlık atan ıslık ithalatını öğrenmişti
bir kabuğun yaklaşımını belirleyen ama daha fazla endişe göstermedi
patlarken anlık bir titreme. Bana gelince sadece kendimi yerleştirebilirim
Tanrı'nın elinde ve her kabuk yaklaştıkça, ben
Isaiah xxvi'den bu rahatlatıcı kelimeyi tekrarladı. 3, 'onu tutacaksın
Zihni senin üzerinde kalan mükemmel huzur içinde, çünkü
sana.' Tekrar tekrar 'Sana güveniyor çünkü' diye tekrarladım. Ve
O zaman patla! Bang! Ve bir kez daha tehlike geçmişti.

Yol, korkunç insanlarla kalabalıktı, kelimenin tam anlamıyla kaçıyor
Yaşıyor ve ateş menzilinden çıktıkça onları rahatlatmaya çalıştım
Elimden gelenin en iyisi.

Ypres'e ulaşarak mesajımı teslim ettim ve sonra battı ve düştü
Dört saat derin bir uyku. Sanırım bir tür tepki oldu
Sinir gerginliği.

Ypres'i yaralı erkeklerle sıkışmış buldum ve orada çok çalıştım
Ertesi gün iki tane. Birçoğu benim altına giren üzücü vakalardı
dikkat.

23 Ekim'de ilk mektup grubumu aldım
ev ve sessiz bir köşeye çaldığım ilk fırsat ve
Kendimi kalbimin içeriğinden zevk aldım.

Bunlar, erkeklerin her türlü ve koşulunun olduğu harika günlerdi,
Hanehalkı birliklerinin memurlarından aşağı doğru
eller. Elbette yürütülecek birçok cenaze töreni vardı ve
Cenaze düzenlemeleri ve tablolama sistemi ile çok geldim
Binbaşı ile temas halinde. ----. Collins, en büyüleyici olanlardan biri
ve erkeklerin saygılı.

31 Ekim'de-o kader gün, ince için imkansız göründüğünde
Düşmanın muazzam saldırılarına daha da dayanacak haki çizgisi
Prusya Muhafızlarını ön cephesine yerleştirmişti-üzücü görevi
Battenburg'dan genç Prens Maurice'i gömmek benim partime düştü. Bu bir
Garip bir tesadüf, çünkü onunla geçmiş yıllarda onunla tanışmıştım
Parlak, çekici çocuk. Böyle bir görev en büyük ilgiyi uyandırdı
Kalbim, tören olduğu gibi üzücü bir şekilde,
Bu son ihale görev eylemini genç bir prens için bu kadar evrensel olarak sunmak
sevgili. Adamlarından biri, kahramanca ölümünün tarzını ilişkilendirirken,
Daha sonra bana, 'Onu sevdim, efendim, bir erkek kardeş olarak' dedi. Cenaze,
Connaught Prens Arthur ve birkaç general katıldı,
Ağır ateş altında gerçekleşti. Gerçekten de sürekli olarak kükreme
Bir süre sonra makalelere yazan bir memur, ilgili kabuklar
Papaz'ın sesini ayırt etmenin imkansız olduğunu. Hizmet
bu nedenle mutlaka kısaydı ve sonuç olarak kalabalığı
Memurlar hızla dağıldı. Cepheden çekilme emri ve menin
Ypres'e giden yol birlikler ve ulaşım ile engellendi.

Bundan kısa bir süre önce biraz olacak talihsizliğim vardı
Ciddi yaralı, atım için-bir kabuk tarafından sıkılmış veya vurulmuş
yanında patladı, hangisini hiç belirleyemedim,-çok düştü
Bana, sol bacağımı ciddi şekilde eziyor. Bir personel arabasına alınmıştım
6. yaralı takas istasyonu ve katıldı, ancak yaralı uzuv
sürekli daha da kötüleşti. Öğleden sonra, büyük sevinçime göre,
23. saha ambulansı beni Hooge'den geçti ve ben
derhal Ypres'den trekking yaptığım bir ambulans vagonuna yerleştirildi;
Dickebusch'a ulaşana kadar, şehrin güneyinde üç mil.

Ypres'deki Meydan'da bir süre dururken, genç bir subay,
Ambulansta ben, neşeli bir Hallo ile geldi, Padre! Naber?
Seni en son gördüğümde Boscombe St. John's'daki minberdeydiniz; Hayat A
Komik oyun, değil mi? '

Bu tür röportajlar, hayatların olduğu ön tarafta sık görülüyor
Anlık olarak dokunun ve muhtemelen, her zaman ayrı olarak.

O gece Dickebusch'ta ıssız bir kulübenin taş zeminde yatarken, ben
Benim en acı verici, sefil ve uykusuz gecelerden birini geçti
hayat. Kardeşim memurlarım, aniden bir
Kapıdaki vuruş beni tetikte koydu. İlk düşüncem şuydu
Almanlar geçti, buna göre cevap vermedim; Şu anda bir Gruff
Voice, 'Düzenli bir efendim' dedi ve ben de 'gel' diye bağırdım. O vardı
Tüm Alman çizgisinin zorlandığını söylemek için bir sevk getirdi
ve ambulans hemen eski pozisyonunu alacaktı
Hooge'un daha uzak tarafında.

Çok kısa sürede erken bir kahvaltı hızla atıldı ve
Sütun hareket etmeye hazırdı.

O.C., yaralanmalarım nedeniyle beni tamamen aciz bulmak,
Hastaneye gitmem gerektiğine karar verdi, çünkü yaralı erkekler fazla kullanmıyor
Bir erkeğin tam güçlerinin günlük olarak çağrıldığı bir hayatta.

Neyse ki, o anda Albay Swan, A.D.M.S. ve Lieut.-Albay
Guy Moores, D.A.D.M.S., arabalarına geldi ve durumumu öğrendi,
Çok nazikçe beni ve kitimi Ypres'e getirdi; Devam etmem gerektiğini söylüyor
tabana.

Buna göre, R.T.O. en
Lütfen beni ofisinde umursadı.

1 Kasım Pazar gününün uzun saatlerinde sefil bir zaman geçirdim
Hastane treninin başlamasını bekliyorum. Gün boyunca
Tugayımdaki memur Lord Bury, benimle sohbet etti ve taahhüt etti
Karısı için acil bir telgraf. Sabahı vardı
casus olarak tutuklandı; ve nadiren çok eğlendirilmiş görünüyordu
deneyim. 18: 00'da Trene yerleştirildim ve iki veya
Diğer üç kişi, yavaş yavaş sesinden uzaklaştı
üç hafta boyunca günlük eşlik eden yangın
kişinin hayatı.

Bahsedilen büyük özen ve istekli hakkında çok fazla konuşamam
trende yaralı. İlk kez temasa geçti
Bu muhteşem kadınlar, tam anlamıyla merhamet melekleri, hemşirelik kız kardeşleri.
Asla sevgi dolu bakımlarını ve becerikli yolunu hatırlamayı bırakmayacağım
ezilmiş bacağımı bandajladılar.

Uzun bir yolculuktu. Ypres'i 18: 00'da terk etmek Pazar gecesi biz
15: 00'e kadar Boulogne'a ulaşmadı. Pazartesi öğleden sonra bir mesafe
seksen milden fazla.

Üssüne ulaştığında, İngiltere'ye gönderileceğim konusunda bilgilendirildim.
ayrılmak üzere bir hastane gemisi. Buna göre, yirmi veya otuz ile
Diğer memurlar ve çok sayıda adam,
Ambulans, Fransızlara sempati duyan yoğun bir kalabalıkla.

Kesinlikle hiç böyle bir korkuluk koleksiyonu görmedim
kamuoyuna sunuldu; Ve çok acı içinde olsak da, yapabilirdik
Durumumuzun gülünçüyle karşılaşmaya yardım etmeyin. Çamurla uğraşmış; görünüşte pis; Birkaç günlük sakallar '
büyüme; pantolonun bacakları ve palto kolları keser; Bandaj ve
kanlı; Gerçekten dikkate değer bir manzara sunmalıyız.

Hastane gemisinde, _carisbroke castle_, düzenlemeler
mükemmel. Bu kadar rahat bir şekilde yatmak neredeyse yaralanmaya değerdi
yatak; Ve yemek zevk tanımın ötesinde oldu.

Gemide, her dava tıbbi erkekler tarafından hızlı bir şekilde ele alındı ​​ve
Hastaların rahatlığını sağlamak için her şey yapılır.

Ön taraftaki yaşam son derece titiz ve iddia ediyor
En çok gücünün ve sempati kelimesi ve eylemi gelmez
Erkeklerin yaşamlarının yüzeyine çok, bir zamanlar bir adam bowling edildiğinde,
Dikkatli bir ülke kesinlikle acılarını hafifletmek için elinden geleni yapar.

Ertesi sabah Southampton'a ulaştığımda, yaşadığımı bulurken
Askeri bir hastane alanı (Kraliyet Victoria ve West Hants),
uzun yıllardır papaz olduğum, kıdemli subay,
Büyük imtiyaz, çok nazikçe eve gönderilmeme izin verdi.

Ev! Her zaman bu tatlıın kutsanmış barınağında yaşayanları yap
Spot, gerçekten 'evin' tatlılığını ve tatlılığını biliyor. Gerçekten İngilizce
klasik şarkı, 'ev, tatlı ev, ev gibi bir yer yok' geliyor
çileden geçen erkeklere yeni, dolu, derin bir anlamla
ateş.

Yatak, yorgun bir gün için varlığımı iddia etti ve 16 Mart
Bir sağlık kurulu, görevlerime devam etmeme izin vermeden önce
İngiliz Sefer Gücü. Diğer hizmet deneyimim olmalı
sonraki 'tabanda yaşam' bölümünde ilgili.




Bir insanın karşılama




Bölüm III

Bir insanın karşılama


Yedinci sıraya verilen hevesli karşılamayı yanlış yönlendirmedi
Bölünme, iyi yetiştirilen ülkede güneye doğru ilerlerken,
Gelişen köyler ve Belçika'nın müreffeh kasabaları.

Zaten Alman 'Kultur' eylemleri kulaklarına ulaşmıştı
sakinler; Gerçekten de, barbar düşmandan kaçanların çoğu
'Kuludied' düşmanı tarafından verilen brüt kötü muamelenin işaretleri,
General Bernhardi ve diğerlerinin taşıma tavsiyesinin ilerlemesinde
istila edilen insanların kalbine 'terör'. Ve neredeyse hepsi
İlişkili bir korku hikayesi vardı, halka açık bir şekilde yıkım ve
özel mülk ve aşağılık bir yanlışlık üzerine yürütülen aşağılık yanlışlar
insanlar. Bizi karşıladıkları için küçük bir merak; Büyük Britanya için daha fazlası
onlar için güçlü bir ulusun adından; daha çok fikri aktardı
Hissettikleri güçlü, aktif özgürlük ve adalet ilkelerinin
mutsuz ülkelerinde özgür olmak üzereydi.

Almanlarla çelişkili olarak, küçük bir ülkenin bu insanları
Bilinçsiz olarak belirgin farklılaşmayı destekliyor gibiydi
İki millet tarafından sergilenen Might ve Doğru Yasaları, Almanya
ve Belçika.

Eski ışık ve öğrenme ülkesi olan Almanya yavaş yavaş kaydı
Yüksek ideallerinden aşağı doğru. Kesin ve üzücü bir dini süreç ve
Ahlaki çürüme ortaya çıktı; kadarkisli etkileri altında
Nietzsche, Treitschke, Bernhardi ve benzerleri,
Reform, Militarizmin Ülkesi haline geldi ve güçlerini istihdam etti
Adalet, acıma olmadan disiplin ve dikkate alınmadan ilhak.

Bütün bunlar, Avrupa'nın en iyi bölümünün zihninin arkasında yatıyor,
ve daha çok Belçika.

Belçika bir Hıristiyan ülkesidir. Dini evlerin sözleri var
Kutsal Yazılar göze çarpan bir şekilde yazılmıştır. Bir dini evin bir evinde
Boyalı gördüm, 'Hepsi Tanrı için.' Çapraz yollarda var
sık sık hayat boyu bir haç buldu, bu da harika
Birçok yorgun ruh öğretmek.

Değerli bir arkadaşım,-Kilted Alaydaki Bir Memur-Evi Yazan
Kısa bir süre önce duyumlarını kanlı olarak ortaya çıkardı
İlk nişanından, şu anda kendini yıpranmış ve
Çarmıha gerilmiş olanın figürüne bakarak harcadı. Ve o kadar
Güzel bir şekilde, 'İsa kalbime geri döndü' dedi.

Yine, herhangi bir ana yol boyunca çok fazla seyahat etmemeli
İsteyenler için gece gündüz açık küçük bir tapınakla karşılaşmak
yorucu yaşamın sıradan arayışlarından bir kenara çekmek ve tadını çıkarmak
Tanrı'ya dua; Ve bu neredeyse sanatı, meditasyonu kaybetti.

Böylece fatihler ve
fethedildi, Belçika'nın olduğu acımasız işgalde sergilendi
maruz kaldı. Roma Katolikleri oldukları gibi, tanıştığım Belçikalılar-ve ben
Birçok kişi ile sohbet etti-İngiltere'nin Protestan İngiltere'nin olduğunu fark etmek için görünüyordu.
dürüstçe 'tek başına yüceltilen doğruluğu sergilemeye çalışıyor
ulus. '

Bu tür ilkelere dayanan en derin minnettarlık durumundaydı
Ben de ortaya çıktığım gibi, insanlar bizi almak için akın etti. Doğru,
Zamanlar duygularını çok alışılmadık bir şekilde ortaya çıkardılar. İçin
Örnek, bir gün öğlen durduğunda hatırlıyorum, erkekler dururken
Kırılmanın hazırlığı, kendinden geçmiş bir Belçikalı kız bir
'Tommy' ve kollarını boynuna fırlatarak onu sıcak öptü. Bende
Şüphesiz, zaman zaman adamın selamını geri verebileceği
faiz, ama saldırının ani olması ve tanıtımı
Hem suskun hem de güçsüz. Orada bir okul gibi kızardı
kız; Yoldaşları onu misilleme yapmaya çağırdı. Kendini taşıyordu
Şehit gibi; Ama hemen sonra bir adam öpmeye başladığında
onu her iki yanakta,-yabancıların sık sık yaptığı gibi-o zaman 'Tommy' onu kurtardı
zihinsel denge; Ve onun dili, iyi! daha zorlayıcıydı
zarif.

Ben çok daha acıklı bir karşılama, karşıya geçerken
İngiliz doluluğunun ilk günlerinde Ypres'teki kare. Sırasında
Bir erkek subayıyla konuşurken, aniden elimin ele geçirildiğini, öptüğünü hissettim,
ve sonra okşadı; Ve aşağıya baktığımda, tatlı küçük mavi gözlü bir hizmetçi gördüm
yaklaşık beş yıl boyunca, tunikimin dibinin seviyesinin çok üstünde değil
Yükseklikte, en güzel kırık İngilizcede 'Brave Ingleese' dedi.
İngiltere'de uzak, başka mavi gözlü bir çocuğun anısı da
Benim için çok, ve bu sefer _i_ saldırgandı, çünkü ben küçük aldım
Hizmetçi kollarımda ve onu öptü, çok eğlenmek için
Yoldan geçenler hiç şüphem yok.

İnsanların bize sunması için hiçbir şey çok iyi görünmüyordu. Bizim kütüklerimizde,
Gerçekten de, evin üretebileceği en iyi şey önümüzde ayarlandı.

Bir kasabada yürürken-sanırım Wynghene,
Açıkçası tütün endüstrisinin merkezi, çünkü tütün büyük ölçüde
Belçika'nın o bölümünde yetiştirilen-binlerce puro verildi
Sütun ve erkekler mütevazi 'ibne' bakmaz.
Ülke bölgelerinde de insanlar aşılmayacaklardı
Çember çiftliği wenches ve erkekler yolu sıraladı ve kelimenin tam anlamıyla duş aldı
üzerimizde elma ve armut.

Bir güzel parkın kapısında, sahibi, karısı ve hizmetkarları verildi
erkeklere sigara, maçlar ve diğer kabul edilebilir hediyeler
Geçmişti. Oh, evet! Bunlar cesur günlerdi ve bizi hissettirdi
Kendimizden oldukça memnun, ama bize böyle sevinçleri kınamayın, çünkü
O zamanın ufkunun hemen altında karanlık bulutlar hızla yükseliyordu,
Kısa süre sonra birçok kişinin gökyüzünü ve birçok hayatın karartıldı. Her neyse, yapacağım
O trek'te kimin kimsenin unutamayacağını söylemeyi taahhüt et
İnsanların coşkusu, her geçen gün savaşmak için yürüdük
onları ve kesinlikle milletimizi yapan büyük ilkeler
Harika.




Olayların bir bölümü




Bölüm IV

Olayların bir bölümü


Ön taraftaki yaşam, karıştırma olaylarıyla dolu olamaz; Aslında,
Herhangi bir deneyimin ilgi için gelip gelmediğini çok soruyorum
ve heyecan. Ding-dong hendek savaşından bahsetmiyorum
Batı cephesindeki kampanyayı aylarca karakterize etti
geçmiş, ancak daha çok her iki ordunun
son derece aktifti; Ve operasyonlar bir oyuna çok benziyordu
satranç, hareketler arasında çok uzun bir aralık.

Flanders'daki savaşın ilk günlerinde, zamanlar harika bir şekilde
karıştırma; Bir saldırının nerede başlatılacağını asla bilmiyor ve ne
sonra olurdu. Önünde bu kadar büyük ve mobil karşıt güçlerle
Biz, her gün mağazada yeni bir sürpriz vardı. Sabahın erken saatlerinden
Dewy Eve 'Beklentinin üzerine yaşadık; gerçekten, erken
Sabah mesajını taşıdı, ancak genellikle rahatsızlık, çünkü
Bir kampanyanın en az rahatsızlığı, Reveille
genellikle beşte, ama bazen dörtte; veya durumunda
Acil durum, gecenin herhangi bir saatinde. Ama genellikle tıpkı
Konfor için gerekli tutum keşfedildi ve uyumlu
Birey, yarım buçuk diyebileceğimin lüksüne hazır
kestirmek. O anda, o gizemli uyku sınırında
ve uyanık, çarkın sert ve çekici sesi düşüyor
isteksiz kulak üzerine. Başka bir büyü için dönüm yok. Bir
Konfordur, performans gösterecek her zaman çok az tuvalet vardır; Ve birkaç
Dakikalar Dağınık ve yarı uyanık erkeklerle hayatta. Nerede
Su kolayca temin edilebilir, temizlik günün sırasıdır; Ve
Tüm hatalarımızla, önemli bir özellik kredisinin
İngiliz Asker: Temiz bir adam. Tommy asla yıkamasını kaçırmaz ve
Bu takdire şayan içgüdüyü tatmin etme şansı yarısı varsa tıraş edin.

Öne gelen tüm ziyaretçiler görkemli sağlık ve
bayanlarımızın uygunluğu. Aslında, hiç böyle bir koleksiyon görmedim
Hayatımda sağlıklı erkeklik. Bu ilk etapta atfedilebilir
Erkeklerin liderlik ettiği doğal açık hava ömrü, ama bir sonraki yerde
Kabul edilen ve ısrar edilen mükemmel sıhhi düzenlemeler ve önlemler
dikkate değer olan yetkililer tarafından
birliklerin zevk aldığı hastalıktan bağışıklık.

Tüm bunların arkasında, 'Grub'un en önemli sorusu geliyor. .
İngiliz Sefer Gücü Komiseri, bir harikadır
Organizasyon. Askerlik hizmetimin son altı ayında ben
Ypres'ten çizgileri yukarı ve aşağı seyahat etmenin avantajından yararlandı
Bethune ve her yerde en çok etkilendim.
tedarik. Tüm cephenin üzerine dağılmış birimler, büyük ve küçük, her biri
her gün beslenmesi gerekir; ve şanssız A.S.C. subay kim
rasyonların iletilmesinde veya iletilmesindeki gecikmeden sorumludur. 'Tommy'
İyi bir 'orman tavuğu' olmadan hiçbir şey, ama bu açıdan her zaman değil
mantıksal; Bayat olan ekmek ona saatlerce homurdanması için neden olacak;
Ama en umutsuz ve kanlı çalışmaya koşacak ve acı çekecek
Anlatılmamış sefalet, üfürüm olmadan.

Ordusumuzun başyapıtını alarak, ordumuzun
Savaş cephesindeyken beslenin, Bay Philip Gibbs,
_Daily Chronicle_, diyor ki: 'İngiliz askerinin en azından bu
lehine, erkekliğini koyan tüm savaş korkularına rağmen
Test, eğer varsa "grubunu" rahatsız edici bir düzenlilikle alırsa
O'na olası yaklaşım araçları ve yeterince ve biraz daha fazlasını alıyor. BT
hayatının o unsuru hakkında "ormanlık" yapması imkansızdır.
alan. Fransız askeri onu kıskanıyor ve diyor ki-
Onlar diyor ki-"Ma foi! Yoldaşlarımız prensler gibi besleniyor!
Çaylarıyla! Pastırma kokusu siperlerinden ve dokunuşlarından gelir
en mükemmel kokuya sahip burun deliklerimiz,
Çiçek parfümü. İngilizler, kavga ettikleri kadar yemek yiyorlar,
öfkeyle. "'

Bir erkeğin günlük rasyonunun neyden oluştuğunu görmek okuyucularımın ilgisini çekebilir. Bu tablo memurlara ve erkeklere benziyor, çünkü fark yok
Bu bakımdan:-

  1-1/4 lb. taze et, _or_, 1 lb. korunmuş et;
  1-1/4 lb. ekmek;
  115 gram. Bacon;
  3 oz. peynir;
  115 gram. reçel;
  3 oz. şeker;
  1/2 lb. Taze Sebzeler, _or_, 2 oz. kurutulmuş;
  5/8 oz. çay, kahve, _or_ kakao;
  2 oz. Haftada tütün, _or_ 50 sigara.

Bu rasyon, alıcı hayallerinden daha bilimsel olarak düzenlenmiştir;
Aslında, inşa etmek için giden tüm temelleri içerir
Dövüş adamının dayanıklılığına; Ve böylece, taze ile sağlanmıştır
Hava, iyi yemek, hiçbir şey söylememek için sert egzersiz, Bay'ın hayvan tarafı
Thomas Atkins durumun pembesinde tutulur ve yüzleşebilir
çağrısına tesadüfi olan ve
Birkaç değil, dikkate değer bir kolaylık ve başarı ile.

Önde yaşam, mezarın ve eşcinselin garip bir bileşiğidir. Biri
En çekici özelliklere Belçikalıların üzücü bir kısmında tanık olmak
Genellikle bir an önce evlerinden kaçan mülteciler,
Tüm mülklerini savaşın yıkılmasına bırakıyor. Sık sık var
Yolda, yaşlı ve gençlerden oluşan kederli alaylar görüldü. BT
yaşlı bir çiftin acımasız görünümüne tanık olmak için yürürken
Uzun bir yaşam boyunca bazı mutlu çiftliklerde yaşadı,
Trim bahçesi ile evde son bakış,
Saatler geçmiş tanınma parçalanacak; kadınlar, bazen en çok
hassas durum, cesurca mücadele etmek; ağlayan çocuklar; Ve erkekler
Set dişleri ve umutsuzluk yüzleri, birkaçını taşıyarak
Bütün aile olduğu gibi aceleyle kapadıkları makaleler
aniden onlara gelen cehennemden kaçtı. Nerede
gidecekler mi? Tanrı sadece onlardan ne olduğunu bilir. Onları gördüm
Yolu, zaten dolu bir kasabanın dışında, ıslak bir gecede astarlamak
Mutsuz hastalarla taşmak; Belçika askerleri,
sabit süngü ile,
Bir konaklama yeri vaat etti. Askerler meşhur olarak verilmez
İnsan acılarının söz konusu olduğunda, günlük için çok hassasiyet
Korkunç sahnelerle ilişki bir adamı sertleştiremez, ama ben
Güçlü adamların baktıklarında gözyaşlarına boğulduğunu gördüğümü beyan et
Bu büyük zihinsel ve bedensel acı alaylarından birinde.

Ön taraftaki yaşamın ciddi bir yönü dikkat çekici
maalesef bol olan casusluk sistemi. Bir sabitte yaşıyor
Şüphe durumu, çünkü bu bakımdan düşman olduğu kadar cesurdur
becerikli.

Hooge'den ilk kez geçtiğimde aniden bir güvercin gördük
Bir yazlık çatı katından çıkın; Hemen ev kuşatıldı
ve girildi. Tesislerin arkası için hızlı bir şekilde yaptım,
En şüpheli bir eylemden sorumlu olan herhangi bir kişiyi engelleyin. A
On sekiz yıllık çocuk çatı katında, büyük bir
hemen el konan taşıyıcı güvercin sayısı ve
Çocuk tutuklandı. Kavşak, bir buçuk mil sürdüm
uzakta ve olayı bildirdi, bunun sonucunda çocuğun
Yakın muayene için yürüdü. Ancak güvercinler çok
O gece erkekler menüsüne uygun eklenti. Çocuğun olduğuna inanıyorum
piyasaya sürülmüş; Ama tutuklanırken çok yakışıklı ve
İyi giyimli birey yaklaştı ve kendini sayım olarak tanıttı
----, çocuğu yıllardır tanıdığını ve tutmanın
güvercinlerin hobisini oluşturdu. Uyandıran adam gibi bir şey
Şüphemiz ve dikkatli bir incelemeden sonra o
Kendisi bir casustu; Ve zamanında vuruldu.

Bu yönün sonuçlarının bir başka dikkat çekici örneği
Belirli bir tanınmış kasabada savaşın meydana gelmesi; Yükseklerden biri
en nazik beyefendi-en nazik beyefendi-yetkilileri-
düşmanla yakından temasa geçmek. O da vuruldu. Günlük var
Erkekler ve bazen de hayatlarını korumak için hayatlarını riske atan kadınlar
Askerlerin, silahların vb.
Düşmana değer olduğunu kanıtlama olasılığı vardır. En katı olmasına rağmen
Emirler, korkarım adamlarımız ilişkilerinde her zaman akıllıca değil
yabancılarla. Bir keresinde, çok sıkı siparişler
Genel merkez, erkeklere okunmuştu,
sabahın erken saatlerinde, hiçbir hesapta ifşa etmediklerini bildirmek
hareketleri veya eğilimi hakkında herhangi bir bilgi
birlikler; Ve yine de, on dakikalık bir günün ilerleyen saatlerinde, sürdüğümde
Bir taşıma vagonu ile sürücünün ferahlatıcı ile gazını duydum
Masumiyet, geldiğimiz bir sivil için perakende yaparken; Biz neredeyiz
gidiyorlardı; Tugayımızın bulunduğu yer, vb. Korkarım büyüttüm
Sesli öfkeyle sesim ve vagonun diğer tarafına doğru sürüyor
istekli dinleyicinin ülke çapında kaybolduğunu görmek için tam zamanında.
Onu tutuklamak imkansızdı ve olay kapandı; tamamen değil
Hayal ettiğim düşüncesiz haber tedarikçisinin memnuniyetine.

Cesur bayanlarımız gibi hayvan yaşamıyla dolu erkekler arasında
Varlığın tamamen gölgeden oluşmadığını kolayca hayal ediyordu;
Gerçekten de, az sayıda kariyer,
savaşan adamlarımız. 'Tommy Atkins' benzersiz bir yaratım. Bilmiyorum
o zaman yaylar. Çevresinde gelişen bir şey var
Sanırım; Bu, erkeklerle yıllarca bir ilişki sorunu değil
Onun gibi, sadece birkaç aydır olan yeni ordu için
tam olarak aynı tip üretir; ve geçen yıl bu sefer olan erkekler
Askerlik düşüncesinden çok uzak, şimdi
Tüm özelliklere ve niteliklere sahip olmak-iyi, kötü ve
Kayıtsız-Geleneksel Asker'i saflarda oluşturdu. Onun
Neşelik sınırsızdır. Bir süredir Ypres'in telaffuzu
onu ciddiye aldı, ama kısa süre sonra onu arayarak zorluğu çözdü
'Wypers.' Etaples aynı zamanda başka bir tökezleyen bloktı, ama yakında 'Eatables'
Tommy'nin başka bir zorluktan çıktığını açıkladı. Ploegstreete,
yüzyıllar önemsiz bir mezradır, şimdi
İngiliz Ordusu 'Fiş Sokağı' olarak; bazılarına sahip olduğu için iyi bilinir
Çizgi boyunca en iyi siperler.

Bir öğleden sonra bir not kitabı satın almak için Ypres'e geri döndüm ve
istediğimi temin etmişti, yanımda duran iki ayrıcalık
küçük kırtaklanın dükkanı, küçük bir miktar satın almaya kararlı
madde; Şu anda zorluk maliyetini bulmaktı. Biri
Sözcü olarak görev yapan, seçimini tuttu ve şaşkınlık
Tezgahın diğer tarafındaki kadın 'Nasıl Mooch Monnee?'
Doğal olarak, kadın şaşkın bir hava ile ona baktı
'Tommy' yanında dostuna döndü ve dedi ki, 'Aptal domuz,
kendi dillerini bil. '

İle bağlantılı olarak sıklıkla karşılaştığım dikkate değer bir özellik
Askerin sosyal hayatına diyebileceğim şey,
kendisini yerli sakinlerle tanıştırır. Çok az
Dakikalar onlarla, kızlarla ve hepsi ile birlikte iyice görünüyor ve
gizemli bir şekilde konuşma yapmak veya tüm olaylarda
anlamını her iki tarafın memnuniyetine aktarmak. İçinde
Köyün kızlarıyla dolaştığını göreceksin, gloaming,
kendi kırsalının şeritlerinde olduğu kadar evde. Ne konuşuyorlar
Hakkında söyleyemem, ama konuştuklarını konuşun; Ve belirleyebileceği kadarıyla,
karşılıklı zevklerine.

En ölümcül anlarda bile, adamın zekası ön tarafta. -Den
Neuve Chapelle Savaşı, Mart ayının başında, bir bomba, bir bomba,
köyde acele etmek, Almanlarla dolu bir mahzenin üzerine geldi
saklanıyor. Başını kapıya koymak, hayatının riskiyle
diye bağırdı: 'Orada kaç kişi var?' Cevap geldi, 'Ve vos
on iki. "Sonra Tommy, bombaya atarak," bunu yerden bölün "
Sonuç kelimeler için çok korkunç.

Böyle bir mizah, olsa da kaba, hiçbir şekilde sınırlı değildir
Terra Firma. Nisan ayının ilkinde, bir İngiliz uçağı üzerinde yelken açtı
Alman çizgileri ve ilk siper satırının üzerinden geçtiğinde,
futbol. Hunlar, bu yeni türleri gördükleri için dehşete düştü.
Yavaş yavaş inen bomba, sağdan ve soldan kaçtı. Şaşkınlıkla gördüler
Yere çarpar ve sonra yavaş yavaş sıçrayana kadar yükselir
yerleşti; o zaman aralarındaki daha cesur unsurlar çok dikkatli
süzüldü ve üzerine yazılan bir futbol buldu, 'ilki
Nisan, sen körükler. '

Bu olağanüstü ruhun en çok açıklandığını görmek garip
hayatın tehlikeli anları. Bir gece siperlerin hemen önünde
Bir adam kötü vuruldu ve chum, hayatının riski altında acele etti
Onun yardımına, 'Sırtıma gir dostum, ve seni taşıyacağım' diyerek,
Sadece karşılanacak, 'olası değil; Arkada vurulacağım
Ve V.C.

Bu en dikkat çekici askeri üretimin başka bir örneği
Aşağıdaki olayda meydana gelir. Kendimi olan bir arkadaşım
iki kez yaralı, son yaralanma vesilesiyle, siperlerde, ne zaman
Aniden yanında bir adam bileğe vuruldu; elini çırpmak
diye bağırdı yara, 'Anladım! Bunu sondan beri bekliyordum
Ağustos.' Sonra, sol elini cebine koyarak,
ağız organı ve 'ev, tatlı ev' oynadı. İngilizce 'Tommy' dışında kim
Bunu yapabilir ya da yapabilirdi. Fransızların bununla şaşkın olmasına şaşmamalı
Müttefik olarak savaştıkları insanlığın garip kompozisyonu.

Düşman da harikalar, onun içinde çok dikkat çekici bir düşmanla karşılaştığında
kelimeler ve yöntemler. Bir Alman subayı-en büyüleyici bir adam-
Sonraki yatak ama bana bir tane, beni eve getiren hastane gemisinde
Fransa, karşılaştırmalı mücadele değerleri hakkında ne düşündüğü soruldu.
Müttefikler ve dedi ki, 'Şey! Belçikalıları yönetebiliriz ve biz
Fransızları anlayın, ancak sizi İngilizceyi anlayamayız
Bilinen her savaş yasası tekrar tekrar dövülürsiniz, ama asla
Bunu biliyor gibi görünüyor! ' Bu elbette, orijinal bir ifade değil, ama
Napolyon'un büyük generallerinden birinden türetilmiştir; Ama tüm olaylarda
bir düşman tarafından dövüş kapasitemize verilen tahmini gösterir
Bir keresinde bizi 'o aşağılık küçük ordu' olarak tasarladı. Orada
Bazen bir durumunda olduğu gibi, garip bir orantısızlık duygusu ortaya çıktı.
Bir Base Hastanede Bir Kardeş Papaz tarafından ziyaret edilen Highlander biraz
İki ya da üç ay önce ve hastaya, 'Eh, Jock,
Jack Johnsons hakkında ne düşünüyorsun? Tanrı korkusunu size koyarlar
Kalp, değil mi? ' Evet, efendim, yaparlar, ama umarım yakında giyer
kapalı.'

Okuyucularım, ciddi ve eşcinsellerin garip bir bileşiği olduğumuzu görecekler
Daha önce de söylediğim gibi ön. Bununla birlikte, daha derin bir tarafı var
Askerin hayatı, sonuçta daha da doğru
sadece üzerinde görünen insanın karakteristiği
yüzey.




Ypres'in ilk savaşı




Bölüm V

Ypres'in ilk savaşı


Ekim 1914'e kadar Ypres genellikle sessiz bir Belçikalı olarak kabul edildi
kasaba, en ilginç ve değerli binaları için kutlandı ve
geçmiş yaşta kalıntılar; Ancak bu savaştaki stratejik önemi nedeniyle,
O zamandan itibaren uyumlu yaşamından kaldırıldı
dünya çapında bir önem, en büyük savaş alanlarından biri
dünya.

Yedinci bölümün bu konuda aldığı büyük kısmı açıklarken
ön sırada savaş, _ times_ of of the tekliften daha iyisini yapamam
16 Aralık 1914, birliklerimizin kahramanca çabalarını tanımlarken
Boşuna çabalarında Almanların öfkeli saldırılarına direnmek
Calais'e ulaşmak için; Hangi noktaya Kaiser bir yola emretti
her ne pahasına olursa olsun zorla. Başlığın altında--

                 Ypres'in savunması
            Yedinci'nin parlak işi
        İnatçı Valor ve Dayanıklılık

yazar şunları söylemeye devam ediyor:-

   'İngiliz birlikleri tarafından gösterilen cesaretin tam hikayesi
   Ypres'in inatçı savunması henüz söylenmedi, ancak emirler
   aşağıda yayınladığımız, ayrıntılı resmi anlatı ile
   Flanders'ta onlara eşlik eden olaylar, bazı göstergeler verir
   Yedinci Piyade tarafından yapılan ince işin ve
   Üçüncü Süvari Bölümleri.

   General tarafından verilen bir siparişe eşlik eden aşağıdaki sipariş
   Sir Douglas Haig, 30 Kasım Times_'da yayınlandı,
   Yedinci Bölüm'e Lieut.-General Sir H.S.
   Rawlinson:-

   Ekli siparişin G.O.C. İlk kolordu, arzu ediyorum
   Dayanıklılıktan memnuniyetimi kaydetmek ve
   Yedinci tüm saflar tarafından sergilenen iyi askerlik nitelikleri
   Belçika'ya iniş zamanından bölünme. Sen oldun
   En şiddetlilerden birinde göze çarpan bir rol oynamaya çağırdı
   Savaş tarihinde mücadeleler ve onur duydunuz
   ve küçük bir ölçüye katkıda bulunmanın ayrımı
   kollarımızın başarısı ve düşmanın planlarının yenilgisi.

   Kaçınılmaz olarak payınıza düşen görev ağırlığı içeriyordu
   kayıplar, ancak her halükarda bunu bilmenin memnuniyeti var
   Düşmana verdiğiniz kayıplar çok uzak
   daha ağır.

   Yedinci Bölüm kendileri için bir itibar kazandı
   İnatçı cesaret ve savunmada dayanıklılık ve eminim
   Sadece defnerine ekleyeceksiniz.
   Saldırıya ilerlemek size verilir.

       * * * * * *

   Bu tür ordu emirleri mutlaka genel olarak yazılır ve
   her zaman disiplinli bir kendini sınırla işaretlenir. Olabilir
   Bu nedenle, koşulların bir kısmını hesaba katmak
   Sir Henry'nin "inatçı cesaret ve dayanıklılığı"
   Rawlinson konuşmaları sergilendi. Yedinci Bölümün Çalışması
   ve üçüncü süvari bölümü bunun tarihine kadar
   Kasım ayının sonundaki sipariş, suşlar
   Birliklerin zihinsel ve fiziksel gücü, diğer formların ötesinde
   operasyonların. İki bölüm yardımına gönderildi
   Antwerp'teki Deniz Bölümü ve Ostend'e indiler ve
   6 Ekim'de Zeebrugge. Bruges bölgelerini işgal ettiler
   ve ghent ve ilk hayal kırıklığına uğramak zorunda kaldılar
   Çok geç geldiklerini bulmak. İki gün sonra Sir Henry
   Rawlinson, genel merkezini Bruges'tan Ostend'e taşıdı. .
   Düşman büyük güçte ilerliyordu ve
   birlikler savunulamaz hale geldi; Gerçekten de durum çok ciddiydi
   çizgiler için ayrıntılı olan birliklerin
   Üsteki iletişim tekrar başlamak ve geri dönmeye zorlandı
   Dunkirk'e.


   Mezar tehlikesi pozisyonu

   Bu noktadan itibaren iki bölümün konumu biriydi
   ciddi tehlike. Ezici üstünlük tarafından zorlandı
   emekli olmak için düşman sayısı. Ghent'ten
   Ypres Bu umutsuz bir arka koruma dövüşüydü. Karşıya doğru yürüyüş yapmak zorunda kaldılar
   herhangi bir iletişim çizgisi olmayan zor bir ülke ve
   bir taban olmadan, pozisyondan pozisyona kadar tutarak,
   Özellikle Thielt ve Roulers'da, finalini alana kadar
   Ypres'in önünde dur. Bu standın İngiltere için ne anlama geldiği bir
   gün tanınır. Bu birliklere ne mal oldu ve nasıl
   savaş, onların en gururlu yıllarında kaydedilecek
   Alaylar.

   Yoksunluklardan ve sürdürülmenin gerginliğinden sonra
   gündüz ve gece sonsuz daha güçlü bir güçle, bu ikisi
   Bölümler henüz en kötü çileden geçmemişti. Oldu
   Alman ordusunu uzak tutmak için 30.000 küçük bir güce bırakıldı
   Diğer İngiliz Kolordusu getirilirken birkaç gün boyunca
   Aisne'den yukarı (ilk kolordu
   21 Ekim'e kadar yardım). Burada acımasız ölüm gibi asılı kaldılar
   siperlerdeki hemen hemen her insan olan bir çizgiyi tutan
   çok uzun bir süre çok uzun-karşı ince, bitkin bir çizgi
   Alman ilk çizgisinin başbakanı acele ediyordu
   kendileri öfkeyle. Onlara karşı olan olasılıklar yaklaşık sekiz ila
   bir ve düşman bir hendek aralığını bulduğunda,
   Bir uçtan diğerine en çok kabuklar düştü
   korkunç etki. Yine de erkekler sağlam durdu ve ypres'i savundu
   Bir Alman subayı daha sonra onların
   parlak bir silah başarısı olarak hareket ve altında olduklarını söyledi
   Karşı dört İngiliz Kolordu olduğu izlenimi
   Bu noktada.

   Daha sonra iki bölüm ateşten çekildiğinde
   Yatmak için çizgi, sadece piyadede,
   İngiltere'den yola çıkan 400 subay, sadece
   Kırk dördü kaldı ve 12.000 erkekten sadece 2.336. Şimdiye kadar küçük
   bu bölümlerin çalışmaları hakkında yayınlandı-muhtemelen
   Çünkü çeşitli dağıtımların büyük kısmı çok harika. Olabilir
   Bu nedenle, şimdi kaydedilecek bir başarı
   Bir gün şüphesiz, türün en iyileri arasında hesaba katılmak
   İngiliz askeri tarihi. '

Kişinin kendi görüşü ve anlayışı çok büyük bir hareket mutlaka
küçük, çünkü 'uzak bir savaş hattında' sıradan birey olabilir
Sadece ana operasyonların çok azını görün. Yine de gördüğüm küçük
bana adamlarımızın muhteşem kahramanlığını ve dikkatlice ortaya çıktı
birliklerimizin eğilimini düşündü; O kadar mükemmel bir kahramanlık
30.000'in altında erkekten oluşan zayıflatılmış haki hattı 240.000
Almanlar. Bir hafta boyunca bu küçük kuvvet pozisyonlarına kadar
Ana orduya kadar muhteşem dövüş ve korkusuz koparma
General altındaki Aisne'den Sir John French onlarla güçlerini birleştirdi.

Bu karıştırma ve en olaylı günlerde sıradan yaşamın sahneleri
Genellikle benden önce, bu şekilde yürürlüğe girenlere çarpıcı bir kontrastla geldi
İngiltere'nin çabalarının en ön saflarında. Örneğin, bazen ortada
çok cehennem gürültü ve katliam, Regent Caddesi düşüncesi veya
Günlük işlerinde veya tekrar huzurlu
'Ev, Sweet Home' çevresi, anlık bir konaklama bulur
Aklım, sadece betoken sesler ve işaretler tarafından ortadan kaldırılacak
En sert hayat oyunu gözlerimin önünde oynanıyordu. Her biri
Saat, hatlarımızın engin kitleleri tarafından kırılmasına söz veriyor gibiydi.
Bizi her zaman zorlaştıran düşman ve gerçekten vaat eder
yerine getirildi ama hiç kabul etmeyen erkeklerin kumları için
yenmek.

Her zaman İngiliz olmaktan gurur duydum, ama ne yaptığımı görmek ve
Ne bildiğimi bilerek, şimdi her zamankinden ölçülemez bir şekilde gurur duyuyorum
bu tür insanları üretebilecek bir ulusa ait olmak. Doğa bile
savaşın istiridye ile olağanüstü bir kontrastını sundu, çünkü
On sekiz kilodan oluşan bir pilin ateşlenmesinin ara vermesi duydum
Kuşlar sessiz İngiliz tarlalarında olduğu kadar huzurlu ve merhametle şarkı söylüyor.

Okuyucularıma cesaretin harikalerini iletmek zor
Günlük, Ypres'in önündeki büyük mücadele sırasında gerçekleşti.
Bir Karanlık Gece Genç R.A.M.C. Memur, yakın zamana kadar vardı
tıp pratisyeni olarak sessiz çalışma turunu sürdürüyor
İngiltere, ama ülkenin çağrısında ön tarafa basan
Taşıyıcı şirketi ile ölmekte olan ve yaralı adamlara katılmak
Aniden tüm memurlarını kaybeden bir tabur, anlık olarak kırıldı
Siperlerden. Hızlı bir şekilde, eylemlerinin korkunç ithalatını toplar, bu
Genç kahraman, o korkunç cehennemin ortasında olan erkeklerin sırtına koştu
panikle ele geçirildi. Bir Çavuş'a çağırıyor onu ateş etmeye yönlendirdi
gelen ilk adam, sonra dağınıklığa acele eder
Rabble-çünkü o zaman başka bir şey değildi-onlara bağırdı, 'Erkekler!
Men! İngiliz olduğunuzu unuttun mu? '
Onları sipariş olarak tekrar acımasız çalışmalarına yöneltiler. Ben oldum
Bu cesur delikanlı iyi bir hak kazandığını görmekten memnuniyet duydum
Egemeninden ayrım, ama o zamanlar yapılan tek yorum
O.C. 'genç dilenci bir rap almalı
görevini aştığı için eklemlerinin üzerinde. ' Bu tür başarılar sürekli
meydana gelen, gerçekten de yorumları zorlamak için çok sık.

Tugayımdaki bir gardiyan taburundan iki subay öldü
Sabahın erken saatlerinde karanlık saatlerde kahramanlar, yerine getirmeye çalışarak
Bir Alman silahını yakalamanın umutsuz görevi, sadece altı tane vardı
onlarla erkekler. Bütün parti çabada parçalara ayrıldı.
Bazıları bunun değerli yaşamın işe yaramaz bir israfını düşünebilir; Dereceli, ama
Bu cesur işler, o muhteşem kahramanın ruhunu korumak için çok ileri gidiyor
Adamlarımızın tüm dövüş çizgisini karakterize eden girişim. .
O zamanlar geçirilen sistematik eğitimin değeri
genellikle geçiren erkekler tarafından etin yorgunluğu olarak kabul edilir,
Gerçek savaşta çarpıcı bir şekilde sergilendi. Bu geç kaldım
Bir öğleden sonra, 2. Gordons'un genişletilmiş sırayla harekete geçtiğini gördüğümde.
'Pansuman ve mesafeleri' en takdire şayan korunmuştu,
Kendini sunan her inç kapaktan faydalandılar. BT
bu cesur bayanların bir altında ilerlediğini görmek için heyecan verici bir manzaraydı
öldürücü ateş, uzun süredir olduğu kadar büyük bir kararlılıkla
Aldershot Vadisi.

Ateş hattının yakınında hareket etmek, önemli miktarda sünnet gerektirir,
ve birliklerin eğilimi hakkında oldukça doğru bir bilgi. Eksiklik için
Bundan bir zamanlar kendimi en kaçınılmaz bir konumda buldum. Ben öyleydim
altında ölen gardiyanların bir subayını gömmeye çağırdı
Tekil Gallantry koşulları-Alas! Bir karısı ve iki
büyüleyici çocuklar. Vücuda söylendiğim yere yaklaşırken
yalan söylüyordu, iletmek için ayarlanmış olduğu konusunda bilgilendirildim
İngiltere'ye kalır. Bunun adımlarını geri çekmekten başka bir şey yoktu,
Ama bu zamana kadar yolda hoş olmayan ağır olan ateş
aniden sığınaktan ortaya çıktığında, yoğunlukta mumlu olmuştu
Bir ahşap, kendimi iki karşıt güç arasında buldum. A
İngiliz çavuş, bulunduğum yerde kalmam ve uzanmam için bana kükredi.
Ve daha büyük bir alacrity ile talimatlara asla itaat etmedim. Neyse ki
Ben, savaş çizgisi sürekli değişti ve ben de
bir dereceye kadar güvenlik ile; Ama içten bir yemin kaydettim
Gelecekte, benden önce neler gerçekleştiğinden emin olurdum
Böyle bir kısrak yuvasına girdi.

Şu anda yürütüldüğü gibi savaş yöntemleri tamamen kaldırıldı
önceki kampanyalarınkiler; Örneğin, silahların günümüzde
en çok uçaklar tarafından belirlenir. Ama sadece bu savaşı değil
İzciler bu önemli hizmeti oluşturur; Havadan etkinleştirildikleri
birliklerin, silah yerleştirmelerinin ve diğer tüm
şimdiye kadar zor olan düşmanın hareketleri
belirlemek.

Çoğu heyecan verici düellolar karşıt arasında gerçekleşir
havacılar ve kesinlikle hiçbir şey böyle bir
orta havada mücadele. Kaç ve
Havacıların becerisi, biri onları gördükleri gibi, yer için insan [oe]
Ağır ateşe tabi iken. En önemli havacılardan biri
Zaman, yaygın olarak Kaptan Kettle olarak bilinen Komutan Samson,
hafifçe olacak olan bu aşırı-adlı kurgunun benzerliği
Gerçek hayatın kahramanında izlendi. Komutan Samson sadece bir 'broşür' değildi
cesur cesaret ve büyük beceriye sahipti, ama daha da sahip oldu
Yüksek hız tabancası olan zırh kaplı bir araba; bu o
Alman'ın kalbine teröre çarpan bir şekilde manipüle edildi; Ve
Kaiser'ın bir ödül verdiğini duyduğuma şaşırmadı.
onu indiren ya da onu çıkaran adama dört bin puan
aksiyon. Bir öğleden sonra onun kahramanlığının belirgin bir örneğinden keyif aldım,
Hooge yakınında. Bir Alman uçağı, hatlarımızın üzerine görkemli bir şekilde yelken açıyordu.
Kuşkusuz gözlemci, tuttuğu her şeyin notlarını alırken
Aniden Samson arabasında kaldı ve çok kasıtlı bir amaçtan sonra vurdu
Petrol tankındaki uçak, bu da tüm
yanan ve buruşuk bir kütleyi öğütür. Bu bölümler spora hitap ediyor
Çoğu erkeği karakterize eden ve herhangi bir monotonluğu hafifletme eğilimi gösteren doğa
bu zaman zaman erkeklere yerleşmekle tehdit edebilir.

Boyhood'dan, böyle canlı hesapları okumaktan çok memnun oldu.
Yarımada veya Kırım olarak kampanyalar; Ve daha sonraki günlerde katılıyor
Sonbaharda Dartmoor gibi açık bir ülkede düzenlenen adam [OE] uvres veya
Salisbury Ovası. Biri, izlemenin hayranlığını hatırlıyor
Genel, personeli tarafından çevrili, sipariş gönderiyor ve alıyor
'Galloper'larının' elinde gönderiliyor. Ama tüm bunlar değişti.
Artık yükselen zeminin zirvesinde eğik şapka generalleri görmüyoruz,
Birliklerinin saha camları aracılığıyla pozisyonunu casusluk. Bugün biraz
En dikkate değer eylemler, tüm zaman boyunca olabilecek bir general tarafından yapılır
Mücadelenin koltuğundan üç veya dört mil uzakta olun. Onu hayal et
Ağızda boru, birliklerin hareketlerini büyük bir haritada çalıştırıyor
önünde. Saha telefonu her an iş başında; sevk etmek
Biniciler mesajlarını nefessizce teslim eder, personel
Raporlanan her yeni hareketi dikkatlice not eder. Gereksiz bir kelime değil
konuşulur ve tüm dikkati olan bir figürün üzerinde menteşeler
Canlı hayal gücü ve kesin bilgilerinin yardımıyla merkezli,
Muhtemelen bildiği bir savaş alanında, ama
An görülmeden çok uzak. Güncel savaş bilimi böyle.

Savaş yöntemlerinin ilk günlerinden beri önemli ölçüde değişti. İkisi birden
Müttefik çizgiler birine kadar uzanana kadar taraflar kendilerini kazdı
500 milin üzerinde sürekli zincir. Trenches bugünkü anıtlardır.
ustaca beceri ve inşaat. Böyle bir dünyanın bir çizgisine bakma
Tahkimatlar-çünkü oldukları şey-bir tepenin zirvesinden
ayaklarında binlerce olduğunu fark etmek çok zor
Erkekler birbirinden gizlenmiş, ama bir an önce hazır
Ölümcül aktiviteye yay. Burada ve orada ara sıra bir kabuk patlar,
Ama bunun ötesinde özellikler görünüşte huzurlu; böyle
Savaşın şimdiki aşamasında görünüm. Ama her zaman doğmalı
Bu sadece bu sadece büyük ve geniş kapsamlı hareketlere hazırlıklıdır.

Her zaman ve tekrar bir hurda gerçekleşir ve birkaç yüz veya binlerce
Siperler alınır veya kaybolur. Sıradan sivil zihnine bu
Her şey çok gelişigüzel görünüyor, ama öyle değil; Her hareketle yapılır
bir amaç ve sonuç,
tüm.

Ypres'in ilk savaşı yaklaşık bir ay sürdü. O zamandan beri
Yerde diğer sanguinary savaşları gerçekleşti
tarihi. Ancak Ekim ve Kasım 1914, Annals'ta duracak
İngiltere'nin en büyük zaferlerinden birinin vesilesiyle savaşın
Almanya'nın sahile ulaşmak için maliyetli çabalarına rağmen, o
arızalı.




Memurlar ve erkeklerle ilgili




Bölüm VI

Memurlar ve erkeklerle ilgili


Bir ordunun kurucu unsurlarını göz önünde bulundurarak,
Düşünce birincil esas-disipline yol açmalıdır. Gerçekleşme
Bu en önemli askeri erdem için en zor olanlardan biri
genç asker yakalamak ve takdir etmek için ve yine de
ordunun tüm sistemi. Disiplin olarak, sadece demek istemiyorum
Kelimeye hızlı ve doğru yanıtta yer alan akıllılık
komuta; Tabii ki, bunun bir parçası; Ama daha çok başvuruyorum
Özellikle bir erkeğin kendini zorlamasını sağlayan bu benlik kavramasına
kendi başına tamamen inimik olmayan otoriteye boyun eğme
irade. Bu olağanüstü zihinselin en çarpıcı çizimlerinden biri
Durum 27 Ekim 1914'te bildirimde bulundu.
Tugayımdaki bazı adamları görmek için. Grenadier ve İskoçlar
Gardiyanlar günlerce hattı alçalıyordu ve şimdi
en zorlularından kısa bir mühlet için siperlerden çekildi
görevler. Bir mil ya da öylesine geriye düştüğünde, potansiyel müşteriye seviniyorlardı
sıcak bir yemek. Çok hızlı bir şekilde hendek yangınları kazıldı ve
Dixies [2] tuzlu bir güveç ile doluydu; Erkekler yalan söylerken
iyi kazanılmış dinlenmelerinin tadını çıkarmak hakkında. Kısa tembelliğinin ortasında
General Capper'dan acil bir emir geldi ve erkeklere
Düşman yaklaşırken hemen siperlere dön
güçlü güç. Bir kerede cesur bayanlar ateşleri attı ve durdu
dikkat ve birçoğunun asla
geri döndü. Bir görgü tanığı bana tuğgenerin [3] emri verdiğinden emin oldu
Duygu ile kırılmış bir sesle, çünkü tam iyi biliyordu
Görevin umutsuz doğası, adamlarını kuruyordu. Bu büyük
En hoş olmayan bir sıraya yanıt olarak, en yüksek disiplin
fark edilir; böyle bir bağlılık eylemi,
Savaştaki başarının kökünde yatan benlik üzerinde ustalık.
Böyle bir disiplin nerede olursa olsun hayranlık uyandıramaz
tanık oldu. Memurlar ve erkekler arasında fark edilir ve
Her ikisini de bu muhteşem yoldaşlık ruhunda, bu kadar tuhaf bir şekilde
Şu anda ordumuzun bir özelliği.

Komutanların ve emredilenlerin ilişkisini göz önünde bulundurarak,
Onlarla ayrı ayrı uğraşmalıyım.

(1) Memurlar: uzun yıllar önce- Bence Kırım sırasında
Savaş --_ Punch_, İngiliz subayının çok takdire şayan bir ortamını ikiye verdi
aşamalar. Bir resimde bıyık zarflarının
Bu dönemin labirentinde bir dansın ve altındaki
Yazılı: 'Memurlarımız dans edebilir.' Bir sonraki resim aynı şeyi ortaya çıkardı
erkeklerinin kafasındaki silahlara ve altındaki erkekler
Kelimeler: 'Ama jingo ile de savaşabilirler.' Hiç şüphe yok ki
İngiliz subayı, eğlenmekte iyidir ve ona küçük bir suçlama yoktur,
Ama savaşın sert günleri söz konusu olduğunda,
durmadan. Oranın en sıradan gözlemcisini vurmuş olmalı
bu savaş sırasında memur kayıplarının tamamen orantısız olması
Numaralar devreye girdi. Bu çarpıcı gerçekle tekrar tekrar
yargılama yetkisi olanların ciddi darlığı; Ama işe yaramaz
İngiliz ordusunun görkemli geleneklerini bu konuda değiştirmeye çalışın
Saygı: Memurlarımız liderlik edecek; Ve korkunç olsa da
Maliyet, sonuçlar erkeklerin muhteşem yedeklemesinde görülüyor. İçinde
Savaşın ilk günleri, birden fazla vesileyle, böyle bir
Çalışan adamlardan 'zenginlerin parçalarını yapmasına izin ver' olarak belirtin. Onlar tutuyorum
Bunu yaptım ve muhteşem bir şekilde yaptı. Kimse listesini okuyamaz
Olabildiğim şeylerin muazzam sayıdaine çarpmadan kayıplar
Operasyonlara düşen kültürlü sınıfları arayın
nişanlı. Gerçekten de, İngiltere'de başlıklı bir aile yok ama
Ölülerini yas tutuyor. Genç memurlarımız vahşi bir şekilde harekete geçiyor
Tanık olmadıkça farkına varmak imkansız olan terk etme. Yazma
Halkına ev sahipliği yapan bir Subaltern, yakın zamanda üstte olduğunu ilan etti
hayatın dolgunluğu. Adamlarımızın herhangi bir yere gideceğini merak ediyorum ve
Memurlarımızın verdiği gibi bu muhteşem liderliğin arkasında herhangi bir şey yapın
onlara.

Ancak İngiliz subayının bu muhteşem niteliği sadece ortada değil
çatışmanın heyecanı. Yorgun bir yürüyüşün sonunda
ibne ve kendilerini yeryüzüne atmaya ve dinlenmeye hazır,
Memurların ilk düşüncesi erkeklerdir; onların
yiyecek, kütükleri; Ve bu önemli sorular ele alındığında,
O zaman ve o zamana kadar değil, giyilmiş çerçevelerle, bu cesur beyler
Kendilerini düşünmeye başlayın. Bu yapamayacağım bir his uyandırıyor
Erkekler tarafından düzensiz stil, kahraman ibadet. Sık sık
Bazı favori memurun görkemli ölümünü tanımlayan bir adam
Bana göre, 'Onu bir erkek kardeş gibi sevdim'; Ve bu saygı durumu
Karşılıklı, çünkü nadiren bir şey yok (
'tren tren), sıklıkla üst düzey bir memur görmek için
Kalabalıkta, görevlendirilmemiş bir memur veya özel olarak,
Alay, ona çıkın ve elin doyurucu bir tutuşuyla, 'Eh,
Evliyim, umarım iyi vakit geçirmişsindir! ' Böyle bir durum,
kurs, Alman ordusunda imkansız olun, ama biz İngilizler kanıtladık
memurlar arasındaki gerçek bir ilişkinin en sağlam temeli
Ve erkekler saygı ve sevgidir ve elde edilen sonuçlar doğrudur.

(2) Adamlarımız: Muhteşemden çok fazla konuşmak mümkün değil
Erkeklik günümüzde rütbelerimizde somutlaşmıştır. Onların dilleri kesinlikle
Anlaşılabilir, ama sonuçta, kelime dağarcığının
kapsamlı değil ve sıfatların istihdamı,
rafine kulak, acınacak gibi geliyor, sadece onlar tarafından bir
sahip oldukları başka hiçbir kelimenin yapabileceği yoğunluk
render. Tabii ki, küfür veya müstehcenlikten bahsetmiyorum,
Bu, otoritedeki her sağ fikirli adam tarafından hemen kontrol edilir.

Flanders'daki deneyimimin tamamı boyunca karşılaşmadım
bir sarhoşluk vakası; Deneyimlerim tuhaf olabilir, ama ben
öyle düşün. Başlangıç ​​olarak, elbette, çok güçlü caydırıcı var
böyle bir suç için katı ceza. Yine,
mutsuz bir şekilde güçlü içecek satın almak için tesisler
Büyük Britanya'daki işlerin durumunu karakterize eder; Ama uzakta ve
Bu önleyicilerin ötesinde, her insanın
kendini formda tutması ve 'oyunu oynaması' ve sonuç
Bu gün önünde ayık bir ordumuz var mı? Çok güçlü yapamam
Evde olan, cepheye hazırlanan, izlemek için uyarın
Bu açıdan kendileri ve aşağıdaki nedenlerle:-

  (a) İçen bir adam, kendini fiziksel olarak uygun değil
      Bir kampanyanın dahil olduğu muazzam zorluk. Kısa bir süre önce
      Genel merkezden Fransa'da seyahat ediyordum
      Bailleul ve belirli bir tugayı geçerek
      İki gün önce indi, çok fazla vuruldum
      düşmüş erkeklerin önemli bir kısmı
      mart. Bu kısmen çok acı verici süreçten kaynaklanıyordu
      yeni oldukları Arnavut kaldırımlı taşların üzerinde yürümek, ama ben
      aynı zamanda gerçeğine de atfedilebileceğini tam olarak biliyordu
      aptalların bazılarının olduğu yumuşak durum
      Yakın geçmişte uyarıcıların akılsız kullanımı ile.

  (b) Sobriety mutlak bir şarttır, çünkü tekrar tekrar
      Bir takım, bir şirket, bir tabur, bir tugay veya
      Bölünme bile, bir
      Sentinel.

Bu nedenle, bir adamın acil önemini gözlemliyoruz.
sorumlu bir pozisyon,
zihin ve beden; Bu nedenle, vurgu yaparak söylüyorum ve bunu her erkeğe söylüyorum
Dışarı çıkın, içkiyi uzak tut. Bazı generallerin supiness ile vurulamaz
kim, kamu evlerini sınırların dışına yerleştirme gücüne sahip,
bir saat sabah ve akşam hariç, ancak erkeklerin altına girmesine izin vermek
Bir seferde saatlerce bar salonlarına dalma emrileri. Var
Bunun için muhteşem istisnalar ve tüm bu bölümlere onur
Koşulları tespit etmekte zorlanan komutanlar
adamlarının görev dışı kaldıkları ve
Olağan rekreasyon ve zevk araçları için yeterli hüküm.

Ama hepimizin çok gurur duyduğumuz adamlara geçmek. Onların
Neşelik gerçekten dikkat çekicidir ve gerçekten de biraz gerektirir
Mark Tapley'in ruhu,
geçen kış kampanyasını karakterize etti.

Onların umutları da görkemli bir mülkiyet ve büyük bir teşvik
herhangi bir erkeğe. _NIL Desperandum_,
Adamlarımızın safları, en sıkı köşelerde bile.

Onların cesareti! Kim tarif edebilir? çünkü çok tepesinde duruyor
insan ihtişamı. Düşman tekrar tekrar hayranlık uyandırdı
Görkemli çizgi ve yenilmez kararlılık adamlarımız tarafından tahliye edildi. Ben
Eğer sadece insana karşı bir insan meselesi olsaydı, savaş
hızlı bir şekilde sona ererdi.

Cesurumuzun gücünü izlemek için birçok fırsatım oldu
bayanlar. Gerçekten ne olduğunu tanımlamaya çalışmam için üzgünüm
Saha giyinme istasyonlarında tanık oldu; anlarda bunu söylemek yeterli
En büyük acısından erkeklerin dudaklarını neredeyse akışına ısırdığını gördüm
Kan, bir inilti yaymak yerine. İngiltere'nin sahip olduğu adamlar
Onurunu, prestijini, hatta kaderini bile işledi; ve komisyon
boşuna yapılmadı.

'Adamlarımız' ile uğraşırken, bir ödeme yapmak ciddi bir ihmal olurdu
şimdi
bayrağımızın altında bir araya geldi. Kanadalılara başvurmam gerekmiyor veya
Avustralyalılar, çünkü onlar kendi etimiz ve kanımız ama Hint
Asker yüksek bir takdir kelimesini hak ediyor. Onunla yan yana
Beyaz kardeş kollarında muhteşem bir şekilde savaştı. Doğru, onun yöntemleri
Savaş farklıdır, ancak kendi tarzlarında sadece
etkili. Memurlarından biri bana çok büyük olanı anlattı
Ghurkas'ın bir Alman siperine yaklaştığı zevk. Yırtma
Kaplanların gizliliği olan zemin, dişleri arasında kukri,
Sessizce atılan dünyanın altında yatarlar, sonra bir parça çevirirler
Havaya kir, Alman'ın kafasının şüpheli bir şekilde kaldırılmasını bekleyin;
Keskin bıçak parıltısı ve Alman var var! Şaşılmamış
bu tür adamların Hunlar tarafından terörle sayıldığı. Bir gün, ne zaman
Mahkumların grubu getirildi, bir Hintli bunlardan birine yaklaştı
geniş bir sırıtma ile; İnciler gibi parlayan dişlerini sergileyen
okşayarak Almanlara karşı iyi hissini göstermeye devam etti.
İnsan, dostluk bir jetonu olarak; Ama önündeki zavallı adam bunu hayal etti
Ölümcül bıçağını yerleştirecek yumuşak bir yer arıyordu ve
Terörle oldukça uliyordu.

Askeri bir bakış açısından, bunun en garip yönlerinden biri
Kampanya, ilk savaş sırasında süvariden yapılmış az şey oldu
Ypres'in ve gerçekten de şimdiki zamana kadar süvari atlarımız
çoğunlukla gerekli değildi. Görmek garipti
Hanehalkı süvarileri, hendeklerde piyade ile yan yana çalışan
çizgi, ama işlerini etkili ve şikayetsiz olarak yapmak
Ordunun başka bir bölümünde.

Kış hızda çekilirken, İngiltere'nin kalbi bir kez daha açılacak
Cesur oğullarının istediği gerekli konforlara yanıt olarak
elleri ve boşuna aramayacaklar. Birkaç tane vereyim
İpuçları: Tütün ve sigara elbette her zaman talep ediliyor ve
Bu sinir bozucu kampanyanın kendine özgü koşulları altında,
az ya da çok bir zorunluluk. Çoraplar da gereklidir, çünkü
Hava sıcak veya soğuktur, çoraplar yıpranır. Adamlar çok sevgilileri seviyor,
Toffee, çikolata, nane gibi. Hırka ceketler de değil
Ağır-büyük ölçüde çağrılır; yazı kağıdı içeren bir paket,
Zarflar ve silinmez bir kalem çok kabul edilebilir; yün uyuyan
Kasklar ve elbette, eldivenler reddedilmeyecek; borakik asit
ağrılı ayaklar için toz; tıraş kıyafeti ile yapılacak bir şey (özellikle
güvenlikli tıraş makineleri) memnuniyetle memnuniyetle karşılanır. Ülke bölgelerinden yerel bir makale
bir erkek için çok şey ifade ediyor, çünkü onu evle temas halinde tutuyor
işler. Ama her şeyden önce, adamlarınızla düzenli bir yazışmaya devam edin;
Ev halkının bir mektubun ne anlama geldiğini anlaması zordur. A
Bir postanın gelmesinde çarpıcı nesne dersi,
Postadan şanslı mektup alıcılarının acele etmesi
çanta, hayvanat bahçesindeki aslanlar gibi, yiyeceklerini alırken geri çekilir
Yalnızlıktan zevk almak için. Tek kelimeyle, adamlarımız için yapabileceğiniz her şeye değer
onlara; Kaçınılmaz rahatsızlıkları hafifletmek için kendinizi ayırmayın,
belirledikleri gibi çalışmalarda yer alan özelleştirmeler ve parkurlar
kendileri başarmak için.

Dipnotlar:

[2] Dixies: Camp Sumpes.

[3] Kısa bir süre sonra çok kötü yaralanan Brigadier-General Ruggles Brise
daha sonra ve İngiltere'ye döndü.




Sahadaki bir papazın işi




Bölüm VII

Sahadaki bir papazın işi


Aktif hizmette bir ordunun bakımında en eksiksiz düzenlemeler
askerin her gereksinimi için var. Mümkün olduğunca hiçbir şey
konforuna, refahına ve kullanışlılığına neden olacak atlanmıştır.

    Onun yemeği, daha önce gördüğümüz gibi, en çok bilimsel olarak
        tasarlandı.

    Ekipmanı en anatomik prensiplere göre ayarlanmıştır.

    Kolları, bilim ve paranın yapabileceği en güncel
        sağlamak.

    Tıbbi ve cerrahi malzemeleri en mükemmel
        Bilim başvurabilir.

    Ve en önemlisi, manevi ihtiyaçları giderek daha iyi
        katıldı. Şu anda altı yüzden fazla papaz var
        alan.

Birçok insanın yöntemleri ve nesneleri hakkında queer kavramları vardır.
Chaplain'in işi. Birkaç yıl önce bir görev yürütme yolundaydım
Yorkshire, bir R.A.M.C. arkadaş. Ona söylediğim için
Üzerine bağlı olduğum işten biraz sürpriz ifade etti ve
niyetli görevimin karakterine ilişkin tam bir cehalet gösterdi.
Buna göre, bir
Çalışmaları ve benimkine paralel. Bunu ziyarette belirttim
Aldershot'taki hastane koğuşlarından şüphesiz ilgilenmeye başladı
hastaları, özellikle nadir veya inatçı vakalar ve bunlara
Özel bir şekilde dikkat ederdi, uzanan her özelliği uygulayacaktı
onun bilgisi dahilinde. Amacım peşinde koştum
Bir din adamının çalışmasının tam olarak aynı şekilde ilerlediğini belirtin
Bilimsel çizgiler. Her şeyden önce zorlukların teşhisi yapıldı,
Sonra spesifik uygulandı, ancak bu farkla; tıp bilimi
kesin çare cehaletiyle tekrar tekrar dövülüyor
Bulunduğunu varsayarak bile başvurun; oysa din adamları
hastasının önünde yetersiz Mesih'i ayarlar,
Günahkar insanın her ihtiyacı. Onu terk ettim umarım biraz aydınlanmış
bir din adamının bakanlığının kesin karakteri. Zorluğum
Arkadaş çok sayıda insanın yaşadığı ile aynı
Sahadaki bir padre çalışması ile ilgili olarak. Senden önce ayarlayayım
Çoğunlukla ayrılan işin farklı aşamaları
Ön tarafta bir papazın görevi. Başlamak için şimdi bir tugaya atanan iki [4] papaz var (
Savaşın ilk günlerinde sadece bir tane vardı ve genellikle
bir saha ambulansına bağlı olarak), özellikle daha sorumlu
Tugayın aktif adamları için, diğeri ise saha ile çalışır
Ambulans. (Her tugay üç ila beş bin adamdan oluşur ve
ona bağlı bir saha ambulansı var.)

  (1) vesileyle kilise geçit törenleri yapılır,
      Katılım zorunludur. Ama birçok zaman padre yapacak
      en gayri resmi karakterin gönüllü hizmetlerini ayarlamak;
      Ahırlarda, ahşapta, bazen rezerv siperlerde. .
      Papaz, sipariş gereği, ateşleme siperlerinde hiçbir hakkı yok
      Acil görevler hariç: erkeklere hizmet vermek gibi veya
      cenaze töreni.

  (2) İletişimciler olan erkekler, lütuf araçlarına büyük değer veriyor,
      Ve muhtemelen Rab'bin Sofrası'nın büyük ayinleri
      daha dikkat çekici koşullar altında asla uygulanmadı
      ön tarafta. Bazen hizmetin ayarı
      Çok kabuklu bir form, ama hiçbiri daha az değerlidir. BEN
      Bazı din adamlarının hissedilen itirazını tam olarak bilin
      Akşam cemaati, ancak İngiliz seferi kuvvetinde
      Kilise olmadığı sürece kesinlikle gereklidir
      Erkekleri daha uzun veya
      daha kısa süre. Bunu kişisel olarak ekleyebilirim
      Bizim tarafından başlatılan lütuf araçlarını sınırlamakla ilgili sempati
      Günün herhangi bir saatine kutsanmış Kurtarıcı ve
      Kesinlikle ilahi kurum sondan sonra yapıldı
      Akşam yemeği veya o yemek sırasında.

  (3) Padre'nin görev turunun en üzücü özelliklerinden biri
      Ölülerin gömülmesi. Cenazeler genellikle
      ateş hattı veya hemen arkasında, elbette
      Tören en kısa süredir. Diğerlerinde
      Cesur ölü kalıntıları en yakın
      Mezarlık, ancak her iki durumda da, mümkün olduğunca, bir haç
      adı, sayı ve alayı kaydeden mezarın üzerine yerleştirilmiş
      Interred. Ölümün ziyareti, özellikle
      Bir 'itme' sırasında,
      Papazın. Ölmekte olan adam bilinçliyse ve fark ederse
      Onun pozisyonu, sevilenler için son mesajlar olacak
      Evde olanlar; mülkün eğilimi; Ayar doğru
      bazıları var olan yanlış; Çünkü çözünme anı
      yaklaşımlar, erkeklerin zihinleri genellikle
      pozisyonun aciliyeti.

  (4) En üzücü görevlerden biri,
      Yaralı, özellikle bir
      Ambulans, erkeklerin ilk katıldıktan sonra
      tarladan getirildi. Durumları genellikle
      tarif edilemez ve bir konfor kelimesinin fırsatları
      bol. Bir adam masaya yatarken bile, yaraları
      sorgulanmış ve giyinmiş, Tanrı'nın mesajı bazen birleşti
      Bu kadar maddi ile bir sigaranın yerleştirilmesi
      Hastalığın dudakları arasında,
      acı. Yaralı takas ve baz hastanelerinde
      kurs, her zaman ziyaret edilecek birkaç hasta ve bu çalışma
      Sıradan sivil hastane çalışmaları bölgesine girer.
      Bir adamın ilk vurulduğu ve o
      Çok çökmüş durum, ilk düşüncesi evden; Ve bir
      Acı verici kaygı, acı çeken kişi tarafından bir
      adından önce durumunu açıklayan mesaj
      Yaralı listesinde görünür; Mutsuz bir şekilde, ayrım yok
      hafif ve ciddi arasında yayınlanmış listelerde yapılır
      vakalar.

  (5) Bütün bunlar,
      Papazın bir parçası ve bir
      'hurda' ilerliyor. Her boş an işgal edilir
      Bunu yapamayanlar için mektup yazmak
      kendileri. Diğer tüm çalışmalarının üstünde padre
      sürekli evden mektup almak, ona
      Ölen, yaralanmış veya
      eksik; Ve kendi işinin bu aşaması bir
      çok zaman.

  (6) Bir papazın partisine düşen önemsiz olmayan bir görev
      Erkeklerin rekreasyonu ve eğer iyi bir tür ise
      dinlenme dönemlerinde,
      Şarkı söyleyen erkekler, boks yarışmaları, futbol maçları,
      atletik sporlar, vb.
      Onları neşeli tut. Buna ek olarak, birçok sıradan
      Görevler papazın partisine düşer. Bazen dağınıktır
      Başkan ve bu ona yarım saat endişeli olacak. .
      Olgun bir matron soran genç bir eşin isteği
      Sevgiyi korumanın en iyi yöntemi ile ilgili deneyim
      kocası ve eve olan ilgisini korumak
      'Brute'u besle' tarafından cevaplandı. Bir karmaşa başkanı bilir
      Bu ne anlama geliyor. Padre bazen olacak
      Ona tahsis edilen zor ve perchance tehlikeli çalışma
      ateş altında mesaj taşımak veya yaralı erkeklere eğilimli olarak
      maruz kalan yerler. Ayrıca bir el ödünç vermeye hazır olmalı
      yaralıları taşımak; Ve kısacası, kendini
      olabildiğince yararlı ve böylece kendini bir arkadaşını kanıtlayın
      Memur ve İnsan.

Soru sık sık 'Bir papaz ateş altında mı olmalı?' Öyle
Ateş altında asker servis ediyorsa bundan kaçınmak imkansız ve
Şansını her biriyle al. Birçok kez bana soruldu, '
Korkuyor musun? ' Ben sadece normal bir insanım, gereksiz koparma için göze çarpmıyor
Bir yandan, ya da umarım, diğer yandan gereksiz funk, ama asla alamadım
korkumun üzerinde; Tabii ki biri ölümcül ziyaretlere alışmış büyüdü
sürekli bizim ortada. Sonuçta, korku yoksa,
Cesaret yok. Bazen erkekleri duyuyorum, 'onlar
Korkunun ne olduğunu bilmiyorum. ' Peki, eğer öyleyse, böyle bir birey
cesaretten yoksun, çünkü cesaretin özü
Korkunun takdir edilmesi ve buna rağmen görevde kalıcılık. Doktor
Johnson, bir mezar fark ettiğinde bir katedralden geçiyordu.
'Burada korku bilmeyen bir adamın bedeni yatıyor' yazıldı. 'Daha sonra,'
esprili doktor dedi,
parmakları. ' General Gordon bize her zaman tabi olduğunu söyledi
korku. 'Benim için,' dedi bir keresinde, 'Her zaman korkuyorum ve çok
Bu yüzden.' Ve yine de tarihte hiç kimsenin daha dürüstçe kazanılan bir üne sahip değil
Bu gerçek cesaret, korku karşısında kişisel zaferle kazanılan bir cesaret.
Burada bizim büyük çoğunluğunun deneyiminin özü
erkekler; Ateşten korkmak ve onlar gibi nefret etmek, henüz 'yapıştılar',
Çünkü bu onların görevi.

Kişinin ön tarafta ne kadar alışkın olduğu şaşırtıcıdır.
Aksi takdirde iyi olamaz; Beşle sohbet ettiğin adam
Dakikalar şu anda ölü boyunca doğar. Olan memur
Bir önceki gece karmaşanın hayatı ve ruhu, bazılarında harap
Çiftlik evi, sabahtan önce gitti; Ve bir adamın iyi söylediği gibi, 'ölüyor
Buradaki erkekler sonbaharda düşen yapraklar kadar yaygındır. '

Ön taraftaki dini atmosfer benzersizdir. Bunu pek söyleyemem
Birinin Tanrı'ya dönme olarak adlandırabileceği şey var, ama kesinlikle
Tanrı'nın yakınlığının ve sonsuzluğun farkına varmak çoğu için çok mevcut
erkeklerin zihinleri. Bir erkeğin ön tarafta dediği gibi, 'Burada her insan koyar
Her gece bir tür dua. ' Yüzeysel şüphecilik
büyük ölçüde etik veya kayıtsızlığın sonucu ve varsayılan
İngiltere'deki birçok erkek tarafından, cephede tutulmaz. En çok bilinenlerimizden biri
Piskoposlar bana 'Fransa'da bir yerde' tanıştığımda kısa bir
Geri döndüğünde, bir hastane koğuşunda, onun içinde bir hizmet vermek üzereydi.
kendi şehri ve yatan hastalardan birine bir ilahi kitabı teslim ettikten sonra
Yatak, o, 'Teşekkür ederim, tercih etmem, ben bir agnostikim'
Bunu duyan bir sonraki yataktaki adam kendini dirseğine yükseltti,
Ve itirazcıya baktığımda, 'Sen aptal genç aptal, bir
Siperlerdeki hafta bu saçmalığı sizden çıkarırdı. ' Kuşkusuz
Adamlarımız Ebedi'nin muazzam gerçekliğine uyanıyor
Veriteler ve elimizden gelen her şeye yardım etmek için bizi canlandırıyor. Bu bakımdan
Padre'nin deneyimi çok mutludur; Katıldığı iş yok
gelen erkeklerin önünde Mesih'i desteklemekten daha verimlidir
dünyevi derslerinin sonuna yakın. Bana bir memur dedi-
Sadece kötü yaralandı ve karısına yazmıştım
ona her şeyin yapıldığını garanti etmek ve acılarını hafifletmek ve
iyileşmesini etkiler (ki bu mutlu bir şekilde gerçekleşti)-'Padre, ben bir
Tüm hayatım boyunca vahşi adam, ama dün gece siperlerde yaralandım,
İlk kez Tanrı'yı ​​fark ettim ve mükemmel barış geldi
kalp.'

Gardiyanlarda bir kaptan, şarapnel ile akciğerlerden kötü bir şekilde vurdu,
dikkatimi çekti. Üssüne gönderildiğinde i
Yolculuktan kurtulacağını pek düşünmedi; Ancak, zamanında
İngiltere'ye ulaştı. Birkaç ay sonra ondan bir mektup aldım
Anne, oğlunun yavaşça iyileşmeye geri döndüğünü belirterek ve
Bana onun için yapabildiğim şey için teşekkür etmek; hangisi küçüktü
yeterli. Mektubun altında bir Postscript vardı: 'Sevgili oğlum
On iki gün sonra öldü. O vefat etmeden hemen önce "Anne, ben
Tanrı ile mükemmel bir barış içinde. Padre'ye sevgimi ver. "'Bunlar nazik
Bir insana şükreden şeylerden,
yerleştirildiği o yaşam hattında 'bit'. HAYIR
İş bir papazdan daha büyük; Ama onu genel olarak bırakmalıyım
aksiyom, hiç kimsenin bu tür işi üstlenmemesi gerekmiyor
Tanrı'dan bir mesajla suçlandığını biliyor.

Neuve Chapelle Dispatch'ta Sir John French şöyle yazıyor: 'Bir kez var
görev, cesaret ve tehlikeye hor görmeye olan bağlılığa dikkat etmek için daha fazlası
bu boyunca papazların çalışmalarını karakterize etti
kampanya. ' Padre'nin çalışması savaşmak değil; Gerçekten de silahlı değil
(Her neyse, yetkililer tarafından olmasına izin verilmez); Ve kesinlikle bir
Yaşanan zorlukların, birisinin gördüğü gibi kendini saklamaktır.
Cesur bayanlar cesur ve görkemli çalışmalarına gider.

    Mesih Büyükelçisi, gidiyorsun
    Cehennemin kapılarına kadar
    Toz sisinden, kabuk fırtınası,
    Üstatınızın mesajını konuşmak için: 'lo,
    Barış Prensi hala seninle
    Onun huzuru seninle olsun, iyi niyet. '

    Küçük değil, rahipliğinizin fiyatı
    Erkek olmak ve yine de durmak,
    Diğerleri ölürken hayatını tutmak için
    Kutsamak, fedakarlığı paylaşmamak,
    Çatışmayı izlemek ve hiçbir rol almak için--
    Kalbinde ateşle.

            W.M. Letts, _spectator_.

Dipnotlar:

[4] Şimdi her tugaya atanmış üç tane var.




Yaralıların bakımı




Bölüm VIII

Yaralıların bakımı


Modern savaşta tanık olan birçok üzücü manzara arasında soruyorum
Geçen yaralı bir adam treninden daha acıklı olup olmadığı
önden aşağı. Çekim için her yaralanma açıklaması fark edilir.
Ve kabuk ayrımcı değil. En ciddi karın vakalarından
ve baş yaraları, hasta az çok çöktü
Durum, biri gülen delikanlı, sadece temiz bir atışla
önkolu ve hala 'hurda' heyecan verici etkisi olan
kalın bir şekilde. Ama hafif veya tehlikeli, her biri dikkat gerektirir, çünkü
Septik sorunun mezar tehlikesi nedeniyle, en küçük çizik olabilir
ölümcül olduğunu kanıtlayın. Muazzam sayıda kayıpla ilgili olarak,
R.A.M.C. ne zaman aydınlık harflerle öne çıkacak
Savaşın tarihi yazılmıştır. Sanitasyondan büyük bir operasyona,
Bu departman vesileyle eşittir ve biri hayranlıkla kaybolur
Bu kesinlikle bilimsel tarafından sergilenen görkemli görevde
hizmetin şubesi.

Yaralı erkekler her zaman halka üzücü ve büyüleyici bir ilgiye sahiptir
akıl. Erkekleri ve kadınları bakmaya çeken tek başına morbid merak değil
Mutsuz hastalar üzerine, bence bu huşu için benzer bir his,
çünkü bu adamların kalın olduğu kabul ediliyor ve
İzleyicilerin hayal gücü, sergiledikleri cesareti görüyor,
Ve peçe içinden bakmak, gördükleri korkunç manzaralara bakar.
Bunlar ve benzer düşünceler en sıradan bir cazibe yarattı
yaralı adam ve onu tüm olasılıkla o bir kahramanlık ile giydirir
Bütün erkeklerin sahip olduğu bilinçsizdir.

Erkeklerin yaralandığı çeşitli koşullar sınırsızdır.
Bowled'lerin çoklukları hiç bir Alman görmedi. Uzak olabilir
arkada bir 'Jack Johnson' veya 'Black Maria'
Alman yüksek patlayıcı için birçok isim) bir adamı devirdi. Öyle
bir anda her yerde; Gecenin sessizliğinde veya telaşının ortasında
Yaklaşan bir kabuğun ölümcül çığlıkları adamın üzerine düşer
kulak, ve kapak aramadan önce-hatta var olduğunu varsayalım
El-patlamanın kükremesi muhtemelen son şey olacak
Acı uyanmadan önce hatırlayacak. Veya hatta daha yakın,
Yaklaşan bir şarapnelin ıslakı, yaklaşan tehlikeden bahsediyor ve sonra
Yerdeki eğilimli figür, 'pipped' olan bir tane daha anlatıyor
Cephenin bir konuşma dilini kullanın. Aşırı aralığını düşündüğümüzde
otuz milden çok kısa olmayan on yedi inçlik bir silah,
Menzil dışında olmanın zorluğu bir kerede görünür. Yakın elinde,
Birkaç metre içinde, doğru bir şekilde atılan bir bomba verimli bir kaynaktır.
Dövüş adamlarımızın yaralanması, bu günlerde doğru tüfek ateşi
'Keskin nişancılar' bin metrede en ufak bir hareketi işaretler. Şiddetli
Bir hendek almanın acelesi, erkekler yerde
Vallombrosa yaprakları. Böyle zamanlarda, özel olmasına rağmen
Aksine emirler, erkekler sürekli birbirlerine yardım ediyorlar. İçin
Kardeş aşk, savaşın acelesinin ortasında bile kendini iddia edecek. İşte
Yedinci Bölümün 'ayakta durma emirlerinden' bir emir:-

'Yaralı erkekler.-Tüm rütbeler dikkatlerini yönlendirmek yasaktır.
Yaralı memurlara veya erkeklere katılmak için düşman. '

Ancak bu komuta rağmen, tekrar tekrar kahramanca işler
Savaşçılar tarafından yaralı yoldaşlarını alma çabalarında gerçekleştirildi
yakın tehlikeden.

Rev. Nevile Talbot'un asil bir tapusuydu.
Tüfek tugayındaki kardeş vuruldu, ateş bölgesine koştu, sadece
sevgili akraba ölülerini bulmak için; Hemen yönlendirdi
Yakınlarda yaralı bir 'Tommy' ihtiyacına olan dikkat. Rev. ve
Onurlu B.M. Peel, şarj ederken kafasına ve sol bacağına kötü bir şekilde vuruldu
Galli Fusiliers ile; Doğru, orada olma hakkı yoktu
Askeri bakış açısı, ama O.C. ona izin vermişti,
Ve kesinlikle kahramanca eylemi erkeklere ilham verdi ve bir
Onunla olanların zihninde muhteşem hafıza. Bu şekilde
Yaralıların ön cephesi meydana gelir. Nasıl ele alınıyorlar? Yapacağım
Mümkün olduğunca kısaca açıklayın,
Yaralıların dövüş çizgisinden iyileşme eve taşınması
İngiltere'de.

  (1) Neredeyse her taburun alay cerrahı vardır ve
      Taşıyıcılar; İkincisi, özel olarak eğitilmiş erkeklerdir
      ilk yardımı yapmak ve yaralıları bölgeden çıkarmak
      acil ateş. (2) Bu noktada, sıkı olan
      Alan ambulansının taşıyıcı bölümü,
      Bir R.A.M.C. Memur, gerektiğinde hızlı bir şekilde
      Arteriyel olduğu bir turnike uygulayarak ilk yardım
      Kanama veya sıradan bir yarayı bandajlayın. Bu adamlar,
      tarla ambulansına veya alaya bağlı olsun
      En yüksek övgüye layık. Hiçbir cesaret daha yüksek değildir
      Heyecandan yoksun erkekleri sağlayandan daha
      dövüş, ölümcül kurşun dolu içinden geçmek.

  (3) Yaralı adam daha sonra tarla pansumasına aktarılır
      Alan Ambulansı İstasyonu. Bu bir
      Issız bina: Bir ahır, bir çiftlik evi veya böyle bir yer.
      Bir samanlık arkasına veya bir ahşapta bile yerleştirilebilir, ancak
      Kesinlikle bulunabilecek en korunaklı pozisyonda.
      Burada adamın yarası daha dikkatli bir ilgi görüyor, ancak
      Bu tür durumların acelesi ile tüm
      arzu edilen özen. Çok aceleyle adamın kıyafetleri
      açık kesin, yara iyotla temizlendi veya bir kısmı
      Dezenfektan, tekrar bandaj ve hasta hazır
      bir yaralı takas istasyonuna tahliye için.

  (4) Ateş hattının, bir manastırın, okulların veya
      Herhangi bir uygun ev veya bina grubu kuruldu
      bir hastane olarak ve mevcut sistemin altında daha büyük
      Artık hastaya yardım verilebilir. Eşit
      Dava özelse işlemler yapılabilir
      aciliyet. Bu noktada dikkat çekerim
      Ulaşımda meydana gelen olağanüstü devrim
      yaralı, motor ambulans ajansı aracılığıyla,
      Çifti at ambulansının daha önce kullanımda olduğu ve
      eşit olmayan yollar boyunca gürledi, böylece bir
      Kötü çeken adamlara dayanılmaz miktarda acı
      orada. Hastalar şimdi hızlı bir şekilde aktarılıyor ve
      geçici destinasyonlarına çok daha fazla konfor; Ve
      Bu yolla yüzlerce hayat korunuyor
      Modern zamanların mucizesi.

  (5) 'Demiryolu Kafası'ndaki hastane treni
      Bölge, yaralı adamın bir sonraki deneyimidir. Onlar
      Bu harika aksesuarları modern için inceleyen
      Savaş, bütünlüğü tarafından vurulacak
      Düzenlemeler. En rahat açıklamanın yatakları,
      Oturma durumları, oturma vakaları ile sağlanır
      sıradan arabalarda düzenlenmiştir. Bir
      iyi döşenmiş mutfak, istenecek hiçbir şey kalmadı
      Yemeklerle ilgili olarak ve bu, pek de söylemem gerek yok, çok itiraz ediyor
      ordu rasyonları üzerinde yaşayan bir adama güçlü bir şekilde
      haftalar veya aylar geçmiş. Küçük bir çalışma bile var
      En iyi donanımlı hastane trenlerinde tiyatro.

  (6) Bu, bizi bulunan baz hastaneye getiriyor, burada
      hem tıbbi hem de cerrahi en iyi yetenek, ülke
      üretebilir. En büyük sivil tıp adamlarımızdan bazıları
      geçici kapasite, şimdi
      atış işinden devam eden dikkat çekici vakalar
      ve kabuk. Bazıları nedeniyle bu hastaneler
      özel kişilerin muhteşem işletmesi,
      Çok sayıda hasta. Sadece bir merkezde orada
      her birinde on dört yatak bulunan sekiz hastane. Burada da,
      en yüksek eğitimli hemşirelik kız kardeşleri çalışıyor ve
      Yaralı adam, ölmekte olan gününe kadar hastayı hatırlayacak
      Bu özverili kadınlar tarafından kendisine verilen beceri. Bir hasta
      Son zamanlarda ona bir arkadaşıma dikkat çekti, ona sordu.
      Kız kardeşin bir melek olduğunu düşünmüyordu, 'Gerçekten öyle,
      Efendim, düzenli bir melek. Sıfatı biraz dışarıdaydı
      yer, ama hepimizin ne hissettiğini tam olarak tanımlamak istiyordu
      Bu muhteşem bakanlarla ilgili olarak.

  (7) Daha sonra hastane gemisi hastayı alır ve burada
      Modern yaratıcılığın tasarlayabileceği her şey uygulanır
      davanın gereklilikleri. Biraz uygun iniş
      İngiliz Limanı, bir İngiliz hastane treni yaralı alıyor
      Adam, hızlı bir şekilde dönen ...

  (8) Elbette, adamın altında kaldığı ev hastanesi
      En çok bakım, mutlu bir şekilde sınıflandırılana kadar
      iyileşen.

  (9) Mevcut ev, belki de en mutlu aşamasıdır.
      Bütün müfredat ve Tommy şımarık olma şansı veriyor
      Dövüş hattına hazır veya durumunda
      kendi kith ve akrabasının bakımı için kalıcı sakatlık.

Düzenlerin dikkat çekici niteliklerini unutmamalıyım
R.A.M.C. Sık sık ihale bakımı ve isteği ile vuruldum
dikkatleri altına giren yaralılara verdiler. İçinde
Rütbeleri erkeklerin her türlü ve koşulunu bulur: din adamları,
tıp öğrencileri; Gerçekten de, İskoçya'nın önde gelen Earl'ü, Earl'ün
Crawford ve Balcarres, R.A.M.C. ve şimdi
Saha Ambulansında Onbaşı. Böyle bir örnek yerleştiremeyemez
Hizmetin bu seçkin şubesi en üst düzeyde fayda
ve önem.

Şimdiye kadar, özellikle yaralıların bakımıyla daha fazla uğraştım.
Ancak bu, büyük çalışmanın sadece bir tarafıdır.
ordunun tıbbi tarafı. Kötü kötülüğün ağıtlanabilir etkisi ile
Güney Afrika savaşında yaşanan su, yetkililer
En çok orduya saf bir su temini ısrarında sert.
Günümüzde her birimin filtre dökümü vardır ve çoğu acil sipariş
Dolaşım, erkeklerin başka herhangi bir tedarikten içmesini yasaklayan. Bu yalnız
büyük miktarda hastalığı engelledi.

Adamlarımızın mücadele etmesi gereken hastalıklardan biri 'ayak'. Hiç kimse,
Fransız ve Belçika yollarında yürüyüş yapmak zorunda olanlar hariç,
Arnavut kaldırımlı taşların zararlı etkisini, birçok
Eşitsizlikler, erkeklerin ayakları üzerinde; Dolayısıyla her iyi komutan
Tabur sık ​​feet denetimleri düzenlenir-her gün birçok durumda.
Bu basit önleyici, gönderilen bol miktarda çorap kaynağı ile birleştiğinde
Evdeki insanlar tarafından, 'Tommies'in büyük çoğunluğunun
Pedal ekstremitelerini sırayla tutun.

Kitin denetimi, sıhhi bakış açısından, başka bir
Hijyenik sorunun önemli aşaması. Erkekler için nerede var olmalı
kıyafet değişikliği olmadan günler,
Etki sağlık için son derece önyargılıdır ve bu nedenle bir tıbbi
Erkek kıyafetlerinin denetimi,
sağlık. Birçok yerde, erkekler için sıcak banyolar için tesis sağlanır
Siperlerden çıkıyor ve büyük ölçüde bu nimet ödüllendirildi. Biri
Ateş hattının arkasındaki en yaygın manzaralar, sallanan erkeklerin müfrezesidir
boyunca, havluları ellerinde, küvet yolunda veya yollarında.

Bazı yerlerde erkekler banyodeyken kıyafetleri
dikkatlice dezenfekte edilmiş ve sonra onlara iyice temizlenmiş
ve daha fazla kullanım için uygun. Tüm bu önlemlere rağmen, orada
tabii ki, bu SO arasında kaçınılmaz olan belirli bir hastalıktır.
çok sayıda erkek, ancak orantılı olarak önemlidir.
Kullanılan sayılar. Askerlerle aylar sonra kesin olarak söyleyebilirim
Tıp yetkilileri tarafından adamlarımızın bedensel bakımının ötesinde
tüm övgüler ve gereksiz sağlığı korumak için çok şey yaptı
Alandaki ordumuzun özelliği. 'Temizlik yanında
Tanrısallık, 've İngilizlerde iyi bir saniye içinde geldiğini eklemeliyim
Flanders ve Fransa'da Sefer Gücü. Üste çalışmak




Bölüm IX

Üste çalışmak


Fransa'nın çeşitli merkezlerinde, tüm
gerekli malzemeler ve mühimmat iniş yapar ve bu nedenle
Sahadaki çeşitli birimler. Bu geniş sistemle başa çıkmak
Dağıtım Bir erkek ordusu istihdam edilmektedir. Okuyucunun oluşmasına yardımcı olacak
eğer bu muazzam girişimde yer alan emeğin bir tahmini
İngiliz Seferi Kuvvetinin çeşitli şubelerine kısaca bakın
bir bütün olarak güce hizmet etmek için özel olarak ilgilenmektedir.

  (1) _army Service Corps ._-- Bunlar delinmiş ve uygulanan erkekler
      tedarik ve ulaşım. Her yerde bulunurlar ve
      Operasyonları korumak imkansız olurdu
      el.

  (2) _Army Ordnance Departmanı ._-Bu bölümün adamları
      Mühimmatın manipülasyonunda yetenekli ve
      yüzlerce makalenin tablo ve dağılımı
      teçhizat. Bir tur yapmak çarpıcı bir nesne dersi
      Ordunun bu önemli bölümünün denetimi. BT
      kaç yüz binlerce olduğunu bilmek ilginç olurdu
      Mil dikenli telin ellerinden geçti
      A.O. savaş sırasında. Bir vidadan bir obüse kadar her şey
      Dikkatlerine girer. Silah arzına gelince ve
      Mühimmat elbette, bir şey söylemem yasaktır,
      En büyük ülkemle paylaşmak hariç
      Mezar zorluğunun daha önce fark edilebileceği memnuniyeti
      Savaşın büyük ölçüde aşılması gerekiyor.

  (3) _army tıbbi mağazalar ._-- Burada yine başka bir çarpıcı var
      Detay harikalarında nesne dersi. Her şey gerekli
      Hastaneler, saha ambulansları, yaralı temizleme istasyonları tarafından
      burada depolanıyor ve yanıt olarak gönderilmeye hazır
      günlük olarak dökülen girintiler; gereksinimleri
      R.A.M.C., cerrahi bir bandajdan bir çalışmaya kadar
      Masa-Uyuşturucuların hiçbir şeyi söylemek için-kullanıma hazır olun. Bu
      en dikkatli dikkati içerir
      elbette, seçilmiş erkeklerden oluşan personel.

  (4) _Railway Mühendisleri ._-- her tabanda bir veya daha fazla bulunur
      Sappers şirketleri,
      Telgraf ve telefon iletişiminin bakımı,
      taban alanında; Ve ayrıca inşaat ve
      Askeri demiryolu hatlarının ve binaların bakımı.

  (5) _Saniter Departmanı ._-- kalıcı garnizonların bulunduğu üslerde
      konuşlandırılmıştır (bazı durumlarda birçok
      binlerce) ile ilgili olarak çok dikkat edilmelidir.
      Yaşamın sıradan hijyenik koşulları; Ve çok
      Nitelikli Memurlar En dikkatli denetim uygulanır
      Bu bağlamda.

  (6) _army Postanesi ._-Sefercinin yazışmaları
      Kuvvet muazzamdır ve büyük bir personeli içerir
      'Tommy' evden haberlerle iyi yayınlandı. Verimliliği
      Ordumuza bu önemli ek, o kadar değerlidir.
      takdire şayan gerçekleştiriliyor.

  (7) _army fırıncılar ._-- Bu birimi oluşturan adamlar elbette
      belirli bir çağrıdan seçilir. İşleri hepsinin ötesinde
      övmek. Daha özellikle olduğum bir tabanda
      Yurtdışındaki hizmetimin ikinci bölümünde bağlantılı, hayır
      220.000'den az iki buçuk pound somun pişmiş
      günlük. Bu, 440.000 erkek için ekmek rasyonlarını temsil ediyor. .
      Böyle geniş bir üretime dahil olan emek çok büyük.
      Hafta içi ve Pazar günleri ordu fırıncıları büyük
      monoton ama en gerekli çalışmalarıyla devam ediyor. Bu yüzden
      Tamamlanan sistemdir ve
      Ancak 'yaşam personeli' nin dağıtılması, ancak
      Çok uzak, dört günden daha eski ekmek alır. Bir Fransız
      Son zamanlarda böyle bir fırını ziyaret eden yüksek pozisyonun genel,
      istihdam edilen sisteme sınırsız hayranlığını ifade etti,
      Fransız Ordusu'nda on beş günlük ekmek olduğunu söylemek
      çok genellikle karşılaştı.

  (8) _army Service Corps İşçileri ._-- Bu adamlar özellikle
      Stevedores, Dock İşçileri vb.
      Önceden, boşaltma gemileri ve nakliye
      Trenlere malzeme.

  (9) _Remounts ve Veteriner Departmanı ._--
      Bu harika ziyaret etmek için aptal hayvanların tüm sevgililerinin kalpleri
      Bütün, hasta ve yaralı atların depoları. Tasarruf
      özenle uygulanan bu at etinde
      Kamplar, bir bütün olarak ordu için en büyük değere sahiptir, çünkü
      Motor taşıma çok önemli bir rol oynamasına rağmen,
      Atlar, ordu çalışmalarının birçok aşamasında bir zorunluluktur.

  (10) _Militer Polis.
      Askeri üs, seçilmiş erkeklerden oluşan bir personel tarafından kontrol ediliyor.
      İşleri en takdire şayan. Görevleri çeşitlidir; Onlar
      erkeklerin davranışının gözetimi var ve en çok
      özellikle erkeklerin halka açık görünümü ile ilgili olarak. Kederli
      Altından geçerken düzgün giyinmeyen adama ol
      Bu askeri vekililerden birinin jimx gözü
      barış. Böyle bir denetim, tamamen değil bile
      Yeni Ordunun memurları arasında; Biri çok vuruldu
      Slovenly ve bazen grotesque ile erkeklerin görünümü
      aniden memurların pozisyonunu ve
      Beyler. Günümüzde mevcut olan biraz uygun epigram,
      tamamen haksız değil, "geçici memurların olması bekleniyor
      geçici beyler gibi davranın. "

  (11) _-convalescent kampları ._-- Hastanelerden ayrılan erkeklerde,
      Birimlerine ön tarafta yeniden katılıyorlar, genellikle
      iyileşen kamplara veya taban olarak adlandırılanlara yerleştirilmiş
      Detaylar. Burada çeşitli ışık görevlerinde çalışıyorlar
      Daha aktif hizmete uygun oldukları zamana kadar.

Bahsettiğim gibi birimlerin garnizonunu içeren bir tabandaydı.
kapanış aylarının büyük bir kısmını
Ordu. Herhangi bir hastaneye bağlı değildim, ama bakıma yerleştirmiştim
Aktif adamlara diyebileceğim şeyin büyük bir kısmı. İş en çok
İlginç bir açıklama ve yorucu bir deneyim olduğu gibi takip etmek
Dövüş güçleriyle, sonuç olarak, adil bir şekilde oluşturulmasını sağladım.
İngiliz Sefer Gücü'nün çalışması hakkında sağlam bir karar
tüm.

16 Mart'ta yeni bir hizmet büyüsü için evden ayrıldıktan sonra, devam ettim,
Alınan siparişlere itaat ederek ve kendimi Doctor Sims'e bildirdi,
ana papaz ve ondan tahsisatla ilgili emirlerimi aldı.
Üsuma ulaştığında, en çok Rev., ör. F.
McPherson, C.M.G. İngiltere Kıdemli Kilisesi güçlere papaz. Bu
Albay olarak yer alan memur, yıllarca seçkin
orduda hizmet ve evrensel olarak saygı duyulur. Almadan önce
Ona bildirdiğimde işgal ettiği pozisyonda,
Mons ve Aisne Savaşı'ndan geri çekilme. Bu saygı öngörüldü
O'na göre onu sınırsız. Bir keresinde onunla ziyaret ediyordum
Padres, onu işaret eden bir memur, 'Gidiyor
Ordudaki en sevilen adam, 've buna inanabiliyorum. O
Southern Command ile şimdiki zaman çok önemli hizmet sunuyor,
Salisbury Eğitim Merkezi'nde.

Bana tahsis edilen A.S.C., Ordu Ordusu, Mekanik Taşıma
Temel Alayı (koruma görevinde istihdam edilir), cenaze törenlerinde itfaiyeciler,
Eskortlar, vb., Askeri Polis, Ordu fırınları ve A.S.C. İşçiler.

Üssümdeki çalışmalarım mutlaka büyük ölçüde ön taraftan farklıydı. Bir yerde konuşlandırılan adamlar,
düzenli hizmet sistemi; Ama bunlar zaman zaman aşırı derecede
çok ağır çalışma baskısı nedeniyle sürdürülmesi zor
erkeklerin başa çıkması gereken; Ancak bu tür zorluklara rağmen ve
cesaret kırılmalar, büyük için minnettar olmak için her türlü nedenim var
bana sağlanan fırsat.

Erkekleri vaftiz için hazırlamak benim ayrıcalığımdı ve iki kez
Onay. Kilisemizin bu ciddi ayini birine alındı
Bishop Bury tarafından, diğer yandan Birmingham Piskoposu tarafından;
Her hizmette takdire şayan adresler teslim edildi.

Birmingham Piskoposu-eski bir bölgesel subay-
İngiliz Seferi Kuvvetinin çalışmalarına en büyük ilgi ve
Ön taraftaki tüm çizgi ile iyice konuşan.

Londra Piskoposuyla tanışmak büyük bir zevkti.
Paskalya, ateş hattına giderken, harika bir
Tüm rütbelerden hoş geldiniz.

Askerler arasındaki manevi çalışma çok gerçek ve derindir. Sorduğum sorguluyorum
Bir erkeğin yaşamaya çalışması için daha zor bir yer var
ordudan daha mahkumiyetleri; Ve Hıristiyan Asker'e, biri
Dini mesleğinin gerçekliğinin en kesin testleri
Dualarını kışla odasında veya çadırda söylemenin basit meselesi. Eğer
Adam ısrarla bunu yapar, içinde gerçek bir şey olduğundan emin olabilirsiniz
mesleği.

Deneyim tarafından yaratılan derin izlenimi zaten ifade ettim
ateş altında olmak. Bunu destekleyen biraz dikkat çekici bir örnek
Zihin durumu birkaç hafta önce bildirim altına girdi. Memur
kimi ilişkilendirir, eminim, deneyimini tanıtmamı affedin
Ahlaki göster. Kalıntıların ortasında bir kardeş memuruyla birlikte duruyordu
Ypres, konumun belirgin bir şekilde 'sağlıksız' olduğunu fark ederek
Başlayan ağır bombardıman nedeniyle,
bölgeden çekilme. Yürüdüler ama kısa bir mesafe, ne zaman
arkalarında yüksek patlayıcı bir kabuk patladı ve bir parça gövde
başları arasında çırpındı. `` Bu yakın bir tıraştı, '' dedi; Hadi
Geri dön ve nereye düştüğünü gör. ' Kesin noktaya düşmüştü
Bir dakika kadar önce ayakta duruyorlardı. Sonucu
Bu olağanüstü 'izinli' tarafından üretilen zihin durumu ziyaret etti
Papaz Ofisi. Onun için ne yapabileceğimi sorduğunda memur
'Çok bilmiyorum, ama yardımını istiyorum. Hiç bulunmadım
Vaftiz edildi, sanırım vaftiz edilmeli ve onaylanmalıyım. ' Gösterdim
Kutsal Kutsal Kitap'a katılmadan önce
Vaftiz, kişisel ilişkisiyle kendisine yerleşmek zorunda kaldı.
İsa. Tanrı'nın iyiliği ile bu noktanın açıkça olduğuna inanıyorum
zihninde kuruldu ve onu vaftiz etmek benim ayrıcalığımdı ve
Sonra piskoposunun elinde onay için onu sun
Birmingham.

Bu, bir erkeğin harika çalışmasının başka bir resmini sunar.
Sonsuzluk ve Tanrı'nın gerçekliği ile yüz yüze gelen zihin. Bazı
Evde erkekler muhtemelen böyle bir durumda küçümsemeye eğilimli olacak
Zihin, ama bundan geçen bizler çok iyi biliriz
Kesinlikle var olmayan bu tür ev yetiştirilmiş itirazların boşluğu
Önde bulunan yaşam ve ölüm konuları.

Hem memurlar hem de erkekler arasında üssünde birçok arkadaşla tanıştım. Öyle
Borçlu olduğum minnettarlığı kaydetmek için hoş bir görev için
Onların benim için değişmez nezaketi, işimin kovuşturulmasında ve
Bana muhteşem kişisel destek verildi. Kişisel etkisi
Memurlar, erkeklerin sempatisini güvence altına almaya devam ediyor.

Asla daha özenli cemaatlerim olmadı
Çeşitli kilise geçit törenlerini ve düşen gönüllü toplantıları oluşturdu
üssünde çalışırken yapmak benim için. Bir keresinde papazlar için 'sessiz bir gün' yapmak bana düştü,
Hastane hemşireleri ve düzenleri ve iş olsa da sorumlu
büyük bir artış olduğunu hissettim, bir
çok zorlu bir hayat.

Sık sık farklı bölümlerini ziyaret etme deneyimim vardı.
ön ve özellikle iki kez adres verdi
Çeşitli bölümlerden çekilen papaz toplantıları. Bunlar benzersizdi
durumlar, biri için yardım etmeye çalışmanın muazzam sorumluluğunu hissetti
Bu kadar önemli işlerle uğraşan erkekler. Kahramanlara hitap ettiğimi biliyordum
istisnasız, hayatlarını her gün ucuz olarak sayan erkekler
Mesih aşkına.

18 Haziran'da en ilginç deneyim beni bir erkek kardeşle
Papaz Ypres mahallesinde ziyaret ediyordum,
Tüm siper çizgisini inceleyebileceği küçük bir tepe,
Zonnebec'ten Ploegstreete'ye kadar uzanan biraz rezervle geçtik
Önemli sayıda erkek olan siperler, onların
Ön hat siperlerindeki görevler. Yanımda arabada almıştım
Benim tarafından cömertçe gönderilen çok sayıda sigara paketinin
cemaatçiler ve bayanlara isteyip istemediklerini sorduğumda, hızlı bir şekilde
Kendimi harika bir takipçinin başında buldum,
Hamelin. Erkekler yüzlerce şeride aşağı aktı
Arabanın beklediği mesafe. Çok dakika sürmedi
Büyük bir sigara kaynağı dağıtın. Bu şekilde nişanlanırken, bir çavuş yapılmış
Kendisi bana tabanda bir adres vermemi duyduğunu duydu,
Ve önemli _naivete_ ile, 'Bize konuşamaz mısın?
İşte efendim? ' Tabii ki yapabilirim! Ve beş dakikadan daha kısa bir sürede vardı
Yüzlerce yüzlerce erkek yamaçta gruplandırılmış. Oldu
onlarla konuşurken yüzlerini görmek için dokunuyorum '
dünya, 'Mesih İsa'da Tanrı'nın sevgisi; Ve ben de benim
İlahi Sevginin Tartışması, aşkı illüstrasyonu yoluyla
Evde, birçoğu açık bir göz parladı. Kapatıldıkça onlara işaret ettim
Toplantımızın eşsiz vesilesi, 18 Haziran 1915, bu nedenle yüzüncü yıl
Waterloo Savaşı. Orada aslında Belçika topraklarındaydık,
Neredeyse ünlü savaş alanının silahı içinde. Biz
Milli Marşı Söyledi Söylediğini hiç duymadığımı hissettim
bir şekilde ilham vermek; Ve kral için üç tezahürat aradığımda,
ön cephedeki hendeklerindeki Almanlar-kesinlikle içinde
Earshot,-yürürlükte bir saldırının gerçekleşeceğini hayal etmiş olmalıydı.
Bu tür arzuar toplantılar ilerledikçe bir Padre'nin kalbini neşelendirmek için çok ileri gidiyor
Günlük turda ve ortak görevde.




Bölüm X

Kapanış Kelimi

[_Kindly yazılı tarafından yazılmıştır. MacPherson, _Senior Papaz
Kuvvetler_ (_CHURCH of England_).]


Bay Kennedy'nin Boulogne'daki çalışmalarını açıklaması
Bitirdi, geri kalanına girdi. Altında olduğu kıdemli olarak
Sefer Kuvvetleri ile görevinin ikinci kısmı boyunca hizmet etti,
Bana göre birkaç sonuç sözü eklemem istendi.
Dönemden işçiler kendi anlatısı sona erer.

Bay Kennedy'nin çalışma alanının bir kısmı,
Belli bir yer. Burada bir
Önemli sayıda A.S.C. Rıhtım İşçileri. Bu kampta yoktu
birliklerin hoş ve masum bir akşamı geçebileceği bina,
Ayrıca, yerin makul mesafesinde bir kilise yoktu. Bu,
Tabii ki, doğal olarak herhangi bir papaz için büyük bir dezavantajdı.
Erkekleri ele geçirmeye çalışır. Bay Kennedy ihtiyacı hissetti; ile
Düşünmesi hareket etmekti.

Bana geldi ve ona bir mektup yazmamı istedi, sordu
O (hemen İngiltere'ye kısa izne giderken) ne yapmak için
İkimizin tanıdığımız şeyi tedarik etmek için evde arkadaşlarını etkileyebilirdi
ağlayan bir ihtiyaçtı.

Her ne kadar Bay Kennedy sadece bir hafta uzaktaydı, geri döndü
iki veya üç yüz pound arasında, bir kulübenin montajına başlamak için
eğlence ve dini amaçlar.

Yapılacak bir sonraki şey, tercihen uygun bir site elde etmekti.
Kampın ortasında.

Bay Kennedy, temel komutanın rızasını ve
Kampa komuta eden memur; ikincisi özellikle hepsini oluşturuyor
gücündeki yardım-özellikle de bizim için almak için
Yetkili bir mimarın hizmetleri.

Planlar hazırlandı ve benim tarafımdan onaylandı. Masrafların
Kilise kulübesinin ilk başta olduğundan çok daha fazla
Düşünce: L600, düşündüğümüz gibi L400 değil. Bay Kennedy bir kez itiraz etti
arkadaşlarına ve bazı dini makalelerin okuyucularına daha fazlası.
Seyir yardımı hızla aktı ve yakında emin olduk.
Büyük ve ferah bir kilise kulübesi inşa etmek için yeterli para. Olacaktı
Büyük bir salon, bir kahve barı, mutfak ve bazı küçük odalar.

Bay Kennedy, nişanlandığı diğer çalışmalara rağmen,
Kampa sürekli olarak geri dönme zamanı, izleyerek, gayretli
Bakım, kulübenin montajı. Daha az hevesli ve ilgilenen seyirciler
A.S.C. erkeklerin kendileri, çünkü bu çok şey ifade ediyordu
onları-iş bittiğinde gidecek bir yere, bir saat geçecek bir yer
ya da öylesine.

Bay Kennedy'nin fikri, sağlıklı ferahlık, günlük gazeteler ve
dergiler ve oynayacak oyunlar. Bu hafta boyunca.

Pazar günleri, denizcilerin dediği gibi, 'hileli' olacaktı
kilise. İncil sınıfları ve talimatları için de kullanılacaktı.

Harika hızlı bir şekilde kulübe inşa edildi ve usulüne uygun olarak açıldı. Bu
İkinci olay, özel görevle ev olarak adlandırıldıktan sonra oldu.

Söylemeye gerek yok, kulübenin hem sosyal hem de
dini bakış açısı; ve doğrudan ve dolaylı olarak araçlar
çok iyi yapıldı. Bu, hayatın çalışmasının başka bir anıtı
asil ruh.



Büyük Britanya'da Butler & Tanner, Frome ve Londra tarafından basılmıştır.

       * * * * * *

    +----------------------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                              |
    | Sayfa 20: Gemi gemilerle değiştirildi |
    | Sayfa 178: Amy Ordu ile değiştirildi |
    |                                                              |
    +----------------------------------------------------------+

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Ölümsüz Yedinci Bölüm,
E. J. Kennedy ve Winchester Lord Piskoposu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE IMMORTAL SEVENTH DIVISION ***

***** This file should be named 19339.txt or 19339.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/3/19339/

Produced by Robert Cicconetti, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
