*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Michael Angelo Buonarroti (Michael Angelo Buonarroti)
Yazar: Charles Holroyd
Yayın Tarihi: September 19, 2006 [Ebook #19332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Michael Angelo Buonarroti by Charles
Holroyd



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Michael Angelo Buonarroti

Author: Charles Holroyd

Release Date: September 19, 2006 [Ebook #19332]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHAEL ANGELO BUONARROTI***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Angelo Buonarroti
Charles Holroyd,

İngiliz sanatının Ulusal Galerisi'nin koruyucusu, çevirilerle
Bilgin, Ascanio Condivi ve üç diyalog tarafından Üstatın Hayatı
Portekizce'den Francisco d'Olanda'dan

Londra
Duckworth ve Şirket

New York
Charles Scribner'ın oğulları

1903





                              [Ön parça]

                              Michael Angelo

                 Gravürün erken bir kanıtından
                             Giulio Bonasoni
               (_ British Museum'un basılı odasında)





İçerik


Önsöz
Çizimler
Bölüm I
   Bölüm I
   Bölüm II
   Bölüm III
   Bölüm IV
   Bölüm V
   Bölüm VI
   Bölüm VII
   Bölüm VIII
   Bölüm IX
   Bölüm X
   Bölüm XI
Bölüm II
   Bölüm I
   Bölüm II
   Bölüm III
   Bölüm IV
   Bölüm V
   Bölüm VI
   Bölüm VII
   Bölüm VIII
   Bölüm IX
   Bölüm X
   Bölüm XI
EK
   İlk diyalog
   İkinci diyalog
   Üçüncü diyalog
Michael Angelo'nun Eserleri
Yazar tarafından danışılan ana kitapların bir listesi
Eratum
İndeks





Önsöz


Michael Angelo'nun yazılmış birçok hayatından
Arkadaşı ve öğrencisi Ascanio Condivi en değerli. Sadece değil
Giorgio Vasari tarafından eklenen hayatlar gibi çağdaş bir kayıt mı?
Ünlü kitabının iki baskısı "En Seçkin Yaşamlar
Ressamlar, heykeltraşlar ve mimarlar, "1550'de Floransa'da yayınlandı ve
1568; Ancak Condivi'nin çalışması neredeyse bir otobiyografi yetkisine sahiptir,
Birçok ifade aynı kelimelerde, elindeki belirli harfler
Michael Angelo hala var olan, özellikle de erken saatlerde
En sevdiği yeğeni Lionardo'ya hayat ve efendinin soyları ve
Mezarın trajedisinin tüm hikayesi ile ilgili olarak Francesco'ya
Fattucci ve diğerleri.

Condivi'nin efendisinin kişisel görünüşü hakkındaki açıklaması çok ayrıntılı
onu heykeltıraşının kafasını ölçerek görebildiğimiz
Sevgili efendisi ve renkleri kaydederek gözlerine ciddiyetle bakıyor
bir ressamın sabrı ile sintilasyonlarının.

Vasari'nin hesabı bir kereden fazla tercüme edildi, ancak Condivi asla
En azından asla tamamen. Ekstraktlar verildi ve
Üstaddaki her yazarın ana kaynağı; Ama sadık ve saygılı
Tüm çalışmanın karakteri sadece tam bir çeviride verilebilir,
Şeffaf dürüstlüğü ve sevgi dolu bağlılığı. Hatta konu vardı
Bu naif ve cholarce anlatı sıradan bir adamdı
dönem, gerçeği için hayata çevirmeye değer olurdu ve
insan doğası, bu nedenle, en büyüğü ile ilgili olduğunda çok daha fazlası
Cinque Cento'nun zanaatkarlığı.

Condivi "Vita Di Michael Angelo Buonarroti" yi 16 Temmuz'da yayınladı.
1553; muhtemelen ustanın kendisi tarafından teşvik edildi,
Mükemmel arkadaşı Giorgio Vasari'nin belirli yanlışlıklarını düzeltin,
Bu Worthy'nin duygularına zarar vermeden. Yine de,
Vasari ikinci baskısında görünüşe biraz kızdığını söylüyor
Bu yeni biyografinin. Belki de bu onun çirkin hesabını renklendirdi
Michael Angelo'nun akademisyenlerini tanımlarken sanatçı olarak Condivi: "Ascanio
Della Ripa büyük acı çekti, ancak içeride olsun, sonuç görülmedi
tasarımlar veya bitmiş işler. Bir resmin üzerinde birkaç yıl geçirdi
Michael Angelo ona karikatür vermişti ve tek kelimeyle umutlar
onu düşünen dumanda kayboldu. "Ne iyi bir şey olurdu
Sanat eseri de dumanda kaybolmuş olsaydı, Vasari'nin itibarı içindeydi,
Ve sadece biyografileri kaldı. Condivi, istediğini söylediği gibi yaşıyor
yaşa, Papa Julius III.
Michael Angelo'nun sadık bir hizmetkarı ve öğrencisi olmak.

"Vita di Michael Angelo" nun ikinci baskısı, Ascanio Condivi tarafından
1746'da Floransa'da yayınlandı. Giriş bize Condivi
Ripa Transona'da doğdu ve efendisinden on yıl geçti,
17 Şubat 1563'te (1564) ölüyor, yaklaşık seksen dokuz yaşında.

Bu kitabın ikinci kısmı Condivi'ye ek (1) olarak kabul edilebilir.
Üstat'ın mevcut eserlerinin ek bir açıklamasıdır ve
Gizemini anlamamıza yardımcı olabilecek şekillerinin detayları
Çağdaş belgelerden üretimleri: mektuplar, sözleşmeler ve
Vasari'nin hayatı, ilgisini çekmeyecek birkaç açıklama ile
ama büyük ustanın eserlerinin genç öğrencilerine yardımcı olabilir.
Londralıların bu çalışma için tuhaf tesisleri var. Kabul
Kraliyet Akademisi Diploma Galerisi, British Museum'daki Çizimler,
ve ulusal galeride bitmemiş ve değiştirilmiş resim bir
Kensington ve içinde dökümleri incelemek için mükemmel bir temel
Kristal Saray (ikincisi bu ülkede benzersizdir, ancak ne yazık ki!
şimdi zayıf durum). Günümüz öğrencilerinin bunlara göre büyük bir avantajı var
eski zamanların eski fotoğrafları serisi
Özellikle Sistine Şapeli Kasası'nın
Neredeyse daha önce hiç bu kadar iyi görülmediği söylenecek.

Bu kitap basına gittiğinden beri yazar antika bir intaglio gördü,
Modena'daki Estense Koleksiyonunda 210 numaralı, bilgilendirildiği geldi
1598'de Ferrara'dan bir LEDA'yı temsil ediyor. Bu manzarayı doğrular
Michael tarafından Leda'nın oluşumuna gelince, sayfa 61'de ifade edildi
Angelo, çünkü kompozisyonda tam olarak benzer.

Yazar, değerli için birçok arkadaşa minnettarlığını ifade etmek istiyor
Tavsiye ve yardım, özellikle karısına yardım için
çeviriler ve Bay S. Arthur Strong'a nazikçe baktığı için
kanıtlar ve diğer yardımlar; Holkham'ın Leicester Kontu'na, için
Holkham Hall'daki karikatürü fotoğraflama ve yeniden üretme izni; ki
British Museum ve Bay Sidney Colvin'in mütevelli heyetleri
baskı odasında iki gravür üretin; Signori Fratelli'ye
Alinari, Signor Anderson, mm. Braun et cie. Ve Signor Brogi, nazikçe
fotoğraflarının çizim yapımında kullanılmasına izin verir.





Çizimler


Michael Angelo
Deaneira Tecavüzü ve Centaurs Savaşı
Saint Dominic tapınağında melek
Madonna Bella Pieta
David
David
Aziz Matthew
Madonna ve çocuk, çocuk Saint John ile
Kutsal Aile
Pisa'nın karikatürü
Musa
Boboli Bahçelerinin Grottosundaki bitmemiş mermer heykellerden ikisi,
FLORANSA
Güneş ve ayın ve ağaçların ve otların yaratılması
İnsanın yaratılması
İnsanın yaratılması
Havva'nın yaratılması
Sınır dışı edilme
Tufan
Atlet
Atlet
Atlet
Atlet
Delphic Sibyl
Peygamber Joel
Peygamber Ezekiel
Peygamber Daniel
Libya Sibyl
Peygamber Yeremya
Sel
Yüzsüz yılan
Judith Holofernes Başkanı ile
Mesih'in atalarından biri, pencerenin üzerinden "Jesse"
Mesih'in atalarından biri, pencerenin üzerinden "ioram"
Mesih'in atalarından biri, pencerenin üzerinden "Asa"
Peygamber Jonah
Lorenzo de 'Medici Mezarı, Urbino Dükü
Giuliano de 'Medici Mezarı, Nemours Dükü
Lorenzo de Medici, Urbino Dükü
Şafak başı
Apollo
Gecenin başı
GECE
Madonna ve Çocuk
Yargı Günü
Hakim. "Yargı Günü" nden
Mübareklerin ruhları, "Yargı Günü" nin bir parçası
Saint Peter'ın Çarmıha Gerilme
Saint Paul'un dönüşümü
Santa Maria del Fiore Pieta
Brutus






Bölüm I


Michael Angelo Buonarroti'nin Hayatı,
Bilgin Ascanio Condivi tarafından,
Çeviri Charles Holroyd




Bölüm I


 Deianira'nın tecavüzü veya centaurların savaşı ve meleği
                         Saint Dominic tapınağı


Eşsiz ressam ve heykeltıraş Michael Angelo Buonarroti indi
Canossa sayılarından, soylu ve ünlü bir ailenin
Reggio, hem kendi değerleri hem de antik çağlar nedeniyle ve
Damarlarında emperyal kan vardı. (2) Enrico II'nin kız kardeşi Beatrice için.,
evlilikte Canossa Kont Bonifazio'ya verildi, sonra imza attı
Mantua; Kontes Matilda kızları, nadir bir hanımefendi ve
tekil ihtiyat ve dindarlık; kim, kocasının ölümünden sonra
Gottifredo, İtalya'da (Mantua'nın yanı sıra) Lucca, Parma, Reggio ve bölüm
Günümüzde San Pietro Patrimonio olarak adlandırılan Toskana; Ve,
Yaşamında belleğe layık birçok şey yapmış, öldü ve
San Benedetto'nun Badia'sına gömüldü, Mantua'nın duvarlarının ötesinde,
Abbey inşa etmiş ve büyük ölçüde donatılmıştı.

İi. Messer Simone o zaman, bu ailenin Podesta olarak Floransa'ya gelmesi (3)
1250 yılında, bir vatandaş olmaya değer kabul edildi ve
_sesitiere_ veya şehrin altıncı kısmı, çünkü pek çok koğuş
O zamanlar ilçe bölündü; Bugün koğuşlar _quartieri_ veya dördüncü
parçalar. Guelph partisi Floransa'da iktidardaydı ve o, Ghibelline'den
O, aldığı birçok fayda nedeniyle Guelph oldu
bu fraksiyon, başlangıçta kollarının rengini değiştiren
Gules, ağzında kemikli bir köpek, argent-Azure, bir köpek
veya; Ve daha sonra Signoria ona beş zambak, Gules,
Rastrello ve aynı zamanda bir boğa boynuzu ile tepe,
biri ya da ve diğeri, bu güne kadar görülebileceği gibi
eski kalkanlar; Messer Simone'un eski kolları sarayda görülebilir
Podesta'nın Sıraları ile mermerde oyulmuş, geleneklerine göre
O ofisi elinde tutanlar.

III. Floransa'daki ailenin isimlerini Canossa'dan değiştirmesinin nedeni
De'Buonarroti, Buonarroto isminin evlerinde olağan olduğu için
yaştan yaşa, neredeyse her zaman, Michael Angelo zamanına kadar
Kendisi, Buonarroto adında bir erkek kardeşi olan ve bu Buonarroti'nin birçoğu
Signori olmak, yani cumhuriyetin en yüksek sulh hekimi;
Bahsedilen kardeş, Papa'nın o zamanlar o bedenden
Leo, şehrin yıllıklarında görülebileceği gibi Floransa'daydı; bu isim
Birçoğu tarafından tutulan tüm aile için bir soyadı oldu, daha fazla
Seçmenler ve diğer listelerinde Floransa'nın geleneği olduğu için kolayca
adaylık makaleleri, vatandaşın uygun adından sonra, bunu eklemek için
babası, büyükbabası, büyük büyükbabası ve hatta bunlardan
daha fazla kaldırıldı. Bu nedenle, birçok Buonarroti'den devam etti ve
Floransa'ya yerleşen ailenin ilki olan Simone'dan,
Ve Canossa'nın evinden kimdi, buonarroti Simoni oldular, çünkü
Bu gün çağrılıyor. Son olarak, Papa Leo X. Floransa'da olmak,
Diğer birçok ayrıcalığın yanı sıra, bu aileye dayanma hakkı verdi
Medici Evi'nin kollarının palla veya topu, masmavi, paltoları,
üç zambak ile veya

IV. Öyleyse böyle bir ailenin Michael Angelo doğduğu; Babasının adı
Lodovico di Leonardo Buonarroti Simoni, iyi ve dindar bir adam, biraz
eski moda. Michael Angelo, podesta iken ona doğdu
Casentino'daki Chiusi ve Caprese (4), kurtuluşumuzda
1474, (5) Mart ayının altıncı gününde, gün ışığından dört saat önce
Pazartesi. Çocuğun ne kadar büyük olacağını gösteren gerçekten iyi bir doğuş
ve ne kadar asil bir dahi; Seconda'da Venüs ile Merkür gezegeni için
Jüpiter'in evine iyi huylu yönü ile alınmak,
Daha sonra, doğumun asil ve yüksek bir dahi olması gerektiğini izledi,
her girişimde başarılı olabilir, ancak esas olarak bu sanatlarda
Resim, heykel ve mimari gibi duyuları memnun edin. Sahip
Ofis süresini tamamladı, baba Floransa'ya döndü ve
Settignano köyünde, üç mil uzak
Şehir, bir mülkiyeti vardı, bu da ilk yerlerden biri
Ülke Messer Simone Da Canossa tarafından satın alındı. Hemşire bir kızdı
Taş Carter ve bir taş şirketinin karısı, bu yüzden Michael Angelo eskiden söylerdi
Jestly, ama belki de ciddi bir şekilde, memnuniyet duyması şaşırtıcı değildi
Keskin kullanımında, koruyucu anne sütünün olduğunu bilerek
İçimizde böyle bir güç, eğilimi değiştirecek, bir bükülmüş varlık
böylece çok farklı bir doğadan bir diğerine değiştirildi.

V. Çocuk büyüdü ve makul bir yaşta geldi. Babası fark ediyor
Onun yeteneği, kendisini mektuplara ayırması istedi; O
Bu nedenle onu belirli bir Maestro Francesco da Urbino'nun okuluna gönderdi,
O günlerde Floransa'da dilbilgisi öğretti; (6) Michael olmasına rağmen
Angelo bu çalışmalarda ilerleme kaydetti, hala gökler ve doğası,
Her ikisinin de dayanması zor, onu resim çalışmasına doğru çekti, bu yüzden
Direnemediğini, zamanı çalabildiği zaman, şimdi çizim
Burada, şimdi orada ve ressamların şirketini arıyor. Tanıdık
Arkadaşlar Domenico del Grillandaio'nun bilgin olan Francesco Granacci idi (7)
Çocuğun ateşli özlemini ve yanma arzusunu gören kim
ona yardım etmek ve onu sürekli olarak sanat çalışmasına teşvik etti, şimdi borç veriyor
onun çizimleri ve şimdi onu efendisinin atölyelerine götürüyor
Bazı eserler, öğrenebileceği öne çıktığında. Bu manzaralar
Michael Angelo'yu, doğasını yaptıklarını takip ederek çok güçlü bir şekilde hareket ettirdi,
bu da onu asla çağırmayı bırakmadı, tamamen terk ettiğini söyledi. Bu yüzden
Babası ve sanatı hor gören amcalarının çok
hoşnutsuz ve sık sık onu ciddi şekilde dövdü:
Sanatın mükemmelliği ve asaleti, onu içinde olması utanç verici düşündükleri
ev. Bu, ne kadar sevmese ne kadar hoşlanmadı, onu çevirmek için yeterli değildi
Geri, ama aksine, onu daha cesurlaştırdı:
renk ve Granacci'den hikayeyi temsil eden bir baskı ödünç aldı
Aziz Antony, Şeytanlar tarafından dövüldüğünde. Oymacı kesinti
Martino D'Olanda, (8) O zamanlar cesur bir sanatçı. Michael Angelo boyalı
Bir tahta panelinde, Granacci ona renk ve fırçalar ödünç veriyor, böyle bir
Sadece onu gören herkesin hayranlığını yükseltmesi değil,
Ama aynı zamanda kıskançlık, bazılarının sahip olacağı gibi, Domenico'da bile, en ünlü
günün ressamı; daha sonra olanlarla görülebileceği gibi. Domenico
Resmin yapmak için kendi atölyesinden geldiğini söylerdi
Daha az harika görünüyor. Bu küçük resimde, figürün yanı sıra
Aziz, şeytanlarda birçok garip form ve canavarlık vardı;
Bu Michael Angelo o kadar özenle idam etti ki, hiçbir kısmı
olduğu doğal nesneye atıfta bulunmadan renklendirilmiş
türetilmiş. Bu amaçla balık pazarını sık sık sıkladı ve
Balıkların ölçek ve yüzgeçlerinin formları ve renkleri ve onların renkleri
gözleri ve diğer tüm parçaları, onları resminde kopyalıyor, hangi çok
Bu işin mükemmelliğine yatıştı, dünyanın harikasını heyecanlandırıyor,
Ve dediğim gibi, Grillandaio'da biraz kıskançlık; Bu çok daha fazla görüldü
Michael Angelo'nun içinde olan çizim kitabını görmek istediği gün
sürüleri ve köpekleri, manzaraları, binaları ile çobanları temsil etti
Harabeler ve benzeri şeyler. Domenico ona ödünç vermezdi-gerçekten
Biraz kıskanç olmanın itibarı vardı: çünkü sadece pek değil
Michael Angelo'ya nazik, ama kendi kardeşine bile, bunu görünce
Hızla ilerliyordu ve kendisi hakkında büyük umutları var: onu gönderdi
Fransa'ya, bazılarının dediği gibi onun avantajı olabileceği kadar değil,
Ama kendisi Floransa'daki ilk sanatçı olarak kalabilir. Nedeni
Bunun, oğlunun söylediğini duyduğum için bahsetmiştim
Domenico, Michael Angelo'nun mükemmelliğini ve ilahiyatını büyük bir şekilde ilişkilendirir
Babasından aldığı eğitimin bir parçası: Kesinlikle aldı
ondan yardım yok; (9) Yine de Michael Angelo şikayet etmiyor
Nay, Domenico'yu hem sanatı hem de görgüleri için övüyor. Ancak
Bu hafif bir kazıdır; Hikayemize dönelim.

VI. Muhtemelen daha az harika değil, Michael Angelo'nun başka bir emeği
Şu anda yapıldı, belki bir jest olarak. Bazıları ona bir çizim yaptı
Kopyalamaya başlayın; Kopyasını orijinal yerine sahibine iade etti
Ve aldatma fark edilmedi, ama çocuk konuşuyor ve gülüyor
Arkadaşlarından biriyle bulundu. Birçok insan karşılaştırdı
iki ve onlarda hiçbir fark bulamadı, çünkü mükemmelliğinin yanı sıra
Çizim, Michael Angelo aynı görünmesini sağlamak için gazeteyi içmişti
Orijinal olarak yaş. Bu ona büyük bir itibar getirdi. (10)

Vii. Şimdi bir şey çiziyorum ve şimdi başka bir şey, çocuğun sabit bir planı yoktu veya
Çalışma yöntemi. Bir gün Granacci onu bahçelere götürdü
San Marco'daki Medici'nin. Bu bahçede muhteşem Lorenzo, baba
Her mükemmellik için tanınan bir adam olan Papa Leo'nun birçoğunu atmıştı
Antika heykeller ve dekoratif heykeller. Michael Angelo, bunları görüyor
şeyler ve onların güzelliğini takdir etmek, daha sonra asla
Domenico atölyesi, ancak her gün bahçelerde daha iyi olduğu gibi geçirdi
okul, her zaman bir şeyde veya başka bir şeyde çalışıyor. Geri kalanlar arasında çalıştı
Bir gün bir faun başı, çok eski bir görünümde, uzun bir sakal ve
Gülen bir yüz, ancak ağız yüzünden pek görülmese de
zaman yaralanmaları. Sanki ne olacağını biliyormuş gibi ya da sevdiği için
Stili, mermerde kopyalamaya karar verdi. Muhteşem Lorenzo
Biraz mermerin çalışması ve süslenmesi için giyinmişti
kendisi ve atalarının bir araya geldiği en asil kütüphane
Dünyanın her yerinde. (Bu eserler, ölümü nedeniyle askıya alındı
Lorenzo ve diğer kazalar, yıllar sonra Papa tarafından sürdürüldü
Clement, ama o zaman bile bitmemişler, böylece kitaplar
Hala sandıklarda paketlenmiş.) Şimdi bu mermerler çalışılıyor, dediğim gibi,
Michael Angelo Masonlardan bir parça yalvardı ve bir keski ödünç aldı.
Onlar: Çok fazla gayret ve zeka ile o faun'u kopyaladı.
Birkaç gün içinde mükemmelliğe taşındı, hayal gücü tüm
antika gibi, dudaklar gibi eksikti, açık, bir adamda olduğu gibi
Gülüyor, böylece ağzın boşluğu tüm dişlerle görülüyor.
Şu anda, eserlerinin nasıl ilerlediğini görmek için muhteşem olanı geçti; O
Kafayı parlatmakla meşgul olan çocuğu buldum. Onunla aynı anda konuştu
ilk etapta işin güzelliğini fark etmek ve
Ladin gençliği aşırı derecede hayret etmiş ve övünmesine rağmen
işçilik o bir çocuk gibi onunla daha az şaka yapmaz: "_oh!
Bu Faun'u çok yaşlı yaptın ve yine de ona tüm dişlerini bıraktın: yap
O yaştaki yaşlı adamların her zaman bazılarından yoksun olduğunu bilmiyorsun? _ "
Muhteşem gitmeden önce Michael Angelo'ya bin yıl görünüyordu
Ve hatasını düzeltmek için yalnız kaldı. Bir dişi kesti
üst çene, diş etlerine bir delik açıyormuş gibi
kökler. (11) Muhteşemlerin geri dönüşünü başka bir güne geri döndü
Büyük özlem. Sonunda geldi. İstekliliği görmek ve
Çocuğun tek fikirliliği çok güldü, ama daha sonra
Her şeyin babası olarak, şeyin ve çocuğun gençliğinin güzelliğini takdir etmek
Yetenek, böyle bir dahi üzerine lehine vermeyi ve onu almayı düşündü
evine ve oğlu olan ondan duyarak şöyle dedi: "_
Baba onunla konuşmak istediğimi biliyor. "

VIII. Eve geldiğinde Michael Angelo, büyükelçiliğini gerçekleştirdi.
Muhteşem; Babası neden çağrıldığını, büyük ikna ile ilti
Granacci ve diğerlerinden gitmeye hazırdı:
Oğul götürülecekti. Dahası, asla acı çekmeyeceğini
oğlum bir taş olmayacak, Granacci'nin ne kadar harika olduğunu açıklaması işe yaramazdı
bir heykeltıraş ve mason arasındaki farktı. Bunca uzun süre sonra
Nihayetinde varlığını sürdürdüğü tartışma
Oğlunu bakımına teslim edip etmeyeceğini soran muhteşem,
çünkü onu ihmal etmeyecekti; "_ Sen de, _" diye cevapladı, "sadece Michael
Angelo, ama hepimiz, hayatımız ve en iyi fakültelerimizle birlikte
ihtişamınızın hizmeti.
Kendisi için yapabilirdi, "_ hiçbir zaman herhangi bir meslek uygulamadım;
ama her zaman küçük gelirim üzerinde yaşadılar ve küçüklere katıldılar
atalarım tarafından bana bırakılan mülk; Sadece devam ettirmek değil
düzgün bir şekilde, ama aynı zamanda benim ile olabildiğince arttırmaya çalışıyorum
Güçler ve gayretlerimle.
Sana bak, Floransa'da uygun bir şey olup olmadığına bak
Sen; beni kullan; Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım ._ "Ve bu yüzden reddediyorum
Yaşlı Adam, Michael Angelo'ya kendi evinde iyi bir oda verdi.
ihtiyacı olan, (12) ona bir oğul gibi davranmak, masasında bir koltukla,
Her gün asilzirler ve büyük işlerin adamları tarafından sıkça sık sık verildi. Şimdi
Bir yemeğin başında mevcut olanların bir gelenekleri vardı
yerlerini muhteşemlerin yanına almalı, rütbesine göre,
ve daha sonra kimin geldiği önemli değil, onları değiştirmemeli; böylece
Genellikle Michael Angelo, Lorenzo ve diğerlerinin oğullarının üstünde bile oturuyordu.
kalite kişileri; çünkü o evde asil insanlar bolca: tüm
Onlar Michael Angelo okşadı ve onurlu çalışmalarına teşvik edildi; Ancak
her şeyden önce, çoğu zaman onu birçok kez çağıracak olan muhteşem tarafından
ona oyulmuş mücevherleri göstermek için gün, (13) Cornelians, madalya ve benzeri
Dahi ve iyi bir yargıya sahip olduğunu görünce harika bir fiyata.

İx. Michael Angelo on beş ila on altı yaşındaydı.
Muhteşemlerin evine girdi ve onunla kaldı
Doksan ikide olan ölüm, (14) iki yıllık bir alan. O zaman
Gümrükteki bir ofis boşaldı, bu sadece bir
Florentine vatandaşı; Michael Angelo'nun babası Lodovico,
Muhteşem ve bunun için konuştu: "_lorenzo, okumaktan başka bir şey yapamam ve
yazmak; Dogana'daki Marco Pucci'nin yoldaşı öldü. İstemeliyim
onun yeri var. Görevleri yerine getirebileceğime inanıyorum
"Muhteşem olan elini omzuna koydu ve gülümseyerek,
dedi: "_ her zaman fakir olacaksın_", çünkü
harika bir şey. Ancak devam etti, "_
Marco, öyle olsun, bir şey daha iyi dönene kadar. "Burası onu getirdi
Sekiz Scudi (15) Ay, biraz daha veya biraz daha az.

X. Bu arada Michael Angelo, çalışmalarını kovuşturdu ve
her gün muhteşem olan işçilerinin sonucu. Aynı evde yaşadı
Poliziano, bir adam, herkesin bildiği gibi ve eserleri tarafından ifade edildiği gibi,
en çok öğrenilmiş ve esprili. Michael'ın yüce ruhunu tanıyan bu adam
Angelo onu çok sevdi ve ihtiyaç duyduğu kadar az, onu teşvik etti
Çalışmalarında, her zaman ona bir şeyler açıklar ve ona konular verir. Bir gün, diğerlerinin yanı sıra "Deanira'nın tecavüzü" ve "
Centaurs Savaşı, "ona hikayenin tamamını ayrıntılı olarak anlatıyor.
Michael Angelo, Mezzo-Rilievo'da mermerde oymaya başladı ve
O kadar başarılı oldu ki, onun ne zaman olduğunu söylediğini duymayı hatırlıyorum
Tekrar gördüm, doğasında ne kadar yanlış yaptığını fark etti
Hemen heykel sanatını takiben, bu işe yarayarak ne kadar iyi
başarılı olabilir, ne de bunu övünmez, en çok
Mütevazı adam, ama o kadar talihsiz olan gerçekten ağıt yakıyor ki
Başkalarının hatasıyla bazen on ya da on iki yıl geçti
Halen görüldüğü gibi hiçbir şey. Bu özel çalışma hala görülebilir
Floransa'da evinde; Rakamlar yaklaşık iki avuç içi yüksektir. (16)
Muhteşem Lorenzo bundan geçtiğinde bu işi neredeyse hiç bitirmedi
ve Michael Angelo babasının evine döndü. Çok fazla keder yaptı
Patronunun ölümünü, günlerce çalışamadığını hissediyor.
Tekrar kendisi olduğunda büyük bir mermer parçası aldı,
uzun yıllar rüzgara ve yağmura maruz kaldı ve bir Herkül oydu
Nihayetinde Fransa'ya gönderilen dört Braccia Yüksek. (17)

Xi. Bu heykelde çalışırken büyük bir kar fırtınası vardı
Floransa ve Lorenzo'nun en büyük oğlu Pier de 'Medici, işgal etti
Babasıyla aynı pozisyon, çocukça bir kar heykeline sahip olmasını diledi
Mahkeme avlusunun ortasında yapılmış, bu yüzden Michael Angelo'yu hatırladı ve
Onu bulup heykeli oymasını sağladı. (18) İçinde yaşamasını istedi
evi babasının zamanında yaptığı gibi ve ona aynı şeyi verdi
Daire ve daha önce olduğu gibi masada bir yer; Aynı Gümrükler Nerede
Baba yaşadığı zaman, yani oturduktan sonra
Bir yemeğin başlangıcında kimse onun yerini değiştirmemeli
Daha sonra gelen şahsiyet olabilir.

Xii. Michael Angelo'nun babası Lodovico, şimdi daha dostça oldu
Oğlu, neredeyse her zaman büyük toplumda olduğunu görünce
şahsiyetler ve onu daha ince kıyafetlerle giydirdi. Gençlik yaşadı
Piero birkaç ay ve onun tarafından çok okşadı. Piero eskiden söylerdi,
İvdanmasında, kuruluşunda iki olağanüstü adamı vardı: biri
Michael Angelo ve diğeri, olmanın yanı sıra belirli bir İspanyol damat
bakmak muhteşem güzel, çok çevik ve güçlüydü ve
uzun soluklu, Piero'nun olabildiğince hızlı gitmesine izin ver, yapamadı
Koşucuyu bir parmakla geçirin.

Xiii. Şu anda, Michael Angelo, Santo Spirito'dan önce memnun etmek için,
Floransa'da çok saygı duyulan bir kilise, ahşapta bir haç oydu, biraz
Yaşam büyüklüğü altında, bu güne kadar yüksek sunakta görülebilir
Kilise. (19) Önceden çok tanıdık bir ilişkisi vardı ve
ondan birçok nezaket, diğerlerinin yanı sıra bir oda kullanımı ve
Anatomi okumasını sağlayın. Hiçbir şey ona daha fazla zevk veremezdi
Ve bu, anatomi bilimi hakkındaki çalışmasının başlangıcıydı.
Fortune onu bir usta haline getirene kadar takip etti. (20)

Xiv. Piero'nun evinde Cardiere adında belirli bir adam yaşıyordu,
Magnifico için çok kabul edilebilir olan şarkıları doğaçladı.
en muhteşem lir; Aslında, bir mesleği yaptı ve pratik yaptı
Sanatı neredeyse her akşam akşam yemeğinden sonra. Bu adam dostluktu
Michael Angelo ve ona bir vizyon verdiler, böyleydi: Lorenzo
De 'Medici ona siyah bir pelerinden başka bir şey olmadan görünmemişti, hepsi yırtılmış,
çıplak vücudu üzerinde ve oğluyla konuşmasını emretti ve
Kısa bir süre sonra evinden avlanacak ve asla geri dönmeyecek
Yine. Piero de 'Medici o kadar gururlu ve küstahtı ki,
Kardeşi Giovanni'nin cömertliği, ne de nezaket ve
Giuliano'nun nezaketi, onu Floransa'da tutmak için çok güçlüydü
Kötü adamlar onu avlayacaktı. Michael Angelo, Cardiere'i bilgilendirmek için çıkardı
Vizyondan Piero ve Lorenzo'nun iradesini gerçekleştir, ama korkuyor
Piero'nun doğası, hepsini kendine sakladı. Başka bir sabah Michael Angelo
Sarayın mahkeme bahçesinde ve Beeld Cardiere dehşete düştü ve
Ağlama: O gece, Lorenzo'nun ona tekrar göründüğünü söyledi.
İlk başta olduğu gibi aynı form, ve ona ve boyunca bakmak ona bir
Kulaklardaki korkunç kutu, çünkü gördüklerini bildirmemişti
Piero. Michael Angelo onu öyle bir amaçla azarladı ki Cardiere kopardı
Ruhu ve Medici'nin bir köy evi olan Careggi için yürüyerek yola çıktı.
Efendisinin kaldığı şehirden yaklaşık üç mil uzaklıkta. Ama ne zaman
Orada yarı yoldaydı, Piero ile Floransa'ya dönen yolda tanıştı;
Cardiere onu durdurdu ve gördüğü ve duyduğu her şeyi anlattı. Sadece Piero
Ona güldü ve damatları bile ona jeer yaptı. Şansölye
daha sonra kardinal bibbiena, ona dedi ki: "_ kızılmalısın! Yap!
Lorenzo'nun size veya kendi oğluna görünmesini mi tercih edeceğini mi düşünüyorsun? O muydu
Ona başka hiç kimseye göre görünmüyor mu? _ "Ona alay ettiler ve
Bırak onu bırak. Eve gitti ve kendini Michael Angelo'ya attı ve o
vizyonun o kadar etkili bir şekilde konuştuğu, şeyin doğru olduğunu, bu
İki gün sonra Floransa'yı birlikte bıraktılar.
Bologna ve oradan Venedik'e gitti, hangi kardiyere
Kehanet geçmeli ve Floransa onlar için güvenli olmamalı!

Xv. Birkaç gün içinde fon eksikliği (arkadaşları tümünü geçirmiş
para) Michael Angelo'yu Floransa'ya dönmeyi düşündürdü; Ama gelmek
Bologna Meraklı bir şans onları engelledi. Şimdi o ülkede bir yasa vardı
Messer Giovanni Benivogli zamanında giren her yabancı
Bologna'ya büyük bir kırmızı balmumu mührüne sahip olmak zorunda olmalıdır.
çivisi üzerine. Michael Angelo, mühürlenmeden yanlışlıkla girdi,
Böylece arkadaşlarıyla birlikte,
Bullette ve elli Bolognese Lire para cezası ödemeye mahkum edildi:
Ofiste kalmak zorunda kaldı. Kesin
Bolognese beyefendi, Messer Gian Francesco Aldovrandi, o zamanlar
On altı, onu orada görmek ve sebebini duymak, onu kurtardı, başta
Çünkü o bir heykeltıraştı. Aldovrandi heykeltı evine davet etti.
Michael Angelo ona teşekkür etti, ama iki tane olduğu için kendini mazur gördü
onu terk etmeyecek olan arkadaşlar ve yüklemeyecek
Şirketleriyle beyefendi. Bunun için beyefendi cevapladı: "_i de,
Gelecek ve sizinle dünyayı dolaşacak, eğer benim
masraflar.
Kendisini arkadaşlarına mazur gören ve bırakan, onlara verdi
Ne kadar az paraya sahipti ve beyefendi ile birlikte gitmeye gitti.

Xvi. Bu zamana kadar tüm takipçileri ile Medici'nin evi,
Floransa'dan avlanarak Bologna'ya geldi ve
Rossi'nin evi. Böylece Cardiere vizyonu, bir yanılsamanın
şeytan, ilahi bir uyarı veya tutulan güçlü bir hayal gücü
O, doğrulandı; O kadar dikkat çekici bir şey, olmaya layık
kaydedildi. Michael Angelo'dan duyduğum gibi anlattım
kendisi. Muhteşem olanın ölümünden yaklaşık üç yıl sonra
Lorenzo, çocuklarının Floransa'dan sürgün edildiğini, böylece Michael
Angelo, kaçtığında yirmi ila yirmi bir yaşındaydı.
Bologna'nın yukarıda belirtilen beyefendisiyle kalarak ilk popüler kargaşalar
Floransa şehri tekrar yerleşene kadar. Bu beyefendi onu onurlandırdı
son derece, dehasında memnun ve her akşam onu ​​okumasını sağladı
Dante'den veya Petrarca'dan veya ara sıra Boccaccio'dan bir şey
uyuyana kadar.

Xvii. Bir gün Bologna'da birlikte yürürken San'ın Gemisini görmeye gittiler
Domenico, o aziz'e adanmış kilisede; İki mermer figür
Hala eksik, bir San Petronio ve Destekleyen Bir Melek Bir
kollarında şamdan. Beyefendi Michael Angelo'ya sahip olup olmadığını sordu.
Kalp onları üstlenecek ve "evet" diye cevap veriyor,
yapmaları gerekir; onun için otuz dukat ödendi, on sekiz için
San Petronio ve Melek için on iki. Rakamlar üç avuç içi yüksekti;
Hala aynı yerde görülebilirler. Ama daha sonra Michael Angelo
Bir Bolognese heykeltıraş güvensizdi,
Önce daha önce bahsedilen heykeller için komisyon, ilk olduğu gibi
ona söz verdi ve ona bir sakatlık yapmakla tehdit ederken Michael Angelo
Konuları karşılamak için Floransa'ya geri döndü, (21) işler şimdi olduğu gibi
Sessiz olun ve evinde güvenli bir şekilde yaşayabilir. O ile kaldı
Messer Gian Francesco Aldovrandi bir yıldan biraz fazla.




Bölüm II


         Bacchus ve Saint Peter'ın Madonna Della Pieta


Xviii. Kendi kasabasına dönen Michael Angelo,
Altı ila yedi yaş arası bir aşk tanrısı mermerden çıkın,
uykuda yatmak; Bu rakam Lorenzo Di Pier Francesco de 'Medici tarafından görüldü
(Bu arada Michael Angelo küçük bir Aziz John oymuştu),
ve en güzel olduğunu ve şöyle dedi: "_ Yapabilirsin
Sanki dünyanın altına gömülmüş gibi görünmesini sağlayacağım
Roma'ya ilet, bir antika için alınacak ve satacaksın
çok daha iyi._ "Michael Angelo bunu derhal hazırladı
Hiçbir zanaat gizlenmedi, böylece sanki yapılmış gibi görünüyordu
yıllar önce. Bu durumda Roma'ya gönderildi; Kardinal Di San
Giorgio bunu iki yüz dukat için antika olarak aldı; Kim olsa da
Bütün bu parayı aldı Michael Angelo'ya sadece otuz dukat ödedi
Cupid için almıştı. O kadar çok hayduttu ki aldattı
Aynı zamanda hem Lorenzo di Pier Francesco hem de Michael Angelo. (22) Ama
Bu arada, putto'nun nasıl yapıldığı kardinalin kulağına geldi
Floransa. Bir aptal olmaya kızgın, beyefendilerinden birini gönderdi
Roma'da biraz iş yapmak için bir heykeltıraş arıyormuş gibi davranan.
Diğerlerini ziyaret ettikten sonra Michael Angelo'nun evine geldi; ile
genç adamı gözlemlediğini ve onu sorduğunu istediği için dikkatli bir şekilde göz attı
Eğer herhangi bir iş görmesine izin verebilseydi; Ama Michael Angelo'nun
gösterin, bir kalem aldı (o günlerde kalem genel olarak kullanılmazdı) ve
O kadar kolay bir el çekti ki beyefendi şaşkınlık.
Daha sonra hiç heykel eseri yapmadığını sordu. Evet,
Michael Angelo ve geri kalanı arasında bir Cupid, böyle bir
poz ve eylem. Beyefendi o zaman adamı bulduğunu anladı
O, ilişkinin nasıl gittiğini aradı ve anlattı ve ona söz verdi
Onunla birlikte Roma'ya gelirdi, bayi yoksun bırakacaktı ve
onun için çok fazla olacağını bildiği efendisi ile ilgili konular
memnuniyet. Michael Angelo o zaman, kısmen Roma'yı görmek için çok fazla övülme
Bir erkeğin dehasını göstermesi için en geniş alan olarak beyefendi tarafından gitti
onunla birlikte ve evinde kardinal sarayının yakınındaki, kim
Bu arada mektupla tavsiye edildi, konunun nasıl durduğunu, ellerini nasıl koydu
Cupid'i antika olarak satan tüccar heykeli geri döndürdü
ona ve parasını geri aldı; Daha sonra geldi, nasıl olduğunu bilmiyorum
Dük Valentino'nun elleri ve Marchesana'ya sunuldu
Mantua. Hala evde bulunacak olan Mantua'ya gönderdi
o şehrin efendilerinden. (23) Kardinal di San Giorgio suçlandı
Birçoğu tarafından bu olay, çalışma için Roma'nın tüm zanaatkarları tarafından görüldü,
Ve hepsi, aynı şekilde, en güzel olarak kabul edildi; onun olması gerektiğini düşündüler
İki yüz Scudi uğruna kendini mahrum etmemek,
Modern olmasına rağmen, çok zengin bir adam olduğu için. Ama o, altında akıllı
Aldatma, adamı cezalandırabilmek, onu geri kalanını reddetti
ödemenin. Ama kimse Michael Angelo'dan daha fazla acı çekmedi, asla
Bunun için Floransa'da ona ödediği paradan daha fazla bir şey aldı.
Cardinal Di San Giorgio çok az anladı ve heykel hakimi değildi,
Her zaman Michael Angelo'nun
onunla kaldı, yaklaşık bir yıldı, ona tek bir şey vermedi
Komisyon. (24)

Xix. Hepsi, diğerleri böyle şeyleri anlayan ve
Michael Angelo'yu kullanan. Bir Romalı beyefendi Messer Iacopo Galli için
İyi bir anlayışa göre, onu mermer bir bacchus, on avuç içi
yükseklik, evinde; Bu çalışma biçiminde ve her parçada yatak
Eski yazarların tanımına karşılık gelir-yönü, neşeli;
Gözler, gözlerini kısma ve şehvetli, aşırı verilen insanlar gibi
Şarap sevgisine. Sağ elinde bir fincan var, biri gibi
iç ve sevgiyle bakar, onun liköründen zevk alır
mucitti; Bu nedenle bir çelenk asma ile taçlandırılmış
yapraklar. Sol kolunda bir kaplan derisi var, hayvan
Üzümlerde yaşayan biri olarak; ve cilt yerine temsil edildi
hayvan, Michael Angelo'nun ona izin verdiğini göstermek istediği gibi
o meyve ve likör için iştahın üstesinden gelmek için duyular
Ondan bastırılmış, nihayetinde hayatını kaybeder. Sol elinde bir
Ayaklarında neşeli ve küçük bir satir uyandıran üzüm bir sürü
çok hoşlanır. Yaklaşık yedi yaşında ve Bacchus gibi görünüyor
On sekiz. (25) Söz konusu Messer Iacopo da onu oymasını istedi
küçük bir aşk tanrısı. (26) Bu eserlerin her ikisi de hala evinde görülebilir.
Messer Giuliano ve Messer Paolo Galli, nazik ve değerli beyler,
Michael Angelo kiminle her zaman gerçek ve samimi bir
dostluk.

Xx. Biraz daha sonra, Cardinal de San Dionigi'nin isteği üzerine
(Kardinal Rovano olarak adlandırılır), bir mermer bloğundan oydu
Şu anda Madonna Kilisesi'nde olan Leydi'nin muhteşem heykeli
Della Febbre; (27) İlk başta şapeline yerleştirilmiş olmasına rağmen
Santa Petronilla kilisesinde Fransa Kralı
Saint Peter's, eskiden bazılarına göre, bir Mars tapınağı; Bu kilise
yeni aziz için tasarımı uğruna Bramante tarafından yok edildi
Peter. Madonna, haçın üzerinde olduğu taşa oturuyor
dikildi, ölü oğlu kucağında. O çok büyük ve çok nadir
Güzellik, hiç kimse onu görmez ama acıma. Gerçekten layık bir figür
Tanrı'nın Oğlu'na ve böyle bir anneye ait insanlığın;
Yine de, annenin çok genç olduğundan şikayet eden bazıları var
Oğul ile karşılaştırıldığında. Bir gün Michael Angelo ile konuşurken
İtiraz, "_ bilmiyorsun_" dedi, "_ Bu iffet kadınları onların
Fresh, iffetli olmayanlardan çok daha mı uzun görünüyor? Daha ne kadar
Bu nedenle, en az zekâ bile ortaya çıkmayan bir bakir mi?
Ve üstelik size böyle bir tazeliğin ve gençliğin çiçeğini söylüyorum
doğal nedenlerle korunmak, muhtemelen
Bekaret ve dünyaya bekaret ve
Annenin sürekli saflığı. Oğul için gerekli değildi; Ancak
aksine; Tanrı'nın Oğlu'nun kendini ele geçirdiğini göstermek istiyorum
sadece günah hariç tüm insan hastalıklarına tabi olan gerçek bir insan vücudu; O
içindeki ilahi olanın insanı tutmasına izin vermedi, ama
kursu ve tayin edilen zamanında kanıtlandığı gibi yasalarına uyun. Yapamaz
O zaman, tüm bu nedenlerden dolayı en kutsal bakire yaptığım merak ediyorum,
Tanrı'nın annesi, oğluyla karşılaştırıldığında çok daha genç
genellikle temsil edilir. Oğul'a tam yaşını tahsis ettim_. "
Herhangi bir teologa layık hususlar, belki de herhangi birinde harika
başka, ama Tanrı ve doğanın sadece oluşturduğu Michael Angelo'da değil
Eşsiz işçiliği için, ama aynı zamanda en ilahi olanı da yapabilen,
Sadece bu konuda değil, aynı zamanda onun çoğunda da görülebileceği gibi kavramlar
tartışmalar ve yazılar. Yirmi dört veya yirmi beş yıl olabilirdi
Bu işi bitirdiğinde yaşlı. Onun tarafından büyük bir şöhret ve itibar kazandı,
Yani zaten, dünyanın görüşüne göre, sadece o büyük ölçüde değil
daha önce ve daha önce zamanın diğerlerini aşıyor, ama aynı zamanda
Kadimlerin kendilerine meydan okudu.




Bölüm III


                    David ve Pisa'nın Karikatürü


Xxi. Bu işler bitti, aile için Floransa'ya dönmek zorunda kaldı
işler; Orada tüm erkekler tarafından çağrılan heykeli oyacak kadar uzun süre kaldı
Palazzo della'nın kapısından bu güne yerleştirilen dev
Korkulukun Sonunda Signoria. (28) Bu konuda oldu
bilge. Santa Maria del Fiore'un Operası (29) bir parça mermere sahipti
Carrara'dan bir sanatçı tarafından getirilen dokuz Braccia Lisesi (30)
göründüğü gibi olması gerektiği kadar akıllıca değildi. Çünkü
mermeri daha fazla rahatlık ve daha az emekle taşımak,
Bununla birlikte, rıhtımın kendisinde bu kadar beceriksiz bir şekilde
ne o ne de başka hiç kimse ellerini koyma cesaretine sahip değil
Mermerin tam boyutundan bir heykelden çıkması için blok
hatta çok daha az. Bir şey çıkaramadıkları için
Bu mermer parçasının iyi olması muhtemel, Andrea del Monte gibi görünüyordu
bir San Savino, bloğu alabileceğini ve onlardan yapmalarını istedi.
Ona bir hediye, üzerine belirli parçalar katılarak o
ondan bir figür yapardı; Ama opera, atmadan önce gönderildi
Michael Angelo için ve ona Andrea'nın dileğini ve teklifini anlattı ve
Sonunda iyi bir şey alabileceğini duydu
Ona teklif ettiler. Michael Angelo kabul etti ve çıkardı
başka bir parça eklemeden yukarıda belirtilen heykel, tam olarak
mermerin dış taraflarının eski yüzeyinin görülebileceği boyutta
başın üstü ve tabanda. Aynı pürüzleri bıraktı
Diğer eserlerinin diğer, Papa II. Julius'un mezarının heykeli olarak.
düşünceli hayatı temsil eder. Bu büyük ustaların geleneği, lordlar
sanatlarının. Ama devte her zamankinden daha harika, çünkü
Herhangi bir parça eklememenin yanı sıra, kaba çıkmanın hatalarını değiştirdi,
imkansız veya en azından yapılması en zor bir şey (Michael olarak
Angelo'nun kendisi dedi). Bu iş için dört yüz dukat aldı,
ve on sekiz ay içinde bitirdi.

Xxii. Onun olmayan devin hiçbir kopyasının var olmaması için
Kendi el işi, orijinalin büyüklüğünde bronzda attı
Fransa'ya gönderen iyi arkadaşı Pier Soderini; Ve benzer şekilde o
Altında Goliath olan bir David attı. Ortasında görülecek olan
Palazzo De'Signori'nin mahkeme avlusu, mükemmel bir adam olan Donatello tarafından
Sanatında ve Michael Angelo tarafından çok övülen, bir şey hariç-
eserlerini düzgün bir şekilde cilalamak için sabır değildi; böylece uzaktan
takdire şayan görünüyorlar, ancak kalitelerini kaybediyorlar. Michael Angelo
ayrıca oğluyla birlikte Madonna'nın bronz bir grubunu kucağında attı,
Flanders'a (31) bazı Flaman tüccarları, Moscheroni, harika
evde insanlar; Bunun için ona yüz dukat ödediler. Ve sırayla
Resimden vazgeçmek için, Leydi'nin yuvarlak bir panelini uyguladı (32)
Floransalı bir vatandaş olan Messer Agnolo Doni için,
Yetmiş dukat.

Xxiii. O sanatta çalıştığından beri biraz zaman geçti.
kendisi kaba dilde şair ve yazarların incelenmesine bağlı ve
Kendi zevki için sonnet yazıyor. Papa Alexander'ın ölümünden sonra
VI. Papa II. Julius tarafından Roma'ya çağrıldı ve yüzlerce aldı
Floransa'daki ducats _Viaticum_. Şu anda Michael Angelo
yaklaşık yirmi dokuz yaşında; Çünkü 1474'teki doğumundan sayılırsak,
Zaten belirtilmiş, 1503'te olan yukarıdaki Alexander'ın ölümüne göre, biz
verilen yıl sayısını bulur.




Bölüm IV


                 Mezarın trajedisinin ilk eylemi


Xxiv. O zaman Roma'ya geliyor, aylar (33) II. Julius'tan önce geçti.
onu ne şekilde kullanacak şekilde çözüldü. Sonuçta başına geldi
Onu anıtını yapmasını sağlayın. Michael Angelo'nun tasarımını gördüğünde
O kadar memnun oldu ki, bir keresinde onu taş ocağı için Carrara'ya gönderdi
Floransa'dan Alamanno Salviati'ye talimat veren gerekli mermerler, ona ödemek için
Bu amaç için bin dukat. Michael Angelo bunlarda kaldı
iki işçi ve atı ile sekiz aydan fazla dağlar ve
Yemeği dışında başka maaş olmadan. Bir gün oradayken
denizi gözden kaçıran bir crag gördüm, bu da onu oymak istedi
Uzun bir yoldan denizciler için bir dönüm noktası olacak olan colossus
Buna esas olarak yapabileceği kayanın uygun şekli ile
uygun bir şekilde oyulmuş ve kadimlerin öykünmesi ile,
Belki de Michael Angelo ile aynı nesneyle boşta olmamak veya bazıları için
Diğer uç, birkaç kayıt bitmemiş ve çizilmiş bıraktı, bu da
güçleri hakkında iyi bir fikir. Ve eğer olsaydı bunu yapardı
Yeterince zaman geçirdi ya da geldiği iş ona izin vermişti.
Daha sonra bunu yapmadığından çok pişman oldu. Yeterince Mermer
Taş ocak ve seçildi, onları deniz kıyısına götürdü ve adamlarından birini terk etti
onların başlamasını sağlamak. Kendisi Roma'ya döndü ve durduğu için
Bazı günler Floransa'da yolda, Roma'ya vardığında
İlk tekne zaten Ripa'da (34) boşaltma. Taşınan bloklar vardı
Aziz Peter Piazza, Santa Caterina'nın arkasında,
Corridore yakınındaki atölye. (35) Mermer miktarı muazzamdı
Bu, Piazza'ya yayılmış, herkesin hayranlığı ve bir zevkti
Michael Angelo'ya ölçülemez iyilikleri toplayan Papa; Ve ne zaman
Onları tekrar tekrar çalışmaya başladı, onu evinde görmeye gitti ve
kendi kardeşinde olduğu gibi anıtlar ve diğer konulardan bahsetti;
Ve ona daha kolay gidebilmesi için Papa bir
Drawbridge, koridordan odalara atılmalıdır.
Michael Angelo, onu özel olarak ziyaret edebilir.

Xxv. Bu çok ve sık görülen iyilikti nedendi (durum olduğu gibi
mahkemede) çok kıskançlık ve kıskançlıktan sonra sonsuz zulümden beri
Papa tarafından çok sevilen mimar Bramante, onu değiştirmesini sağladı
Anıta ilişkin zihni, kaba tarafından söylediği gibi,
Birinin mezarını ömrü boyunca inşa etmek şanssızdır. Korku ve kıskançlık
Michael Angelo'nun yargısı için uyarılmış Bramante
hatalarının. Bramante, herkesin bildiği gibi, her türlü
Zevkler ve harika bir harcama. Ona tahsis edilen emeklilik
Papa, ne kadar zengin olsa da, onun için yeterli değildi; Yapmaya çalıştı
İşlerden para, kötü malzemelerin duvarlarını inşa etmek, ki
Büyüklüklerine ve genişliklerine rağmen, çok sağlam veya sağlam değildir. Gibi
Saint Peter's, Corridore Di'nin eserlerindeki her birine tezahür ediyor
Belvedere, manastırlar di San Pietro Ad Vincula ve diğer kumaşlar
Onun tarafından, yeni temeller koymak ve hepsini güçlendirmek gerekiyordu
Bunlardan, düşecek binalar gibi sahne ve payandalar tarafından. Şimdi çünkü
Michael Angelo'nun bu hatalarını bildiğinden şüphesiz, her zaman
onu Roma'dan çıkarmak ya da en azından onu iyilikten mahrum etmeye çalıştı
Papa'nın ve edinmiş olabileceği ihtişam ve kullanışlılığın
onun endüstrisi tarafından. Mezar konusunda başarılı oldu. Hiç şüphe yok
Bitirmesine izin verilmiş olsaydı, ilkine göre
Tasarım, (36) değerini göstermek için çok büyük bir alana sahip olmak, başka bir
Ancak kutlanan sanatçı (kıskançlıksız söylenir), güreşmiş olabilir
Ondan tutacağı yüksek yer. Yaptığı parçalar
Bitir, geri kalanının nasıl olacağını göster. İki köle yapıldı
Bu çalışma için: onları görenler böyle değerli olmadığını beyan ederler
Heykeller oyulmuştu.

Xxvi. Ve bunun hakkında bir fikir vermek için, kısaca bu mezarın
kanatlara hizmet eden dört yüzü, on sekiz braccia,
böylece planda bir buçuk kare olacaktı. Her şey hakkında
Dışarıda heykeller için nişler ve niş ve niş terminali
rakamlar; Bunlara, mahkumlar gibi diğer heykeller vardı
Kare kaideler, yerden yükselen ve anıttan yansıtılıyor.
Liberal sanatları resim, heykel ve
Mimarlık, her biri sembolü ile kolayca olabilirler
tanındı; bununla, Papa Julius gibi, tüm erdemlerin
ölüm esirleri, çünkü asla böyle bir iyilik bulamazlardı
onlara verdiği gibi beslenme. Bunların üstünde, tüm
birlikte çalışın. Uçakta dört büyük heykel vardı; Bunlardan biri,
Musa, San Piero ve Vincula'da görülebilir. Onun içinde konuşulacak
uygun yer. Böylece çalışma bir uçakla bitene kadar yukarı doğru monte edildi. Üzerine
Bir ark destekleyen iki melek vardı; Biri gülümsüyor gibi görünüyordu
Papa'nın ruhunun aralarında alındığına sevindi
Kutsanmış ruhlar, diğeri ağladı, sanki dünyanın
Böyle bir adamdan yoksun bırakıldı. Bir ucunda mezarın girişi vardı
bir tapınak gibi inşa edilmiş küçük bir oda; Ortada bir mermer vardı
Papa'nın bedeninin gömüldüğü lahit; her şey
Muhteşem sanatla çalıştı. Kısaca, kırktan fazla heykel gitti
Tüm çalışma, mezzo rilievo'daki denekleri almamak
Bronz, hepsi hikayelerinde uygun ve bunun eylemlerini ilan etmek
Büyük Pontiff.

Xxvii. Bu tasarımı gördükten sonra Papa Michael Angelo'yu Saint'e gönderdi
Peter en uygun şekilde inşa edilebileceğine karar verecek. Kilise
bir haç şeklinde idi. Baş Papa'da Nicolas V.
Tribune'i yeniden inşa edin; Duvarlar zaten zeminin üstünde üç braccia idi
öldüğünde. Michael Angelo'ya burası çok
uygun. Papa'ya döndüğünde ona ne düşündüğünü söyledi ve
ek, eğer kutsallığına iyi görünürse, gitmek gerekirse
bina ve çatıyla içeri girdi. Papa ona sordu, "_ ne olurdu
Bunun maliyeti? _ "Michael Angelo cevapladı" _one yüz bin
Scudi._ "" _ _ iki yüz bin_, "dedi Julius. Ve San göndermek
Gallo, mimar ve Bramante, önerileriyle yeri görmek için
Kiliseyi tamamen yeniden inşa etmek Papa'nın zihnine geldi. O
onları hazırlamaya yönlendirdi ve Bramante'nin
Diğerlerinden daha zarif ve daha iyi anlaşılmış olmak. Böylece Michael
Angelo nedendi, her ikisi de binanın bu kısımları zaten başladı
tamamlandı, aksi takdirde buna göre kalmış olabilir
gün ve geri kalanını yeniden inşa etmek için papanın zihnine geldi
daha muhteşem bir ölçekte kilise.

Xxviii. Hikayemize dönen Michael Angelo,
Julius'un isteklerinde aşağıdaki şekilde değişim: Papa
Michael Angelo'ya paraya ihtiyacı olursa doğrudan geleceğini söyledi.
O ve başkalarına değil, böylece birinden diğerine gitmek zorunda kalmayabilir
bunun için. Bir gün oldu, mermerlerin geri kalanı
Carrara'da kalan Ripa'ya geldi; Michael Angelo onları inmişti
ve Saint Peter's'a taşındı ve bir kerede yük ödemek için arzu
İniş ve Porterage, Papa'dan para istemeye gitti, ama bulundu
Saray'a erişim normalden daha zor ve kutsallığı işgal etti.
Böylece eve döndü ve kazanmış olan fakir adamlara yaklaşmamak için
ücretleri hepsini kendi cebinden ödedi,
Para daha uygun bir sezonda Papa tarafından iade edilecekti. Bir
Sabah döndü ve bir izleyici için ante-odacıya girdi. Damat
Ona geldi ve şöyle dedi: "_ -Parard Me, itiraf etmemem emredildi
You_. "Bir piskopos mevcuttu ve adamın sözlerini duyuyordu:
"_ Bu adamın kim olduğunu bilemezsin? _" "_ Onu çok iyi tanıyor_" diye yanıtladı
Damat, "_ ama ustalarım tarafından teklif ettiğimi yapmak zorundayım
Daha fazla soru_. "Daha önce hiç beklemeyen Michael Angelo
Ya da kapıyı ona karşı yasaklamıştı, kendini çok kapattı ve
küçümsendi, öfkelendi ve cevaplandı: "_ Papa'ya şunu söyleyebilirsin,
Bundan sonra, eğer beni istiyorsa beni başka bir yerde aramalı_.
evine döndü ve iki hizmetçisine tümünü satması talimatı verdi.
mobilya ve onu Floransa'ya takip etmek için parayı aldıklarında. O
Kendisi at aldı ve gecenin ikinci saatinde Poggibonsi'ye ulaştı,
Floransa bölgesinde bir kale, on sekiz veya yirmi mil uzakta
Şehir, güvenli bir yerde olduğu gibi dinlendi.

Xxix. Papa Julius'tan biraz daha sonra beş haberci emirlerle geldi
Michael Angelo'yu onu bulabilecekleri her yerde geri getirmek. Ama sollama
ona şiddet teklif edemedikleri bir yerde, Michael
Angelo, ellerini el koymaya cesaret ederlerse onları ölümle tehdit ediyorlar,
Engellere döndü; O zaman başarılı değil, ondan elde ettiler
en azından Papa'dan gelen mektuba cevap vereceği imtiyaz
ona vermişlerdi ve özellikle sahip olduklarını yazmaları gerektiğini
Sadece Floransa'da Papa'nın onların
onu iradesine karşı geri getiremedi. Papa'nın mektubu
Bu tenour: "Bu geri dönüşü hemen Roma'ya, acı altında
benim memnuniyetsizliğimden. "Michael Angelo kısaca cevapladı:" Asla
Geri dönecek ve iyi ve sadık hizmetinin hak etmediği
Bu değişiklik, bir haydut gibi varlığından uzaklaşacak; Ve onun gibi
Kutsallık mezarla daha fazla bir şey yapmak istemedi, o
özgür ve kendini tekrar bağlamak istemedim. "
Elçilerin gitmesine izin verdiği söylendi, kendisi Floransa'ya gitti, nerede
Orada kaldığı üç ay boyunca üç brifing gönderildi.
Signoria, tehditlerle dolu, ya geri gönderilmesini talep ediyor
adil araçlar veya güç.

Xxx. O zamanlar Cumhuriyet için Gonfaloniere olan Pier Soderini,
Daha önce Roma'ya iradesine karşı çok gitmesine izin vermesi,
Sala del Consiglio'da resim yaparak onun için çalışın. Alındığında
İlk özet Michael Angelo'yu geri dönmeye zorlamadı,
Papa'nın öfkesi azalırdı; Ama bir saniye ve üçte biri geldiğinde,
Michael Angelo'yu ona çağırdı ve şöyle dedi: "_ Papa'yı şu şekilde örttünüz
Fransa Kralı yapmazdı, bu nedenle dua yok. Biz yapıyoruz
onunla savaşmak istemiyorum __Account'unuzda ve devleti riske atmamak
Kendinizi geri dönmeye hazırlayın _. "(37) Michael Angelo, geldiğini görmek
Bu ve Papa'nın gazabından korkmak, Levant'a gitmeyi düşündü,
esas olarak Türk tarafından zengin ile aranmış olduğu için
Bazı Franciscan friarlarının ajansı aracılığıyla, bir
Konstantinopolis'ten Pera'ya ve diğer çalışmalar için köprü. Ama
Gonfaloniere, bunu duymak, onun için gönderildi ve onu caydırdı:
"Papa ile ölmek Türk'le yaşamaktan daha iyiydi;
Yine de korkacak hiçbir şey yoktu, çünkü papa kibardı ve gönderildi
Onun için onu iyi sevdiği için, ona zarar verdiği için değil; ve eğer
Hala korkuyordu, Signoria onu büyükelçi olarak gönderecekti, çünkü
Şiddet, kamu kişilerine teklif edilmeden teklif edilmedi.
Onları gönderenler ._ "Bu ve diğer argümanlar nedeniyle Michael
Angelo geri dönmeye hazırlandı.

Xxxi. Hala Floransa'dayken iki şey oldu. Biri o
Sala del Consiglio için başladığı muhteşem çizgi filmi bitirdi,
Floransa ve Pisa arasındaki savaşı ve birçok ve
İçinde meydana gelen çeşitli etkinlikler, tam bir sanat karikatürü bir
Daha sonra elinize kalem alan herkese ışık. Ne söyleyemem
Daha sonra kötü servet oldu, Michael Angelo tarafından bırakıldı
Santa Maria Novella'da Sala del Papa (Floransa'da Sözde Bir Yer).
Parçaları, en büyük ile korunan çeşitli yerlerde görülebilir
kutsal bir şey gibi önemseyin. (38) Diğer bir şey, Papa Julius'un sahip olduğu
Bologna'yı aldı ve oraya gitmişti; Satın almadan memnun kaldı,
Ve bu Michael Angelo'ya ondan önce görünmesi için cesaret verdi
umutla.




Bölüm V


            San Petronio'nun cephesi için muazzam bronz


Xxxii. Böylece bir sabah Bologna'ya geldi ve San Petronio'ya gidiyor
Mass'ı duyun, (39) Papa'nın damatları, onu tanıyan ve
onu Palazzo de 'Sedici'de masada olan kutsallığına götürdü.
Michael Angelo'yu huzurunda gördüğünde Julius, kızgın bir bakışla,
Ona dedi ki, "_ bize gelmiş olmalısın ve bizi beklediniz
sana gel_.
Floransa'ya Roma olduğundan çok daha yakın bir yer, sanki (Papa)
Ona gel. Michael Angelo yüksek sesle ve dizlerinin üstünde istedi
af, kötü niyetli değil ama aracılığıyla
öfke, çünkü olduğu gibi avlanmaya dayanamadı. .
Papa başını indirdi ve hiçbir şeyi cevaplamadı, tüm görünüşlere çok fazla
Sorunlu, belirli bir Monsignore olduğunda, Kardinal Soderini tarafından gönderildi
Michael Angelo'ya affedin ve müdahale etti, içeri girdi: "_
Kutsallık, onun hatasını hatırlamayın, çünkü cehalet yoluyla ortaya çıktı;
Sanatlarının dışındaki şeylerdeki bu ressamlar bunun gibidir._ "Papa
öfkeyle cevap verdi: "_ sen onu hiçbir şey söylemezken, sen onu
cahil olanı ve o suçlu değil; Kendini bir kötülükle çıkar
Saat._ "Ama gitmediği için, Michael Angelo'nun söylediği gibi,
Papa hizmetçileri tarafından darbelerle odadan çıkmıştı. Böylece
Papa, öfkesini piskoposunda geçirmiş, Michael Angelo'yu daha yakın olarak adlandırmış
O ve affetti, Bologna'yı bir başkasına kadar terk etmemesini emretti
ona komisyon verilmişti. Ne de ona göndermeden çok önce
ve Michael Angelo'ya harika bir portre heykeli yapmasını dilediğini söyledi.
San kilisesinin önüne yerleştirmek istediği bronzda onu
Petronio. Ve Messer Antommaria Bankası'nda bin dukat bıraktı
Da Lignano, Roma'ya gittiğinde işi gerçekleştirecek. Bu doğru
Michael Angelo'dan ayrılmadan önce onu kilde modellemişti, ama
heykelin sol elinde ne tutması gerektiğinden şüpheliydi
sanki bir benediction veriyormuş gibi yetiştirildi. Gelmiş olan papaya sordu
Heykeli görün, eğer bir kitap tutması gerektiğinden memnunsa.
"_ Ne! Bir kitap mı? _" Diye cevapladı, "_A kılıç! Bana gelince, ben bilgim değilim.
Güçlü bir eylemde olan sağ el hakkında jesting, dedi, dedi,
Michael Angelo'ya bir süre gülümseyerek, "_ ​​Bu heykelin veriyor
nimet mi yoksa lanet mi? _ "Michael Angelo ona cevap verdi:" _it bunu tehdit ediyor
İnsanlar, kutsal baba, aptal olmasalar da. _ "Ama dediğim gibi, Papa
Julius Roma'ya döndü ve Michael Angelo Bologna'da geride kaldı ve
Heykeli tamamlamak ve nerede inşa etmek için on altı ay geçirdim
Papa yönetmişti. Daha sonra Benivogli'nin Bologna'ya dönüşünde,
Bu heykel nüfusun öfkesinde Dünya'ya atıldı ve yok edildi.
Yüksekliği hayatın üç katından fazlaydı.




Bölüm VI


                     Sistine Şapeli Kasası


Xxxiii. Bu işi bitirdikten sonra Papa Julius'un burada Roma'ya gitti
onu istihdam etmek istedi, devam etmeme amacına devam etti
Mezarı. Bramante ve Michael'ın diğer rakipleri tarafından kafasına konuldu.
Angelo Sixtus şapelinin kasasını boyaması gerektiğini
Dördüncüsü, Vatikan'da, onu harikalar yaratacağına inanıyor. Bu
Papa'yı heykel eserlerinden uzaklaştırmak için kötü niyetli bir şekilde yapıldı; Ve
Çünkü kabul etmediğinden de kesin olduğunu düşündüler
Böyle bir komisyon, Papa'nın öfkesini kendine karşı karıştıracaktı, ya da
kabul ederek çok daha aşağı çıkacaktı
Raffaello da Urbino, onların nedeniyle iyilikle topladıkları
Michael Angelo için nefret, asıl sanatının heykel olduğunu değerlendirerek,
Gerçekte olduğu gibi. Henüz hiç renk kullanmamış olan Michael Angelo ve
kasanın resmini çok zor bir girişim olarak biliyordu, denenmişti
tüm gücüyle ondan çıkma, Raffaello önermek ve mazeret
Kendisi, onun sanatı değildi ve başarılı olamayacağı,
Papa'nın neredeyse bir tutkuya sahip olduğu için pek çok talep reddetmek. Ama görüyor
Onun inatçılığı Michael Angelo, günümüzde işi yapmaya başladı.
Papa sarayında görüldü ve hayranlık ve merak
dünya; Onu o kadar çok şöhret getirdi ki onu her şey kıskançlığın üzerine çıkardı. BEN
Bu çalışmanın kısa bir açıklamasını verecek.

Xxxiv. Bu tavanın şekli yaygın olarak varil denir
atlama, lunetler üzerinde duran, altı ila uzunluğa ve iki genişliğe kadar
Bina, böylece bütün iki kare oluşturdu. Bunda
Michael Angelo, öncelikle dünyanın yaratılışını tasvir etti ve
Sonra neredeyse tüm Eski Ahit. İşi sonra böldü
Bu moda: Lunets'in boynuzlarının bulunduğu parantezlerden başlayarak
dinlenin, tonoz kemerinin neredeyse üçte birine kadar, duvarlar
belirli pilasterlerle bu yüksekliğe kadar koşarak düz devam edin ve
bir korkuluk gibi açık olan mermeri taklit eden kaide
ek bir katın üzerinden, aşağıdaki korneller ve diğer küçük
Peygamberlerin ve sybillerin oturduğu aynı katın üzerindeki pilasterler. .
İlk pilasterler, lunetlerin kemerlerinden büyür ve
Ortadaki kaideler, ancak kemerin büyük kısmını bırakarak
Lunette-yani aralarında içerdikleri alan. Üstünde
Söz konusu kaide, çeşitli pozlarda bazı küçük çıplak çocuklara boyanmıştır.
Terminallerin kisvesi içinde, tüm işi bağlayan bir korniş destek
Birlikte, kasanın ortasında uçtan uca, olduğu gibi,
Açık gökyüzü. Bu açıklık dokuz alana ayrılmıştır; çünkü
Pilasterlerin üzerindeki kornişler, bazı kemerleri kornişlerle yayar,
Kasanın en yüksek kısmını geçin ve kornişe katılın
Şapelin karşı tarafı, kemerden dokuz açıklığa ayrılan,
büyük ve küçük. Daha küçük alanlarda iki fileto, gibi boyanmış
açılıştan, orta dinlenmede
Madalyonların yerleştirildiği iki parça ve gruplardan biri
zamanında anlatıldı; ve bu monotonluktan kaçınmak için yapıldı,
Sementeden doğdu. Şimdi, şapelin başında, ilk açılışta,
daha küçük olanlardan biri olan, her şeye gücü yeten Tanrı'nın
Kollarının hareketiyle gökler ışığı karanlıktan ayırır. İçinde
İkinci alan, iki harika ışığı nasıl yarattığıdır. Yaradan görülür
Kollar uzatılmış: sağda güneşi aydınlatır ve sola
Ay. Onunla çocuk-Angels; soldaki biri yüzünü gizler
Yaratıcının koynuna karşı, sanki kendisini koruyormuş gibi
Ayın zararlı ışığı. Soldaki aynı alanda Tanrı görülür
Böyle bir sanatla boyanmış yeryüzünün ağaçlarını ve bitkilerini yaratmak için dönüyor
nerede olursanız olun, o da geri dönüyor gibi görünüyor,
Ayaklarının tabanlarına geri dönüş-en güzel ve hangi bir şey
Öngörme ile neler yapılabileceğini gösterir. Üçüncü alanda Büyük Tanrı
Cennette, yine bir melek şirketi ile,
sular ve onlara tüm bu yaşam biçimlerini ortaya çıkarmaları için emretmek
Bu unsurda beslendi, tıpkı ikincisinde olduğu gibi, dünyaya emrediyor. İçinde
Dördüncüsü insanın yaratılmasıdır. Tanrı kol ve el gerilmiş olarak görülür
Sanki Adem'e emirlerini veriyormuş gibi, ne yapmalı ve ne yapmamalı
Yapmak; Diğer koluyla meleklerini onun hakkında çeker. Beşinci olarak nasıl
Adam'ın yanından kadın çizdi. Elleriyle ortaya çıkıyor
katıldı, onları Tanrı'ya doğru dua ederek, zarif mien ile eğildi ve
Onu kutsadığı için teşekkürler. Altıncı olarak şeytan nasıl cazip
Adam. Ortadan yukarı doğru kötü olan insan formunda ve geri kalanı
bir yılana kadar, bacakları etrafta saran kuyruklara dönüştü
bir ağaç. Adamla akıl yürütüyor ve onu aksine hareket etmeye ikna ediyor gibi görünüyor
Yaratıcının komutlarına ve Yasak Apple'ı
kadın. Alanın diğer tarafında, ikisi tarafından yönlendirilen
Melek, korkmuş ve ağlayan, Tanrı'nın yüzünden uçuyor. Yedinci sırada
Abel ve Cain'in kurbanıdır; (40) Minnettar ve kabul edilen
Tanrı tarafından, diğeri nefret dolu ve reddetti. Sekizinci sırada, ne zaman
Nuh'un Gemisi, suların ortasında uzaklıkta görülür; bazı
Erkekler güvenlik için ona yapışmaya çalışırlar. Daha yakın, aynı uçurum
Waters, her ikisi de aşırı olan birçok insanla yüklü bir tekne
Taşıması gereken ağırlık ve birçok ve çalkantılı kirpikleri
dalgalar, yelkenini kaybeder ve her yardım ve insan kontrolünden yoksun bırakılır,
zaten su ile dolduruyor ve dibe gidiyor. Takdire şayan bir
İnsan ırkını dalgalarda çok sefil bir şekilde yok etmek.
Aynı şekilde, göze yakın, hala suların üzerinde görünür.
Bir dağın zirvesi, bir adaya gibi, üzerinde kaçan
Yükselen sular, farklı sergileyen çok sayıda erkek ve kadın toplayın
ifadeler, ama hepsi sefil ve dehşete kapılmış, kendilerini sürükleyen
Bir ağacın altında, alışılmadık olandan onları barındırmak için bir perdenin altında uzatılmış
yağmurlar; ve üstlerinde büyük sanatla temsil ediliyor, Tanrı'nın öfkesi,
bu da onları su, şimşek ve yıldırım ile bunaltır.
Sağda başka bir dağ üstü de var, (41) göze çok daha yakın,
ve aynı felaketler altında çok sayıda emek, olacağı
Tüm detayları yazmak için uzun; Onların olduklarını söylemek bana yeterli
hepsi çok doğal ve muazzam, tıpkı bir
konvülsiyon. Dokuzuncuda, sonuncusu, Nuh'un hikayesi
Şarapla sarhoştu, yerde yatıyordu, utanç oğlu tarafından alay edildi
Jambon ve Shem ve Japhet tarafından kaplı. Daha önce bahsedilen kornişin altında
duvarları bitirir ve lunetlerin dinlendiği parantezlerin üstünde,
Pilaster ve Pilaster arasında, on iki büyük figüre oturun-prophets ve
Sybils-hepsi gerçekten harika, dekorasyon için olduğu kadar lütuflar için
ve perdelerinin tasarımı. Ancak diğerlerinin üstünde takdire şayan
Peygamber Jonah, kasanın başına yerleştirildi, çünkü
Tavanın bu kısmının şekli, ışık ve gölge gücü, gövde,
bu, çatıya geri dönmesi için öngörülen,
Göze en yakın kemerin ve olduğu gibi ayak ve bacakların bir kısmı
Duvarlar içindeki proje daha uzak kısımdadır. Muazzam
Bu dönme adamında muhteşem gücün ne olduğunu gösteren performans
Öngörme ve perspektifte çizgiler. Şimdi aşağıdaki alanlarda
Üçgen bir şekle sahip olanların yanı sıra yukarıda olduğu gibi lunetler de
tüm şecere boyanmış veya söylemeliyim ki,
Kurtarıcı, bir araya gelen köşedeki üçgenler hariç, vb.
İkisi bölgenin iki katından birini oluşturuyor. Bunlardan birinde, duvarın üstünde
Sağ eldeki son yargının (42), Aman'ın nasıl komuta olduğu görülür
Kral Ahasuerus'un bir haç üzerine asıldı; Ve bunun nedeni, onun içinde
Gurur ve kibir, Kraliçe Amca ester Mordecai'yi asmak istedi.
onu geçerken bir saygıyla onurlandırmadığı için. Başka bir köşede
Musa tarafından bir personel üzerinde kaldırılan bronz yılanın hikayesi mi?
İsrail'in çocukları, canlı küçük yılanlar tarafından yaralandı ve kötü muamele gördü,
yukarı bakarak iyileşir. Burada Michael Angelo takdire şayan bir güç gösterdi
Kendilerini bobinlerinden kurtarmak için mücadele eden figürler
Yılanlar. Üçüncü köşede, şapelin alt ucunda,
Judith tarafından Holofernes'e ve dördüncü sırada intikam
David Goliath üzerinden. Ve bunlar kısaca tüm tarihler.

Xxxv. Ancak daha az muhteşem değil,
tarihler, yani yukarıdaki kaide üzerine oturan bazı çıplaklar
daha önce bahsedilen korniş, biri her iki tarafta
söylendiği gibi, metal gibi görünen madalyonlar
tersine dönme tarzı, hepsi birkaç hikaye tasarlandı, ancak
ana geçmişlerine uygun. Bölümlerin güzelliği ile,
pozların çeşitliliği ve orantılı dengeye göre
Parçalar, hepsinde Michael Angelo en yüksek sanatı sergiledi. Ama
Bu şeylerin ayrıntılarının sonsuz bir emek olacağını söyle, bir kitap
Onlara tek başına yeterli olmaz; Bu yüzden onları kısaca geçiyorum,
detaylandırmaktan ziyade biraz ışık vermek dileğiyle
parçalar.

Xxxvi. Bu arada sıkıntıları yoktu; çünkü bitirdikten sonra
Tufanın resmi, iş küflü büyümeye başladı, (43) öyle ki
Rakamlar neredeyse ayırt edilemezdi. Michael Angelo, bunu düşünüyor
Bu mazeret, yükünü ortadan kaldırmasını sağlamak için yeterli olacak,
Papa ve ona dedi ki: "_, kutsallığınızı zaten söyledim
Benim sanatım değil; Yaptığım tek şey şımarık; Gönderdiğine inanmıyorsan
ve bkz.
alçı çok ıslak uygulandığını ve nemliliğin çalıştığını gördüm
Aşağı bu etkiye neden oldu; Ve Michael Angelo'yu bunu yaptı.
Devam edin ve mazeret yoktu.

Xxxvii. Resim yaparken Papa Julius işi çok görmeye gitti
Times, bir merdiven tarafından iskele yükselmek, Michael Angelo ona veriyor
Elini en yüksek platforma yardımcı olmak için. Ve biri gibi
şiddetli bir doğanın ve gecikmenin sabırsızlanması, ancak yarısı
İş yapıldı, kapıdan tonozun ortasına kadar olan kısım, (44)
hala eksik olmasına rağmen ortaya çıkması konusunda ısrar etti ve
son rötuşları almamıştı. Michael Angelo'nun şöhreti ve
Ona sahip oldukları beklentisi, Roma'nın tamamını şapele çekti,
Papa da, aşağı çekilen tozdan önce bile koştu.
İskele yerleşmişti.

Xxxviii. Bundan sonra Raphael, bu yeni ve muhteşem bir şekilde gördü
taklit etmekte mükemmel olan biri olarak, branante'nin yardımı ile yargılanmak için
Boyamak için Şapelin geri kalanı. Michael Angelo çok sıkıntılıydı, daha önce geldi
Papa ve acı bir şekilde Bramante'nin onu yaptığı yaralanmadan şikayet etti;
Ve onun huzurunda Papa ile üzüntüsü, ona hepsini keşfetti
Ondan muzdarip olduğu zulüm ve daha sonra ona ortaya çıktı
Bramante'nin eksikliklerinin çoğu, esasen eskisini aşağı çekerken
Aziz Peter Kilisesi, o muhteşem sütunları dünyaya attı
Orada mıydı, onlara saygı duymuyorlardı veya kırılıp kırılmadıklarını umursamıyorlardı
Parçalar ya da değil, onları nazikçe indirmiş ve koruduğunda
tüm; tuğla üzerinde tuğla kazmanın nasıl kolay bir şey olduğunu açıklamak, ancak
Böyle bir sütun yapmak en zordu ve diğer birçok şey
ilişki kurmak için en gerekli; Böylece Papa, tüm bu üzücü işitme
işler, Michael Angelo'nun işe devam etmesi ve onu göstermesi istedi
her zamankinden daha fazla iyilik. Tüm bu işi yirmi ayda bitirdi (45)
Yardım olmadan, (46) Renkleri öğütmek için hiç kimse bile. Bu doğru
İşin sahip olacağı gibi bitmediğini söylediğini duydum
Papa'nın acelesi tarafından engellendiği için, onu talep eden,
Bir gün şapeli bitireceği zaman. Michael Angelo dedi ki: "_
Can_. "Papa, öfkeli, ekledi:" _
Bu iskele dışında mı? _ "Bunu duyan Michael Angelo, kendi kendine dedi:
"_Nay, beni aşağı atmayacaksın_" ve Papa vardı
Gitti, iskele indirdi ve çalışmalarını ortaya çıkardı
Tüm Azizler Günü. Papa tarafından büyük bir memnuniyetle görüldü (kim
Çok gün şapeli ziyaret etti) ve tüm Roma hayran olmak için kalabalık. Eksikti
Bazı yerlerde ultramarin ve altın "bir secco" rötuşları,
Bu daha zengin görünmesini sağlayacaktı. Julius, ateşi
Michael Angelo'nun onlara tedarik etmesini diledi; Ama o düşünüyor
İşletme iskele yeniden belirlemek olurdu, orada
İstemek önemli bir şey değildi. "Gold_ ile dokunulmalı" diye yanıtladı
Papa. Michael Angelo ona tanıdık bir şekilde söyledi, çünkü bir yol vardı
Kutsallığı ile: "_ erkeklerin altın giydiğini görmüyorum ._" Papa tekrar
dedi: "_it fakir görünecek_." "Burada boyalı olan _Those fakirdi
Ayrıca, "Michael Angelo cevapladı. Bu jest içinde attı; ama
Kasa kaldı. Michael Angelo bu iş için aldı ve tüm
harcadığını duyduğum üç bin dukat harcaması
yaklaşık yirmi veya yirmi beş renk.




Bölüm VII


                     Minerva'nın Yükselen Mesih


Xxxix. Bu işi bitirdiğinde Michael Angelo, çünkü
çok uzun boyalı gözleri kasaya doğru yukarı doğru döndü,
aşağıya bakarken hiçbir şey göremedi, böylece okumak zorunda kaldığında
Mektup veya bir dakika nesnesine bak, onu tutması gerekiyordu
başının üstünde. Yine de yavaş yavaş, tekrar başardı
Aşağı bakarak. Bununla ne kadar dikkatle yargılayabiliyoruz
ve işini gerçekleştirmişti. Diğer birçok şey oldu
onu kalbinden seven Papa Julius'un hayatı boyunca
Onunla ilgili olanlardan daha kıskanç bakım,
daha önce yazdıklarımızla açıkça görebilir. Gerçekten de bir gün korku
Michael Angelo'nun kızgın olduğunu, hemen onu yatıştırmak için gönderdi. BT
Bu akıllıca oldu. Michael Angelo Saint için Floransa'ya gitmek istiyor
John's Day Papa'dan para istedi; Ve şapelinin ne zaman yapmasını istedi
bitirmek. Michael Angelo, geleneği olduğu gibi, "_ ne zaman can_."
Aceleci bir doğaya sahip olan Papa, ona sahip olduğu bir çubukla vurdu
Elinde, "_ ne zaman yapabileceğim; yapabildiğimde! _"
Michael Angelo, daha fazla ADO olmadan Floransa'ya gitmek için hazırlanıyordu.
Accursio geldi, çok tercih edilen genç bir adam, Papa tarafından gönderildi ve
ona beş yüz dukat getirdi ve elinden gelenin en iyisini yaptı,
Papa'nın mazeretleri. Michael Angelo özür kabul etti ve gitti
Floransa. Böylece Julius her şeyden daha fazla önem vermiş gibi görünüyor
Bu adamı kendisi için tutmak; Hizmetlerinden de memnun değildi
Sadece hayatı boyunca, ama ölümünden sonra onları gerektirdi; Bu yüzden geliyor
Ölmek için Michael Angelo'nun daha önce başladığı mezarın
Eski Kardinal Santi'ye bu suçlamayı vererek onun için bitmeli
Quattro ve Cardinal Aginense, yeğeni: Ancak yeni vardı
Hazırlanan tasarımlar, ilki onlara çok büyük görünüyor. Yani Michael Angelo
yine daha iyi olmayan mezarın trajedisine katıldı
ilk başta başarı; Aksine daha da kötüsü, onu sonsuz getirdi
sıkıntılar, sıkıntılar ve işçiler; Ve daha da kötüsü, kötülük tarafından
Bazı adamlar, utanç, kendisini temizleyemediği
uzun yıllar. Michael Angelo daha sonra tekrar başladı ve işe başladı. O
Floransa'dan birçok usta getirdi ve mütevelli olan Bernardo Bini,
parayı ihtiyaç duyduğu gibi sağladı. Ama o zaman çok uzak olmamıştı
kesintisiyle kesintiye uğradı, çünkü
Julius'u başaran Papa Leo, San Lorenzo'nun cephesini süslemek için
Floransa'da heykel ve mermer işleri ile. Bu tarafından inşa edilen kilise
Büyük Cosimo de 'Medici; Ve yukarıda belirtilen cepheler hariç,
hepsi tamamen bitti. Bu bölüm, Papa Leo tedarik etmeye karar verdi.
Michael Angelo'yu istihdam etmeyi düşündü ve onu gönderdi onu yaptı
Bir tasarım hazırlayın ve son olarak bu hesapta Floransa'ya gitmesini diledi
Ve tüm bu suçlamaları ele al. Çalışan Michael Angelo
Julius mezarında sevgi ve gayretle tüm direnişi yaptı
Kardinal Santi Quattro'ya bağlı olduğunu söyleyerek ve
Aginense ve onları başarısızlığa uğratamadı. Ama belirlenen Papa
Bu konu, cevap verdi: "_ onlarla başa çıkmam için beni bul; onları memnun edeceğim."
Bu yüzden her ikisi için de gönderdi ve Michael Angelo'yu serbest bırakmalarını sağladı.
Hem kendisi hem de Cardinals, özellikle Aginense, üzüntüsü,
Söylendiği gibi, Papa Julius'un yeğeni, ancak Papa Leo
Michael Angelo'nun Floransa'da çalışması gerektiğine söz verdi ve
onu engellemiyor. Bu şekilde, ağlayan Michael Angelo mezardan ayrıldı ve
kendini Floransa'ya yönlendiriyor. Gelir gelmez her şeyi içine koydu
Cepheyi inşa etme emri, kendisi taşıma için Carrara'ya gitti
sadece cepheye değil, aynı zamanda mezar için de mermerler,
Papa'nın onunla devam edebileceği sözü. İçinde
Bu arada Papa, Pietrasanta dağlarında,
Floransa Bölgesi, kadar iyi ve güzel mermerler vardı
Carrara. Bu Michael Angelo ile tartışıldığında, bir arkadaşı olarak
Marchese Alberigo ve onunla ilgili bir anlayışa geldikten sonra
Mermerler, Carrara'da taş ocağı için bu yeniye göre tercih edildi
Floransa eyaletindeki yerler. Papa Michael Angelo'ya yazdı ve
Pietrasanta'ya gitmesini ve duyduğu gibi olup olmadığını görmesini emretti
Floransa. Oraya gitti ve mermeri çok yönetilemez buldu ve
uygun olmayan; (47) ve uygun olsa bile, zor olurdu
Ve onu denize indirmek için çok pahalı iş; çünkü
Dağların üzerinde birkaç mil boyunca yeni bir yol inşa edilmesini gerektirir
kazıklarla ve çok bataklık olan ovaların karşısında kazıklarda.
Michael Angelo tüm bunları Papa'ya yazdı; Ama bunlara inanıyordu
ona Floransa'dan yazmış ve yola çıkmasını emretmişti. Bu yüzden
Papa'nın iradesini yerine getirmek için bu yolu inşa etti (48) ve
Sea Coast'a çok miktarda mermer taşıdı, aralarında beş
doğru boyutta sütunlar; Bunlardan biri San Piazza'da görülecek
Lorenzo, onun tarafından Floransa'ya getirildi; (49) Diğer dördü, çünkü papa
fikrini değiştirmiş ve düşüncelerini başka bir yere çevirmişti, hala yatıyor
deniz kıyısı. Ama Marchese Di Carrara, Michael Angelo'yu düşünüyor,
Floransa vatandaşı olarak, taş ocağı yaratıcısı olabilirdi
Pietrasanta'da düşmanı oldu; Ne de geri dönmesine izin vermezdi
Daha sonra Carrara, zaten taşıydığı mermer için bile
Michael Angelo'ya büyük bir kayıp.




Bölüm VIII


                       San Lorenzo'nun Kutsallığı


Xl. Şimdi Floransa'ya dönüp daha önce de belirtildiği gibi buldum
Papa Leo'nun ateşi harcandı, Michael Angelo, yas tutarak kaldı
uzun süredir hiçbir şey yapmamak, önce bir şeyde ve sonra
Bir diğerinde, zamanının çoğunu büyük sıkıntısına attı.
Yine de, kendi başına yerleştirdiği belirli mermer blokları ile
Ev, mezarın çalışmalarına devam etti. Ama Leo bunu terk ediyor
Hayat, Adrian Papa yaratıldı ve iş tekrar kesintiye uğradı, çünkü
Michael Angelo'yu bu iş için Julius'tan aldıkları için suçladılar
oldukça on altı bin scudi ve almak için kendisini zorlamadı
onunla, ama kendi zevk için Floransa'da kaldı. Bütün bunlar
Suçlamalar Roma'daki varlığını çağırdı; Ama Cardinal De 'Medici,
daha sonra Papa Clement VII. Ve o zaman hükümete sahip olan
Elinde Floransa'nın gitmesini istemedi; Ve onu istihdam etmek için,
Ve bir bahaneye sahip olmak için, onu San'daki Medici Kütüphanesi'ne başlamasını sağladı.
Lorenzo ve aynı zamanda mezarları ile kurban
Atalar, Papa'yı onun için tatmin etmeyi ve meseleleri düzenlemeyi vaat ediyorlar.
Sonra Adrian sadece birkaç ay yaşıyor ve Clement onu başardı
Papalık, bir süre Julius'un mezarı hakkında başka bir şey söylenmedi. Ancak
Michael Angelo'ya Urbino Dükü Francesco Maria, tavsiye edildi.
Papa Julius'un Happy Memory'nin yeğeni, ondan büyük şikayet etti ve
Hızlı bir şekilde Roma'ya gelmezse onu intikamla canlandırdı. Michael
Angelo, Papa Clement ile ilişki hakkında verdi ve ona danışmanlık yaptı.
Dükün temsilcilerini aramak ve onlarla bir hesap hazırlamak için
Julius'tan ve onun için yaptığı tüm işlerden aldığını,
Michael Angelo'nun çalışması düzgün bir şekilde tahmin edilirse
Borçlu yerine alacaklı olarak ortaya çıkın. Michael Angelo
onun iradesine karşı bu konuda Roma'da kaldı; ve işleri ayarlamış
Floransa'ya döndü, esas olarak bir
Bir süre sonra Roma'ya geldi.

Xli. Bu arada Medici'nin evi,
karşıt hizip, çünkü kendilerine daha fazla otorite almışlardı
Cumhuriyeti tarafından kendini yöneten özgür bir şehirde acı çekebilirdi. Gibi
Signoria, Papa'nın ondan vazgeçmesi için hiçbir şey yapmasını beklemiyordu.
Ailenin Otoritesi Belirli bir savaş beklediler ve zihinlerini
Şehirlerinin tahkimatı ve Michael Angelo'yu atadı
Bu çalışma için genel komiser. O zaman bu tercihi kabul ederek,
Her iki tarafında onun tarafından yürütülen diğer birçok hazırlık dışında
Şehir, güçlü tahkimatlarla çevrili San Miniato Tepesi,
Şehrin üzerinde duruyor ve çevredeki ovaya bakıyor. Eğer düşman
Bu tepeyi aldı, hiçbir şey şehrin ustası olmasını engelleyemez.
Bu kale ülkenin tasarrufu olarak değerlendirildi ve çok tehlikeli
düşmana; Söylediğim gibi, yüksek yükseklikte olmak,
Antagonistlerinin ev sahipleri, özellikle kilisenin çan kulesinden,
Sürekli iki topun yerleştirildiği yer
kuşatıcılara zarar verir. Michael Angelo, yapmış olmasına rağmen
ne olursa olsun önceden hüküm, kendini
tepe. Yaklaşık altı ay sonra askerler arasında homurdanmaya başladı
Kendileri ne ihanetin bilmiyorum; Michael Angelo kısmen biliyor
Bunun kendisi ve kısmen de bazı kaptanların uyarılarıyla, onun
arkadaşlar, kendini Signoria'ya yönlendirdi ve onlara sahip olduklarını keşfetti
duyulan ve gördüm, şehrin hangi tehlike içinde durduğunu göstererek,
Eğer isteseler de tehlikeye karşı sağlamak için henüz zaman vardı. Ancak
Ona teşekkür etmek yerine onu istismar ettiler ve onu bir
çekingen adam ve çok şüpheli. Ona cevap veren kişi daha iyi olsa da
kulaklarını ona açtı, çünkü Medici'nin evi Floransa'ya girdi ve
Başı kesildi; oysa, dinlemiş olsaydı, henüz
canlı.

Xlii. Michael Angelo Sözünün ne kadar az düşünüldüğünü ve nasıl
Şehrin harabesi kesindi, otorite tarafından bir kapıya neden oldu
açılmak ve iki halkıyla dışarı çıktı ve kendini betook
Venedik. Ve kesinlikle bu ihanet kavramı masal değildi; Ama o kim
eğer daha az utançla geçeceğine karar verildi
o zaman keşfedilmedi, çünkü zaman aynı sonuca ulaşacaktı
sadece görevinde başarısız olmak ve onlarınkini yapmak isteyen başkalarını engellemek.
Michael Angelo'nun ayrılması birçok söylenti vesilesiydi ve o
Valilerle büyük utanç içinde düştü. Hepsi aynı, hatırlandı
birçok dua ile, vatanseverliğine itiraz ederek ve
üstlendiği sorumlulukları terk etmemesi gerektiğini
kendisi ve mesele olduğu gibi bir ekstremitede değildi
Anlamak için ve diğer birçok şey. Bütün bunlar tarafından ikna oldu ve
Ona yazan, ama esas olarak sevgisiyle yazan şahsiyetlerin otoritesi
Ülkesi için, on gün önce güvenli bir davranış aldıktan sonra
Floransa'ya geldiği gün, geri döndü, tehlikeye girmedi.
hayat.

Xliii. Yine Floransa'da yaptığı ilk şey,
San Miniato'nun çan kulesi, hepsi sürekli olarak kırıldı
düşmanın toplanması ve içerideki kişiler için çok tehlikeli hale gelmişti.
Savunma yöntemi şu akıllıca idi: çok sayıda yatak,
yünle doldurulmuş, kulenin üstünden şişman kordonlarla kapıldı
alt kısım, çarpması muhtemel parçaları kaplar. Ve kornişin öngördüğü gibi
Oldukça, şilteler çan kulesinin ana duvarından takıldı
Altıdan fazla el, böylece düşmanın top topları, kısmen
kovuldukları mesafenin hesabı ve kısmen
Bu yatakların muhalefeti, çok az hasar verdi ya da hiç hasar görmedi, yaralanmadı bile
Yatakların kendileri, çünkü çok verimlidılar. Böylece tuttu
bir yıl süren kuşatmanın her zaman
Herhangi bir yaralanmaya maruz kalmak ve toprağın kurtuluşunda büyük ölçüde sevinmek
ve düşmana yaptığı zarar.

Xliv. Ancak daha sonra düşman şehre ihanetle girdi ve birçoğu
Vatandaşlar alındı ​​ve öldürüldü. Mahkeme Michael'ın evine gönderildi
Angelo onu ele geçirmek için; Tüm odalar ve sandıklar onlar tarafından arandı,
baca ve dolaba bile; Ama Michael Angelo, ne yapabileceğinden korkuyor
Takip et, büyük bir arkadaşın evine sığınmıştı. Burada kaldı
Günlerce saklanırken, kimse onun orada olduğunu bilmezken
onu kurtardı. Öfke bittiğinde Papa Clement, Floransa'ya şunu yazdı
Michael Angelo aranmalı ve bulunduğunda,
Medici mezarlarının çalışmalarına devam ederse özgürlüğe girin
Eskiden başladı ve nazikçe kullanılması gerekiyor. Michael Angelo,
Bunu duymak çıktı; Ve ondan bu yana on beş yıl olmasına rağmen
keski dokunmuştu, ama kendini o kadar ciddiyetle görevine koydu ki
Birkaç ay içinde şimdi tüm heykelleri oydu.
San Lorenzo'dan, aşktan daha fazla korku ile çağırdı. (50) doğrudur
Bu heykellerin hiçbiri son dokunuşlarını almadı; Yine de onlar
işçiliğin mükemmelliği çok iyi olabilir.
görülen; bitiş eksikliği de mükemmelliğini ve güzelliğini bozmaz
iş.

Xlv. Heykeller dört yaşında, bu amaç için dikilmiş bir kutsallığa yerleştirildi
Kilisenin solunda eski kutsallığın karşısında; Ve her biri olmasına rağmen
Şekil diğerini tasarım ve genel şekil olarak dengeler, yine de
biçim, fikir ve eylem bakımından oldukça farklıdır. Lahit yerleştirildi
Yan duvarlara karşı ve kapaklarının üstünde iki figür, daha büyük
Hayattan, yani gece gündüz belirten bir erkek ve bir kadın; Ve
İkisi tarafından her şeyi tüketir. Ve onun
Fikir daha iyi anlaşılmış olabilir, geceye verdi,
Muhteşem bir güzelliğe sahip bir kadının, bir baykuş ve diğer sembollerin şekli
ona; O güne benzer şekilde, işaretleri; Ve zamanın anlamı için
Bir sıçan oymayı amaçladı, çünkü bu küçük hayvan kemiriyor ve tüketiyor,
Tıpkı zamanın yutulması gibi, her şey. İşe bir parça mermer bıraktı
daha sonra önlendiği için oymadığı için. Vardı
Mezarların bulunduğu kişileri temsil eden diğer heykellerin yanı sıra
dikildi. Sonuç olarak, hepsi insandan daha ilahi idi; Ama her şeyden önce,
Madonna, küçük çocuğu uyluktan geçerken, bu
Söylemekten daha sessiz olmaktan daha iyi yargılayın ama çok az ama ben geçiyorum
(51) Bu başyapıtlar için Papa Clement'e borçluyuz; Ve eğer o
hayatında başka övgüye değer bir eylem yapmamıştı (ama elbette,
birçok), bu tüm hatalarını iptal etmek için yeterliydi, çünkü onun aracılığıyla
Dünya bu asil heykellere sahiptir. Ve çok daha fazlası ona borçluyuz
Floransa düştüğünde bu adamın erdemine saygı duymuyordu, tıpkı
Eski zamanlarda Marcellus, Arşimetlerin erdemine saygı duydu
Syracuse'a girdi, ancak bu durumda hiçbir etkisi olmamasına rağmen; bu durumda,
Tanrı'ya teşekkürler, çok boşuna.

Xlvi. Michael Angelo'nun büyük bir korku içinde yaşadığı her şey için, çünkü o
Her birinin bildiği gibi, genç bir adam olan Duke Alessandro tarafından büyük ölçüde sevilmedi.
Çok şiddetli ve haklı. Hiç şüphe yok ki, olmasaydı
Papa korkusu, onu uzun zaman önce bırakırdı; daha çok
Yani, bu Floransa Dükü olarak, bu kalelerini dikerken,
Michael Angelo için, Signor Alessandro Vitelli tarafından, onunla dışarı çıkmak ve
En yararlı nereye yerleştirileceklerini belirtin ve o olmaz,
Papa Clement'ten böyle bir komisyon almadığını yanıtlamak. .
Duke çok öfkeliydi; böylece bu nedenle ve eskisi için
kötü niyetli onu taşıyordu ve dükün doğası nedeniyle Michael
Angelo'nun ondan korkmak için iyi bir nedeni vardı. Ve gerçekten Tanrı'nın bir nimetiydi
Clement'in ölümü sırasında Floransa'da olmadığını; O öyleydi
Mezarları bitirmeden önce Pontiff tarafından Roma'ya çağrıldı
San Lorenzo. Memnuniyetle alındı. Clement bu adama birine saygı duydu
kutsal ve onunla tanıdık bir şekilde konuştu, hem mezar hem de önemsiz
Eşitleri ile yaptığı gibi konular. Onu rahatlatmaya çalıştı
Floransa'ya yerleşebilmesi için Julius mezarının yükünün
kalıcı olarak, sadece zaten başlamış olan işleri bitirmek için değil, aynı zamanda
Başkalarını daha az layık değil.

Xlvii. Ama bunun hakkında daha fazla şey söylemeden önce bana yazmam beni
yanlışlıkla sahip olduğum Michael Angelo ile ilgili başka bir gerçek
ihmal edildi. Medici'nin Floransa'dan şiddetli ayrılmasından sonra
Signoria, yukarıda söylediğim gibi, gelecek savaştan korkuyor ve
Michael Angelo için gönderilen şehirlerini güçlendir, onu bir erkek olduğunu bildikleri için
tam bir yaratıcılık ve en çok yaptığı her şeyde aktif;
Bununla birlikte, nedenini tercih eden bazı vatandaşların tavsiyesi ile
Medici ve gizli bir şekilde,
şehir, onu Ferrara'ya gönderdiler, bahane altında
Duke Alfonso'nun şehrini silahlandırdığı ve güçlendirdiği sistem
Ekselanslarının bu konularda ve her şeyde en uzman olduğu
Aksi takdirde en ihtiyatlı. Dük Michael Angelo'yu memnuniyetle aldı, sadece için değil
Adamın büyük değeri, ama aynı zamanda Don Ercole, oğlu ve
Şimdi onun yerine Duke, Floransa Signoria'nın kaptanıydı. Dük
Onunla şahsen binmek, ona göstermediği hiçbir şey yoktu, hatta
gerektiğinden daha fazlası, pek çok burtion, çok fazla topçu parçası ve,
Gerçekten de ona kabine açtı ve ona her şeyi gösterdi
Kendi elleri, özellikle belirli resim eserleri ve portreleri onun
atalar, günlerinde mükemmel ustalar tarafından. (52) Ama Michael Angelo
Ayrılmak zorunda kaldı, Dük ona şık bir şekilde dedi: "_michael angelo, sen
Mahkumum. Özgür gitmene izin vermemi istiyorsan, biraz yapacağına söz vermelisin
Benim için kendi ellerinizle çalışın, size en uygun ne olursa olsun, ne olsun
Sen, heykel veya resim yapacaksın._ "Michael Angelo kabul etti ve geri döndü
Floransa. Ülkeyi silahlandırmada çok meşgul olmasına rağmen, bir
Leda ve kuğu temsil eden ve yumurtanın yakınında büyük şövale resmi
eski yazarlar tarafından hazırlandığı gibi Castor ve Pollux'ın doğduğu.
Dük, Medici'nin Floransa'ya girdiğini duyduğunda, kaybetmekten korkarak
Tumult'ta çok büyük bir hazine, hemen kendisinden birini gönderdi
insanlar. Adamı, Michael Angelo'nun evine geldiğinde ve
Resim, dedi ki: "_ Why! Bu ama küçük bir konu ._" diye sordu Michael Angelo
O işi neydi? Herkesin başka bildiğini düşündüğünü fark etmek
İnsanların en iyi işi, "_ bir tüccarım_;" diye cevapladı. belki
Böyle bir sorudan tiksinti ve bir beyefendi için alınmamak
aynı zamanda Floransal Vatandaşların endüstrisini hor görüyor,
Çoğunlukla tüccarlar, sanki diymiş gibi: "_
İş, hiç tüccar olduğuma inanır mısın? _ "Michael Angelo
Ne dediğini duydum ve cevapladı: "_
Tanrım; Görüşümü bırak.
Kısa bir süre sonra, iki tane olan asistanlarından birine resim
kız kardeşler evlenmek için. Hâlâ olduğu Fransa'ya gönderildi (53) ve
Kral Francis tarafından satın alındı.

Xlviii. Şimdi geri dönmek için Michael Angelo, Papa tarafından Roma'ya çağrıldı
Clement, bunun üzerine Urbino Dükü Ajanları ile ilişkiye başladı
Julius Mezarı ile ilgili. Onu çalışmak isteyen Clement
Floransa, onu kurtarmak için her yol tarafından denedi ve onu avukatına verdi
Daha sonra Datario olan Prato'dan bir Messer Tommaso. Ama Michael
Duke Alessandro'nun ona karşı kötü niyetini bilen ve korkan Angelo,
ve aynı zamanda Papa Julius'un kemiklerini sevdi ve saygı duydu ve hepsi
ünlü ev della rovere, Roma'da kalabilmek için elinden geleni yaptı ve
Mezarda çalışmak; daha çok, çünkü her biri tarafından suçlandı
Papa Julius'tan bu amaçla almıştı.
Scudi ve üstlendikleri şeyi yapmadan zevk alıyor. Gibi
Onurunu tuttu canım, utanç taşıyamadı ve bunu istedi
Olay, eski olmasına rağmen, reddedilmemeli, temizlenmelidir.
başlamış olduğu ağır görev. Bu geçişe geldi: rakipler yapamadı
ilk başta sahip oldukları toplamda gelen ödemeleri kanıtlamak için
belirtilmiş; Aksine, üçte ikisinden fazlası tüm
SUM, iki Kardinal tarafından kabul edildi. Clement bunu bir para cezası düşündü
İşten kurtulma ve Michael Angelo'yu özgür bırakma fırsatı
ona hizmet etmek için. Onu aradı ve dedi ki: "_cole, söyle bana,
Bu mezarı tamamlayın; Ama geri kalanını kimin ödeyeceğini bilmek istiyorsun
"Papa'nın zihnini bilen ve yapmak isteyen Michael Angelo
Kendisini kullanın, yanıtladı: "_ ve ya biri bulunsaydı kim
Ödeme bana? _ "Papa Clement ona dedi ki:" _
herhangi birinin size bir kuruş sunmak için öne çıkması muhtemeldir ._ "
Avukatı Messer Tommaso, mahkemeye çıktı.
Dükün ajanları, yüzüne birbirlerine bakmaya başladılar ve
Birlikte para için bir tür mezar yapılması gerektiğine karar verdi
Bu zaten gelişmişti. Michael Angelo, iyi düşünüyor,
isteyerek kabul eder, esas olarak kardinalin etkisiyle hareket eder
Montevecchio, II. Julius'un takipçisi. ve Julius III., Şimdi, şimdi,
Tanrı'ya teşekkürler, Pontiff. Anlaşma şuydu: Michael Angelo
sadece bir _facade_ ile bir mezar yapmalı ve
Dörtgen mezar için zaten oyulmuş mermerler, onları en iyi şekilde düzenliyor
yapabilirdi; ve kendi elinden altı heykel vermesi gerektiğini. Oldu
Papa Clement'e Michael Angelo'nun Floransa'da kendisine hizmet etmesi gerektiğini kabul etti.
Ya da nerede memnun olursa olsun, yılın dört ayı, kutsallığı gerektiriyor
Bu Floransa'daki iş için. Arasında kabul edilen sözleşme buydu
Ekselansları Dük ve Michael Angelo.

Xlix. Ama şimdi bu hesapların çözüldüğü anlaşılmalıdır
Michael Angelo, Urbino Düküne daha fazla borçlu görünmek ve vermek
Papa Clement Onu Floransa'ya gönderme umudu
Gitmek istemek), gizlice onun avukatı ve temsilcisi ile anlaştı
Bin Scudi aldığı söylenmesi gereken Ekselanslar
Bu hesapta gerçekte olduğundan daha fazlası. Bu sadece sözle yapıldı
ağız, ancak bilgisi ve rızası olmadan
yazılı sözleşme, mühürlendiğinde değil, yazıldığında,
ki çok rahatsız oldu. Yine de, avukat onu ikna etti
davasına önyargısız olmazdı, çünkü
sözleşme, yirmi bin veya bin scudi belirtildi, çünkü
Mezar şemasının şimdi ölçekte azaltılması gerektiğine karar verdi
Aslında alınan para miktarına göre, kimsenin
kendileri yargılamayı sorgulayacak ve çıkarları güvence altına alındı
aralarında olan anlayışla. Yani bu Michael Angelo ile
pasifiye edildi, çünkü ona güvenebileceği ortaya çıktı
Onları, çünkü bu bahanenin ona hizmet etmesini istediği için
Papa yukarıda belirtilen amaç için. Ve böylece mesele sona erdi
zaman; Ama henüz bitmedi, çünkü hizmet ettikten sonra
Floransa'da dört ay ve Roma'ya döndü, Papa onu kullanmaya çalıştı
Başka bir şekilde, Sistine Şapeli'nin son duvarını boyamasını sağlayarak.
Ve iyi bir zekâsı olan biri olarak, birbiri ardına bir şey düşündü
Sonunda son yargının gününü boyamaya karar verdi,
Konunun çeşitliliğinin ve ihtişamının geniş bir
Bu adamın içindeki gücü kanıtlaması için. Michael Angelo,
Urbino Dükü'ne bağlı olduğu yükümlülüğü bilerek
Kendini bu yeni suçlamadan kurtar, ama yapamadığı için
mümkün olduğunca çok; Karikatürle meşgul gibi davranırken
Kısmen yaptı, gizlice mezar heykellerinde çalışıyordu.




Bölüm IX


     Mezarın trajedisinin son eylemi ve yargı günü


Bu arada Papa Clement öldü ve Paul III. seçildi. O için gönderdi
Michael Angelo ve ona hizmet etmesini istedi. Michael Angelo, korku
Mezarın işinde engelleneceğini söyledi,
Hayır, çünkü Urbino Dükü ile sözleşme ile nişanlandı.
Elinde olduğu işi bitirdi. Papa çok sinirliydi ve
dedi ki: "_it bu dileğim yaşadığım otuz yıldır, olmaz mıyım
Şimdi tatmin ettim Papa mıyım? Onu yırtabileceğim sözleşme nerede? _ "
Michael Angelo, buna geldiğini görünce Roma'dan ayrılmaktı ve
kendini cenova hakkında ülkeye, piskoposların bir manastırına yönlendirmek
Aleria, Julius'un bir takipçisine, çok arkadaşı ve orada
sona ermek için çalışın. Burası, Carrara'nın yakınında elverişli bir şekilde ve iyi
Mermerleri deniz yoluyla taşımak. Ayrıca Urbino'ya gitmeyi düşündü,
daha önce yaşamak için tasarlanmıştı, sessiz bir dinlenme yeri olarak ve nerede,
Julius uğruna, samimi bir şekilde memnuniyetle karşılanacaktı. Bu nedenle vardı
Birkaç ay önce adamlarından birini bir ev ve biraz toprak almaya gönderdi; Ancak
Pontiff'in büyüklüğünden korkan, iyi bir sebeple, gitmedi ve
Papa'yı tatmin etmek için yumuşak kelimelerle umdum.

Li. Ancak Papa önerilerinde firmaya devam etti. Bir gün ziyarete geldi
Michael Angelo evinde, beraberinde sekiz ya da on kardinal getirdi. O
Sistine şapelinin duvarının karikatürünü görmek istedi.
Clement ve heykeller zaten mezar için oyulmuş ve minik
her şeyi inceledi. Sonra Mantua'nın en rahip kardinali
daha önce yazdığımız ve
Daha bol bir şekilde yazacağız: "_ Bu heykel tek başına
Papa Julius'un mezarına onur yapmak için yeterli
Michael Angelo'ya tekrar sorduğu her şey,
Daha önce bahsedilen en hevesli ve ünlüler de dahil olmak üzere kardinaller
Mantua, gelip onun için çalışmak, ama Michael Angelo Obdurate'i bulmak, o
dedi ki: "_i, Urbino Dükü'nün memnun kalacağını ayarlayacak
Bu heykeller elinizden ve kalan üç kişinin
Başkalarına yapılması için verildi ._ "Temsilcilerden yeni bir sözleşme aldı,
Ekselansları tarafından onaylandı Dük,
Papa. Michael Angelo bu üçü için ödeme yapmaktan kaçınmış olsa da
heykeller, bu sözleşme onu yükümlülükten kurtarıyor, yine de
masrafı kendisi almak istedi ve bunlar ve
Mezarın kalan eserleri bin beş yüz seksen dukat.
Böylece Duke ajanları buna izin verdi ve mezarın trajedisi ve
Mezarın kendisi sonunda bir sona erdi. Günümüzde kilisede görülebilir
San Pietro Ad Vincula, dört taraflı ilk tasarıma göre değil,
Ama bir tarafla ve daha az olan, her yerde müstakil değil ve
izole edilmiş, ancak engeller nedeniyle bir duvara inşa edilmiş
Yukarıda belirtildi. Henüz doğrudur, ancak botlu ve yamalı olmasına rağmen
Yukarı, Roma'da bulunacak en değerli anıt veya belki de,
başka bir yerde; En azından başka bir şey için, üç heykel için
Üstat'ın elinde: aralarında en muhteşem Musa,
Düşünce tutumunda oturan İbranilerin lideri ve kaptanı
ve bilgelik, sağ kolunun altında yasanın tablolarını tutuyor ve
Bir yorgun ve bakım dolu gibi sol eliyle çenesini desteklemek.
O elin parmakları arasında sakalının uzun dalgalarından kaçmak-çok
görmek için güzel bir şey. Ve yüzü hayat ve düşünce dolu ve
Belki de gerçek olan sevgi ve teröre ilham verebilir. BT
olağan açıklamalara göre, kafasındaki iki boynuz a
Alnın tepesinden küçük bir yol. Cüppe edildi ve içinde
Antika tarzı, kolları çıplak. En muhteşem ve dolu bir iş
sanatın ve çok daha fazlası çünkü tüm formların altında belirgindir
Kapalı güzel giysiler. Elbise gizlemiyor
Vücudun şekli ve güzelliği, tek kelimeyle, tüm Michael'da görülebilir
Resim veya heykelde olsun Angelo'nun giyinik figürleri. Heykel
Hayatın iki katından fazla. Bu heykelin sağ elinde,
Bir niş, düşünceli hayatı temsil eden bir şeydir-
hayat ve nadir güzelliğin, bükülmüş diz ile, yere değil,
Sairth, yüzü ve her iki eli de cennete yükseldi, böylece
Her bölümde sevgiyi nefes alıyor gibi görünüyor. Diğer tarafta, yani
Musa'nın solu, sağ elinde bir ayna ile aktif yaşamdır
ki dikkatle bakıyor, yani eylemlerimiz
öngörü tarafından yönetilir; ve sol elinde bir çiçek çelenk. İçinde
Bu Michael Angelo, her zaman harika bir öğrenci olduğu Dante'yi takip etti.
Çünkü onun purgatorisinde, Kontes Matilda'ya sahip olmak için sabırsızlanıyor.
Çiçeklerle dolu bir alanda aktif yaşamı temsil eder. Mezar
Tamamen güzel, özellikle birkaç parçanın birbirine bağlanması
Kimsenin istisna alamayacağı büyük korniş tarafından.

Lii. Şimdi bu çalışma için yeterli; Gerçekten de, sadece çok fazla olduğundan korkuyorum
ve zevk vermek yerine,
okuyucu. Yine de, kaldırmak için bana gerekli görünüyordu
Michael'ın bu talihsiz ve sahte skandallar, erkeklerin zihinlerine dayanıyor
Angelo on altı bin scudi almıştı ve sonra gerçekleştirmeyecekti
üstlendiği iş. Ne biri ne de diğeri doğru değildi
Çünkü Julius'tan mezar için sadece bin dukat vardı,
Carrara'da o aylarca mermer. O zaman Michael Angelo nasıl olabilir
amacını değiştirdiği için ondan para aldı ve
Mezardan daha fazla duyulmaz mı? Michael Angelo'nun aldığı paraya gelince,
Papa Julius'un ölümünden sonra, iki kardinalden, yöneticileri,
Michael Angelo, yazılı bir kamuoyuna sahiptir-
Noter, Bernardo Bini'den, Mütevelli Heyeti Floransa Vatandaşından
Para-ödemelerin yaklaşık üç bin dukat olduğu.
İnsanların işi hakkında Michael Angelo'dan daha fazla endişe duymadı, çünkü
Çünkü onu sevgi dolu olarak ne kadar büyük bir şöhret getireceğini biliyordu
Her zaman Papa Julius'un kutsanmış ruhunu tuttuğu hafıza, bunun için
Della Rovere evini her zaman onurlandırdı ve sevmesinin nedeni ve
Özellikle Urbino'nun Dükleri, bu nedenle iki tane ile iddia etti
Söylendiği gibi, onu teşebbüsten çekilmek isteyen papalar.
Ama Michael Angelo'yu en çok üzen şey, tüm teşekkür yerine o
Get odium ve utançtı.

Liii. Ama Papa Paul'e dönüyor. Sonundan sonra bunu söylemeliyim
Ekselansları arasında Dük ve Michael Angelo,
Papa Michael Angelo'yu hizmetine aldı ve onu gerçekleştirmesini istedi.
Clement zamanında başladığı şey, son duvarını boyamak için
Zaten kaba döküm ile kaplı ve ekranlı Sistine Şapeli
Yerden tavana tahtalar ile kapalı. Bu çalışma Papa tarafından kışkırtıldığından
Clement ve zamanında başlamış, Pavlus'un kollarını taşımıyor,
İstemesine rağmen; Ama Papa Paul Michael'ı çok sevdi ve saygı duydu
Angelo ne kadar istese ne kadar istese de onu asla rahatsız etmeyecekti. İçinde
Bu çalışma Michael Angelo, insan figürünün yapabileceğini ifade etti.
Resim sanatında, herhangi bir poz veya eylem dışarıda bırakmamak. .
Kompozisyon dikkatli ve iyi düşünülmüş, ancak tanımlanması uzun;
Belki de çok fazla gravür ve çok çeşitli
Çizimleri her yerde dağılmıştır. Yine de,
gerçek olanı görmedim ve gravürlerin ellerine kimin
Gelin, kısaca diyelim ki, bütünün parçalara ayrıldığını, doğru ve
sol, üst ve alt ve merkezi. Merkez kısımda,
Earth, Saint John tarafından Kıyamet'te tarif edilen yedi melektir.
Dudaklarına trompetler, ölüleri dört köşeden yargılamaya çağırıyor
dünyanın. Onlarla birlikte iki kişi ellerinde açık bir kitap var,
Neredeyse her birinin geçmiş yaşamını okuduğu ve tanıdığı, neredeyse
kendini yargılayın. Bu trompetlerin sesiyle mezarlar açık ve
dünyadan insan ırkı sorunları, hepsi çeşitli ve muhteşem jestlerle;
Bazılarında, Ezekiel'in kehanetine göre, sadece kemikler var
bir araya gelin, bazılarında yarı etle giyinmişler ve bazılarında
tamamen kaplı; Bazıları çıplak, bazıları örtülerde giyinmiş ve
gömüldüklerinde sarıldıkları ve
kendilerini elden çıkarmaya çalışın. Bunlar arasında henüz tam olarak olmayanlar var
Yükselen ve Cennete Bakmak Şüphesiz İlahi Adalet
onları arayacak. Onları emekle görmek keyifli bir şey ve
Ağrılar yeryüzünden ve kollar cennete doğru uzanmış,
Uçuş yapmak; Zaten yükselenler havaya kaldırıldı, bazıları
farklı jestler ve karakterlerle daha yüksek ve bazıları daha düşük. Üstünde
Trompetlerin Melekleri, Tanrı'nın Majesteler, Bir Adam şeklinde Oğlu,
kol ve güçlü sağ el yükseltilmiş. Kötü bir şekilde kötüleri lanetliyor,
ve onları yüzünden önce ebedi ateşe sürükler. Sol eliyle
sağdakilere uzanmış, iyice iyi bir şekilde çekiyor gibi görünüyor
Kendisi. Melekler, cennet ve yeryüzü arasında yürütücüler olarak görülür.
İlahi komutlar. Sağda, uçuşu olan seçime yardım etmek için acele ediyorlar
malign ruhlar tarafından engellendi; Ve solda yeryüzüne geri dönmek için
Cesaretlerinde gökleri ölçeklendirmeye çalışan lanet olsun. Kötü ruhlar
Bu kötü olanları uçuruma sürükleyin,
kafa ve böylece günah işlediği üye tarafından her günahkar.
Tıpkı Dante'nin tarif ettiği gibi, siyah teknesi ile Charon görülüyor
O'nda "cehennem", çamurlu Acheron'da, kürekini biraz vurmak için kaldırdı
laggard ruh. Kabuk bankaya dokunurken, ilahi adalet tarafından itilir,
Bütün bu ruhlar kendilerini karaya fırlatmaya çalışır, böylece bu korku,
Şair, özlem haline getirildiğini söylüyor. Daha sonra minoslardan alırlar
cümleleri, şeytanlar tarafından dipsiz çukura sürüklenecek,
Muhteşem bükülmeler, yerin talep ettiği gibi büyük ve umutsuz. İçinde
Kompozisyonun ortası, cennetin bulutlarında, kutsanmış
Zaten ortaya çıkan Tanrı'nın Oğlu çevresinde bir taç ve daire oluşturuyor. Ayrı ve
Oğlunun yanında, annesi görünür, timaror ve neredeyse güvenli görünmüyor
Kendisi Tanrı'nın gazabından ve gizeminden; Mümkün olduğunca yakın çiziyor
oğluna. Yanında Vaftizci, Oniki Havariler ve tüm
Tanrı'nın Azizleri, her biri muazzam yargıçlara sembolü gösteren
Tanrı'yı ​​yücelttiği şehitlik: St. Andrew the Haç, St. Bartholomew
Cildi, St. Lawrence ızgarası, St. Sebastian The Arrows, San Biagio
Demir tarakları, St. Catherine the Wheel ve diğer şeyler
burada biliniyorlar. Bunların üstünde sağ ve solda, üstte
Duvarın bir kısmı, zarif ve nadir eylemlerle melek gruplarıdır.
Cennette Yükseliyor Tanrı'nın Oğlu, Sünger, Taç
Dikenler, tırnaklar ve flagellation sütunu,
Bu kadar dikkatsiz oldukları Tanrı'nın nimetleriyle kötü ve
çok nankör oldukları ve rahat ve güven vermek
iyiye. Sessizce geçtiğim sonsuz detaylar var. BT
yeterli, ilahi kompozisyonun yanı sıra, tüm insan figürü
Resim sanatında görülebilecek.




Bölüm X


      Papa Paul Şapeli ve Santa Maria del Fiore Pieta


Liv. Sonunda Papa Paul, aynı katta bir şapel inşa etti.
Daha önce bahsedilen Sistine, kendi hafızasında dekore etmek istedi ve
Michael Angelo'nun yan duvarlarda freskleri boyamasını sağladı. Birinde
Peter'ın çarmıha gerilmesini temsil etti; Diğer tarafta St.
Pavlus-İsa Mesih'in görünüşüyle ​​nasıl dönüştürüldü-her ikisi de
Bireysel figürlerde olduğu gibi genel kompozisyonda muazzam. Ve bu
Michael Angelo'nun buna görülen son resim işi
gün; Yetmiş beşinci yılında bitirdi. Şu anda elinde bir
zevk için çalıştığı mermerde grup,
Fikirler ve güçler her gün bir şeyler üretmelidir. Dört kişilik bir grup
Rakamlar, hayattan daha büyük-bir birikim. Ölü Mesih onun tarafından tutulur
Anne; Kolları ile koynunda vücudu destekler ve onunla birlikte
Dizler, harika güzel bir jest. Yukarıdaki Nicodemus tarafından destekleniyor,
kim dik ve sıkıca duruyor-onu kolların altında tutar ve sürdürür
onu erkeksi bir güçle-ve solda Marys'in biri tarafından,
en derin kederi sergilemek,
Anne, üzüntüsünün ekstremitesiyle performans gösteremiyor. Mesih
öldü, tüm uzuvları rahatladı, ama çok farklı bir
Pescara'nın Marchioness için yaptığı Mesih Michael Angelo'nun tarzı
Ya da Madonna Della Febbre'deki Mesih. Konuşmak imkansız
Güzelliği ve üzüntüsü, hepsinin yas tutan ve üzücü yüzleri,
özellikle etkilenen annenin. Yeterli olsun; Sana bunun bir
nadir şey ve henüz yaptığı en zahmetli eserlerden biri,
esas olarak tüm rakamlar birbirinden farklı olduğu için,
Bir figürün perdelerinin kıvrımları ile karıştırılmamış
diğerleri.

LV. Michael Angelo sonsuza kadar daha fazla şey yaptı.
Minerva kilisesinde bulunan Mesih gibi konuşulan bir St.
Floransa'da Matthew; Başladığında on iki tane oymak için tasarladı
Havariler Duomo'daki on iki pilaster yakınına yerleştirilecek. Karikatürleri
hem kamu hem de binalar için tasarımların çeşitli eserleri
özel, sayıca sonsuzdur; Ve son olarak, bir köprünün yayılması için
Venedik Büyük Kanalı, benzerleri olan yeni bir şekil ve tarzda
hiç görülmemiş; Ve asla görülmeyecek birçok şey. Uzun olurdu
Onları tarif et, bu yüzden bir son veriyorum. Biriktirmeyi vermeyi planlıyor
bir kilisenin haçı ve sunağın dibine gömülecek
yerleştirilir. Rab Tanrı onun iyiliğindeki uzun zamandır onu bize korur
Şüphesiz aynı gün hayatını ve işçilerini sona erdirecek,
Sokrates yazılı. Aktif ve güçlü yaşlılığı bana sağlam bir umut veriyor
Yaşamak için uzun yıllardır, aynı zamanda babasının uzun ömrü gibi
Ateşin ne olduğunu bilmeden doksan iki yıl geçirdi ve
daha sonra çözünürlük için herhangi bir hastalıktan daha fazla ölmek; böylece ne zaman
Öldü, Michael Angelo'nun ilişkilendirdiği gibi, yüzü aynı rengi korudu
Yaşadığı sırada, ölüden ziyade uykuda göründüğü.

LVI. Bir çocuktan Michael Angelo, çalışkan bir işçiydi ve
Doğa ekledi, başkalarının işçilerini ve endüstrisini kullanmadan, ama
Doğadan öğrenmek isteyen onu önüne koydu
Doğru örnek. Anatomisi çalışmak istemediği bir hayvan yok,
insanınkinden çok daha fazlası; böylece tüm hayatlarını geçirenler
Bu bilimde ve bir mesleğe kimin var, çok fazla şey bilmiyor
O gibi. Sanat için gerekli olan bilgilerden bahsediyorum
Resim ve heykel, anatomistlerin gözlemlediği diğer minutiae değil. Ve
Böylece figürleri çok fazla sanat ve öğrenme gösteriyor, böylece
herhangi bir ressam tarafından eşsizdir. Ben hep bundan oldum
Doğanın güçlerinin ve çabalarının öngörülen bir sonu olduğu görüşü,
Sıradan güçlerin yapılması imkansız olan Tanrı tarafından düzeltildi ve görevlendirildi
geçmek; Ve bu sadece resim ve heykelde değil, aynı zamanda evrensel olarak
tüm sanat ve bilimlerde; ve bir kişiye güç verdiğini
Belirli bir sanatta bir kural ve örnek olabilir, ona birincisi verir;
böylece daha sonra, eğer herhangi biri bu konuda büyük bir çalışma yapmak istiyorsa
Sanat, okunmaya veya görülmeye değer, ilkiyle aynı şekilde çalışmalı
Harika bir örnek, ya da en azından benzer şekilde ve onun yolundan geçin; Eğer yaparsa
İşi çok daha düşük olmayacak, o kadar kötü o kadar kötü olur
doğrudan yol. Platon ve Aristoteles'ten sonra kaç filozof var
Onları takip etmeyen kimin hiçbir şeye değdiğini gördünüz mü? Kaç hatip
Demosthenes ve Cicero'dan sonra mı? Öklidden sonra kaç matematikçi ve
Arşimet? İkiyüzlü ve Galen'den sonra kaç doktor var? Veya sonra şairler
Homer ve Virgil? Ve eğer onun tarafından yapabilen biri varsa
Bu bilimlerin herhangi birinde ilk başta var olma yetenekleri
ve zaten işgal edilmiş buluyor, ya ilkini kabul ediyor
mükemmelliğe geldi ve girişimden vazgeçtiler ya da hissi varsa
Onu mükemmel bir ideal olarak takip ediyor. Bu örneklendi
Bembo'da, Sanazzaro'da, Caro'da, Guidoccione'de,
Pescara'nın Marchioness ve Toskana'nın diğer yazarlarında ve sevgilisinde
Rhyme, en yüksek ve en tekil dahi ile yetenekli olmasına rağmen,
Hiçbiri daha az, kendilerinden daha iyisini yapamamak
Petrarca'da örnekler, kendilerini takip etmeye koydular, ama çok mutlu bir şekilde
okumaya ve en iyisiyle sayılmaya değer oldukları düşünülüyor.




Bölüm XI


                    Condivi tarafından hayatın sonucu


Lvii. Şimdi sözlerimi düşünmek için. Bana öyle geliyor ki, bu doğa
Michael Angelo'ya bu kadar büyük ölçüde bu sanattaki tüm zenginliklerine sahipti.
resim ve heykel, onun
Rakamlar neredeyse eşsizdir. İzin verdiğim de görünmüyor
Kendim çok fazla taşınmam, çünkü şimdiye kadar yalnız kaldı
Hem keski hem de fırça aldı. Kadimlerin resminden
Anıt yok ve heykellerinde kime veriyor (
Gerçekten de çok kalıyor)? Sanatta öğrenilen erkeklerin yargısında
Birincisi, antika hayran olan kaba düşünceye eğilmedikçe
Tek nedeni, kendi dehasını ve endüstrisini kıskanmalarının
kez. Aynı şekilde, henüz aksine kimsenin söylediğini duymadım; Bu
İnsan kıskançlığın çok üstünde. Raffael da Urbino, olmasına rağmen
Michael Angelo ile rekabet et, genellikle teşekkür ettiğini söylemek için kısıtlandı
Tanrım, ondan çok farklı bir stil edinirken zamanında doğdu
ressam olan babasından öğrendiğinden ve
Usta Peruino. Ama hiç daha büyük ve daha net bir işarete sahip olabiliriz
Bu adamın dünya prenslerinin tartışmasından daha mükemmelliği
o? Dört Pontiff'ten Julius, Leo, Clement ve Paul, Grand'a
Türk, günümüzde imparatorluğu elinde tutan babası. Yukarıda söylediğim gibi,
Sultan, Aziz Francis'in Düzeni'nin bazı keşişlerini mektuplarla gönderdi
Michael Angelo'ya gelip onunla kalması için yalvarıyor; Mektuplara göre düzenleme
Floransa'daki Gondi Bankası için kredi, miktarını ilerletmek
Yolculuğu için gerekli para ve ayrıca Cossa'dan, Ragusi yakınlarındaki
Konstantinopolis'e en onurlu olarak eşlik etmelidir.
granes. Francesco (54) Fransa Kralı Valesio, almak için her yolu denedi
O, ona her zaman yolculuğu için üç bin scudi ile kredi veriyor
Gitmeli. Il Bruciolo, Venedik Signoria tarafından Roma'ya gönderildi.
Onu gelip o şehirde yaşamaya ve ona bir hüküm sunmaya davet edin
Yılda altı yüz scudi, onu hiçbir şeye bağlamıyor, sadece
Cumhuriyeti varlığıyla onurlandırın; Durumla da
Hizmetinde herhangi bir iş mi oldu?
onlardan emeklilik. Bunlar her biri olan sıradan işler değil
gün, ama yeni ve ortak kullanım dışında ve sadece tekil olur
ve birçok şehir için Homer gibi en mükemmel değer
Her biri onu kendisi olarak tahsis eden itiraz etti.

Lviii. O, önceden adlandırılanlardan daha az hesapta tutulmaz,
Şimdiki Pontiff, Julius III., Yüce Bilgelik Prensi ve Bir Sevgili ve
tüm sanatların patronu; Ama özellikle resim, heykel,
ve mimarlık, içinde yaptığı işler tarafından açıkça bilindiği gibi
Palazzo ve Belvedere ve şimdi Villa Giulia'ya sipariş verdi (
anıt ve şema onun gibi asil ve cömert bir ruha layık. Öyle
Eski ve modern, çok çeşitli heykellerle dolu
Güzel taşlar, değerli sütunlar, alçı işleri, resimler ve her
başka bir zaman yazacağım başka tür süslemeler
Mükemmelliğinde henüz değil, iş gerektirir. Michael Angelo'ya sormuyor
onun için çalışmak. Yaşına saygı duyarak, iyi anlıyor ve
büyüklüğünü takdir ediyor; Ama onu aşırı yüklememek istiyor. Bu açıdan,
Benim kararımda, Michael Angelo'ya tüm istihdamından daha fazla onur getiriyor
Diğer papaların altında. Bununla birlikte, resimlerde ve
Kutsallığının sürekli yaptığı mimarlık, neredeyse
Her zaman Michael Angelo'nun tavsiye ve yargısını arar ve sık sık gönderir
Sanatçılar onu evinde arayacaklar. Beni yas tutuyor ve aynı zamanda onun
Kutsallık, belirli bir doğal çekingenlik nedeniyle ya da diyelim
Bazıları gurur olarak adlandırılan saygı ve saygı duyuyor, Michael Angelo
İyi niyet, nezaket ve çok büyük bir papaz ve
Çok arkadaşı. En Rahip Monsignor Di'den ilk duyduğum gibi
Forli, Chamberlain, Papa sık sık şunu söyledi (eğer mümkünse)
Kendi yıllarından ve kendi kanından isteyerek alacaktı.
Michael Angelo'nun hayatı, dünyanın çok yakında yoksun olmayabilir
Böyle bir adam. Ben de, kutsallığına erişebiliyorum, dudaklarından duydum
Kendi kulaklarımla ve daha fazlası, eğer hayatta kalırsa,
Doğal yaşam süreci muhtemel, Michael Angelo'nun vücuduna sahip olacak
mumyalalı ve yanında tutun, böylece onun kadar kalıcı olmalı
çalışır. Bunu Michael Angelo'ya yaptığı açıklamanın başında söyledi.
Kendisi birçoklarının huzurunda. Daha da ne olabileceğini bilmiyorum
Michael Angelo'ya bu sözlerden daha fazla onurlu veya daha büyük bir kanıt
Papa'nın onu tuttuğu saygı.

Lix. Papa, Papa Paul öldüğünde ve o
Pontiff olarak yaratıldı, bir tutarda, o zaman Roma'da tüm kardinaller
Sunmak. Michael Angelo'yu savundu ve onu gözetmenlerden korudu
dedikleri gibi, onun hatası olmayan Aziz Peter'ın dokusu, ama
hizmetçilerinden, onu mahrum etmek ya da en azından kısıtlamak istiyordu
Papa Paul tarafından kendisine verilen otorite, daha fazlası olacak bir _moto proprio_ tarafından
aşağıda söylenecek. Onu savundu ve sadece _moto proprio_'sini doğrulamakla kalmadı
Ama onu birçok nazik sözle onurlandırdı, kulaklarını kavgalara ödünç vermeden
gözetmenlerin veya başka birinin. Michael Angelo biliyor (birçok kez olduğu gibi
bana söylemişti) ona karşı kutsallığının sevgisi ve nezaketi ve nasıl
ona saygı duyar; Ve Papa'yı hizmetleriyle talep edemediği için,
ve sevgisini göster, hayatının geri kalanında pişman olacak
işe yaramaz ve kutsallığına nankör görünür. Bir şey onu rahatlatır
biraz (söylemeye alışık olduğu gibi); Kutsallığının bilgeliğini bilmek
mazur görülmeyi ve daha fazlasını verememeyi umuyor, onun iyi iradesini
kabul edilebilir. Ne de gücüne sahip olduğu kadar reddetmez ve
Hayatını hizmetinde geçirmek için her şeye değer olabilir; Bu benim
kendi ağzı. Yine de, kutsallığının isteği üzerine Michael
Angelo, Papa'nın inşa etmek için bir zihnine sahip olduğu bir sarayın cephesini tasarladı
Roma'da, onu görenlere yeni ve orijinal bir şey-
Floransa'daki diğer birçok eserde olduğu gibi, eski veya modern herhangi bir yasa ve
Roma'da-bu mimarinin bu kadar keyfi olarak ele alınmaması
Taze Buluş için yer olmadığı geçmiş daha az keyifli ve
Güzel.

LX. Şimdi anatomiye dönmek için. Diseksiyondan vazgeçti çünkü döndü
Mide, böylece ne yiyebilir ne de fayda ile içemez. Çok
Bu kadar öğrenilene ve zengin olana kadar pes etmediği doğru
uğruna sık sık zihninde yazma arzusu,
heykeltıraşlar ve ressamlar, insan vücudunun hareketleri üzerine bir inceleme,
Boyun ve kemiklerle ilgili, kendi ustası bir teorisi ile,
uzun uygulamadan sonra tasarlandı. Güvensiz olmasaydı bunu yapardı
onun güçleri, onur ve zarafetle tedavi etmek için yeterli olmamalı
Bilimlerde ve retorikte uygulanan biri gibi. BEN
Alberto Duro'yu okuduğunda onu çok zayıf bulduğunu iyi bilin
Kendi zihninde kendi anlayışı ne kadar güzel ve yararlı
muhtemel. Gerçeği söylemek gerekirse, Alberto sadece oranları ele alır ve
Vücudun çeşitliliği, bunun için sabit kurallar yapamayan,
yayınlar kadar düzenli rakamlar; Ve daha önemli olan şey, insandan hiçbir şey söylemiyor
hareketler ve jestler. Ve Michael Angelo şimdi olgunlaştı
Yaşlılık, fikirlerini yazılı olarak koymayı ve onları
dünya. Büyük bir bağlılıkla her şeyi bana minik bir şekilde açıkladı; O
Anatomist ve en mükemmel olan Messer Realdo Colombo ile de verildi
Cerrah, Michael Angelo'nun ve benimkinin harika bir arkadaşı. Michael'a gönderdi
Angelo bir demirin vücudunu, çok iyi bir genç adamı ve çok
amaca uygun; O daha sonra yaşadığım Santa Agata'ya gönderildi
Ve hala yaşıyor, çünkü sessiz bir yer. Bu cesette Michael Angelo
Bana belki daha önce hiç anlaşılmamış birçok nadir ve yeniden yatırılmış gerçek gösterdi
Hepsini not ettiğim ve bir gün umudum, bazılarının öğrenilen yardımıyla
adam, ressamların ve heykeltraşların avantajı ve kullanımı için yayınlamak; Ancak
yeterince.

LXI. Kendini perspektife ve mimariye adadı, eserleri şovu
ne karla. Michael Angelo sadece bilerek kendini memnun etmedi
mimarinin ana özellikleri, ancak aynı zamanda bilmek istedi
Bu meslekte herhangi bir şekilde yararlı olabilecek her şey gibi
Bağlar, platformlar, iskele ve benzeri, bunların çoğunu biliyordu
başka hiçbir şey bilmeyenler gibi şeyler
II. Julius'un zamanı. Bu akıllıca. Michael Angelo boyamak zorunda kaldığında
Sistine Şapeli Tavanı Papa, Bramante'nin dikilmesini emretti.
iskele. Tüm mimar için nasıl yapılacağını bilmiyordu,
ama kasayı birçok yerde deldi, belirli ipleri bıraktı
Platformu asmak için bu delikler. Michael Angelo gördüğünde gülümsedi,
Ve Bramante'ye bu deliklere geldiğinde ne yapılacağını sordu?
Bramante'nin yapacak bir savunması yoktu, sadece yapılamayacağını söyledi
başka bir yol. Sorun Papa'dan önce geldi ve Bramante tekrar cevap verdi
aynı etkiye. Papa Michael Angelo'ya döndü ve şöyle dedi: _ "
tatmin edici değil ve kendin yap. "_ Michael Angelo
platform ve ondan çok fazla ip aldı,
ona yardım eden zavallı adam, çeyiz ve iki evlenmesini sağladı
kızları. Michael Angelo iskelesini halatsız dikti, çok iyi
daha fazla ağırlık taşıması gerektiğine dair tasarlandı ve düzenlendi
oldu. Bu Bramante'nin gözlerini açtı ve ona binada bir ders verdi
St. Peter'ın eserlerinde kendisi için çok yararlı olan bir platform.
Bütün bunlar için, Michael Angelo, tüm bunlarda eşit olmasa da
Şeyler, bir mimarlık mesleği yapmaz. Aksine, ne zaman
Sonunda St.Peter's mimarı Antonio Da San Gallo öldü ve Papa
Paul, Michael Angelo'yu yerine koymak istedi, görevi reddetti,
Mimarinin onun sanatı olmadığını söylemek. O kadar ciddiyetle reddetti ki
Papa ona onu alması için emretmek zorunda kaldı ve geniş bir _moto proprio_,
daha sonra Papa Julius III tarafından onaylandı., Şimdi söylediğim gibi,
Tanrı'nın lütfu ile, Pontiff'imiz. Bunlar için hizmetleri, Michael Angelo
ödeme almadı; Bu yüzden _moto proprio_'da belirtilmesini diledi.
Bir gün, Papa Paul ona Messer Pier tarafından ona yüz scudi altın gönderdiğinde
Giovanni, o zaman gardıropun beyefendisi kutsallığına, şimdi piskopos
Forli, bina nedeniyle ayın maaşı olarak, Michael Angelo
Kabul etmez, aralarında bulunmadıkları anlaşmada olmadığını söyleyerek
Onları ve onları geri gönderdi. Papa bana söylendiği gibi çok kızgındı
Roma'nın beyefendisi Messer Alessandro Ruffini tarafından, sonra
Odalar ve oyuklarından önce Carver; Ama bu Michael'ı hareket ettirmedi
Angelo kararından. Bu suçlamayı kabul ettiğinde yeni bir
Model, her ikisi de eskisinin bazı kısımları onu memnun etmedi
Birçok saygı ve ayrıca takip edilirse, daha erken bekleyebiliriz
Dünyanın sonuna bakın. Bu model, övüldü
ve Papa tarafından onaylandı, şimdi büyük memnuniyete kadar takip ediliyor
Yargılayanların, ancak bazı kişiler olmasına rağmen
onaylayın.

Lxii. Michael Angelo kendini verdi, o zaman hala gençken, sadece
Heykel ve resim, ancak tüm akraba sanatlarına, böyle bir bağlılıkla
bir süre için neredeyse erkek bursundan çekildi, sadece
Birkaç tane ile uyumlu. Böylece bazılarının gurur duyması için tutuldu ve
Diğerleri tuhaf ve eksantrik, ancak bu ahlaksızların hiçbiri yoktu; Ama (gibi
birçok mükemmel adam) bilgi sevgisi ve sürekli egzersiz
Öğrenilen sanatlar onu yalnız yaptı ve çok memnun kaldı ve böyle bir
Onlardan memnuniyet duyuyordu, şirket sadece onu memnun etmedi, hatta rahatsız bile
O, meditasyonlarını kesintiye uğratırken, asla daha az yalnız değildi
tek başına (Büyük Scipio'nun eskiden söylediği gibi).

Lxiii. Yine de, isteyerek olanların arkadaşlığını isteyerek tuttu
bilge ve öğrenilmiş konuşma, herhangi bir meyve toplayabilir ve içinde parladı
En Rahip ve İsaletli gibi bazı mükemmellik ışınları
Monsignor Polo, (55) nadir öğrenimi ve tekil iyiliği için; Ve
Benzer şekilde en saygılı patronum Kardinal Crispo, onu buluyor
Birçok iyi niteliğinin yanı sıra nadir ve mükemmel bir yargı. O da vardı
En Rahip Kardinal Santa Croce için büyük bir sevgi olan bir adam
Büyük kilo ve en ihtiyatlı, onun daha fazla konuştuğunu duyduğum
bir kez en yüksek saygıyla; ve iyiliği olan en hevesli maffei
ve her zaman bahsettiği öğrenmek; Ve genellikle tümü seviyor ve onurlandırıyor
Farnese House, Papa Paul'ün sevdiği canlı hafıza için,
onu en büyük saygıyla hatırlamak, sürekli olarak bir
İyi ve kutsal yaşlı adam. Ve böylece, en saygın patriği
Kudüs, daha önce sık sık konuştuğu Cesena Piskoposu
Tanıdığında, açık ve liberal doğası onu çok memnun olan biri olarak. O vardı
Ayrıca en hevesli patronumla yakın bir dostluk, kardinal
Ridolfi, mutlu hafızadan, tüm yetenek adamlarının sığınağı. Var
Monsignor Claudio olarak sıkıcı olmamak için dışarıda bıraktığım diğerleri
Tolemei, Messer Lorenzo Ridolfi, Messer Donato Giannotti, Messer Lionardo
Malaspini, Il Lottino, Messer Tomaso de 'Cavalieri ve diğer onurlu
Beyler, uzun süre yazmayacağım. Sonunda harika bir
Annibal Caro için sevgi. Bana sahip olmaması için üzgün olduğunu söyledi
Onu daha önce tanıyordu, çünkü onun zevkine çok fazla. Daha özellikle o
İlahi ruhu olan Pescara'nın Marchioness'i çok sevdi
Ezildi, karşılığında onun tarafından şefkatle seviliyor. Hala çok sayıda var
Yayınlanmış gibi dürüst ve en tatlı bir sevgi dolu mektupları
kalbinden. Ona da çok sayıda ve çok sayıda sonnet yazdı.
zekâ ve tatlı arzu. Sık sık Viterbo ve diğerlerinden Roma'ya döndü
eğlencesi için gittiği ve yazını geçirdiği yerler, hayır
Michael Angelo'yu görmekten başka bir neden; Ve onu çok sevdi
Onun söylediğini duymayı hatırlıyorum: Hiçbir şey onu bu kadar üzmedi
Bu hayattan öldükten sonra onu görmeye gitti, öpmedi
Elini öptüğü için onu kaş veya yüzünde. Bunu hatırlayarak,
Ölüm, sık sık bir anlamdan biri olarak şaşkın kaldı. Dilekte yaptı
Hanımından Çıplak bir Mesih, Haç'tan indirildiğinde ve
Ölü beden en kutsal annesinin ayaklarına düşerdi, eğer
iki meleğin kolları tarafından desteklenmemiştir; Ama o, altında oturdu
Gözyaşı ve kederli bir yüzle çapraz, her iki eliyle cennete yükselir
kolları gerildi, bu ağlamayla,
Haç sapı:


    Non Vi Si Pensa Quanto Sangue Costa!


Haç, Bianchi tarafından alayda taşınan gibi
1348 veba zamanı ve daha sonra kiliseye yerleştirildi
Santa Croce, Floransa'da. Ayrıca bir Jesu'nun bir çizimi olan sevgisini de yaptı
Haç Mesih, Ortak Kullanım gibi ölmüş gibi değil, ama
İlahi jest. Yüzünü babaya kaldırarak, "Eli,
Eli. "Beden bir ceset gibi asılı değil, sanki hala yaşıyormuş gibi ve
ölümünün acı acısıyla büküldü.

Lxiv. Ve öğrenilenlerin konuşmasından büyük memnuniyet duyduğu için,
Hem düzyazı hem de şiir yazarlarının incelenmesinden zevk aldı. O
Dante için özel bir hayranlık vardı, takdire şayan dahisinden memnun
O adam, neredeyse hepsi eserlerini ezbere biliyordu; Petrarca'yı tuttu
daha az saygı yok. Sadece okumaktan memnun değil, aynı zamanda ara sıra
Bulunacak bazı sonnetler tarafından görülebileceği gibi,
onun. Bazılarıyla ilgili olarak yayınlandı-"Dersler ve
Varchi'nin eleştirileri. "Ama bu sonnetleri zevk için daha fazla yazdı
çünkü bir meslek yaptı, her zaman kendisini küçümseyerek,
Kendisini bu konularda cehaletle suçlamak.

LXV. Aynı şekilde, derin çalışma ve dikkatle, Kutsal Yazıları okudu,
hem eski hem de yeni vasiyetnikler ve onları özenle aradı
Her zaman büyük bir sevgiye sahip olduğu Savonarola'nın yazıları,
Her zaman zihninde yaşayan sesinin anısını tutar. O da var
En iyi anlayan insan vücudunun güzelliğini sevdi; ve
O kadar akıllıca, sevgiyi anlamayan bazı karnaval fikirli adamlar
güzelliğin, sanki onun kötülüğünü düşünmek ve konuşmak için fırsat buldu
Mükemmel güzelliğe sahip bir genç olan Alcibiades, tamamen sevilmemişti
Sokrates, yanından babasının yanından çıktı. Bende
Michael Angelo'nun akıl ve sevgi söylemini sık sık duydu ve öğrendi
daha sonra başka türlü konuşmadığı için mevcut olanlardan
Platon'un eserlerinde yazılmış olan aşk. Kendim için yapıyorum
Platon'un aşktan ne dediğini bilmiyorum, ama bildiğimi biliyorum,
Michael Angelo çok uzun ve çok samimi bir şekilde,
Ağız herhangi biri dışında, söndürme gücüne sahip olan en dürüst kelimeler
Gençlikte ortaya çıkabilecek kötü düzenlenmiş ve dizginsiz her arzu. İle
Bu, onun içinde kötü bir düşüncenin doğmadığını bilebiliriz. Sadece sevmedi
insan güzelliği, ama evrensel olarak her güzel şey-güzel bir at,
Güzel köpek, güzel bir ülke, güzel bir bitki, güzel
Dağ, güzel bir orman ve her yer ve şey güzel ve nadir
Türünden sonra, hepsini muhteşem bir aşkla hayran kılar; böylece seçmek
Arılar çiçeklerden bal toplarken doğada güzellik, onu kullanarak
daha sonra eserlerinde, daha önce hiç gürültü yapan herkes yaptığı gibi
Resimde. Bir Venüs boyamak zorunda olan eski usta
Sadece bir bakire görün, ama birçok kişiyi inceledi ve her birinden en çok
Güzel ve mükemmel özellik onları Venüs'üne verdi; Ve gerçekte kim
Bu yöntemi olmadan gerçek bir sanat teorisine ulaşmayı hiç bekler
Çalışma büyük ölçüde yanlıştır.

LXVI. Tüm hayatı boyunca Michael Angelo çok abartılı, alıyor
Gıda Zevkten daha fazla, özellikle de işteyken,
Hangi zaman, çoğunlukla bir parça ekmekten memnun oldu,
Çabukken munched. Ama son olarak daha fazla yaşadı
Düzenli olarak, ileri yaşı bunu gerektirir. Sık sık söylediğini duydum:
"_Accanio, kendimi yaptığım gibi zengin adam, her zaman fakir olarak yaşadım
bir._ "Ve küçük yemek alırken, çok az uyudu, ki
diyor ki, nadiren ona iyilik yaptı, uyuduğu için neredeyse her zaman başını yaptı
Ache ve çok fazla uyku midesini kötüleştirdi. O daha sağlamken
Çoğu zaman kıyafetlerinde ve buskins ile uyudu; Bu bir alışkanlık yaptı
sürekli olarak acı çektiği kramp korkusu için
diğer nedenler; Ve bazen onları çıkarmadan çok uzun sürdü
bunu yaptığında cilt onlarla birlikte ortaya çıktı
yılan. Asla parasına karşı cimri değildi, ne de istiflemedi, memnun
dürüstçe yaşamak için yeterli. Elinden işler daha fazlası için arandı ve
daha çok vaatleri olan nazik ve zengin insanlar tarafından, ama nadiren
onları tatmin etti; Ve bunu yaptığında, dostluktan oldu ve
ödül umudu yerine şerefiye.

Lxvii. Birçok şeyini verdi, ki
Onları sat, onu sonsuz paraya getirecekti; Örneğin
Başkası yok, Roberto Strozzi'ye verdiği iki heykel, onun
büyük arkadaş. (56) Sadece eserleriyle değil, aynı zamanda
Çantası da sık sık yetenekli ve çalışkan fakirlere yardım etti.
İhtiyaç, mektup veya ressam olsun; Bundan ifade verebiliyorum,
kendimden faydalanarak. Asla işçileri kıskanmadı
diğerleri kendi sanatında bile, doğa iyiliği ile herhangi birinden daha çok
kendi başına sahip olduğu görüş. Aksine, hepsini övdü
Evrensel olarak, Urbino'dan Raphael bile, kim ve kendisi arasında
Yazdığım gibi resimde resmi olarak biraz rekabet; Sadece ben duydum
Raphael'in sanatının doğası gereği olmadığını, ancak uzun süre satın aldığını söylüyor
çalışmak. Birçoğunun ondan söylediği, öğretmeyeceği de doğru değildir; Açık
Aksine, o kadar isteyerek yaptı, kendim gibi, benim için benim için var
sanatının tüm sırlarını duyurdu; Ama maalesef de tanıştı
Öğrenciler az uygun veya azim olmadan uygun olsa bile,
Birkaç ay disiplininde çalışmak kendilerini ustalılar düşündüler.
Şimdi, kolayca nazik davranmasına rağmen, sahip olmak istemiyordu
Onlar bilinmekten daha fazlasını yapmaktan daha fazlasını diliyorum. Ayrıca olmalı
her zaman sanatları insanlarda yetiştirmek istediği bilinmek
Plebe'lilerde değil, eskilerin tarzı gibi asalet.

Lxviii. Michael Angelo'nun en tetikleyici bir hafızası vardı, böylece o
görüldüğü gibi binlerce figür çizdi, asla yapmadı
biri diğerine veya aynı pozda sevmek; Gerçekten de söylediğini duydum
Daha önce çizmeyi hatırladığı bir çizgi çizerse,
Halkın önüne gelecekse ovalar. O da en çok
Güçlü hayal gücü, o zamandan beri, ilk olarak, küçük
Çalışmasından memnun, eli onun fikirlerini yerine getirmiyor gibi görünmüyor
aklında gebe kaldı. Ve ikincisi, aynı nedenden (sıklıkla
barışçıl ve düşünceli bir yaşam sürenlere olur)
Her zaman biraz çekingenti; Yalnızca sadece bir öfke aleyhine tasarruf edin
Biraz yanlış veya kendisine ya da başkalarına görev süresi onu hareket ettirir, o zaman
Cesur olanlardan daha fazla ruh yaratır; aksi takdirde
En sabırlı bir eğilime sahip. Onun tevazu için mümkün değil
Hak ettiği kadar söyle; Ve böylece onun davranışlarından ve yolları, onlar
zevkler ve keskin sözlerle terbiyelidir: örneğin, onun
Bologna'da belirli bir beyefendi ile konuşma, sadece
Michael Angelo'nun yaptığı bronz heykelin büyüklüğü ve kütlesi, hayret etti
ve dedi ki: "_ Hangisi daha büyük, bu heykel veya bir çift
Oxen? _ "Michael Angelo'nun cevap verdiği _"
Diyorsun ki; Eğer Bologna bunlar şüphesiz çok daha büyüktür; eğer
Floransa bizimkiler çok daha küçükler ._ "(57) Ayrıca Il Francia
o zamanlar Bologna'da bir apelles olduğu düşünülüyordu, bunu görmeye geldi
Aynı heykel ve dedi ki: "_Bu güzel bir bronz", "
Angelo, formu değil, metali övdüğünü, bu yüzden gülünç olarak
Cevaplandı: "_ Bu güzel bronz olsaydı, Papa Julius'a bunun için teşekkür etmeliyim
bana kim verdi, çünkü
colours_. "Ve başka bir gün, çok
Güzel çocuk: "_my oğlum, _" dedi.
boyalı olanlardan daha resimler. "

Lxix. Michael Angelo iyi bir tenlidir; Figürü oldukça kıvrımlı
ve etli ve yağdan daha kemik; her şeyden önce ve doğası gereği sağlıklı
Egzersiz kullanımı ve yaşam kontağı ve alımında denetleme
yiyecek; Yine de, çocukken zayıf ve hasta bir şekilde ve bir erkek olarak
iki hastalığı vardı. Geçişte birkaç yıldır çok acı çekti
idrarın, eğer öyle olmasaydı bir taşa dönüşürdü
Daha önce bahsedilen Messer Realdo'nun özen ve gayretinden kurtuldu.
Michael Angelo yüzünde her zaman iyi bir renk vardı; O ortada
yükseklik; O, vücudun geri kalanı orantılı olarak geniş omuzludur,
Oldukça hafif değil. Kafatasının önündeki şekli yuvarlaktır; .
Kulağın üzerindeki yükseklik, ortada çevrenin altıncı bir kısmıdır
Kafanın, böylece tapınaklar kulakların biraz ötesine geçer ve
yanak kemiklerinin ötesinde kulaklar ve geri kalanının ötesinde yanak kemikleri
yüz; Kafatasına yüzle orantılı olarak büyük olarak adlandırılmalıdır. Ön taraf
Alnın görünümü kare, burun biraz düzleştirilmiş, değil
Doğal olarak, ama o bir çocukken, bir Torrigiano, acımasız ve
Gururlu adam, bir darbe ile neredeyse kıkırdağı kırdı, böylece Michael
Angelo eve ölü olarak taşındı; Bunun için Torriano sürüldü
Floransa ve kötü bir sona geldi. (58) Michael Angelo'nun burnu, benzeri
alnın ve yüzün geri kalanı ile orantılıdır. Dudakları
mobil, düşük olan biraz daha kalın, böylece profilde görüldü
biraz dışarı çıkıyor. Çene, yukarıda belirtilen parçalarla iyi gider.
Profildeki alın neredeyse burun önünde, bu küçük
Ortadaki küçük bir yumru dışında kırık olandan daha az. Kaşlar var
az sayıda kıl; Gözler aksi takdirde oldukça küçüktür, renk
Boynuz, ama değişen, sarı ve mavi parıltı ile; İçerideki kulaklar
oran; Saç siyahı ve sakal da, ama bu da yetmiş dokuzuncu
yıl, bol miktarda gri serpildi; Sakalı çatallandı, dört veya beş
Portrelerinde görüldüğü gibi parmaklar uzun ve çok kalın değil. Birçok
Başka şeyler söylenmeye devam ediyor, ama onları dışarıda bıraktım
Bu yazıları ortaya çıkardığım acele et, başkalarının (59)
Ellerine güvendiğim işçilerimin ödülünü al; Yani, eğer
bir başkasının bu işi tekrar üstlenmesi gerektiğinde
Bu vesileyle ona bildiğim her şeyi ya da en sevgiyle ona vermeyi teklif etmeyi
yazma. Umarım Michael Angelo'nun sonnetlerinden bazılarını ortaya çıkarır
ve uzun zamandır topladığım Madrigals, ikisi de kendisinden
ve diğerlerinden, dünya hayal gücünün değerini bilebilir,
ve ilahi ruhunda kaç güzel kibir doğdu ve
Bu kapatıyorum.





Bölüm II


                       Michael Angelo'nun Eserleri


    "Italia Apto AD Expediire Una Opera di Costesta'da Essendo Homo Olmayan
    Qualita, e Ipleartario Che Lui Solo, E Altro olmayan. "

    _Piero Soderini Marchese Alberigo Malaspina_, Gaye II. 107.




Bölüm I


Deaneira'nın tecavüzü veya Centaurs Savaşı ve
                         Saint Dominic tapınağı


Tüm hesaplar, Michael Angelo'nun dehasının esaretini kabul ediyor,
ve Piero Soderini, alıntılanan kelimelerde pratik karakteri için kefildir
üstünde. Ertelemeden muzdarip olana kadar değildi ve
Papaların himayesinin belirsizliği, çalışması onu çok uzun sürdü
Bunu bitirmek için bazen eksik bırakılmalıdır. Onun erken eserleri
sadece yüksek bitişleri için değil, aynı zamanda
yapıldıkları sefer.



Condivi bize erken zorluklarının ve ilkinin hikayesini verdi.
Resim, (60) muhtemelen Michael Angelo'nun kendi sözleriyle; Takviye edebiliriz
Bu hesap, onu toplayan Vasari'den aşağıdaki alıntı ile
Floransa atölyelerinin dedikodularından ve Ridolfo'dan bilgi
İlk efendisinin oğlu Ghirlandaio. "Michael Angelo iktidarda büyüdü
Ve karakter o kadar hızlı ki Domenico (61) şaşkındı, onu gördü
Bir gençte oldukça sıra dışı şeyler, çünkü ona öyle görünüyordu
Sadece Domenico'nun çok sayıda olduğu diğer öğrencileri aştı,
ama sık sık usta olarak yaptığı işi eşitledi. Şimdi,
Domenico altında eğitim gören çocuklar, bazı kadınların kalem çekilmesini yaptılar, dökümlü,
Ghirlandaio'dan sonra. Michael Angelo gazeteyi aldı ve daha kalın bir
Pen, yeni bir çizgiye sahip kadınlardan birinin taslağını geçti ve düzeltti
ve mükemmel hale getiriyor, böylece farkı görmek harika
İki stil ve bir çocuğun yeteneği ve yargısı arasında, çok ruhlu
ve ustasının el işçiliğini düzeltme cesaretine sahip olduğu için cesur. Bu
Çizim, benim elimde, bir kalıntı olarak değerleniyor. Ben vardı
Granacci, bana verilen başkalarıyla çizim kitabıma koymak için
Michael Angelo. 1550 yılında Roma'da olmak, ben, Giorgio,
Michael Angelo, onu tanıyan ve tekrar görmekten memnun olan,
Mütevazı bir şekilde, bir çocuk olarak çok daha fazla sanatı yaşadığından daha fazla tanıdığını. (62)
Domenico'nun Santa Maria'nın Büyük Şapeli'nde çalıştığı oldu
Novella ve bir gün dışarı çıktığında Michael Angelo kendini çizmeye başladı
Doğadan iskele, sanatın tüm malzemeleri ile tablolar,
Ve bazı genç erkekler iş yerinde. Şu anda Domenico geri döndü ve gördü
Michael Angelo'nun çizimi. Bu çocuğun daha fazlasını bildiğini söyleyerek şaşkındı
benden daha; Ve bu stil ve yeni gerçekçilik tarafından aptallaştı: bir hediye
Bu tür ihale yıllarının bir çocuğuna cennet. "

Michael Angelo'nun ilk sanat okulu, Noel Baba'nın güzel kilisesiydi
Maria Novella, sevgiyle "_Mia sposa_. "Burada, gün
gün, orcagna'nın "son yargısı" nı, büyülenmiş figürleri
İspanyol Şapeli ve Ciddi Mavi Madonna, şimdi Capella'da
Rcuellai, çerçevedeki küçük peygamber figürleriyle
Zaten Michael Angelesque. Burada karikatürleri aktardı
Domenico ve boyalı perdeler ve süs eşyaları; Burada renkleri karıştırdı
Floransa modasından sonra fresk resmi; Ve burada muhtemelen önce
bir kasaya boyanmış. El işçiliğinin kesin izi tanımlanamaz
duvarların üzerine, ama dinlenen basamakların üzerine çıplak bir figür var
çenesi elinde kutsal bakire freskinde
Tapınak, uğursuz bir ifadeye ve modelleme gücü olan
Domenico genellikle komuta etmez.



Şimdi Lorenzo De 'Medici, muhteşem, sanatını teşvik etmek istedi.
Floransa'da heykel; Bu nedenle bir antik eser müze kurdu
San Marco yakınlarındaki bahçesi ve Donatello'nun öğrencisi Bertoldo'yu yaptı ve
Atölyesinin ustabaşı, koleksiyonun kaleci, özel bir
Orada okuyan genç erkeklere yardım etmek ve talimat vermek için komisyon. Lorenzo
Domenico Ghirlandaio'dan öğrencilerinden seçim yapmasını istedi.
En umut verici olarak kabul edildi ve onları bahçede çalışmaya gönderin.
Domenico Michael Angelo Buonarroti ve Francesco Granacci'yi gönderdi; muhtemelen
Bu yetenekli itaatsiz unsurları çıkarmaktan çok memnundu
atölyesinin. Böylece Michael Angelo etkiye girdi
Donatello'nun bir öğrencisi ve ustabaşı. Bertoldo,
Michael Angelo'nun sevgili heykel sanatında eğitmeni ve en çok
dehasını şekillendirmede önemli etki. Adam hakkında çok az şey biliniyor
Bu sorumluluk kimin üzerine yerleştirildi, ancak öyle görünüyor
buna layık. Vasari bize Bertoldo'nun "eski ve işe yarayamayacağını söyler;
o sadece daha az yetenekli ve çok tanınmış bir sanatçı değil, sadece değil
Çünkü en özenle kovaladı ve bronzda dökümleri cilaladı
Efendisi Donatello öğrencileri, aynı zamanda çok sayıda oyuncu için
savaş parçalarının bronzu ve yürüttüğü diğer küçük şeylerin
kendi; O zamanlar Floransa'da bu tür çalışmalarda daha ustaca kimse yoktu. "Biz
Tamamen Bertoldo tarafından önemli bir işim yok, ama o bir
önemli sanatçı ya da onun önemli olana atanmazdı
Muhteşem Lorenzo gibi bilge bir adam tarafından yayınlayın. İşten payı
çünkü San Lorenzo'nun hamurları muhtemelen bizden çok daha fazlaydı
düşünmeye alışkın. Vasari'nin _rinettato_ kelimesinin çok daha geniş bir anlamı vardı
O bizim için olduğundan daha, bir bronzun peşinde koşmak küçük kabul edilmedi
Florentines tarafından kalitesinin bir parçası. Lorenzo Ghiberti
San Giovanni'nin kapıları için rakiplerine üstünlük daha çok
Her şeyden daha mükemmel bitişi. San Lorenzo'daki hamurlar
Onlar hakkında Donatello sanatı ile sanatı arasında
Michael Angelo; Hatta kompozisyonun büyük bir kısmını bazılarında borcu olabiliriz.
Bertoldo'nun hikayeleri. Donatello'nun bir yargılama adama ihtiyacı olmalı ve
yayınlanan sayısız ve önemli komisyonları gerçekleştirme yeteneği
Yaşlılıktaki atölyelerinden. Michael Angelo'nun hamurları incelediğini
San Lorenzo'dan onlardan aldığı sayısız güdü tarafından kanıtlandı.
hayattan sonra; Rakamların genel yönü garip bir şekilde
tarzının "teribilita" ve birkaç güdü
_centaurs_, _pieta_ gibi onlara izlenebilir ve
Sistine Tavan, _adam_; Caryatid olarak kullanılan tek renkli putti; .
iki kemerin yayına yerleştirilen tek putto; sporcular
Destekleyici Çelenks, destekleyen meleklere benzer şekilde
Pulpalardaki sütun başkentleri için kullanılan çelenkler; için iki rakam
pencerelerin üzerindeki boşluklar. Temiz traşlı ve kuş benzeri adam
Bir kitapta yüz yazma ve ayak bileklerine bağlı pantolon giymiş, gibi
Yarı dairesel alanlardan birinde Roma sanatının esir barbarları
Pencerelerin etrafında, Madonna'nın arkasında duran bir adam gibidir.
minberlerin biriktirilmesinde ölü Mesih'i destekler. Belki de bir
Eski Bertoldo'nun portresi. Bu panelde de atlılar sürüyor
Michael Angelo'nun son freskinde çizdiklerine benzer hayvanlar, _The
Saint Paul_ dönüşümü. Mesih'in Ovma Kompozisyonu,
Duvar resmi için Michael Angelo tarafından Sebastiano del Piombo'ya tedarik edildi
Montorio'daki San Pietro'da, aynı hükmün hatlarını takip ediyor.
minber üzerinde konu. Bertoldo'nun sahip olması gerektiğinden daha fazla şey
Büyük öğrencisini son çalışmanın ihtişamına yönlendirerek eğitti
efendisi Donatello ve Michael Angelo onları incelemiş olmalı
hevesle, özellikle de Bertoldo'nun kendisi kısmen bazılarından sorumlu olsaydı
ve şu anda onlar üzerinde çalışıyor olabilir. (63)

San Lorenzo'nun hamurları Michael Angelo'nun ikinci okuluydu ve
Bertoldo onun efendisiydi. Hiçbir harika stil,
büyük üssünün beyni, ancak ustadan öğrenciye büyüdü ve gelişti
Yüce üssü, dünyadan önce parlayana kadar
seleflerinin geleneksel ateşi, ancak kendi başına belirgin bir şekilde işaretlendi
baskın kişilik. Michael Angelo tarzının kökü görülebilir
Donatello'nun çalışmalarında ve San Lorenzo'nun hamurlarında. Onun çalışması
(64), lütuf sevgisiyle, yüksek bitişle değiştirilen antika ve onun
kendi güçlü karakterine, sadece mükemmel olanı tamamlamak için eklenmesi gerekiyordu
Floransa Sanatı Çiçeği, Michael Angelo, Lily'nin en üst çiçeklenmesi.

                                [Resim #2]

           Deaneira Tecavüzü ve Centaurs Savaşı

                        Casa Buonarroti, Floransa
           (_ By fratelli alinari. Florence_)


İyi bir servetle Michael Angelo, Lorenzo'nun bildirimini çekti.
Muhteşem, Condivi'nin ilişkili olduğu gibi; (65) ve dolayısıyla on beş yaşında
Yıllar İtalya'daki en kültürlü eve girdi ve orada
Her ikisi de sanatında hayatı boyunca tuttuğu stil ayrımı
Ve onun tarzı. Bu Halcyon günlerinde bu misafirperver masada Michael
Angelo, Platon'un tercümanı Massilio Ficino gibi adamlarla tanıştı; Piko
Erudition Phoenix Della Mirandola; Luigi Pulci ve Angelo
Poliziano- İkincisinin Michael Angelo'yu oymaya teşvik etmesi gerekiyordu
Condivi tarafından "Tecavüz
Deaneira ve Centaurs Savaşı. "Bu en eski çalışma
Üstat'ın elinden bir randevu verebileceğimizi bildiğimizi; BT
Zaten Hellenistik ve Toskana için çift sevgisini gösteriyor
stiller. Rahatlama derecesi Alto-Rilievo'dur, Roma'dakiler gibi
lahit ve Pisani'nin hamurları; Şekilde neredeyse yüksek
Uzun; Bu olağandışı oran, bazı bölümlere benzer.
San Lorenzo'daki Donatello Pulpits'teki bronz kabartmalar. Mücadele
Figürler, Centaurs ve Lapithae, zaten Michael Angelo'nun gücünü sergiliyor
daha sonraki gruplarda olduğu gibi kalabalık bir kompozisyonda çizgi ritmi üzerinde
"Musa Yılan'ı vahşi doğada yükseltiyor" ve "Son Yargı"
Her ikisi de Sistine Şapeli'nde. Yöntem olağanüstü ücretsizdir
genç bir heykeltıraş; Açıkça ilerledikçe çalışmalarını düşünüyor; onun
Erkek insan formunun güzelliğinden zevk alıyor her rakamda gösterilmiştir.
Bazı eleştirmenler, Deaneira figürünü ayırt edemediler.
Formu Üstat tarafından çok az farklılaşmış veya vurgulanmıştır.
Kompozisyonun soluna doğru; Bir adam onu ​​saçından tutar
başı. Merkez rakamları ve alt köşedeki ikisi bize hatırlatıyor
zorla San Lorenzo'nun hamurlarının. [Resim #3]

                 Saint Dominic tapınağında melek

                                 Bologna
           (_ By fratelli alinari, florence_)


Vasari, bu dönemde yürütülen başka bir kabartmadan bahsediyor,
Donatello tarzında bebek İsa ile Madonna; inferior
Şimdi Casa Buonarroti'de olan Bas-Relief'in bu çalışma olduğu söyleniyor. Eğer
Kulüp şeklindeki ayaklar ve Madonna'nın kalın elleri
güzel uzun ayaklar ve bir şamdan tutan meleğin zarif elleri,
San Domenico'da, Bologna'da, kesinlikle Michael Angelo tarafından,
Bu iki çalışmanın yürütüldüğünü veya hatta tasarlandığını varsaydı.
aynı sanatçı. Kutsal Çocuğun Madonna Kabulunda Pozu
San'daki Giuliano'nun mezarında "gün" gören biri tarafından düzenlendi
Lorenzo; Arka planda bir merdivende çocuklar var, biraz
Donatello tarzı, ancak daha sonraki işlerin taklitlerine benziyorlar
Michael Angelo. Perdelerin kıvrımları bazılarının kıvrımları gibidir
ipeksi malzeme, oysa San'daki meleğin bornozunun kıvrımları
Domenico, bir battaniyenin kıvrımları gibi büyüktür,
Üstat tarafından tasarlanan perdeler. Bu tabandan, şimdi Casa'da
Buonarroti, ilk büyük dük olan Cosimo de Medici'ye sunuldu.
Toskana, Michael Angelo'nun yeğeni Leonardo, (67) Amcası tarafından yapılan bir çalışma olarak,
Ama Leonardo'nun amcasının eserlerinin iyi bir yargıcı olduğunu bilmiyoruz,
Ve bu Kabulun elliden fazla infaz edilmesi gerekiyordu
sunumundan yıllar önce; daha sonra mülkiyete geri döndü
Buonarroti ailesinin ve onlar tarafından şehre sunuldu
Floransa, Via Ghibelllina'daki ev ile birlikte.

Michael Angelo, fırsata sahip olan tüm genç sanatçılar gibi, Drew
ve Carmine Kilisesi'nin Brancacci Şapeli'nde okundu,
Masaccio ve takipçilerinin fresklerini içeren; Bunların sonucu
Çalışmalar bazı kompozisyonlarda ve özellikle
Sistine tavanın perdeleri. Viyana'da iki kalem çizim var
Bu bize Michael Angelo'nun şu anda yaptığı türden bir işi gösteriyor:
açıkça Pelenlino'nun bir resminden diz çökmüş bir figürü temsil eder; .
Ghirlandaio'dan sonra olabilecek iki ayakta duran figür. .
Perdeler özel olarak incelenmiştir. Louvre'da başka bir kalem çizimi,
Giotto'nun St.John Dirilişinin freskinden dikkatli bir çalışma
Santa Croce Cappella Peruzzi.



Lorenzo de 'Medici'nin ölümü ile tüm İtalya'ya bir kasvet atıldı
8 Nisan 1492. Michael Angelo en iyi arkadaşını kaybetti ve ona geri döndü
babanın evi; Burada, içinde duran bir Herkül Heykeli üzerinde çalıştı.
Giovanni Battista'da 1530'da Floransa kuşatmasına kadar Strozzi Sarayı
Della Palla onu satın aldı ve Fransızlara hediye olarak Fransa'ya gönderdi
Kral. Kayboldu.

1495 yılında, Bologna'da Aldovrandi ile yaşarken, Condivi olarak
Bize otuz dukat toplamı için Michael Angelo,
Bir San Petronio'nun perdesi, Nicolo di Bari tarafından ARCA veya Tapınak
San Domenico'dan ve çok güzel ve son derece bitmiş
Hala orada görülecek bir şamdan tutan bir meleğin heykelcikleri. (68)

Michael Angelo Floransa'ya döndüğünde bir hükümet kurulmuştu
Savonarola tarafından. Şüphesiz, diğer tüm vatandaşlar gibi, usta dinledi
vaizin sesine, ama onun olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok
Biyografilerinin çoğu olmasına rağmen, özellikle öğretisinden etkilenen
Savonarola'nın onu Protestan, Lutheran veya
Biyografinin mezhebine göre ne değil. Michael Angelo sevdi
Sanat eserleri olarak güzel frate vaazları; Kuşkusuz, eğer
Sistine peygamberleri konuşabilirdi, sesiyle vaaz ederlerdi.
Savonarola.



Michael Angelo çalışmaya başladı ve Lorenzo di Pier için bir San Giovannino oydu
Francesco, sürgün edilen Medici'nin kuzeni. Berlin Müzesi,
1880, genç bir St.John'un mermer bir heykeli,
1817'de Pisa'da Gualandi Rosselmini sayımları sarayı ve
1874'te orada yeniden keşfedildi. Bu San Giovannino olması gerekiyordu.
Michael Angelo, Michael'ın büyük kalitesi yok olsa da
Angelo'nun işi. Donatello yazar olarak önerildi, ancak
Hala daha az kare uçaklar ve Büyük Donato'nun münzevi karakteri.
Büyüleyici, neredeyse cloying bir heykel. St.John onu buluyor gibi görünüyor
Petek belirgin tatlı.




Bölüm II


        Bacchus ve Saint Peter'ın Madonna Della Pieta


Antika taklitinde oyulmuş ve renklendirilmiş bir Cupid'in hikayesi
Condivi tarafından verildi. (69) Michael Angelo'nun ilk ziyaretinin nedeniydi
Roma. Ebedi şehre ulaşır ulaşmaz çalışmaya başladı
heykel, mektubunda bahsedilen bir mermer parçası satın alarak
Pier Francesco de 'Medici, Floransa'ya Sandro'ya Cover Altında Gönderildi
Botticelli, (70). Bu çok önemli ziyaretin tamamı boyunca
Mermerde çalıştı. Bununla birlikte, onun için bir karikatürün bir kaydına sahibiz
belirli bir berber tarafından boyanacak olan stigmata alan bir Aziz Francis;
Ama hepsi bu. Antika sanatın eserlerini inceledi ve taklit etti
Yunan tarzının bitişi ve yumuşaklığı: Debere Yunanca Mermerler
Roma koleksiyonlarında bu güne kadar işçilik. Messer Jacopo
Bir Romalı beyefendi ve bir bankacı olan gallo, şimdi bir Bacchus'u görevlendirdi.
Floransa'da Bargello ve bir Cupid, şu anda heykel olduğunu söyledi
Victoria ve Albert Müzesi, Güney Kensington. Condivi bunları kaydeder
Komisyonlar. (71) Bu Bacchus, Michael'ın en az onurlu çalışma
Angelo hiç idam etti. Belki de devam etmek için mücadele eden genç bir sanatçı gibi,
Zekasının dilek ve önerilerini çok dinledi
patron. Hoş olmayan gençliğin doğası ve gerçeği
zarif. Cildin kıvrımları ve etin yumuşaklığı
Mükemmel bir şekilde işlendi, ancak iş itici, yaramazlık için tasarruf edin
üzümleri çalan küçük satir; Bizi açıklığa götürüyor gibi görünüyor
Hava ve şarap dükkanının dumanlarından uzakta. Condivi ikinciyi arar
Bir Cupid heykel, (72) ama Springer (73) Ulisse Aldovrandi'ye dikkat çekiyor,
Messer Gallo'nun Roma'daki evinde heykeli gören bir apollodan bahsediyor
Oldukça çıplak, yanında bir titreme ve ayaklarında bir urn var. İş,
Kensington'daki Cupid veya Apollo, diğeri kadar ince bitmedi
Bu ilk Roma döneminin heykelleri; Başın başının bir kopyası gibi
David, pektoral kaslar arasındaki bölünme zayıf ve
Göğüs kemiğine ekler yuvarlak, düzenli ve
ayrım, Bacchus'un natüralizminden çok farklı,
Pieta'nın hassas gerçeği veya David'in onurlu soyutlaması,
Kısa bir süre sonra yapıldı. Kensington'daki bu çalışma biraz keşfedildi
Elli yıl önce Gualfonda (Rucellai) bahçelerinin mahzenlerinde
Profesör Miliarini ve heykeltıraş Santarelli. Sol kol kırıldı,
sağ el hasar görmüş ve saç bitmemiş, günümüzde görülebilir;
Santarelli kolu restore etti. Heykel fakir bir iş gibidir
taklitçi. Michael Angelo'nun bir çalışması kolayca yok edilmiş olabilir
Sorunlu zamanlar, ama asla kaybolmamış ve unutulamaz. O her zaman var
her yaşta sevenler vardı; İlkellerin ve quattrocentisti'nin aksine, o
hiç modası geçmiş olmamıştı.

Michael Angelo Roma'da çalışırken çok rahatsız oldu
Floransa'da aile işleri. 1495'te Medici'nin sınır dışı edilmesinden sonra,
Lodovico Gümrük'teki görevini kaybetti ve üç genç oğlu ortaya çıkıyor
Ticarete konuldu. Buonarroto, tek mantıklı olan
Evde bırakıldı ve Michael Angelo tarafından sevilen 1477'de doğdu; O öyleydi
Porta Rossa'daki strozzi kumaş deposunda hizmet vermek için gönderildi. Bütün
Floransa'nın asil aileleri, yapabilecekleri için biraz ticaret uyguladı.
Hükümette pay. 1479'da doğan başka bir erkek kardeş olan Giovan Simone
Buonarroto'ya bir bez işinde katılana kadar bir vagabond hayatı
Michael Angelo tarafından onlar için satın alındı. 1481 doğumlu Sigismondo
asker. Kırk yaşında küçük baba çiftliğine yerleşti
Settignano ve sadece bir köylü oldu, çok can sıkıcı ve
Kazançlarını için harcayan ünlü kardeşi Michael Angelo'nun üzüntüsü
kardeşlerinin avantajı ve ailesinin ilerlemesi
Nezaket ve cömertlik nadir olduğu kadar güzel. Francesca, anne
Michael Angelo ve Lodovico Buonarroti'nin diğer oğullarından
1472'de onunla evlendi. Öldüğünde bilinmiyor, ama Lodovico evlendi
1485'te ikinci karısı Lucrezia. 1497'de çocuksuz öldü ve
9 Temmuz'da Santa Croce Kilisesi'ne gömüldü.



1497 yılında Buonarroto Roma'yı ziyaret etti ve Michael Angelo'yu bilgilendirdi,
Sadece ailenin, manevi sıkıntılarının umudu. Michael Angelo yazdı
nazikçe babasına:


               "Domino Lodovico Buonarroti, _in florence_.

            "Tanrı adına, 19 Ağustos 1497.

    "Sevgili Baba, & c.-Bonarroto Cuma günü geldi; ben
    biliyordum ki onu handa aramaya gittim ve bana sözle söyledi
    ağzın nasıl yaptığını ve bana Consiglio'nun
    Mercer, seni çok rahatsız ediyor ve hiçbir şekilde gelmeyecek
    bir anlaşma ve sizi tutuklamak istediğini. Sana anlatırım
    onu tatmin etmeli ve ona bazı dukatlar ödemelisiniz; Ve
    Denge için ona ödeme yapmayı kabul edersen, gönder ve söyle bana
    Ve eğer varsa size göndereceğim; Sahip olmasına rağmen ama
    Çok az, sana söylediğim gibi, ödünç almaya başlayacağım,
    Böylece Monte'den para almanıza gerek yok, (74) Bonarroto olarak
    diyor. Bazen rahatsız edici bir şekilde yazdığımı merak etmeyin, çünkü ben
    genellikle çok sinirlenerek,
    evinden uzakta.

    "Piero de 'Medici için bir iş yapma emrim vardı ve
    mermer; Ama hiç başlamadım çünkü onun gibi yapmadı
    Söz verdim, bu yüzden evde kaldım ve zevk için bir figür oydum.
    Beş dukat için bir parça mermer aldım; İyi değildi; .
    Para atıldı. Daha sonra başka bir parça aldım
    Beş dukat ve benim zevk için çalıştı; Yani inanmalısın
    Ayrıca masraflarım ve sıkıntılarım var ve yapmalısın
    ödenekler. Sana parayı göndereceğim, ancak yapmalıyım
    Kendimi köleliğe sat.

    "Buonarroto güvenliğe geldi ve hanına geri döndü;
    bir oda; O iyi ve istediği sürece hiçbir şey yok
    kalmak için. Benimle kalması için hiçbir konaklamam yok çünkü
    Ben başkasının evinde yaşıyorum. Ona izin vermemem yeterli
    herhangi bir şey istiyorum. Umarım öylesin.

                                            "Michael Angelo, Roma'da."

    (Lodovico'nun elinde.)

    "Consiglio'yu ödememe yardım edeceğini söylüyor." (75)


Yine de, Milanesi bize bir notla anlatıyor, Lodovico yerleşti.
Consiglio, doksan altın florin borçlu olduğu, Michael Angelo
onaylamadı ve bu konuda yasaya gittikten sonra. Lodovico'nun bir mektubu
Michael Angelo'nun kardeşlerini kurma nezaketini ifade eder.
kumaş işi. 19 Aralık 1500 tarihli. "... Ve daha fazlası biliyorum
Gelişmiş paranız ve kardeşleriniz için sahip olduğunuz sevginiz; BT
benim için büyük bir teselli. Bu paranın bu konusu hakkında
Buonarroto ve giansimone'u bir dükkanda kurmak istiyorsun, avladım ve
Hala avlanıyorum, ama henüz beni memnun edecek hiçbir şey bulamadım.
Doğru, ellerimi iyi bir şey var, ama tutmam gerekiyor
birinin gözleri açık ve zorluklara girmemeye dikkat etmek; istiyorum
Yavaş ve iyi bir öğütle gidin ve size her şeyi anlatacağım
gün. Buonarroto bana nasıl yaşadığını, çok ekonomik veya daha doğrusu anlatıyor
Penery; Ekonomi iyidir, ama cezalandırma kötüdür, çünkü bu bir mengene
Tanrı'ya ve insana hoşnutsuzluk ve dahası, beden için kötüdür ve
ruh. Gençken bu zorlukları bir
Zaman, ama gençliğin gücü sizi, hastalık ve sakatlıkları başarısızlığa uğrattığında
gelişecek, çünkü zorluk, ortalama yaşam ve
Penurious alışkanlıkları. Dediğim gibi, ekonomi iyidir. Ama her şeyden önce olmayın
Penurious; Orta olarak yaşayın ve kendinizi işaretlemeyin; her şeyden önce
Zorluklardan kaçının, çünkü sanatınızda hastalanırsanız (hangi Tanrı yasak),
Sen kayıp bir adamsın; Her şeyden önce kafanıza özenle, sakla
Orta derecede sıcak ve asla yıkama; Kendini ovuşturdu ama asla
yıkamak. Buonarroto ayrıca yanınızda bir şişlik olduğunu söylüyor; BT
zorluk veya yorgunluktan veya kötü ve rüzgarlı bir şey yemekten gelir veya
ayakları soğuk veya nemli olmak için acı çekmek. Kendim var ve hala
Rüzgarlı yemek yerken beni rahatsız ediyor ya da soğukta ya da benzeri gibi katlanıyorum
şeyler. Francesco'mızın daha önce bir tane vardı ve aynı zamanda Gismondo benzer şekilde.
Buna dikkat edin çünkü tehlikeli. "

Michael Angelo'nun iyi arkadaşı Jacopo Gallo'nun adı
Bu ilk Roma'nın taç işleri ile ilgili anlaşma yapıldı
Madonna della febbre olarak adlandırılan Pieta döneminde, ilk olarak
Santa Petronilla Şapeli ve şimdi Santa Maria Della Şapeli'nde
Febbre, Roma'daki St. Peters girişinin sağında. .
Bu çalışma komisyonu Cardinal Jean de la Grostaye De tarafından verildi
Italy Cardinal di San olarak adlandırılan St. Denis'in başrahisi Villiers Francois
Dionigi. 26 Ağustos 1498 tarihlidir.

                                [Resim #4]

                         Madonna Bella Pieta

                           Saint Peter's, Roma
           (_ By izni, Fratelli Alinari, Florence_)


"Bilinen ve tezahür eden kişi, sonraki belgeyi okuyacak, nasıl
San Dionigi'nin en rahip kardinali Üstat ile anlaştı,
Floransa heykeltıraş Michael Angelo, söz konusu ustanın bir
Mermer pieta kendi maliyetiyle; Yani, bakire bir Mary giyinmiş,
Kollarında ölü Mesih, uygun bir adamın büyüklüğünde, fiyatı
Bir yıl süresi içinde dört yüz elli altın papal dukat
İşin başlangıcından itibaren "(Kardinal ödemeyi kabul eder
önceden belirli meblağlar). Sözleşme sonucuna varıyor: "Ve ben, Jacopo Gallo,
Söz konusu Michael Angelo'nun en saygın Monsignore'a söz vereceğine söz ver
söz konusu işi bir yıl içinde bitirin ve en çok
Roma'nın günümüzde gösterebileceği mermerde güzel iş ve
Günlerimiz daha iyisini üretebilir. Ve benzer şekilde söz veriyorum
Michael Angelo, en rahip kardinalin dağıtıcı olacağını söyledi.
Yukarıda yazıldığı gibi ödemeler; Ve iyi niyetle, ben, Jacopo gallo,
Yılın tarihine göre kendi elimle şimdiki yazı,
ve gün, yukarıdaki gibi. "(76)



Jacopo'nun övünmesi ve sözü haklıydı, çünkü şimdi bile daha ince yok
St.
Peter. Michael Angelo'nun bazı Lombards'ın atfettiği söyleniyor
Pieta kendi heykeltıraşları Cristoforo Solari, "il Gobbo" olarak adlandırdı. O
Bu yüzden adını Madonna'nın bornozunun kemerine oydu. O asla
başka bir iş imzaladı. Hiçbir şey onbeşin büyük dönemini kapatmaz
Yüzyıl Michael Angelo'nun Pieta'sı kadar uygun, aynı şeyi kehanet ediyor
On altıncı sanatın gücünü zaman.




Bölüm III


                    David ve Pisa'nın Karikatürü


Aile işleri Michael Angelo'yu 1501 baharında Floransa'ya hatırladı.
Roma'da kazanılan onurlarla dolu ve pozisyonunu aldı.
Günün ilk heykeltıraş. Bir sonraki komisyonu Cardinal'den geldi
Francesco Piccolomini, daha sonra Papa Pius III. Bir sözleşme imzalandı
Michael Angelo'nun on beşini tamamlamayı kabul ettiği 5 Haziran 1501
Piccolomini için üç yıl içinde erkek aziz heykelleri
Şapel, Siena Duomo'da. Piero tarafından bir Aziz Francis başladı
Torrigiano ve Michael Angelo tarafından bitirilmiş olabilir. Geri kalanı
Bu komisyonun sonucu olan dört eserin hiçbir şeyi olmayabilir
Madonna Della Febbre'nin heykeltıraşının keski ile yapmak ve
David. Michael Angelo sadece onları tedarik etmek için sözleşme yapmış olmalı,
Muhtemelen tasarımları döşeyen bir heykeltıraş avlusunun usta heykeltıraş
kendisi. İngiliz Sakallı Aziz Müzesi'nde bir çizim var,
kaput ve sol elinde bir kitap tutuyor, bu bir tasarım olabilir
Bu alt eserlerden.

                                [Resim #5]

                                  David

                          Akademi, Floransa
            (_ By fratelli alinari florence_)


                                [Resim #6]

                                  David

                              Piazza'da
           (_ By fratelli alinari, florence_)


                                [Resim #7]

                              Aziz Matthew

                   Akademi Mahkemesi, Floransa
           (_ By fratelli alinari, florence_)


Aynı yılın Ağustos ayında, 1501, Michael Angelo muazzam heykelden başladı
Piazza'da duran ve şimdi akademide olan David'in
Floransa. Michael Angelo arasında imzalanan bu çalışma için ilk sözleşme,
Arte Della Lana ve Opera del Duomo, 16 Ağustos 1501 tarihli.
"Değerli Üstat, Lodovico Bonarroti'nin oğlu Michael Angelo,
Floransa vatandaşı, moda, tamamlama ve mükemmel bir şekilde seçildi
Dokuzun zaten kaba ve devi olarak adlandırılan erkek heykelini bitirin
yükseklikte cubits, (77) artık katedral atölyesinde var, kötü
Floransa'nın Usta Agostino (78) tarafından zamandan sonra engellendi. İş yapacak
bir sonraki iki yıl içinde tamamlanacak,
Eylül, ayda altı altın florin (79) maaşıyla; Ve her neyse
işçiler, ahşap ve c.,
isteyebileceği, ona söz konusu operai tarafından tedarik edilecektir; Ve ne zaman
Söz konusu heykel bitti, Konsoloslar ve Operai,
ofis, daha büyük bir tazminatı hak edip etmediğini tahmin edecek ve bu
vicdanlarına bırakılacak. "Michael Angelo bir
Pazartesi günü katedralin yakınında bu amaç için dikilen ahşap kulübe
13 Eylül 1501 sabahı ve "David" in neredeyse tamamen olduğu söyleniyor
25 Ocak 1503 (80) tarihli bir notla bitti.
Floransa'da ikamet eden en önemli sanatçılar operada bir araya geldi
Del Duomo, heykelin nereye yerleştirilmesi gerektiğini düşünmek için. Ne Orijinal
Estetik sorulara karar vermenin yolu! Takdire şayan sonuca geldiler
Sitenin seçimi Michael Angelo'ya bırakılmalıdır. Arasında
Toplantıda konuşanlar bir ahşap oymacı olan Francesco Monciatto idi.
heykelin Duomo'nun önüne dikilmesi gerektiğini önerdi,
bloğun başlangıçta kurulması gerektiği; O tarafından desteklendi
Ressamlar Cosimo Rosselli ve Sandro Botticelli. Giuliano da San Gallo
Onu Loggia Dei Lanzi'nin altına yerleştirmeyi önerdi, çünkü "Kusurluk
havaya maruz kalma ile yumuşatılan mermerin
Heykelin dayanıklılığı şüpheli. "Messer Angelo de Lorenzo Manfidi
(İkinci Herald) itiraz etti çünkü kesin olarak
Loggia'da düzenlenen törenler. Leonardo da Vinci, San Gallo'yu takip etti; O
Törenleri yaralayacağını düşünmemiştim. Salvestro, bir kuyumcu ve
Filippino Lippi, kesin olanı öneren Piero di Cosimo'yu destekledi
Spot, bunu yapan heykeltıraşa bırakılmalıdır, "daha iyi bileceği gibi
Nasıl olmalı. "Michael Angelo, David'in başlamasını seçti.
Girişin sağ tarafındaki Palazzo Vecchio'nun basamakları. Onun
Bu pozisyondaki etki, bir
Ulusal Galeride Aynı Piero di Cosimo (No. 895) tarafından resim,
Piazza della Signoria, bir portrenin arka planını oluşturur
Zırhlı adam. Il Cronaca, Antonio Da San Gallo, Baccio D'Agnolo, Bernardo
Della Cecca ve Michael Angelo göreviyle ilişkilendirildi
Dev'i Duomo yakınındaki atölyeden Piazza'ya taşımak
Della Signoria. Tahtalarla kaplanmış ve büyükden dik olarak askıya alınmıştır
kirişler. "14 Mayıs 1504'te mermer dev operadan sürüklendi.
Saat yirmi dörtte çıktı ve kapının üstündeki duvarı kırdılar
Geçmesine izin verecek kadar. O gece Colossus'a bazı taşlar atıldı
yaralanma niyetiyle; Geceleri üzerine bir saatin ayarlanması gerekiyordu ve
çok yavaş, dik olduğu gibi bağlı, ayaklar olacak şekilde askıya alındı
çok yaratıcılıkla muazzam kirişlerle yerden uzaktaydı. Dört aldı
Piazza'ya ulaşmak için günler, on iki saatte 18. sıraya varıyor. Daha
Bunu yapmak için kırk adam istihdam edildi ve on dört kütük vardı
Altına gitmek, elden elden değiştirildi. Daha sonra onlar
8 Haziran 1504'e kadar çalıştı, Judith'in kullandığı bir kaide üzerine yerleştirmek için
ayakta durmak. Judith kaldırıldı ve içindeki yere yerleştirildi
saray. Söz konusu dev, Michael Angelo Buonarroti'nin çalışmasıydı. "(81)
Büyük mermer David, Piazza'da üç yüz altmış dokuz yıl durdu;
1873 yılında Accademia Delle Belle Arti'nin salonuna kaldırıldı.
daha iyi koruma. Maruz kalmasından çok az acı çekti
Floransa'nın ince havası, ama sol kol büyük bir taşla kırıldı
1527 Karşılaştırmaları sırasında atıldı. Giorgio Vasari ve arkadaşı Cecchino
Salviati kırık parçaları topladı ve onları evine getirdi
Michael Angelo Salviati, Cecchino'nun babası. Dikkatlice konuldular
Birlikte ve 1543'te heykel için geri yüklendi. David ilk işti
Michael Angelo tarafından, onun olarak bilinen huşu uyandıran kaliteyi sergileyen
_Terribilita_; Kaşın şiddetli kaşları keskin, gerginliğe kadar
Ayak ve ayak parmaklarının formları yorucu bir kuvvet ifadesi vardır
neredeyse ezici bir güce karşı mücadele etmek. David'in Gücü
Goliath'a karşı başarılı olabilir; Ancak Michael Angelo'nun daha sonra çalışmaları
Mücadele her zaman umutsuz bir şey gibi görünüyor, Titanları kavga ederken asil
kader ve her şeye gücü yeten. David'in yüzü bir gelişmedir
Donatello tarafından Aziz George veya San Michele ve rakam
Aynı tür, sadece Michael Angelo'nun bu muzaffer çocuğu daha kesin bir
Efendisinin doğalcı çalışmasından daha antika üzerinde incelenmek. İçinde
Donatello Uçaklar düz olarak verilir ve kavşakları keskin ve
zor; Michael Angelo'da dikkatlice yuvarlanırlar ve
antika ve yaşamın lütfu. Kafanın detayları, olmasına rağmen
Yüksek, o kadar mükemmel ki, ayrı özellikler,
Ve yine de, ilk kez tüm sanat öğrencilerinden önce ayarlanan modeller
İnsan figürünü incelemeye başlayın ve bunlar _the_ burun, _the_ olarak bilinir.
göz, ​​_the_ kulak ve _the_ ağız. Genç öğrencinin
onların özellikleri oldukları söylendiğinde çalışmalarıyla daha fazla ilgilenmek
_The_ David. Michael Angelo devini tam boyutlu modellemeden oydu
Önce kil figürü, ancak çizimlerin ve küçük balmumu modellerinin rehberliğiyle
sadece on sekiz inç yüksekliğinde, figürü bloktan oyuyor
Mahkemede bitmemiş Aziz Matthew'de çok iyi görülen yol
Floransa'daki Accademia Delle Belle Arti. İki küçük balmumu var
Floransa'daki Casa Buonarroti'deki David modellerinin Michael olduğu söylendi
Angelo'nun bu figür için tasarımları, ancak çok şüpheli otoriteler. Hayatının ilerleyen saatlerinde tam boyutlu modellerden çalıştığı söyleniyor,
Benvenuto Cellini bize _trattati dell 'kehribarında ve c. (82)
Vasari, Michael Angelo'nun Gonfaloniere'yi nasıl memnun ettiğini anlatıyor
ve Davut'a olan eleştirisini susturdu: "
İskele Pier Soderini, onu memnun eden heykeli denetledi
Son derece ve Michael Angelo onu parçalara ayırırken, Soderini
ona burun ona çok büyük göründüğünü söyledi. Michael Angelo, Biliyor
Gonfaloniere'nin heykelin altında yakın olduğunu ve bu noktadan itibaren
Görünüşe göre, gerçeğin fark edilmemesi, iskele monte edilmesi gerekmiyordu,
devin omzu kadar yüksekti ve hızla bir keski aldı
sol el platformdan biraz mermer tozu ile ve
Aracın her dokunuşuna biraz düşmesine izin ver, ama değiştirmedi
daha önce olduğu gibi burun; Sonra gonfaloniere'ye baktı,
Michael Angelo, aşağıda izleyen: 'Şimdi ona bak' dedi. 'Severim
daha iyi. Ona hayat verdin, 'dedi gonfaloniere, "
Gözlerinden toz.



12 Ağustos 1502'de Michael Angelo,
Cumhuriyet-başka bir dev David. Bu sefer bronz olacaktı, iki cubit
ve çeyrek yüksekliğinde; Oyunculukta benedetto tarafından desteklenecekti
Da Rovezzano. Kalem ve mürekkep çiziminin
Louvre bu ikinci David için bir tasarımdır, ancak bir kolun çizimi
Aynı sayfa ilk David'in sağ koluna benziyor, daha fazla
Muhtemelen Michael'ın gördüğümüz ilk David için erken bir fikir
Angelo'nun tasarımı, izin verilen sıkışık mermer bloğundan daha fazla alana ihtiyaç duydu;
O, o muhteşem eylem özgürlüğüne daha fazla merak etmemizi sağlıyor.
sıkışık taştan çıkmayı başardı. Bronz David için tasarlandı
Fransız devlet adamı Pierre de Rohan, Marechal de Gie, hediye olarak
Floransa Cumhuriyeti, ama bitmeden Marechal düştü
utanç verici ve Florentines için daha fazla faydası olamazdı. İmza
Bu nedenle bronzu Sekreter Florimond Robertet'e göndermeye kararlı
Fransız Kralı'na finans. 6 Kasım tarihli bir dakikalık,
1508, bize yaklaşık 800 pound ağırlığında bronz David'in
"Tanrı adına paketlenmiş" ve Leghorn'a giderken Signa'ya gönderildi.
Florimond Robertet, Bury Chateau'nun avlusuna yerleştirildi,
Blois. Orada yüz yıldan fazla kaldı, o zaman
Villeroy Chateau'ya kaldırıldı ve kayboldu kimse nerede olduğunu bilmiyordu.



24 Nisan 1503'te Arte Della Lana'nın konsolosları ve
Duomo, Michael Angelo'ya Carrara Mermeri On İki'den çıkmasını emretti
Havariler, her dört ve çeyrek küp yüksekliğinde, içine yerleştirilecek
kilise. Biri her yıl bitecekti, opera tüm masrafları ödüyor,
heykeltıraş ve asistanları için yaşama maliyeti dahil ve
ayda iki altın florin ödüyor. Bir ev ve atölye çalışmaları inşa ettiler
Borgo Pinti'de onun için; Il Cronaca tarafından tasarlandı. Michael Angelo
orada yaşadı, sözleşmenin olamayacağı anlaşılana kadar
gerçekleştirillen. Daha sonra kiraladı, ancak 15 Haziran 1508'de kira sözleşmesi
Evin Sigismondo Martelli'ye transfer edildi. St. Matthew, şimdi
Floransa'daki Accademia Delle Belle Arti'nin avlusunda,
Sadece bu komisyondan kaynaklandığını bildiğimiz iş. Havari sadece
mermerden çıkıyor ve bize Michael Angelo'nun çalışma yöntemini gösteriyor.
Vasari diyor ki: "Şu anda San Matteo Mermerinde bir heykel başlattı
Santa Maria del Fiore'nin çalışmalarında, ancak kabaca Hewn,
mükemmelliklerini gösterir ve heykeltraşlara figürlerin nasıl oyulacağını öğretir
onları sakatlamadan taş, her zaman keserek yer kazanmak
atık taşı ve ihtiyaç durumunda geri çekilebilmek veya değiştirebilmek. "
Taştaki derin keski izleri bazen dört inç uzunluğundadır,
Ve yönleri Michael Angelo'nun eşit derecede iyi çalıştığını gösteriyor.
Her iki el, Raffaello de Montelupo tarafından onaylanan bir gerçek
"Autobiyografi." (83) "Burada alışkanlık içinde olduğumu söyleyebilirim
Sol elimle ve bir kez Roma'da çizim yaparken çizim yaparken
Colosseum, Michael Angelo ve Sebastiano Del'den Trajan Kemeri
Piombo, her ikisi de doğal olarak solaktı (olmasalar da
büyük güç kullanmak istedikleri zaman hariç sol el ile çalışın)
Beni görmek için durdu ve harika bir merak dile getirdi. "

                                [Resim #8]

             Madonna ve çocuk, çocuk Saint John ile

                         Bargello, Floransa
           (_ By fratelli alinari, florence_)


Floransa'nın Bas-Relief sevgisi bir dereceye kadar aşırı derecede açıklıyor
Resimlerde ve heykellerde tondo veya dairesel şekle bağlılık.
Vasari'ye göre, şu anda Michael Angelo iki oydu
Tondi: Biri Bartolommeo Pitti, şimdi Floransa'daki Bargello'da ve
Diğer Taddeo Taddei için, şimdi Burlington House'da, Diploma Galerisi'nde
Kraliyet Akademisi, Londra. Sir George Beaumont tarafından satın alındı ​​ve
Akademinin sahip olduğu en değerli iştir. Olsaydı
Floransa'da Yoldan Çıkış Sarayı Birçoğumuz daha sık görürüz
Şimdi yaptığımızdan, bunu ziyaret etmek için sadece birkaç adım tırmanmamız gerekse de
Her gün görkemli işler Piccadilly'deyiz. Bu kabartmaların her ikisi de
Madonna ve çocuğu, çocuk St.John ile temsil edin. İçinde
Bargello daha önce görünüyor; Kompozisyon çok güzel ve
Basit ve dairesel alanı takdire şayan bir şekilde doldurur. Madonna oturdu
seyirciye bakan ve esrarlı bir şekilde ona tam olarak bakıyor
gururlu özellikleri üzerine ifade; Çocuk onun yanında duruyor, dirseği
Dizinde, Bruges Madonna'da olduğu gibi. St. John sadece kabaca kesildi,
Ancak hareket ve formlar mermerin altında o kadar iyi gerçekleşti ki
daha fazla bitirmek istemez. Kraliyet Akademisi Tondo'da
Madonna daha çok dairenin kenarına oturur ve profildedir; .
Çocuk dizinin üzerine uzanıyor, koluna yapışıyor, ürküyor ama ilgileniyor
Küçük Kuş tarafından St.John ona göstermek için getirdi (favori bir güdü
İtalyan sanatçılarla). Madonna ve gövdenin başı ve omuzları
Çocuktan İsa'nın tamamlanmasına yakın olan tek kısımlardır, ancak
Tüm grup o kadar çok ki başka bir dokunuş istemiyoruz; içinde
Gerçek, Michael Angelo'nun eserleri ilkinden bitti
vuruşlar. Mermer bloğuna kaba kömür çizimi, görebilir miyiz
Bize tam olurdu, sadece Michael Angelo bir şey ekleyebilir
ona; Ve böylece her taş veya başka bir iş parçasıyla
En hafif kömür çiziminden büyük mermer parçalarına kadar eli
Boboli Bahçeleri Mezarında. Bize tam. O şey
Düşünce orada ve sanat orada ve biz memnunuz.

                                [Resim #9]

                             Kutsal Aile

                          Uffizi, Floransa
 (_, Sig. D. Anderson, Rome_ tarafından bir fotoğrafın izniyle yeniden üretildi)


Bu kez yürütülen başka bir tondo, şimdi Uffizi'deki resim,
Michael'ın elinde olduğu kesin olarak bilinen tek şövale resmi
Angelo. Arka planda çıplak çobanlarla bu kutsal aile
Angelo Doni için boyanmış, portresi tarafından boyanmış aynı adam
Raphael. Vasari, Michael Angelo'nun yetmiş dukat istediğini söylüyor.
iş, ama bu Doni sadece resim teslim edildiğinde kırk teklif etti.
Michael Angelo, yüz ödemesi veya geri göndermesi gerektiğini söyleyen bir kelime gönderdi.
resim. Doni orijinal yetmişini sundu; Ama Michael Angelo cevapladı
Pazarlığa eğilmişse, yüzden az ödeme yapmamalı
ve kırk. Bu kompozisyonda Madonna yere oturuyor,
Joseph ve çocuğun başkanlarının oluşturduğu bir piramit oluşturmak
apeks; Onun kıvrak ve güçlü formunun döndüğünde Yunanca hoş bir olması
çabucak ve güzel çocuğu kollarından omzuna alıyor
Joseph. Hiçbir tabloda asla çizim ve modelleme yok
İnsan figürü, bu çocuk figüründe olduğu gibi mükemmel bir şekilde yürütüldü ve
Madonna'nın kolları; Eller ve ayaklar incelikle modellenmiştir
Flaman minyatürünün ve aynı zamanda bir güzellik ve suavity var
Modelleme ve muhteşem bir çizgi seçimi tamamen İtalyan. Her ikisinde de
Merkezi üçgenin tarafı ve çevre arasındaki boşluklar
Tondo, Bebek St. John'un tanıtımı ile doldurulur ve
bazı çıplak çobanlar; Peyzaj arka planı dağ olarak sade
Michael'ın bu kadar titanik varlıkların olduğu bazı ilkel dünyanın üstleri
Angelo yalnız yaşayabilirdi. Eski ressamlar onları süslemeyi severdi
Madonna resimleri aklına gelebilecek en güzel şeylerle
veya en çok sevilen. Adil ve hoş bahçelere sahip Florentinler; .
Geniş koloniler, uzak manzaralar ve nadir gökyüzü olan şemsiyanlar; .
Meyve ve yeşillik ve meyve çelenkleri olan venedikliler ve hatta
Crivelli'nin sahip olduğu gibi, onlara özel bir saygı duymuşlarsa, sebzeler
Salatalık. Bir ressam sadece bu sefer resimlerini süslemeden önce
Çıplak insan figürleri ile Luca Signorelli. Michael Angelo bir
Madonna, arka planda iki çıplak figürle,
Lorenzo de 'Medici ve şimdi Uffizi galerisine asıldı. Michael
İnsan formunun güzelliğini herhangi birinden daha iyi bilen Angelo,
Daha az güzel bir teklifle tondo'sunu dekore etmekten asla memnun olmayın
Bu resmi Signorelli tarafından gördükten sonra. Tondo formu favoriydi
biri Signorelli. Floransa'daki bu şeklin iki resmi belki
Michael Angelo'ya düşündüğümüz üç kompozisyonda yardımcı oldu;
Ve bu Michael Angelo'nun Umbrian ressamına borçlu olduğu tek borç.
Çıplaklara ve güzelliğinin ideallerine bakma yolları öyle
Kesinlikle farklı, diğerinden, muhtemelen Floransa
Umbrian'ın çalışmalarına bakmaya zorlanamazdı.



                               [Resim #10]

                           Pisa'nın karikatürü

                   Holkham Salonu'ndaki tek renkli
                (_ By Leicester Earl'ün izni_)


Ağustos 1504'te Michael Angelo, çizgi film hazırlamak için görevlendirildi.
Palazzo'daki Sala del Gran Consiglio'da bir duvarın dekorasyonu
Vecchio, Leonardo da Vinci'nin zaten olduğu duvarın karşısında
Tasarımlar hazırlamak. Michael Angelo'nun kendisine hastanede verilen bir atölye vardı
31 Ekim 1504 tarihi altında San Onofrio'daki boyalar; bir dakika
Harcama, karikatür için kağıdın sağlandığını göstermektedir. Leonardo's
Tasarım ünlü "Standart için Dövüş" idi. Michael Angelo bir
28 Temmuz 1364'te dört kişilik bir grupla Pisa ile Savaşın Bölümü
Sir John tarafından Arno'da Yüz Florentines Banyo yapmaya şaşırdı.
Hawkwood (Giovanni Acuto) ve süvari, sonra hizmetinde
Pisans, Michael Angelo'nun zevkini ifade etmesini sağlayan bir konu
İnsan formunun güzelliği ve çizim ve öngörme gücü
nehirden acele ederken yıkananların çıplak uzuvları
Alarmın sesinde zırhları. Michael'ın bu büyük merkezi çalışması
Angelo'nun başbakanı ortadan kayboldu ve onu incelemede çok dikkatli olmalıyız
kopyacı ve gravürlerin işinin zayıflığına izin vermek için
bizim için hangi az kaydın kaldığını korudu, özellikle de
Çıplak çizimi. Sistine şapelinin kasasını karşılaştırırsak
Çağdaş gravürler muazzam olanı tahmin edebileceğiz
en büyük işi olabilecek çizgi film arasındaki fark
İtalya'da üretilen sanat ve var olan kopyaları. En eksiksiz
Karikatürün kopyası, Earl'ün Earl'üne ait tek renkli resimdir.
Leicester, Holkham Salonu'nda. Tüm kompozisyonun bir taslağı var
Viyana'daki Albertina Galerisi ve Marc Antonio'nun çizgisi gravürü
Aptal İtalyan bir render ile üç ana figürden Raimondi
Alman arka planda oyulmuş manzara, neyi tamamen yok ediyor
Little Michael Angelesque Onur, oymacıların içine girebildiği
Figürler, çıplak hakkındaki zayıf bilgisi ile. Sahip olduğumuz en iyi kalıntılar
Michael Angelo'nun çıplak olan kendi çalışmalarından birkaçı
özellikle bu kompozisyon için; Güç, canlılık ve
Bu döneme özgü natüralizm, Rude Forms gazeteden çıkarıldı
geniş bir kalemle, kömür, tebeşir, beyaz boya veya herhangi bir şeyle değiştirilmiş
kullanışlı ve etkili; Onlardan gücü, genişliği hayal etmeliyiz
ve büyük kompozisyonun haysiyeti. İş sıradan olarak yapıldı
kağıt, tuval veya keten üzerine gerilmiş, ahşap bir çerçeveye sabitlenmiş,
Bize gelen büyük ustaların çok az karikatür. Ana hatlar
genellikle dikildi ve bittiğinde çizgi film kesildi
Duvara atlamak için uygun boyutlar veya üzerinde
Sanatçı önlemi almadığı sürece resim boyanacaktı
Orijinal çizimin altına düz bir kağıt parçası koymak ve diken
hem birlikte hem de ana hatları ikincisinin yardımıyla aktarmak
çarşaf. Bu kesme karikatürleri tüm atölyenin malı oldu,
ve öğrenciler tarafından istediklerinde kullanıldı. Kuşkusuz pürüzlülüğü
Bu tedavi yakında birçoğunu yok etti. Vasari, göremeyen
Pisa'nın karikatürü, bize uzun, hevesli bir tanımını veriyor,
olduğu malzemelerle ilgili bazı yararlı notlarla biten
çizilmiş ve çağdaş sanatçılar üzerindeki etkisinin bir açıklaması. O
devam ediyor: "Ayrıca, çizilen figür gruplarını keşfettiniz.
Bazıları kömürle özetlenmiş, bazıları çizgilerle gölgeli çeşitli yöntemler, bazıları
ovuşturdu, bazıları beyaz kurşunla yükseldi, usta
İmparatorluğunu tüm draughtsmanship malzemeleri üzerinde kanıtlayın. (84) zanaatkârlar
Tasarımın içinde kaldığı ve şaşkınlıkla kaldı,
Bu rakipsiz tarafından onlara ortaya çıkan sanatlarının en iyi şekilde ulaşması
başyapıt. Tarif ettiğim formları inceleyenler, ressamlar
bunları denetledi ve karşılaştırdı, neredeyse daha az ilahi değil,
İnsan başarısı tarihinde asla insan beyninin herhangi bir ürünü değildi
Onlara sadece üstünlük içinde görüldü. Ve kesinlikle hakkımız var
buna inan; Çünkü karikatür bittiğinde ve salonuna taşındığında
Papa, tüm sanatçıların suçlanması ve aşılan şöhretin ortasında
Michael Angelo, ondan çizim yapan öğrenciler,
Floransa'da uzun yıllar boyunca yabancılar ve yerliler Mark'ın adamları oldu
birkaç dalda. Bu açık, Aristotele Da San Gallo çalıştı
Orada, Ridolfo Grillandaio, Rafael Santio da Urbino, Francesco gibi
Granaccio, Baccio Bandinelli ve İspanyol Alonso Berugetta; Onlar
Andrea del Sarto, IL Franciabigio, Jacomo Sansovino, IL izledi
Rosso, Maturino, Lorenzetto, Tribolo (sonra bir çocuk), Jacomo da Puntormo ve
Pierin del Vaga, hepsi Floransa Okulu'nun birinci sınıf ustaları. "

Benvenuto Cellini'nin hesabı önemlidir, çünkü kendisi kopyaladı
1513'te karikatür kaybolmadan hemen önce. "Michael Angelo
yaz olan mevsim, bir dizi ayak askerinin
Arno'da yıkanmaya gitti. Alarm olduğu anda onları çizdi
Kulağa geliyordu ve hepsi çıplak erkekler silahlara koştu. Çok muhteşem
eylem, antik veya dokunan modern sanattan hayatta kalan hiçbir şey
aynı yüce mükemmellik noktası; Ve daha önce de söylediğim gibi,
Büyük Leonardo'nun tasarımı en takdire şayan güzeldi. Bunlar
Biri Medici'nin sarayında, diğeri salonda iki çizgi film durdu
Papa. Sağlam kaldıkları sürece okulu
dünya. Daha sonraki hayattaki ilahi Michael Angelo bu kadar büyük bitirmesine rağmen
Papa Şapeli Julius, asla aynı güç sahasına yarıya çıkmadı;
Dehası daha sonra asla bu ilk çalışmaların gücüne ulaşmadı. "

Bu yıllar Duomo'nun gölgesinde geçirdi, uzakta
Florentine mutlu, heykellerinde ve çizimlerinde çalışıyor, muhtemelen
Michael Angelo'nun tüm hayatının en mutlu yıllarından bazıları.




Bölüm IV


                 Mezarın trajedisinin ilk eylemi


                               [Resim #11]

                                  Musa

           II. Julius Mezarı. Vincoli, Roma'da San Pietro
            (_ By Sig. Giacomo Brogi, Florence_)


Karikatür, Duomo için Havariler ve tüm bu eserler olmak zorundaydı
Michael Angelo başlangıçta Roma'ya çağrıldığı için bitmemiş kaldı
Papa II. Julius tarafından 1505. Bu dönemden Michael Angelo
Hizmetçi, genellikle isteksiz hizmetçi, Papaların (Medusa
söz konusu). Farklı eğilimler nedeniyle zamanının çoğu boşa harcandı ve
patronlarının beğenileri, ancak onlara minnettar olmalıyız
Ona büyük girişimlerinde verdikleri fırsatlar. Şimdi başladı
Condivi "Mezarın Trajedisi" olarak adlandırdı; İfade o kadar uygun ki
Michael Angelo'nun kendisinden almış olması gerektiğini hayal edin. Julius görünüyor
ilkinden sanatçısını takdir ettiler; İkisi de İtalyanlardı
_Uomini Terribili_, beyinleri öfkeli enerji ile çalışan erkekleri arayın,
Hayal güçlerinde büyük ve zorlu. Michael Angelo paketlendi
Tasarımı onaylanır onaylanmaz mermer için Carrara'ya. Bir
Kendisi ve 18 Kasım tarihli iki Lavagna armatörü tarafından imzalanan sözleşme
1505. Otuz dört araba yükü mermer daha sonra sevkiyat için hazırdı,
İki engellenmiş figürle birlikte. Muhtemelen yakında Carrara'dan ayrıldı
Daha sonra, Floransa aracılığıyla Roma'ya dönüyor. Tek yetkili
Mezarın orijinal projesinin hesabı Condivi; Vasari's
Hesap, 1558'deki ikinci baskısına kadar yayınlanmadı.
Bu mezar için tasarım olduğu söylenen mimari çizimler şüpheli
özgünlük; Çoğu kesinlikle Michael Angelo tarafından değil. Yapmalıysak
Bu nedenle Michael Angelo'dan detayları alan Condivi'yi inceleyin
Kendisi de kendisi, hatırlamakta büyük zorluk çekmiş olmalı
Kırk sekiz yıl önce fikirler. (85) Yeni St.
Hıristiyan omleminin en büyük kilisesi olan Peter, bunu kucaklamak için değiştirildi
Büyük anıt, ama küçük San Pietro kilisesinin bir transept
Vincoli, 1545'te kurulduğunda son plan için geniş alan verdi.
Michael Angelo'nun kendisine ait olduğunu bildiğimiz tek heykel Musa
ve Louvre'daki iki bağlı köle; San'daki diğer altı heykel
Vincoli'deki Pietro asistanlar tarafından bitirildi. Bitmemiş mermer
Boboli'nin aptal kaya işi mezarında çok değişmeyen figürler
Bahçeler, Floransa, ölçümleri olmasına rağmen mezar için olabilir
Louvre kölelerine katılmayın. Bu üstünlük ne kadar iyi
Parçalar, Loggia Dei Lanzi'nin köşelerine veya
Bargello avlusu. Bargello'da iki grupta, zafer ve
Ölmek Adonis, başlangıçta mezar için tasarlanmış olabilir, ama biz
daha sonra bitmiş ve önemli ölçüde değiştirildiklerine inanıyorum
işçi; Muhtemelen sadece Michael Angelo tarafından engellendi. .
figürün hareketi ve başın konumu değiştirildi
Zafer ve Adonis'in tüm konusu
önemsiz domuzun tanıtımı. Vasari bize bunu onun zamanında söyler
Musa, zafer ve iki köle dışında sekiz figür vardı
Michael Angelo tarafından Roma'da ve beşi Floransa'da engellendi; muhtemelen
Floransa'daki bu beş Boboli Bahçeleri'ndeki dördü ve daha erken
Adonis'in durumu. 1506'da Roma'dan uçuşundan sonra Michael Angelo yaklaşık altı ay geçirdi.
Floransa, Spedale Dei'deki atölyede çizgi film üzerinde çalışıyor
Tintori. Kasım ayında Bologna'da Julius'a gittiğinde bitti,
ve Santa Maria Novella'daki Sala del Papa'da sergilendi. Bütün bunlar
Zaman Bramante ve setinin Papa'nın kulağı Roma'da vardı. O suçlandı
Michael Angelo'nun Sistine kasasını boyaması gerektiğini öne sürerek
Şapel, böyle olağandışı bir şekilde başarısız bir şekilde başarısız olacağı umuduyla
görev; Ama bu dolaylı için bile Bramante'ye teşekkür edebileceğimizi düşünmüyoruz
Michael Angelo'nun arkadaşı Pietro Rosselli için 6 Mayıs'ta yazdı.
1506:-

                               [Resim #12]

Boboli Bahçelerinin Grottosundaki bitmemiş mermer heykellerden ikisi,
                                 FLORANSA

           (_ By fratelli alinari, florence_)


"Selam ve nazik saygılardan sonra bir erkek kardeşin yerine en çok sevgili:-
Cumartesi akşamı, Papa'nın akşam yemeğinde olduğu zaman, gösterdim
Bramante ve ben incelemek zorunda olduğumuz bazı tasarımlar. Papa olduğunda
destekledim ve onları ona göstermiştim, Bramante için gönderdi ve ona dedi ki:
'Sangallo Floransa'ya gidiyor ve Michael Angelo'yu yanına geri getirecek.'
Bramante Papa'ya cevap verdi ve dedi ki: 'Kutsal Baba, böyle yapmayacak
Şey, çünkü Michael Angelo'yu yeterince iyi tanıyorum ve bana çok söyledi
koymak istediğiniz şapeli üstlenmeyeceği bir zaman
o; ve kendini her zaman heykel için uygulamayı amaçladığını ve
resim yapmak için değil. ' Ve dedi ki: 'Kutsal Baba, inanıyorum ki
Bunun için yeterince cesaret, çünkü pek çok figür çizmedi ve
Özellikle bunlar yüksek ve ön plana çıkacağından; Ve bu oldukça
Yerde resim yapmak için başka bir şey. ' Sonra Papa yanıtladı ve dedi ki:
'Eğer gelmezse beni yanlış yapacak, bu yüzden sanırım geri dönecek
Her neyse. ' Bunun üzerine onu orada sağlam bir şekilde istismar ettim
Papa; ve benim için söyleyeceğine inandığım şeyi söyledi, böylece
Ne cevap vereceğini bilmiyor muydum ve bir hata yaptığını düşünüyor gibiydi.
Ve dedim ki: 'Kutsal Baba, Michael Angelo ile hiç konuşmadı,
Ve şimdi size söylediklerine gelince, eğer doğruysa başımı kesebilirsin,
çünkü Michael Angelo ile hiç konuşmadı; Ve inanıyorum ki geri dönecek
Her şey, kutsallığınız ne zaman arzuluyor. ' Ve böylece şey sona erdi. Bende
Sana söyleyecek başka bir şey yok. Tanrı sizi zarardan korur. Eğer bir şey yapabilirsem
Bana haber ver; Bunu isteyerek yapacağım. Beni Simone IL'ye hatırla
Pollaiuolo. "(86)

Bramante, Vault Resim hakkında söylediklerinde çok yanlış değildi. O
Ülke arkadaşı tarafından istihdam edilen öngörme yöntemine işaret edildi,
Melozzo da Forli, kubbeler ve tonozlar üzerine boyalı figürler yaptı
sanki seyircilerin üstünde havada asılmış gibi bak ve
Sadece sıva yüzeyine boyanmış bir desen değil; Bu yöntem
Corregio tarafından mükemmelleştirildi, ancak asla başarılı bir şekilde uygulanmadı
Floransalı.




Bölüm V


            San Petronio'nun cephesi için muazzam bronz


Papa, 11 Kasım 1506'da Bologna'ya zafer kazandı.
Kiliseye iki zengin illeri restore ettiği muhteşem kampanya
sadece beş yüz silahlı erkek ve yirmi dört kardinaliyle. Az
On gün sonra sanatçısını sordu. Pavia'nın kardinali
21. sırada Floransa Signory'ye bir imza mektubu yazdı, acilen
Michael Angelo'yu hemen buna göndereceklerini istemek
Şehir, Papa onun gelişi için sabırsız olduğu ve istediği gibi
onu önemli çalışmalarda istihdam. 27 Kasım'da Soderini
Michael Angelo'yu tanıtmak ve çizgi filmi öven Pavia'nın kardinali
Sanatçı boyasız bırakmak zorunda kaldı ve Volterra'nın kardinaline daha fazlası
Resmi olarak aşağıdaki gibi:-


    "Taşıyıcı, gönderdiğimiz heykeltıraş Michael Angelo olacak
    Rabbimizin kutsallığını lütfen ve tatmin edin. Lordluğunuzu onaylıyoruz
    o değerli bir genç adam ve akran olmadan kendi sanatında
    İtalya'da; Belki de evrende. Onu tavsiye edemeyiz
    çok yüksek. O böyle bir doğada, iyi sözlerle ve
    Nezaket biri onu her şeyi yaptırabilir. Ona sevgiyi göster ve göster ona
    nezaket ve onları gören herkesi yapacak şeyler yapacak
    merak etmek. Lordship'inize bir hikaye için başladığını bildiriyoruz.
    Takdire şayan cumhuriyet ve aynı zamanda xii elçiler, her biri
    4-1/2 ila 5 Braccia Yüksek, bu dikkat çekici olacaktır. Tavsiye ediyoruz
    O, elimizden geldiğince lordluğuna.

    "1506 Kasım XXVII." (87)


Michael Angelo, Fattucci'ye (88) mektubunda şimdi portrenin
Papa Modellendi Julius bronzdaydı, oturuyor, yaklaşık yedi cubit
yükseklik. (89) İki yılın sonunda,
İşini iki kez atmak zorunda kaldı. Diyor. "Dört buçuk olduğunu buldum
Ducats ayrıldı. Bu iş için daha fazla bir şey almadım; Ve tüm
söz konusu iki yıl boyunca ödenen paralar,
Dökme sözü verdim. "Michael Angelo Stanza del Pavaglione'de çalıştı
Katedralin arkasında; Floransa'dan üç asistan istihdam etti-Lapo
Bir heykeltıraş Antonio di Lapo; Lotti olarak adlandırılan Lodovico del Buono, kurucu Lotti;
ve uzun zamandır onun için çalışan bir adam olan Pietro Urbano. Onun yolu
Hayat tutumlu ve alçakgönüllü idi. Kardeşine mektubunda
Buonarroto (90) diyor:-


    "Giovansimone buraya gelmesiyle ilgili olarak,
    Yine de, bir sefil odaya yerleştirildim ve bir tane aldım
    Dört kişinin hepimiz uyuduğumuz tek kişilik yatak. Ve olmayacağım
    onu uygun şekilde alabilme. Ama eğer aynı şekilde gelecekse,
    Yaptığım figürü kullanana kadar beklemesine izin ver ve yapacağım
    Bana yardım eden Lapo ve Lodovico'yu gönder ve ben göndereceğim
    ona bir dilenci gibi gelemeyeceği için bir at. HAYIR
    Daha. Benim için Tanrı'ya dua edin, işler iyi gidebilir.

                               "Michael Angelo, heykeltıraş, Bologna."


Başka bir mektup, Papa'dan bir ziyareti anlatıyor, işçileriyle ilgili sorunlar,
ve kardeşlerine ve babasına her zamanki cömertliği.


    "_To_ Buonarroto di Lodovico Simone, _in firenze_ (91)

    "Yün tüccarı Strozzi mağazasında teslim edilecek
    Porta Rossa Caddesi.

    "Buonarroto,-Birinin nasıl olduğunu duyuyorum.
    küçük çiftlik; Benim için büyük bir rahatlık ve beni iyi memnun ediyorsa
    Kesin bir şey. Baronciello işlerinin iyiyim
    bilgilendirilmiş ve anladığım kadarıyla çok daha ciddi
    Yaptığın şey; Ve benim için, bu benim
    Tat, sormam. Hepimiz elimizden geleni yapmak zorundayız
    Baronciello ve böylece, özellikle de bizim içindeki her şey
    güç. Bunu Cuma akşamı saat yirmi birinde bilmelisiniz
    Papa Julius çalıştığım evime geldi ve yaklaşık yarısı kaldı
    Ben işteyken bir saat; Sonra bana benediction verdi ve
    Uzaklaştı ve yaptığım şeyden çok memnun olduğunu gösterdi.
    Bütün bunlar için Tanrı'ya yürekten teşekkür etmeliyiz; Ve bu yüzden sana yalvarıyorum
    Ve benim için dua et. Cuma sabahı nasıl daha fazla bilgilendiriyorum
    Benimle olan Lapo ve Lodovico'yu gönderdim. Lapo reddeddim
    çünkü o hiçbir şey ve bir haydut için iyi ve hizmet etmeyecek
    Ben. Lodovico daha iyi ve ben onu iki tane daha tutardım
    aylar; Ama Lapo, suçlanan tek kişi olmamak için
    ikisinin de gitmesi gerektiğine dair onu bozdu. Bunu yazmıyorum çünkü ben
    Onlara bak, çünkü aralarında üç yarı değerinde değiller
    Onlar, ama eğer Lodovico ile konuşmaya gelirlerse,
    Şaşırtıcı ol. Onlara kulaklarını ödünç vermemek için hiçbir şekilde söyleyin; ve eğer
    Onları bilmek istiyorsun Messer Agnolo'ya git,
    Signoria, çünkü tüm hikayeyi ona yazdım ve o
    Onun nezaketi, bunu sizinle ilişkilendirecek. Giovansimone duydum.
    Efendinizin dükkanına giderse memnun olurum ve
    Elinden gelenin en iyisini yapmaya dikkat edin; Ve böylece onu rahatlat, çünkü her şey giderse
    Eğer ikinizi de iyi bir konuma yerleştirme umudum var, eğer
    gizli olacak. Mona'nın yanındaki topraklar hakkında
    (92) Zanobia, eğer Lodovico onu seviyorsa, ona görmesini söyle ve
    bana bildirin. Bence burada söylentilere göre, Papa
    Karnaval zamanı bırakacak.

    "Şubat 1506'nın ilk günü.

                                          "Michael Angelo di Lodovico
                                               "Di Buonarrota Simoni,
                                               "Bologna'da heykeltıraş."


Bu uyarıya rağmen, aptal yaşlı adam, babası,
İşçiler hakkında oğluna mektup azar. Michael Angelo'nun Mütevazı
Cevap 8 Şubat 1507 tarihli. (93)


    "En saygı duyulan baba,-senden günümüzde bir mektup aldım,
    Lapo tarafından konuşulduğunu öğrendim ve
    Lodovico. Beni azarlaman gerektiğine sevindim çünkü hak ediyorum
    Sefil bir günahkar olarak, belki de herhangi biri kadar azarlanmak
    Daha. Ama bu olayda suçlu olmadığımı bilmelisin
    Şimdi beni suçluyorsun. "


Rogue Lapo ile olan ilişkilerini açıklamaya devam ediyor. Ayrıca var
Kılıç Hilt Hakkında Sorun (94) Michael Angelo Pietro için Tasarladı
Aldobrandini. Ancak Aldobrandini, bıçağın çok kısa olduğuna itiraz etti.
Michael Angelo, tam olarak gönderilen tedbire sipariş edildiğini doğruladı,
ve kardeşi Filippo Strozzi'ye iltifat olarak sunuyor
Buonarroti ailesi; Ama aptal adam bir şekilde bunged, çünkü
Michael Angelo, üzgün olduğunu söylemesi için yazıyor "
Filippo'ya bir meselede çok önemsiz. "

Michael Angelo, boş zamanlarını temel çıkarları incelemek için geçirmiş olmalı
Jacopo Della Quercia tarafından San Petronio'nun cephesinde, çünkü birçok kişi kullandı
Bir sonraki büyük çalışmasında, Sistine Kasası'ndaki güdüler. Ne zaman balmumu
Papa heykelinin modeli Julius hazırdı, Michael Angelo
Cumhuriyet'in Ordnance kurucusu Maestro Dal Ponte için Floransa
Milan, onun için atmak için. Bu ustanın devamsızlık izni imzalandı
15 Mayıs 1507. Döküm Michael Angelo'nun Buonarroto'ya yazmasından hemen önce:-


    "_To_ Buonarroto di Lodovico Simoni, _in Floransa, dükkanda
    Lorenzo Strozzi, _wool tüccarı, Porta Rossa, Florence_.

    "Buonarroto,-Usta Bernardo'nun eliyle seninkini aldım.
    kim geldi; Onunla Giovansimone dışında her şeyin iyi olduğunu duyuyorum,
    henüz iyileşmemiş. Çok üzgünüm ve bu beni üzmüyor
    ona yardım edebilmek için. Ama yakında seninle olmayı umuyorum ve yapacağım
    Onu ve sizleri de memnun edecek bir şey yapın. Öyleyse
    Onu rahatlat ve ona neşelenmesini söyle. Lodovico'ya da söyle
    Önümüzdeki ayın ortası hakkında, figürümü yayınlamayı umuyorum
    başarısız olmadan; Bu nedenle, dua veya başka bir şey sunacaksa
    başka iyi başarısı için, betimes yapmasına izin ver ve yalvarıyorum
    Bu onun. Daha fazla yazmak için vaktim yok. İşler iyi gidiyor.

    "Mayıs ayının yirmi altıncı günü (1507).

                                     "Michael Angelo, Bologna." (95)


Sonunda, 1 Temmuz'da yapılır, ancak kötü yapılır; Ve şöyle yazıyor:-

Aynı.


    "Buonarroto,-figürümü yayınladık ve çok kötü çıktı
    Her şeyi tekrar yapmam gerektiğine gerçekten inanıyorum. Gelemem
    Tüm ayrıntıları yaz, çünkü düşünecek başka şeylerim var
    ile ilgili. Kötü gelebilecek kadar. Teşekkürler Tanrı'ya aynı ol
    Çünkü her şeyin en iyisi olduğuna inanıyorum. Çok geçmeden yapacağım
    Ne yapmam gerektiğini bilin ve size yazacağım. Lodovico'ya söyle
    ve iyi bir neşelendir. Ve eğer yapmam gerekiyorsa
    Yine, ve sana geri dönemediğimi, bulacağım
    Bir şekilde vaat ettiğim şeyi yapabildiğim en iyi şekilde yapmak anlamına gelir. "Temmuz ayının ilk günü.

    "Bologna'da Michael Angelo." (96)


Bir sonraki mektubunda daha fazla ayrıntı veriyor:-


    "Buonarroto,-Figürümü nasıl yayınladığımızı anlayın. Sahip değilim
    İçinde fazla şans yoktu; Usta Bernardino için de
    Cehalet veya talihsizlik, bronzu yeterince eritmedi. Nasıl
    Anlatmak uzun olurdu; Figürümün sahip olması yeterli
    Kuşağa çıkın; geri kalanı, yani
    Metal, fırında kaldı; eritilmedi; böylece
    Çıkar, fırının parçalara ayrılmasını sağlayacağım ve ben
    Şimdi yapıyorum ve bu hafta tekrar yeniden yaptıracağım. Önümüzdeki hafta ben
    üst kısmı yeniden düzenleyecek ve kalıbı doldurmayı bitirecek ve ben
    Bu kötü işin çok iyi gideceğine inanıyorum, ancak
    en büyük bağlılık, emek ve masraf. İnanırdım
    Bu usta Bernardino onu ateşsiz atabilirdi, çok fazla
    İnanç O'nun içinde olsaydım; Hepsi aynı, onun iyi olmadığı değil
    Üstat ve bir vasiyetle çalışmadığını. Ama başarısız olan
    başarısız olur. Ve o benim kaybım ve kendi başına yeterince başarısız oldu, çünkü
    Kendini o kadar çok suçluyor ki Bologna'da gözlerini kaldıramıyor. Eğer
    Baccio d'Agnolo'nun bu mektubu okuduğunu ve söylemesini isteyin
    San Gallo, Roma'da ve beni ona ve Giovanni Da'ya hatırla
    Ricasoli ve Granaccio'ya saygılarımı veriyor. Umarım, eğer bir şey
    iyi gidiyor, on beş ila yirmi gün içinde olmak
    Ve sana dönmek için. Eğer iyi gitmemelise, belki de
    tekrar yapmalıyım. Hepinize söyleyeceğim. Bana nasıl haber ver
    Giovansimone.

    "Altıncı Temmuz. (_No Signature_.)

    "Bu ile Giuliano da San için Roma'ya gitmek için bir mektup olacak
    Gallo. Güvenli ve olabildiğince çabuk gönderin; Ama eğer gerekirse
    Floransa'da olur, ona ver. "(97)


Yine, aynı:-


    "Buonorroto,-Birinin tarafından iyi ve mutlu olduğunu duyuyorum.
    Beni çok memnun ediyor. Burada işim, umarım ortaya çıkacak
    Sonuçta, ama henüz hiçbir şey bilmiyorum. Biz yeniden düzenliyoruz
    Sizi bilgilendirdiğim gibi, ama
    nasıl geldiğini görebilir, çünkü kum o kadar sıcak ki yapamayız
    henüz ortaya çıkar. Önümüzdeki hafta size bileceğim ve söyleyeceğim.
    Usta Bernardino dün buradan ayrıldı. Aldığınızda selamladığında
    Yeterince nazik.

    "Temmuz'un onuncu günü.

                                     "Michael Angelo, Bologna." (98)


Aynı şekilde, daha sonra (18 Temmuz 1501):-


    "Buonarroto,-İşlerim çok daha iyi ve ayrıca
    çok daha kötü; Her halükarda, yapabildiğim kadarıyla hepsi orada
    Çünkü, çünkü henüz hepsi ortaya çıkmadı. Alacağını tahmin ediyorum
    Kovalamak için birkaç ay, çünkü kötü bir yüzeyle çıktı; Tümü
    Aynı, Tanrı'ya şükretmeliyiz! çünkü dediğim gibi,
    daha kötüsü. Salvestro del Polliiolo tarafından size bir şey söylenirse (99)
    veya diğerleri, onlara hiç kimseye ihtiyacım olmadığını söyle, böylece kimse
    omuzlarımda olmak için buraya gönderilecek, çünkü ben de
    Bırakın yaşamam için yeterince kalmaz
    başkalarını tutmak. Gelecek hafta hakkında daha fazla bilgi vereceğim
    tüm figürü ortaya çıkardım.

                                    "Michael Angelo, Bologna." (100)


İşçilerini tanımlayan birkaç mektuptan sonra, nihayetinde
aynısı:--


    "Buonarroto,-Bana çok nadiren yazmana hayret ediyorum. Eminim sen
    Bana yazmak için benden yazmaktan çok daha fazla zamanım var,
    İşlerin nasıl gittiğini sık sık duyuyorum. Sonuna göre nasıl olduğunu anlıyorum
    İyi bir sebep, yakında dönmemi istiyorsun. Beni endişelendirdi
    Birkaç gün; Bu nedenle, bana yazdığınızda, güçlü bir şekilde yazın ve
    Açıkçası meselenin ne olduğu, böylece onu anlayabilirim-ve yeterince. Yakında arzu ettiğinizden daha fazla geri dönmek istediğimi biliyorum,
    çünkü hayatımı en büyük rahatsızlıktan geçiyorum ve
    en zor emek, gece gündüz işten başka hiçbir şey yapmıyor ve bende var
    o kadar çok yorgunluk ve zorluğa katlandı ki gitmem gerektiğinde
    Yine aracılığıyla hayatımın duracağına inanmıyorum
    muazzam bir girişim oldu ve eğer herhangi birinde olsaydı
    Başka elleri çok kötü çıkacaktı. Ama inanıyorum
    Bazılarının duaları beni sürdürdü ve beni sağlıkta tuttu
    Tüm Bologna, ondan sonra asla bitirmemem gerektiğine dair bir görüştü
    dökülmüştü ve daha önce hiç kimse yapmam gerektiğine inanmayacaktı
    hiç attı. Yeterince iyi bir sona getirdim, ama ben
    Bu ayın sonuna kadar bitiremeyeceğim,
    umut etti; Ama gelecek ay, her halükarda yapılacak ve ben
    geri dönmek. Öyleyse her şey iyi ol, çünkü söz verdiğim gibi yapacağım
    ne olursa olsun. Konfor Lodovico ve Giovansimone benim için ve
    Bana Giovansimone'un nasıl yaptığını yaz. Dükkan tutmayı öğrenin ve öğrenin
    İhtiyacınız olduğunda nasıl yapılacağını bileceksiniz, yakında olacak.

    "Kasım'ın onuncu günü.

                                    "Michael Angelo, Bologna." (101)


Şubat ayına kadar çalıştı ve aynı şeyi yazdı:-


    "Buonarroto,-Birlikte olmasını beklediğimden beri şimdi iki hafta.
    Sen, çünkü doğrudan figürümün bittiğini düşündüm
    yerleştir. Ve şimdi bu insanlar şaşkına dönüyor ve hiçbir şey yapmıyorlar; Ve
    Papa'dan yerleştirilinceye kadar ayrılmaması emrim var, bu yüzden
    Bana öyle geliyor ki, önleneceğim. Kalacağım ve bakacağım
    Bütün bu hafta sonra da; Başka sipariş yoksa yapacağım
    Komutu gözlemlemeden her ne pahasına olursa olsun uzaklaşın. Bununla
    Pavia'nın kardinaline gitmek için bir mektup olacak,
    Ona her şey hakkında, böylece şikayet edemez. Öyleyse bir
    benim açımdan Giuliano da San Gallo'ya örtün ve yönlendirin ve
    Kendi eliyle teslim etmesini arzuluyor.

    "Di Bologna (18 Şubat 1508 günü)." (102)


21 Şubat 1508'de Papa II. Julius heykeli. ona çekildi
San Petronio'nun büyük merkezi kapısının üstünde kaide. Ne yazık ki! Bu iş
Michael Angelo'ya bir yıl ve üç ay zor, aralıksız
İşçi sadece o dönemin yaklaşık iki katı için vardı. Tarafından yok edildi
Sanatın en kötü düşmanı-Savaş. Papalık Legate 1511'de Bologna'dan kaçtı ve
Bentivogli yine şehre girdi. Partilerinin halkı sürükledi
Yere ağır bronz ve 30 Aralık'ta parçalara ayırdı.
Kırık parçalar, Ferrara'nın Dükü Alfonso d'Este'ye gönderildi.
İtalyanların her zamanki alay ettiği metal ile büyük top
Ruh, hemen La Giulia olarak adlandırıldı. Dük sadece kafayı tuttu ve
ağırlığını altınla almayacağını söyledi; altı yüz ağırlığındaydı
pound. Bu kafa da kayboldu; Çizim, gravür veya
Aklımızda bu güçlü bronzlaştırmamıza yardımcı olacak herhangi bir parça;
Sadece, belki de Michael'ın bu papanın bir yankısına sahip olduğumuzu hayal edebiliriz.
Angelo Gözlerimizi San Petronio'nun çıplak cephesinden çevirdiğimizde
Palazzo Comunale üzerinde niş meydanın sağındaki bir bronz
Papa, Gregory XIII., İkonoklastik insanları lanetlemek için elini uzatır.
Piazza Dante'de, Perugia'daki Papa III. Papa'nın bronz heykeli var.
Vincenzio Dante tarafından, bu bizi ustayı düşündürüyor ve Rimini'de
Mighty Bronz Form sağ elini tehdit ederek uzatır
jest yapmak. O da bir Papa-Paul V. [Resim #13]

       Güneş ve ayın ve ağaçların ve otların yaratılması

                          Sistine Şapeli, Roma
            (Fratelli Alinari, Floransa'nın izniyle)




Bölüm VI


                     Sistine Şapeli Kasası


Michael Angelo'nun Bologna'daki çalışmaları çok iyi, Floransa'ya döndü
18 Mart 1508 ve Operai Del'den Borgo Pinti'de evini işe aldı
Duomo, muhtemelen bunun için on iki elçiyle devam etmek isteyen
kilise. Michael Angelo'nun babası şimdi oğlunu ebeveynlerden kurtardı
kontrol. Belgenin tarihi 13 Mart; eyalete girildi
28 Mart tarihinde arşivler. Floransa yasasına göre bir oğul
Babası bu belgeyi uygulayana kadar yaş. Michael Angelo görünüyor
şu anda Floransa'ya yerleşme fikri vardı, ama "onun medusa"
Papa dediği gibi, Roma'daki sanatçısının varlığına emretti.
Bologna'daki çalışmanın bittiğini duyurca. Michael Angelo
bu sefer bir kerede itaat etti. Kendi eliyle iyi bir hesabımız var
Fattucci'ye ünlü mektubu Roma'ya geldiğinde oldu
On altı yıl sonra.


    "_To_ Ser Giovan Francesco Fattucci, _in Rome_.

    "_From_ Florence (_Janoary_ 1524).

    "Messer Giovan Francesco,-Mektubunda benden nasıl olduğunu soruyorsun
    İşler Papa Julius ile birlikte durdu. Sana tahmin ettiğimi söylüyorum
    Ödeme ve faiz talep edebilir, daha çok para almak
    vermekten daha. Benim için Floransa'ya gönderdiğinde inanıyorum
    Ponticate'in ikinci yılında, dekorasyon yapmaya başlamıştım
    Floransa'nın Sala del Consiglio'sunun yarısı, yani boyamak
    BT. Bunun için üç bin dukatım vardı ve
    Karikatür zaten tamamlandı, tüm Floransa tarafından iyi biliniyordu,
    Böylece bana yarı kazanıldı. Ve on iki elçinin
    Santa Maria del Fiore için hala yapmam gerekiyordu, biri
    hala görülebileceği gibi çizildi; Ve ben de bu kadar taşımıştım
    Mermerlerin büyük bir kısmı. Papa Julius beni arıyor, ben
    her iki taahhüt için hiçbir şey almadı. Daha sonra içinde oluyorum
    Roma söz konusu Papa Julius ile, onu yapmam için beni görevlendirdi.
    Mezar, bin dukat değerinde mermerlere gitmekti. O
    Bana parayı ödedi ve beni onlar için Carrara'ya gönderdi; Orada kaldım
    Sekiz ay onları engelledi ve neredeyse hepsini getirdi
    Peter'ın Piazza'sına; Ripa'da bir parça kaldı. Benden sonra
    Bu söz konusu mermerlerin yükünü ödemişti
    Bu çalışma sona erdi. Sahip olduğum evi döşedim
    Kendi paramla yatak ve mobilya ile St.Peter's Piazza,
    Mezar umutlarımda ve Floransa'dan işçiler için gönderildi (bazıları
    ve hala yaşıyor) ve onlara önceden kendimle ödedi.
    O zamana kadar Papa Julius fikrini değiştirmişti ve artık
    yapmak istedi. Ben bunu bilmiyorum ve ona gitmek
    Para, odadan kovalandı; Ve bu hakaret için hemen
    Roma'dan ayrıldı ve evimde yaşadığım her şey kötüye gitti; Ve
    Satın aldığım bu mermerler St. Peter'ın Piazza'sında yatıyordu
    Papa Leo'nun yaratılmasına kadar; Ve her tarafta işler gitti
    yanlış. Kanıtlayabileceğim diğer şeylerin yanı sıra, dört kişilik iki parça
    Braccia ve her biri, Ripa'da benden çalındı
    Bana elli altın dukattan daha pahalıya mal olan Agostino Chigi; Ve
    Bunlar talep edilebilir, çünkü tanıklar vardır. Ama
    Mermerlere dön. Onlar için gittiğim andan itibaren ve
    Saraydan sürülene kadar Carrara'da kaldığımı,
    bir yıldan fazlaydı, hangi dönemde hiçbir şey almadım,
    Ve onlarca çok dukat ödedim.

                               [Resim #14]

                             İnsanın yaratılması

                             Sistine Şapeli
       (_ By Messrs, Braun, Clement & Co. , Dornach,
                                 Alsace_)


    "Daha sonra Papa Julius ilk kez Bologna'ya gittiğimde
    cesaretimi her iki elime de alıp yalvarmak için oraya gitmek zorunda
    bağışlamak; Sonra portresini bronzda yapmamı emretti, ki
    oturmuş, yaklaşık yedi braccia yüksek. Bana ne yapacağını sordu
    Maliyet, bin dukat için atabileceğime inandığımı söyledim, ama
    Benim sanatım olmadığını ve söz veremediğimi. O cevap verdi
    Ben: 'İşe git ve iyi gelene kadar atın ve vereceğiz
    Seni ne memnun edeceksin. ' Kısa olmak için iki kez atıldı. -Den
    Orada kaldığım iki yılın sonu kendimi dört buldum
    Ducats ve bir yarım cebinde; Ve o zaman hiç almadım
    Binler hariç, sahip olduğum tüm masraflar için herhangi bir şey
    Döküm yapabileceğimi söylediğim dukatlar; Bunlar ödendi
    Messer Antonio Maria da Legnia tarafından birkaç taksitte ben
    (_me_), Bolognese.

    "Rakamı San Petronio'nun cephesine çekerek ve
    Roma'ya döndü, Papa Julius henüz devam etmemi istemedi
    Mezar, ama beni Sisto'nun kasasını boyamaya koydu ve bir
    Üç bin dukat için anlaşma. İlk tasarım içindi
    Lunettes ve geri kalanı için on iki havari
    Olağan türlü süslemelerle dolu bölmeler.

    "Söz konusu işe başladıktan sonra bana öyle görünüyordu ama bir
    Zavallı şey. Bana neden sordu? Ona söyledim, çünkü onlar da öyleydi
    fakir. Sonra bana ne yapmam için yeni bir emir verdi ve o
    beni tatmin ederdim ve hikayelere boyamıştım
    altında. Kasa neredeyse bittiğinde Papa geri döndü
    Bologna, burada iki kez ihtiyacım olan para için gittim, yararsızca ve
    Roma'ya dönene kadar tüm zamanımı kaybetti. Roma'ya döndüm
    ve kendimi söz konusu kasanın karikatürleri üzerinde çalışmaya koydu,
    söz konusu Sisto Şapeli'nin uçları ve yanları için
    işi bitirmek için paranız var. Asla hiçbir şey alamadım; Ve
    Messer Bernardo da Bibbiena ve Attalante'ye bir gün şikayetçi
    Roma'da nasıl kalamadım, ama yapmalıyım
    Uzaklaş, Tanrı'nın yardımıyla Messer Bernardo, Attalante'ye dedi
    Her durumda bana para vereceğini hatırlaması gerektiğini,
    ve bana verilen iki bin dukat vardı,
    Moneyler, o ilk bin mermer için, onlar
    mezarın hesabına koyun; Ve sahip olmam gerektiğini tahmin ediyorum
    Kayıp zaman ve iş için daha fazla. Ve söz konusu paraların
    Messer Bernardo ve Attalante bunu benim için edinmiş, verdim
    Bir yüz dukat, diğer elli.

    "Sonra Papa Julius'un ölümü geldi ve ilk yıllarda
    Leo, aginensis, mezarı büyütmek isteyen, yani bir
    ilk başta hazırladığım tasarımdan daha büyük iş, bir
    sözleşme, ve sahip olduğum üç bin dukata dilemiyorum
    Mezarın hesabına alınması ve
    Çok daha fazlasına sahip olmalı, aginensis bana olduğumu söyledi
    Swindler. "(103)


                               [Resim #15]

                             İnsanın yaratılması

                          Detay, Sistine Şapeli


Sistine Şapeli Kasası için ön çalışmalar devam etti.
gecikmeden ve Michael Angelo'nun elinde bir not var: "Ben
Kayıt Bu gün, Mayıs ayının onda biri, bin beş yılda
Yüz sekiz, ben, Michael Angelo, heykeltıraş,
Rabbimizin Kutsallığı Papa II. Kameranın beş yüz ducat'ı,
Messer Carlino, Chamberlain ve Messer Carlo tarafından bana ödendi
Degli Albizzi, şapel kasasının resminden dolayı
Papa Sisto, bu gün çalışmaya başladığım, koşullar altında ve
En Saygın Lordship tarafından yazılan bir belgede belirtilen sözleşmeler
Pavia ve elim tarafından imzalandı. Gelecek ressam asistanları için
Floransa'dan beş sayı olacak, yirmi altın ducat
Kamera A-Parçası, bu durumda, yani buradayken
ve bana uygun olarak çalışıyorlar, söz konusu yirmi dukat olacak
her insanın maaşını hesaba kattı; Söz konusu maaş, güne başlayacak
Floransa'yı buraya gelmesini bırakın. Ve eğer benimle aynı fikirde değillerse, yarısı
Söz konusu para, seyahat masrafları için ve
zaman. "(104)

Bu önemli kayıttan hala arayan Michael Angelo
Kendisi "heykeltıraş", beş ressam asistanıyla uğraşmayı planlıyor ve çok
Akıllıca, eğer almazsa onları gönderebileceği terimleri düzenler
onlarla birlikte ve ayrıca 10 Mayıs 1508'de çalışmaya başladı. Bu
boyamaya başladığı anlamına gelir, ancak sadece kasayı hazırlamak için
Tuğlaları dikkatlice işaret etmek ve kaba dökme alçı ile kaplamak
Intonaca adı verilen ince ceket için hazır, bu durumda mermer tozdan yapılmış
ve Roma kireç, her gün hazırlanmış ve yamalar halinde duvara sıvalı
Sadece bir günlük iş için yeterli. Gerçek fresk resminde renk
Alçı sadece ıslakken giyin. Michael Angelo da olmalı
küçük tasarımından ölçeklendirmek için genel bir plan hazırladılar,
Papa ve onu yüzeyinde çok dikkatli ölçümlerle ortaya koydu.
En azından mimari çerçeve ile ilgili kaba döküm. Karikatürler
Şekil denekleri ve detaylar için,
gerekli. Hikayelerindeki rakamların ölçeğini önemli ölçüde değiştirdi.
İşe devam etti; Ölçekte bu değişiklik sadece değil
Merkezi konularda veya tonozun resimlerinde gözlemlenebilir, ancak aynı zamanda
Sporcular olarak adlandırılan çerçevedeki dekoratif figürler; Onlar
Nuh ve Tufan'ın hikayelerinin yakınında ve Michael Angelo
çalışmaya başladı, en azından diğer ucundakilerden daha küçük bir kafa
Hikayelerin yaratılışla ilgili olduğu sunak üzerindeki şapel. Bu
fotoğrafik bir üremede bile görülebilir. Gelişim olmasına rağmen
Büyük şemadan, geleneksel İtalyan sanat çizgileri üzerindeydi,
Yine de düzenleme ve yerleştirme detayları,
birkaç ay sanatçı. Aslında boyamaya başlayamaz
Sonbaharın sonlarına kadar tonoz, en azından, şimdi gördüğümüz işlerin hiçbiri değil,
Asistanlar Floransa'dan Ağustos'a kadar gelmedi ve
çalışmalarını deneyin ve onları reddetmeden önce istediklerini bul,
işlerini yok etti ve yalnız başladı. Bir kısmının tüm işleri
İlk önce yürütülen tonoz, Michael Angelo'nun kendi eliyle, olabildiğince
Şapelin tabanından veya korniş seviyesinden
pencereler. Sıva için aşağıdaki makbuzlar veya kabaca kaplama için
tonoz, resmin olduğu kadar erken başlamayacağını gösterin
varsayılan: (105)

                               [Resim #16]

                           Havva'nın yaratılması

                           Sistine Şapeli, Roma


    "Tanrı adına, 11 Mayıs 1508.

    "Ben, Piero di Jacopo Roselli, Usta Mason, bu gün aldı,
    Michael Angelo Bonaroti'den 11 Mayıs'ta yukarıda belirtildiği gibi,
    Heykeltıraş, altın dukat, tam ağırlık,
    Papa Sixtus kasasında 'Scialbatura' ve kaba
    Şapeli'nde sıva ve ihtiyaç duyulan bunu yapmak
    Papa Düzeni Julius; Ve gerçeğe inanarak bunu yaptım
    Kendi elimle, yukarıdaki bu gün dedi. Ducats 10 altın, dolu
    ağırlık."


Bu ödeme Michael Angelo tarafından yapıldı. Rosselli'nin ikinci makbuzu
On beş dukat için 24 Mayıs'ta Francesco Granacci'ye yapıldı, bu yüzden
zaten Roma'daydı, arkadaşına yardım etti. On Ducat'ın bir sonraki ödemesi
3 Haziran'da Granacci tarafından da yapıldı ve 10 Haziran'da. 17 Temmuz'da
Michael Angelo Mason'u ödedi; Granacci Floransa'ya gitmişti
Sonra diğer asistanları işe almak için. 27 Temmuz'da Michael Angelo Rosselli'yi ödedi
Kaba sıva ve diğer detaylar için otuz altın dukat, tam ağırlık.
Ödenen miktar ve alınan süre, tüm kasanın olduğunu kanıtlamak için
sıvalı. Granacci (106) Floransa'dan asistanlar hakkında yazdı. Heath
Wilson, oldukça şaşırtıcı mektubunun gerçek bir çevirisini verir.


    "Çok sevgili arkadaşım,-kendimi tavsiye ederim ve sonsuza kadar dilerim
    sağlık. Bu, Ekselanslarınız için, günümüzde Raffaelino ile tanıştığım gibi,
    ressam ve ondan para cezasına çarptırıldı
    Onun teklifine gelecek, ödemekten memnuniyet duyarsan
    Master Pietro Matteo'dan aldığı maaş
    Ona ayda on dukat veren D'Amelia. Her zaman sadık
    Ekselanslarınıza, kendimden tavsiye veriyorum. Eğer varsa
    Onu istihdam etmeniz, maaş miktarınızı sunmanız gerekiyor; O Hazır
    Çalışmak için komuta edebileceğiniz şeyi yapmak. O iyi bir ustadır ve
    dürüst. Ve eğer benim için bir şey varsa, bana tavsiyede bulun, çünkü ben
    her zaman burada sizin için yararlı olan şeyler ve
    onurlu. Eğer bir şeyi diğerinden daha fazla yapabilirsem bana bildirin; BEN
    Bunu sevgi ve istekli ile yapacak. Başka bir şey yok. Mesih varsın
    onun tutulmasında. _BENE VILETI_.

    "22 Temmuz 1508.

                                                              "Senin,
                                                  "Francesco Granacci.

    "Beni yukarıdaki gibi istihdam edebiliyorsan, olmaya istekli olacağım
    seninle. Başka bir şey yok.

                                                     "Giovanni Michi,
                                               "San Lorenzo, Floransa
                                   "(Sadık hizmet ve dürüst adam).

                                    "Mükemmel Üstat'a yönlendirildi
                                         Michael Angelo, Floransa,
                                          Aziz Peter, Heykeltıraş, Roma.

    "Campo di fiore'deki Baldassare Bankası'ndan verildi."


                               [Resim #17]

                              Sınır dışı edilme

                          Sistine Şapeli, Roma
  (_By Messrs. Braun, Clement & Co., In. Dornach, Alsace_)


Ne Raffaellino del Garbo ne de Giovanni Michi istihdam edilmedi, ancak
24 Temmuz 1508 tarihli Granacci'nin bir sonraki mektubu Giuliano'dan bahsediyor
Her ikisi de denenmiş olan Buggiardini ve Jacopo L'Daco. Vasari bizi bilgilendirir
Granacci, Jacopo di Sandro ve Yaşlı Indaco, Agnolo di Donnino,
ve Aristotile da Sangallo da çalışmayı kabul etti. Başka bir kanıtımız var
Gerçek fresk resmi bu dönemde, bir belgede başlamadı
Floransa'daki Ulusal Arşivlerde korundu. Heath Wilson aldı
Michael Angelo'nun Floransa'da şahsen olması gerektiği konusunda yasal görüş
Bu tapu yürütüldüğünde. Koşuyor: "Rabbimiz yılında, 1508,
11 Ağustos günü, Ludovico Lionardo Di'nin oğlu Michael Angelo
Buonarroto, amcasının mülkiyeti hakkındaki yasal iddiasını iptal etti
Francis, Ser Giovanni di Guasparre da Montevarchi tarafından çizilen bir tapu tarafından
Florentine Noter, Temmuz 1508 ayının 27. ayında. "Başka bir
Michael Angelo'nun ailesine cömertliğinin örneği. Michael Angelo ise
Bir kerede Roma'ya gitti, o ve asistanları çalışmaya başlamış olabilir
Ağustos ayının sonuna doğru. Tüm bu dönem boyunca nasıl olduğunu fark etmeliyiz
Sorunlu O, ailesinin ve evinin işleri tarafından
Düzenlemeler. Michael Angelo, Roma'da fakir bir adam gibi yaşarken gönderildi
Floransa'daki ailesine para ve arazi satın aldı ve yardımcı oldu
Buonarroto iş dünyasında kurun, ancak asla tatmin olmadılar ve onun
Babası ve Giovan Simone'a mektuplar zihninin nasıl sıkıntılı olduğunu gösteriyor.
British Museum'da bu yaza ait bir mektup var.
1508.


    "En Rahip Baba,-Sonunla işlerin nasıl gittiğini öğrendim
    sizinle ve Giovan Simone'un kendini nasıl davrandığı. Sahip olmadım
    on yıl boyunca daha kötü haberler,
    Mektup, çünkü işlerini ayarladığımı düşündüm, böylece
    Yardımla iyi bir dükkan yapacaklarını ummak için bir nedenleri vardı.
    Şimdi anlıyorum, aksine, özellikle Giovan Simone yapıyorlar. İtibaren
    Bu, onu iyi yapmaya çalışmanın kârsız olduğunu biliyorum. Vardı
    Mektubunu aldığım gün mümkün oldu
    at sırtına monte edilmiş ve bu zamana kadar yerleşmiş olmalı
    her şey; Ama bunu yapamıyorum, ona böyle bir mektup yazıyorum
    Bana gerektiği gibi ve bundan sonra değilse
    doğasını değiştir, ya da evden o kadar çok alırsa
    STAK, ya da seni memnun etmemek için herhangi bir şey yapar, bana izin vermen için dua ediyorum
    Bilin, çünkü size gelmek için papadan izin alacağım,
    Ona hatasını göstereceğim zaman. Her şeyden emin olmanı dilerim
    Sürekli olarak katlandığım işçiler daha fazlası
    benimkinden daha çok benim ve satın aldığım mülk
    yaşarken senin olabileceğini satın aldınız. Olmamış olsaydı
    Senin için satın almamalıydım. Bu nedenle, lütfen seni
    Bu evin veya çiftliğin izin vermek için bunu yapın; Ve bu gelirle ve
    Sana vereceğim şeyle bir beyefendi gibi yaşayacaksın. O muydu
    Yaz gelip gelip gelip yaşadığım için değil
    Burada ben, ama sezon değil, yaz aylarında burada
    uzun yaşamıyor. Ondan almak benim için geldi (Giovan
    Simone) dükkanda sahip olduğu para ve vermek
    Gismondo, böylece o ve Buonarroto bir araya gelebilir
    Yapabilirler ... ve bu söz konusu evlerin ve çiftliğin çiftliğine izin verirseniz
    Pazolatica ve bu gelirle ve yardımla yapacağım
    Sana da ver, olduğun bir yere sığınacaksın
    rahat olacak ve birini tutabileceksiniz
    Size Floransa'da veya Floransa dışında hizmet edin ve bırak
    Hiçbir şey için ... Kendinizi düşünmen için dua ediyorum ve hepsi
    ne yapmak istersen-yani, kendiniz için
    arzu-bildiğim ve yapabileceğim her şeye yardım edeceğim. Duymama izin ver
    Cassandra'nın işleri. Burada bu konuda yasaya gitmemem tavsiye edildi.
    Burada burada olduğundan üç kat daha fazla geçireceğim söylendi;
    Ve bu kesin, çünkü bir grosso orada ikiden daha ileri gidiyor
    Carlini burada. Ayrıca, burada güvenecek hiçbir arkadaşım yok ve ben
    Böyle şeylere katılamadı. Bana öyle geliyor ki, arzu ettiğinde
    katılmak için, her zamanki yolla gitmelisiniz,
    talepler ve kendinizi mümkün olduğunca savunmalısınız ve
    bilgi birikimi; Ve harcamak gereken para için
    sahip olduğum sürece başarısız. Olabildiğince az korku, bunun için
    bir yaşam ve ölüm vakası değildir. Daha fazla yok. Söylediğim gibi bana haber ver
    Yukarıda sen.

                                  "Michael Angelo'dan, Roma'da." (107)


                               [Resim #18]

                                Tufan

                     Bir detay, Sistine Şapeli, Roma
 (_, Sig. D. Anderson, Rome_ tarafından bir fotoğrafın izniyle yeniden üretildi)


Gerçekten ailesi bu sırada aklını rahatsız etmek için ellerinden geleni yaptı
En büyük çalışmasının gelişiminin önemli dönemi. Zihin
Giovan Simone'a aşağıdaki mektup yazdı, iyi olamaz
iş için devlet; Ama sanatı hakkında bir düşüncenin asla görünmesine izin vermediği için
Mektuplar, şüphesiz, işin ruh hali onun üzerindeyse, diğer tüm
Atölye kapısı olmadan düşünceler kaldı:


    "Roma, _July_ 1508.

    "Giovan Simone,-iyi bir adama iyi geldiğinde söylenir
    Onu daha iyi hale getirir, ama kötü bir adam daha da kötüleşir. Bende
    Sizi getirmek için uzun yıllar boyunca kelimeler ve nezaket işleri ile denedim
    Babanız ve geri kalanımızla dürüst ve barış içinde yaşamak.
    Sürekli daha da kötüleşiyorsun. Kötü bir adam olduğunu söylemiyorum
    Ama beni memnun etmeyi bıraktığın öyle bir türsin ya da
    Herkes. Yaşam yollarınız hakkında size uzun bir ders okuyabilirim,
    Ama boşa giden kelimeler olurdu, boşa harcadığım her şey gibi
    sana. Konuyu kısaltmak için size belli bir tane söyleyeceğim
    Dünyada hiçbir şeyin olmadığı gerçeği. Ne harcıyorsun ve senin
    Size verdiğim ve size bu yıllarca verdiğim ev odası için
    Tanrı'nın sevgisi, geri kalanlar gibi kardeşim olmana inanıyor.
    Şimdi eminim kardeşim değilsin, aksi takdirde
    Babamı tehdit et. Hayır, sen bir canavarsın; Ve bir canavar olarak
    Sana davran. Babasını gören kişinin tehdit ettiğini veya kabaca
    ele alınan bu amaçla kendi hayatını riske atmak zorundadır. Yeterince, ben
    Size dünyada hiçbir şey olmadığını söyleyin; Ve eğer duyarsam
    Gidişin hakkında en az şey, acele sonrası geleceğim ve göstereceğim
    Hatanız ve size maddenizi boşa harcamanızı ve ateş etmeyi öğretmek
    Evlere ve çiftliklere kazanmadınız. Gerçekten de nerede değilsin
    Kendini düşünüyorsun. Eğer gelirsem gözlerini neye açacağım
    Sıcak gözyaşlarını ağlatacak ve ne yanlış olduğunu size bildirecek
    Gururunu buldunuz.

    "Sana daha önce söylemediğim başka bir şey var.
    Eğer haklı olarak yaşamaya ve onurlandırmaya çalışacaksanız
    Baban, gerisini sevmenize yardımcı olacağım ve seni yapabileceğim
    Kısacası iyi bir dükkan açmak için. Eğer bunu yapmazsan, geleceğim ve
    İşlerinizi öyle bir şekilde halletecek ki ne olduğunu bileceksiniz
    senden daha iyi ve sahip olduğunuzu anlayacak
    dünya ve gidebileceğiniz her yerde görülecek. HAYIR
    Daha. Kelimelerde eksik olduğum şey tapularla sağlayacağım.

                                             "Michael Angelo, Roma'da.

                               [Resim #19]

                                 Atlet

                          Sistine Şapeli, Roma
           (_ By fratelli alinari, florence_)


    "İki satır eklemekten kaçınamıyorum. Bu: gittim
    Bu on iki yıl geçti, tüm İtalya'dan drene, Borne
    Her utanç, her sıkıntı yaşadı, vücudumu her zahmete giydi,
    Sadece servetlere yardım etmek için hayatımı bin tehlikeye koy
    evimin ve şimdi biraz yükseltmeye başladığım için,
    Yalnızsın, sahip olduğum bir saat içinde yok etmeyi ve mahvolmayı seç
    Uzun yıllardır ve bu tür işçilerle yapılır. Mesih'in Bedeni tarafından
    Bu olmayacak! Çünkü ben on bin böyle karışan adamım
    Ne zaman ihtiyaç duyulduğunda. O zaman zaman içinde akıllı olun ve denemeyin
    onu canlandırmak için başka şeyleri olan biri. "


Bu yüzden yeterince engellerle, özel ve kamuoyu, büyük olanı hayal etmeliyiz
Sanatçı Papa Şapeli Kasası'na iskele tırmanıyor,
ardından asistanları izler ve görevlerini belirler, aktararak
Genel tasarımlardan hazırlanan tam boyutlu anahat karikatürleri
çatı. L'Daco, Buggiardini ve geri kalanını sevebiliriz.
büyük figürlere ve önlerindeki büyük akan çizgilere şaşkınlık ve
kuru resim tarzlarını yeni tasarım ihtişamına sığdırmaya çalışmak.
Bir şekilde sona erebilirdi. Michael tarafından önceden hazırlanan maddeler
Sözleşmelerdeki Angelo yürürlüğe girdi ve gönderilmeleri gerekiyordu,
Şüphesiz, çok fazla homurdanma ile. Michael Angelo da öyleydi
herhangi bir çalışmanın kısa bir süresi izin vermek için zevkinin mükemmelliğinde titiz
Hayal ettiği mutlak ideal. İçinde çalışan Raphael'in aksine
komşu stanze ve kim geçecek ve bazıları bize sahip olacak
Yürütmeye, kötü dönüşü ve yanlış çizimlere inanıyorum, çok uzun
genel etkisi korunmuş ve iş makul zamanda yapılır.
Belki de nazik ve güneş benzeri dehası sert kelimeleri kullanmaya dayanamadı
ve çevrili olduğu vasat adamlara karşı kapıyı kapatın. Michael Angelo, her türlü kusura bakamazdı, böylece
asistanlarının yaptığı her şeyi yok etti ve kendini yalnız bıraktı
Şapel. İşi memnuniyetine yapabilen tek adamdı;
Böylece gerçek tablo için tek başına ve yardımsız yaptı ve bir
Phidias Atina'da çalıştığından beri mükemmellikte eşsiz çalışma.



Asistanlarının işten çıkarılması yeni yıl hakkında başlamış gibi görünüyor
1509. Bu mektupta ima ediliyor:-


    "Sevgili Baba,-Gününüzden birini aldım. Okuduğumda
    Yeterince hoşnutsuz oldum. Daha çekingen olduğundan şüpheliyim
    Ve ihtiyacınız olandan korkuyor. Bana ne demeni isterim
    Size yapabileceklerini hayal ediyorsunuz, yani,
    en kötüsü. Söyleyecek daha fazlası yok. İçinde olmalısın beni üzüyor
    Böyle bir korku, bu yüzden iyi hazırlanmanızı tavsiye ederek sizi rahatlatıyorum
    güçlerine karşı, iyi tavsiyelerle ve sonra daha fazla düşünmeyin
    bu konuda; Çünkü eğer dünyada sahip olduğun her şeyi götürürlerse
    Ben orada olduğum sürece rahat olmaktan yoksun olmamalı.
    Bu nedenle iyi bir neşeyle. Ben hala büyük bir quandary'deyim
    Papa'dan bir kabuk aldığımdan bu yana bir yıl ve yapmıyorum
    Bunu isteyin, çünkü işim böyle bir şekilde ilerlemiyor
    Bunu hak etmek, bana göre göründüğü gibi. Ve bunun nedeni
    İşin zorluğu ve aynı zamanda benim mesleğim değil. Ve
    Bu yüzden zamanımı meyvesiz bir şekilde kaybediyorum. Tanrı bana yardım ediyor. İhtiyaç duyuyorsan
    Para Spedalingo'ya (108) gidin ve sana bir şey bırakmasını sağlayın
    on beş dukat için ve neyin geriye gittiğini bana bildirin. Jacopo, (109)
    Buraya getirdiğim ressam yeni ayrıldı ve olduğu gibi
    Burada işlerimle ilgili homurdanıyor, orada homurdanacağını umuyorum
    Ayrıca. Sağır bir kulağı ona çevirin. Yeterli. Çünkü bin
    Yanlış zaman. Ondan şikayet etmek için iyi bir nedenim var. Hayır al
    onun bildirimi. Buonarroto'ya ona başka bir cevap vereceğimi söyle
    zaman.

    "Yirmi 7 Ocak günü.

                                       "Michael Angelo, Roma'da." (110)


                               [Resim #20]

                                 Atlet

                          Sistine Şapeli, Roma
           (_ By fratelli alinari, florence_)


Buggiardini, L'Daco'dan daha iyi görünüyor. Boyadı
Michael Angelo'nun portresi, bir türban gibi başının etrafına bağlanmış bir havlu ile,
Şimdi Casa Buonarroti'de, Floransa'da. Bakıcı çağından itibaren
Bu döneme ait gibi görünüyor; Havlu korumak için kullanılmış olabilir
Çatıyı boyarken sanatçının saçı ve başı düşen renkten
onun üstünde. Jet siyah saçlı ve soluk ile enerjik bir kafa
Cilt, çok genç bir yüz için birçok çizgi ve kırışıklık ile kararlı,
Üzücü ve ifadede küçümseyen; Hafif bir zayıflık ve etkisi olabilir
ressamın kişiliği nedeniyle. Buggiardini ayrıca bir
Üstat, Madonna ve çocuğun karikatüründen resim
Melekler, 809 numara, Ulusal Galeri. Güzelliği ve ihtişamı
Bu tasarımın çizgileri, herhangi birinin hayal gücünün çok üzerindedir.
Michael Angelo, ama ellerin ve ayakların infazının detayları
herhangi bir otantik çalışmasından daha düşüktür. Gölgelerdeki kuluçkalar,
özellikle perdelerden, kısa ve zayıf çizgilerden oluşur ve
Bizimle aynı şekilde kıvrımların biçimini ifade etmeyin
Michael Angelo'nun onları daha önce ifade ettiğini görmeye alışkın
Çizimler, Giotto'dan kopyalar ve ilkeller. Formu
ağızlar ve kafaların ifadesi ve şekli, özellikle de
Sağdaki ikinci melek, görüldüğü gibi Buggiardini'nin çalışmalarına benzer
Floransa, Milan ve Pisa Katedrali'nde. Buggiardini tek
Herhangi bir fayda sağlayan asistanların ötesinde
Büyük Üstat için yaptıkları işten ücretler. Onunla bu sorun
Asistanlar Michael Angelo'nun tartışması gereken tek zorluk değildi
işinin infazıyla. Vasari kendini yalnız kapattığını söylüyor
Şapelde, onun öğütülmesinde bile ona yardım edecek kimse yok
renkler; Ancak, eklediği gibi,
İşçiler halkı ne yaptığını bilgilendiren, bunu varsaymalıyız
Vasari, muhteşem iş hakkında büyüyen bir masal tekrarlıyordu
Kırk yıl sonra idam edildikten sonra, bu gün tekrarlayabildiğimiz gibi
Alfred Stevens tarafından Wellington Anıtı Yapımı Hikayeleri. .
Marangozlar ve sıvalar Michael Angelo'nun istihdam ettiği yakında öğrenecekti.
Intonaco'yu döşemek gibi çalışmalarının daha mekanik bir bölümünü gerçekleştirin,
karikatürleri batırmak ve renkleri taşlamak ve olamadıkları gibi
yeni tarzın aksine herhangi bir geleneğe eklenen
Sanatçı, onun tarafından ikinci sınıf sanatçı asistanlarına tercih edilecekti; HAYIR
Şüphe de, ev işlerinde kullandığı çocuk yardım etmek için yapılır.
Evinde düzenlemelerinde yaşadığı sorun,
Güvenilir hizmetçi Urbino,
Oğlum bu sefer Floransa'dan aldı. Asla bir kadın olmazdı
onun için herhangi bir şekilde çalış.

                               [Resim #21]

                                 Atlet

                          Sistine Şapeli, Roma
           (_ By fratelli alinari, florence_)


    "_To_ lodovico di buonarrota Simoni, _in florence_.

                                               "Roma (_Janate_ 1510).

    "En saygı duyulan baba,-size işi hakkında cevap verdim
    Bernardino, ilk önce benim işlerini çözmek istediğim gibi
    Bildiğiniz gibi hane halkı ve şimdi size cevap veriyorum. Önce gönderdim
    Ona, birkaç gün içinde olacağına söz verildim
    hazır ve işe gidebileceğimi. Daha sonra olacağını gördüm
    uzun bir iş olmak; Bu arada başka bir uygun arıyorum
    ondan çıkmak için bir tane. Hazır olana kadar hiçbir iş yapamayacağım
    Ama ona konunun nasıl durduğunu söyle. Gelen çocuk hakkında
    Bir muleteer Rascal beni bir Ducat'tan yaptı. Yemin etti
    İki geniş altın dukat ve tüm bayanlar için kabul etmişti.
    Muleteers ile buraya gel ondan fazla Carlinos vermiyor. BEN
    yirmi beş dukat kaybettiğimden daha kızgındı, çünkü ben
    Bakın, onu göndermek isteyen babanın hatası
    Eyalette katır. Ah! Hiç bu kadar iyi bir servetim yoktu! Ben değil.
    Baba ve Oğul'un da aynı şekilde ilan etse de
    Bir şey yapın, katıra katılın ve yerde uyu
    gerekli; Ve şimdi ona bakmalıyım. Daha fazlasına ihtiyacım var mı
    Geri dönüşümden bu yana sahip olduğumdan daha rahatsız mı? Burada oğlum var, kim
    Buradan ayrıldım, şimdiye kadar döndüğüm günden beri hasta. O şimdi
    Daha iyi bu doğru, ama o yaşam ve ölüm arasında, verildi
    Doktorlar tarafından, bu yüzden yaklaşık bir ay boyunca içeri girmedim
    Yatak, başka birçoğu. Şimdi bir çocuğun bu sıkıntısı var
    diyor ve yine zaman kaybetmek istemediğini söylüyor,
    öğrenmeli. Ve bana ikiden memnun kalacağını söyledi
    günde üç saat. Şimdi bütün gün yeterli değil, böylece olacak
    Bütün gece de çizim. Bunlar babanın danışmanları. Eğer söylersem
    Öğrenmesini istemediğimi ilan ederdi. İstiyorum
    Biri evi akla getirecek ve eğer bunu yapmak istemiyorsa
    Beni bu masrafa sokmamalılar. Ama onlar iyi değil
    Hiç iyi değil ve kendi amaçları için çalışıyorlar; Ama yeterli. BEN
    Onu önümden alması için yalvar, çünkü beni çok rahatsız ediyor
    Artık ona dayanamıyorum. Muleteer öyle
    Onu tekrar geri alabileceği çok para; O bir
    babasının arkadaşı. Babaya onu göndermesini söyle. Ben olmayacağım
    Ona başka bir uzaktan ver, çünkü param yok, sahip olacağım
    O'nu gönderene kadar sabır ve eğer gönderilmezse ben
    Onu dışarı çıkarın, çünkü zaten yaptım, sonraki ikinci gün
    Onun gelişi ve diğer zamanlarda da inanmayacak.

    "Dükkanın işi için sana yüz dukat göndereceğim
    Önümüzdeki Cumartesi. Bununla, gayretli olduklarını ve yaptıklarını görürseniz
    Peki, onlara ver ve bana olduğu gibi alacaklılarını yap
    Buonarroto gittiğinde. Eğer gayretli değillerse ve
    Kötü bir şekilde, Santa Maria Nuova'daki hesabıma yerleştirin. Henüz değil
    satın alma zamanı.

                                        "Michael Angelo, Roma'da.

    "Eğer çocuğun babasıyla konuşuyorsanız, konuyu koy
    Güzel, akıllıca; iyi bir delikanlı, ama çok genteel ve bu
    İşime uygun değil ve onun için göndermesi gerekiyor. "(111)


                               [Resim #22]

                                 Atlet

                          Sistine Şapeli, Roma
           (_ By fratelli alinari, florence_)


Postscript'in daha nazik tonu çok karakteristiktir. Dışa doğru
Kaba, öfke ve öfke ile tüketilirdi; Ama içsel olarak onun
Doğa, onun hakkında sahip olduğu kişilere bir dereceye kadar nazikti.

Condivi bize kalıp nedeniyle Sistine'deki çalışmalardaki gecikmeyi anlatıyor
Fresk ve Julius'un acelesinin yüzeyinde. İlerleme
Yeterince hızlı, o titiz Pontiff için bile düşünürdü; için
Tüm iş, kafaları saymaktan oluşmasına rağmen, üç yüz
ve doksan dört figür, çoğunluk on metre yüksekliğinde; Peygamberler ve
Sayı, on iki, ayağa kalkarlarsa on sekiz feet yüksekliğinde olurdu;
Yine de 1509 Ekim ayında kardeşi Buonarroto'ya aşağıdaki mektuplarla,
Muhtemelen ikiden oluşan ilk yarıyı bitirdiğini biliyoruz
o zaman bile yüz figür; veya ne zaman boyamaya başladığını varsayarak
Asistanlar Ocak 1509'da görevden alındı.
günde bir figür.


    _To_ Buonarroto di Lodovico di buonarrota, _in florence_.

                             _From_ Roma, _ 17 Ekim 1509._

    "Buonarroto,-Ekmeği aldım: iyi, ama iyi değil
    Bir ticaret yapmak için yeterli, çünkü çok az kazanç olurdu. Ben verdim
    Knave beş Carlini, ve onu zorlukla teslim etmeyecekti. Öğreniyorum
    Lorenzo'nun (112) bu şekilde nasıl geçeceği ve nasıl olduğum
    Ona iyi bir resepsiyon ver. Görünüşe göre nasıl olduğumu bilmiyorsun
    Burada yer alan, hepsi de affediyorum. Ne yapabilirim, yapacağım.
    Gismondo ve buraya nasıl ilerlemek için gelmeyi planladığı hakkında
    iş, benden benden hiçbir tasarıma sahip olmamam gerektiğini söyle, değil
    Çünkü onu bir erkek kardeş olarak sevmiyorum ama yapamadığım için
    ona her şeyde yardım et. Kendimi daha çok sevmek zorundayım
    diğerleri ve benim kendi ihtiyaçlarım için yeterli değilim. Burada yaşıyorum
    büyük sıkıntı ve vücudun en büyük yorgunluğu ile ve
    herhangi bir tür arkadaş ve bir tane istemiyor ve hatta
    gerekli yiyecekleri yemek için yeterli zaman; Bu nedenle beni rahatsız etmeyin
    Dahası, çünkü başka bir ons taşıyamam.

    Dükkan için dikkatli olmanızı öneririm. Duymak beni memnun ediyor
    Giovanni Simone iyi yapmaya başlıyor. İlerlemek için çaba
    az ya da en azından sahip olduğunuzu koruyun, böylece
    Daha sonra daha büyük işlerin nasıl yönetileceğini bilin; Bir umudum için
    Sana döndüğümde, yönetecek kadar erkek olacaksın
    kendiniz. Lodovico'ya ona cevap vermediğimi söyle çünkü ben
    Zaman yoktu ve yazmadığımı merak etmiyordum.

                             "Michael Angelo, heykeltıraş, Roma'da." (113)


Aynı.


                                            _From_ Roma (_oct. 1509_).

    "Buonarroto,-Sonuna göre her şeyin nasıl iyi olduğunu ve nasıl
    Lodovico'nun başka bir ofisi var. Her şey beni memnun ediyor ve teşvik ediyorum
    Gerektiğinde geri dönmesine izin verirse kabul etmesi
    Floransa'daki görevi. Ben her zamanki gibi buradayım ve
    resmimi önümüzdeki haftanın sonuna kadar bitirdim, yani bir kısmı
    Başladım; Ve ortaya çıkardığımda alacağıma inanıyorum
    Param ve sana gelmeye izin vermeye tekrar çalışacağım
    bir ay boyunca. Olacağını bilmiyorum, ama ben için ihtiyacım var
    Çok iyi değilim. Daha fazla yazmak için vaktim yok. Sana söyleyeceğim
    ne oluyor.

                             "Michael Angelo, heykeltıraş, Roma'da." (114)


                               [Resim #23]

                            Delphic Sibyl

                          Sistine Şapeli, Roma
 (_, Sig. D. Anderson, Rome_ tarafından bir fotoğrafın izniyle yeniden üretildi)


Çalışma 1 Kasım 1509'da görüntülemeye maruz kaldı.
10 Mayıs 1508'den 1 Kasım 1509'a kadar olası zaman tahmini, Michael
Angelo boyamak için dört yüz altmış iki iş günü aldı. Daha çok
Muhtemel, aslında, işgal edilen zamanın neredeyse kesin tahmini
Fresk'i boyamak, şimdi gördüğümüz gibi, asistanlarından.
1509 yılı hakkında, aynı yıl 1 Kasım'a kadar bıraktı veya
İki yüz otuz dört iş günü. Sıva olabileceği gibi
Islakken boyanmış, aradaki bölümlerin izleriyle söyleyebiliriz.
Ayrı günlerin sıvaları, kaç gün daha büyük birey
Rakamlar aldı. En büyük ve en belirgin olanlardan biri ve
En iyi ve en bitmiş olan Adam, insanın yaratılmasındaki
Sadece üç oturma. Sıva kavşaklarının çizgileri görülebilir
bir fotoğrafta; biri yaka kemiği boyunca, diğeri kavşak boyunca
Vücudun ve uylukların. Ayrıca, rakamın her yerinde bir bölüm var,
Anahattan bir inç kadar, bu yüzden güzel ve yüksek
Bitmiş baş ve boyun bir gün içinde boyandı; muazzam gövde ve
kollar bir başkasında; Ve büyük bacaklar, her detayda, üçte birinde bitti.
Bu tür iş ve bitiş gücü, herhangi bir sanatçı için tamamen akıl almaz
Bugün. Hatta bazıları, bir kafanın çalışmasının kusurunu bile mazur görecek
sadece üç veya dört oturumları olduğunu söylüyorlar.

Condivi iddia ediyor ve Vasari onu takip ediyor, parçanın ortaya çıktığı
1509 Kasım, tüm kasanın ilk yarısıydı,
Büyük giriş kapısı ve ortada biten. Ama Albertini
Onun _mirabilia urbis_ (115) Tüm tonozlu üst kısmı
1509'da gördüğünde çatı ortaya çıkarılmıştı ve bu ifade
işin kendisi tarafından desteklendi. Farklı bir genişlemesi var
Yaratılış serisi aracılığıyla jambon oğullarının günahından stil
ve sporcular peygamberlere ve sibyl'lere ve tekrar
Bunlar, büyük kapının yakınında, sunak duvarının yakınlarına. Yani olabilir
tonozun düz kısmındaki tam çalışma oldu.
İnsanın yaratılışı ve düşüşü hikayesi dahil olmak üzere dünya; Ve öyleydi
Bu nedenle, Bramante'nin Raphael'i önermesi için çok mantıksız
İşe devam etmeli, çünkü muhtemelen Michael Angelo'nun
Kurtarıcının peygamberleri tarafından vaadini anma niyeti ve
Vairing'in kavisli yüzeyinde sibyls. Michael Angelo
Doğal olarak eylemine öfkeli, ama muhtemelen tek kişi Julius
Michael Angelo'nun planını tanıyan adam, işini tamamlamasını emretti.

Babasına bir mektuptan, tamamlamak için iskele
Kasanın resmi 7 Eylül 1510'da yerleştirilmedi.

                               [Resim #24]

                             Peygamber Joel

                          Sistine Şapeli, Roma
           (_ By fratelli alinari, florence_)


    _To_ Lodovico di buonarrota Simoni, _in florence_.

                                     _FROM_ Roma, _ 7 Kasım 1510. _

    "En sevgili baba,-sonununuzu aldım ve
    Buonarroto'nun hasta olduğu en büyük endişe; Bu nedenle, en kısa sürede
    Bunu görün, Spedalingo'ya (116) gidin ve size elli veya vermesini sağlayın
    Yüz dukat; Onlara ihtiyacınız olabilir. Her şeyi ayarla
    zaman içinde sağlanmalı ve eksiklik olmaması
    para. Size nasıl bir şekilde almak için beklediğimi söyleyeyim
    Papa beş yüz ducat, iyi kazanılmış ve bana
    tekrar iskele koymak ve diğer kısımla devam etmek için çok şey
    işimin. Ve o beni terk etmeden buradan gitti
    emirler. Ona bir mektup yazdım. Ne yapacağını bilmiyorum
    takip etmek. Hemen sana gelmeliydim
    sonununuz, ama izinsiz ayrılırsam Papa'nın
    Kızgın ol ve sahip olmam gereken her şeyi kaybetmeliyim.
    Yine de, Buonarroto'nun hala yapması gerekip gerekmediğini hemen bildirin
    Çok kötü ol, çünkü eğer gelmem gerektiğini düşünüyorsan Post'a bineceğim
    Ve iki gün içinde sizinle birlikte olun, çünkü erkekler paradan daha değerlidir.
    Bir kerede bana bildirin, çünkü çok endişeliyim.

    "7 Eylül günü.

                        "Michael Angelo, heykeltıraş, Roma'da." (117)


Aşağıdaki not, çalışmanın sonunu anlatıyor:

"Boyadığım şapeli bitirdim. Papa çok iyi
Memnun kaldı, ama istediğim gibi başka şeyler olmuyor. Suçlamak
Sanat için elverişsiz olan zamanlar. "Michael Angelo'nun bir notu
British Museum'un Buonarroto el yazmaları, ancak tarihsiz. Öyle
muhtemelen 1512 Ekim ve bu muazzam dönemin kapanışını işaret ediyor
iş. Sistine şapelinin dekorasyonu şimdi, ilk olarak
Michael Angelo'nun Yaratılış Tarihinin ve
İnsanın düşüşü, selin cezası ve günahın ikinci girişi
dünyaya; İkincisi, peygamberlerin ve sibyl'lerin sarkıklarında
bir kurtarıcının gelişini ilan etmek; ve üçüncüsü, atalarının
İsa, iki ucundaki pencerelerin ve kemerlerin kemerlerini dolduruyor
duvarlar. Sunak duvarındakiler artık taşıyan meleklerle kaplıdır.
Mesih'in Tutkusunun Enstrümanları, Büyük Fresklerin Bölümleri
Son karar, Michael Angelo tarafından otuz yıl sonra bitti. -Den
Oxford Bu iki tahrip freskinden sonra iki çizim var.
Mesih Serisinin Ataları. Dördüncüsü, dört köşede dört büyük
Seçilen insanların kurtuluşları, kurtuluş amblemleri; Beşinci,
Aşağıda, pencereler arasında, Sandro tarafından Papaların Figürlerinin Bir Sırası
Botticelli ve diğerleri; Bunlar hala var, üçü dışında
şimdi son kararla işgal edilen yüksek sunak duvarındaydı.
Onlar en erken Papalardı, muhtemelen merkezde St.Peter.
Son olarak, tekrar aşağıda, Mesih'in tarihinin büyük freskleri serisi
ve Musa'nın Tarihi Sandro Botticelli, Domenico del Ghirlandaio,
Cosimo Rosselli, Pietro Perugino, Bernardino Pintoricchio, Luca
Signorelli ve Bartolomeo Della Gatta. Bu muhteşem dizi bir
Yukarıdaki Michael Angelo'nun destansı çalışmalarına layık predella; onlar
diğerinden biri, ödenebilecek en yüksek iltifattır.
herhangi biri. Bu hikayeler uzun süreli çalışmayı iyi geri ödüyor ve bizim
Michael Angelo'nun Sanatta Yaptığı İlerleme fikrinin tadını çıkarmak için taze bir zihin
resim. Çalışmalarını bunlarla karşılaştırmak çok öğreticidir
Neredeyse çağdaşları olan erkeklerin freskleri. Sunağın üstünde
Bu serinin son yargıya yol açması için yok edildi; onlar
üçü de Peruino tarafından ve bakire varsayımını temsil etti
Merkez, sağdaki doğuş ve solda Musa'nın bulunması. Karşı ucunda, büyük kapı üzerinde, Domenico'nun iki resim vardı
Del Ghirlandaio, Mesih'in dirilişini temsil ediyor ve Michael
Musa'nın cesedi için Şeytan ile yarışmak, serisini tamamlamak
Kurtarıcının ve Eski Ahit'teki prototipinin hayatları: Musa,
Teslimatçı. Bu son iki eser saçma için yok edildi
Arrigo Fiammingo ve Mattei da Lecce karikatürleri. Sonuçta
Raphael'in karikatürlerinden sonra dokunan goblen, şimdi South Kensington'da
Müze, dekorasyon döngüsünü zemin seviyesine kadar tamamladı.

                               [Resim #25]

                           Peygamber Ezekiel

                          Sistine Şapeli, Roma
           (_ By fratelli alinari, florence_)


Papa Julius, Michael Angelo'nun sevgilisi ile devam etmesini engellediğinde
Mezar projesi ve onu boyamasını sağladı, usta çalışmaya hazır
Boyalı bir biçimde mezara benzer bir anlayış üretmek. Kasa
Boyalı mermer ve boyalı heykellerin büyük bir tapınağı oldu
Şapelin duvarlarının ortasında. Kornişler ve pilasterler
Basit rönesans mimarisi, kendisine izin verdiği tek süs eşyaları
Heykeltıraş olarak kullanacaklarına benzer şekilde kullanın. Meşe palamudu,
Della Rovere'nin aile cihazı, Rams'ın kafatasları ve tarak kabukları ve
Michael Angelo'nun her zaman memnun olduğu tek dekorasyon teması-
insan figürü. Peygamberler ve Sibyls, işgal edilen pozisyonları aldı
Musa'nın büyük heykeli gibi mezar için tasarlanmış temel figürler.
Çatının kaburgalarının köşesindeki sporcular,
İkisi şu anda Louvre ve dokuz tarih olan bağlı esirler
yaratılış ve sel, panelleri bronz kabartmalar gibi doldurun
Mezar. Bu fresklerin detayı ve bütünlüğü en iyisidir
Michael Angelo'nun bitirmediği sık eleştirinin reddedilmesi
onun işi. Gerçek şu ki, herhangi birinden daha fazlasını bitirdi. Michael vardı
Angelo hiçbir iş yapmadı ama Sistine şapelinin bu kasası, olurdu
en üretken olanlara eşit bir çıkışı tek başına temsil ediyordu
kardeşi İtalyan sanatçılar. Tam olarak büyük bir resim galerisidir.
kendi içinde eserleri. Sayısal büyüklüğü hakkında bir fikir alınabilir
onu bileşen birimlerine bölmek ve bunların bir envanterini yapmak.
Heath Wilson'a göre kasanın kendisi yüz otuz bir
altı inç uzunluğunda, iki buçuk inç genişliğinde kırk beş ayak
Büyük kapı ucu ve sunakta iki buçuk inç kırk üç ayak
Son, görünüşe göre yaklaşık altı bin metrekarelik bir alan
Kemer ölçümünü temsil eder, ancak sadece kemerin kapsadığı düzlemi veya
Üçgen ve yarım daire biçimli boşlukları dikkate alıyor mu?
pencereler. Bu geniş yüzey:-

Genişliğin üçte birinden fazlasını uzatan dört büyük resim
çatı ve beş ila kırk beşten fazla figür içeren, bazıları
on iki metre yüksekliğinde.

Bir ila sekiz figür ile beş resim, sonuncunun yarısı
her birinde.

Sporcuların yirmi muazzam çıplak figürü.

On dairesel madalyon.

Yedi büyük peygamber figürü.

Beş büyük sibyl figürü; Bu peygamberler ve sibyls on sekiz olurdu
Ayaklar dik dururlarsa ve çoğunun ikincil figürleri varsa
Aralarında Angel Boys, yirmi üç.

Her biri tek renkli iki çocuklu yirmi dört dekoratif pilaster.

                               [Resim #26]

                            Peygamber Daniel

                          Sistine Şapeli, Roma
           (_ By fratelli alinari, florence_)


İsrail'in kurtuluşlarını temsil eden dört büyük üçgen kompozisyon,
ve beş ila yirmi iki muazzam figür içeren.

Atalarını temsil eden pencerelerin üstünde sekiz üçgen boşluk
Mesih, iki ila dört devasa figür içeren. Pencerelerin üzerindeki yarım daire biçimli alanlarda yirmi dört grup, ayrıca
Mesih'in ataları, bir ila dört devasa figür.

Rakamlar altında parantez oluşturan on büyük çocuk figürü
Peygamberler ve Sibyls, Pencereler arasındaki kemerlerin yayında.

Yirmi dört bronz renkli devasa figür,
mimari çerçeve.

Böylece, kasa yüz kırk beş kişilik bir galeri olarak kabul edilebilir
Michael Angelo'nun ayrı resimleri. Bir rezervasyon var ve bu
pilaster oluşturan iki çocuktan oluşan yirmi dört grubun
aynı anahattan ancak tersine çevrilmiş çiftler; Farklı aydınlatıldıkları için
Hala farklı resimler olarak çekilebilirler. Bu pilasterler
peygamberlerin ve sibyl'lerin tahtlarının yanları ve onları tekrarlamak
Aynı tahtın her iki tarafında tersine dönen taslak çok değerli
Dekoratif etki, sık sık eski İtalyan işçileri tarafından bilinen
meyve ve çiçek süslemelerinin formlarını bu şekilde tekrarladı,
bir ve aynı
karikatür. Michael Angelo'nun bu basite başvurduğunu bulmak ilginç
Şekil dekorasyonunda dengenin etkisini elde etmek için hile. Işık ve
Ters rakamların gölgesi,
Aydınlatma, böylece aynı çizgi filmlerden izlenen rakamlar çok görünüyor
Boyatıldığında farklı, ancak ana hatlar bir fotoğraftan izlenirse,
ve karşılık gelen rakamlarda tersine döndüğünde, çakıştığı görülecektir.
Kesinliği başka bir şekilde açıklamak imkansız görünüyor, birkaç
Kasanın kendisindeki ölçümler bunu kesin hale getirecektir. Muhtemelen aynı
Yirmi dört bronz renginin aktarılmasında yöntem kullanıldı
Dekoratif figürler de.

Merkezdeki dokuz resimdeki olayların tarihsel sırası
Kasanın alanı, yaratılışın hikayesini, düşüşün,
Sel ve günahın dünyaya ikinci girişi,
Peygamberler ve sibyls tarafından vaat edilen bir kurtuluş şeması için
Dekorasyonun ikinci kısmı. Temsil edilen seri eski bir buluş,
Ve tüm sahneler Bizans ve Erken İtalyan eserlerinde bulunabilir; Ancak
Yeni tedavi onlara sadece bir ihtişam karakteri verir.
Gösterdikleri Eski Ahit anlatısı. Tüm insan figürleri ve
Meleklerin çoğuna, yaklaşmakta olan bir kıyamet fikri hakim gibi görünüyor,
Ama bilmelerine rağmen, kader bir hediyede asil davranıyorlar
geleceğin onların çabalarıyla değiştirilemeyeceği, ancak asil
olabilir. Hepsi ölümcüller, ama karamsarlıklarında asil; Onlar
Sanatçının zihnini yansıtır. Rakamların bireysel güdüleri,
Grupları ve eylemleri sıklıkla önceki sanattan alınır,
Özellikle heykel ve ne kadar dikkatli ve saygılı olarak Michael
Angelo, selefleri Massaccio, Lorenzo Ghiberti'nin eserlerini inceledi.
Donatello ve Jacopo Della Quercia.

                               [Resim #27]

                             Libya Sibyl

                          Sistine Şapeli, Roma
  (_ Sig. Anderson, Rome_ tarafından bir fotoğrafın izniyle yeniden üretildi)


                               [Resim #28]

                           Peygamber Yeremya

                          Sistine Şapeli, Roma
           (_ By fratelli alinari, florence_)


Yüksek sunağın üstündeki ilk bölüm ışık yaratılmasını temsil eder.
Tanrı ışığı karanlıktan ayırır ve kaostan düzen getirir. İçinde
İkinci bölüm, daha büyük resimlerden biri olan Tanrı güneşi ve ayı yaratır;
O, yeryüzünün bir kesiminin üzerinden kutsamak için elini uzatır.
Ağaçların ve bitkilerin ortaya çıktığı yer. Üçüncüsü, Tanrı birlikte toplanır
Bir yerde silahlandırma altında olan sular. Bu eserlerde
Michael Angelo, her zaman kalan bir Yaradan figürünü tasarladı
Baba Tanrı'nın mümkün olan tek resim sembolü. O bir
Görünüşte ve bilgelikte yaşlı adam, ama genç kadar uyanık ve güçlü
Adam. Adam'ın yaratılması tavanın merkezi bileşimidir. .
Altı melek eşliğinde tanrı, Adem'e dokunuşla hayat verir
Parmak uçları. Adem figürü modern sanatın en güzel figürü. BT
Bir Yunan intaglio'dan ilham almış gibi görünüyor. Melekler çok
tip olarak değişir. Tarafından kullanılan tinsel ve altın nakışları olmadan
Göksel ihtişamı temsil eden önceki sanatçılar. Basit ve ciddi çizgiler
dünyanın kavisli yüzeyini gösteren manzara
Sahneye karakter ve mesafenin güzel indigo mavisi
Son derece modellenmiş et için ince bir arka plan oluşturur. Bu kompozisyon
Michael Angelo'nun tam olarak olduğu infaz sırasına ilk
Dekorasyon planını ölçeklendirecek ve şekillendirecek, birkaç
Rakamlar, kendilerine ayrılan alanı kolay ve hareket özgürlüğü ile doldurur.
Gerçekten işgal edilen alan özel olarak düzenlenmiş ve kesilmiş gibi görünüyor
gerçeği olduğu gibi, rakamlara uyacak şekilde değil
uzay. Bir sonraki bölme, Havva'nın yaratılması, sadece daha az güzel
Adem'inkinden daha. Küçük ve alan biraz kalabalık:
Kompozisyon Jacopo Della tarafından tam olarak güzel olandan alınmıştır
Bologna'da Quercia. Yüce, hacimli bir manto ile örtülür; Havva
İbadette ellerine katılır. Şekil, lezzetli bir şekilde modellenmiştir
Yumuşaklık ve inci renk, çakmağın keyifli bir render
Kadının et renk tonları, Corregio tarafından aranan kalite gibi bir şey
daha sonraki zamanlar. Köşede uzanan Adam alanın o kısmını dolduruyor
İyi bir madalya tasarımı çevresine uyuyor; Gölgenin Grisi,
Özellikle daha karanlık kısımlarda, rakamları bir şekilde sarar
Fresco resminde asla denenmedi, ama biraz el gibi
Rembrandt tarafından gölge. Sonbaharın temsilleri ve sınır dışı edilme
Bir sonraki bölmeyi, büyük bir bölmeyi doldurun. Burada başka bir renderimiz var
bir kadın çıplak; Tür ve özellikle kanat modellemesi bir
San Lorenzo'nun kutsallığında şafak figürünün kehaneti. Üst düzey
Yılanın bir kısmının bir kadının formu vardır ve kavşak en takdire şayan
Graeco-Romen Sanatında Deniz Kızlarının Gibi Yönetilir. Bunda
Hikaye, Michael tarafından şimdiye kadar boyanmış tam yapraktaki tek ön plan ağaçtır
Angelo ve yine de her şey kadar üstün. Dikkat çekici
Michael Angelo'nun cenneti, yan gibi kayalık bir yer olmalı
bir mermer dağın, çünkü zamanında bu tür yerler
hoşnutsuzluk. Adem ve Havva'nın sınır dışı edildiği manzara yalnız
Mermer bulunamayacağı düz çöl. Kompozisyonun bu kısmı
neredeyse tam olarak Brancacci Şapeli'ndeki Massaccio versiyonundan alınmıştır.
Nuh'un fedakarlığı bir sonraki, daha küçük bir bölmeyi doldurur. Yerleştirilir,
Tarihsel olarak, tufandan önce ve Nuh'un nasıl olduğunu temsil etmek için alınmalıdır,
adil adam ve mükemmel ve ailesi, gözünde lütuf buldu
Tanrım. Beş erkek kişi olduğu için, bu sahne temsil edemez
Tufandan hemen sonra fedakarlık veya görülecek herhangi bir gökkuşağı
o konunun geleneksel temsillerinde olduğu gibi,
Santa Maria Novella'daki Chostro Verde'den biri. Raphael ayrıca daha fazlasını verir
Geminin içinde olduğu için muhasebeleştirilebileceğinden daha fazla rakam
Nuh'un kurbanının kompozisyonu, İncil'in İncil'i adı verilen dizide
Loggia'da Raphael. Tufanın büyük bileşimi bize biraz
Pisa'nın karikatürünün nasıl olabileceği fikri. Asla bir
Çıplak figürlerin çok ve çok güzel koleksiyonu. Biriyle dolu
Boğulma fikrinden üzüntü. Hepsi de meşgul
asil işler; hayırseverlik, enerji ve yaratıcılık erdemler arasındadır
sergilerler; Panik yok ya da diğeri ile mücadele ediyor; Öfke yok
ya da sadece orta mesafedeki teknede hariç bencillik; Bir kadın
çocuklarına yardım eder, karısı, yaşlı bir adam genç bir adamı taşır
kollar, Priam Aeneas'ı taşıyan, daha da acıklı bir hayal gücü
Homer's; diğerleri ev eşyalarını kurtarmaya çalışır; diğerleri diker
çadır; Diğerleri, tekrar geminin yanlarını ölçeklendirmeye veya içine girmeye çalışın
Eksenlerle-biri başarılı olurlar. Kadın rakamları
Bu resimde özellikle güzel ve yine
yan ve uyluğun bu harika modellemesi, mükemmellikte görüldü
San Lorenzo'da mezarlar. Garip deniz ve gökyüzü, gem ve ölü ağaç,
Sanat Bölümlerinde Michael Angelo'nun sevdiği zaman neler yapabileceğini gösterin
insan figürü dışında. Tufandaki bireysel rakamlar
Bu bölümündeki ölçeğin küçüklüğü nedeniyle görmek zor
kasa. Şapelin tabanından gördükten sonra olmalıydı,
Michael Angelo'nun iskelesinin bazı kurullarını kaldırarak
kalan bileşimlerdeki ölçeği değiştirmeye kararlı. Başka hiçbir
Herhangi bir şekilde, sporcuların büyüklüğündeki değişikliği
oran. Ham günahını çevreleyenler arasındaki ölçek farkı
büyük kapının üzerinde ve ışığın ayrılmasını çevreleyenler
Yüksek sunak üzerindeki karanlık, neredeyse iki ayak olmalıdır. Artış
Tavan boyunca kademeli. Benzer şekilde Sybilla Delphica çok
Sybilla Lybica'dan daha küçük ve peygamber peygamberden daha küçük
Yeremya. Bu serinin son kompozisyonu-küçük olanı-
Ham günahı ve ilk boyalı. KDV ve şarap sürahisi
Harika natürmort, bize Bassano hatırlatıyor.

                               [Resim #29]

                                Sel

                     Bir detay, Sistine Şapeli, Roma
 (_, Sig. D. Anderson, Rome_ tarafından bir fotoğrafın izniyle yeniden üretildi)


Bu merkezin köşelerini süsleyen yirmi sporcu
Besteler ve Oak Garlands tarafından yerinde tutulan bronz madalyonları desteklemek
veya perdelerle, en çok transkriptlerden başka bir şey değildir.
çıplak model, ama sanatında yürütülen en asil
tablo. En küçük ayrıntılarla bitmişlerdir ve
doğuştan gelen bir ihtişam duygusu olan bir adam için mümkün olduğu gibi
onları yapmak için çizgi. İtalyan modelleri çoğunun pozisyonlarında ortaya çıktı.
bunlardan ve bunlardan çizimler, bunların fotoğraflarına kıyasla
rakamlar; Cildin çok kırışıklıklarına muhteşem bir şekilde doğrudurlar
kolların altında ve dizlerin altında ve eğrilerin çizimi ve
gövde bükülürken gövdenin kırışıklıkları. Öylesine doğalcı onlar
Michael Angelo bir model oluşturmuş olmalı ve şapelde çizimler yapmalı
Kendisi, belki de iskele üzerinde bile ve hemen çalıştı. O
Bu amaç için sadece üç model kullanmış gibi görünüyor. Sporcular
Aynı modelden çizilen kolayca ayırt edilebilir; Onlar gerçek
portreler. Biri Adem için oturan ve asil olan adamdı
Küçük bir kafa, güzel bir kaş ve ciddi bir ağız ile oran. Onun
Saç dalgalı ve incecik bir karakterdi; Geniş omuzları vardı; onun
Ekstremiteler küçüktü, uyluklar büyük ve iyi gelişmiş,
Düz düzlemlerle büyük formlara göre bireysel kaslar. Bizim olarak görülebilir
Adem'de ve freskleri çevreleyen dört figürde
ışığı karanlıktan bölen Tanrı'yı ​​temsil etmek; İki figürde
Havva yaratmasında Adem'in yakınında; ve en iyisi, karşılaştırma için,
Adam'ın dibinin yakınındaki figürler insanın yaratılmasında. Başka bir model
dansın aksine, daha yuvarlak ve daha fazla bacchanalian karakterine sahipti
Uffizi'de açıklama; Ama o kadar iyi bir eğitim almadı. Kesinlikle
şişman, yüzü hareketliydi ve çok kolay neşeli ifadeler aldı, onun
Yanaklar çukurlu, gözleri yuvarlak ve büyük, öğrenciler çok karanlık ve
Beyazlar çok beyaz; Saçları kısa, yumuşak, kıvırcık buklelere girdi; onun
Omuzlar küçük ve yuvarlaktı, kollar zayıf, uyluklar kısa, yuvarlak,
ve biçimsiz; Sırtı iyi gelişti, cildin kıvrımları
Gövde, büküldüğünde çok büyük ve şişmandı. Muhtemelen içindi
Michael Angelo onu seçti. Üçünde iyi görülüyor
Yüksek sunaktan üçüncü paneli çevreleyen rakamlar
Suların yüzünde Tanrı'nın ruhu ve en yakın iki figür
Çıkarma mahallinde Adem ve Havva. Diğer model
Daha sıradan ama yine de çok iyi bir oran. Başı daha çok
büyük ve ekspresyonda ağzı keskin, üst göz kapakları çok kalın;
Saçları büyük, sert buklelere ayrılmıştır. Rakamlarda görülüyor
jambon günahını çevreleyen ve muhtemelen bunun için ilk istihdam edilen
iş. Bu sporcular Michael Angelo'nun çalışmalarının özüdür.
Eğer bir adam onları sevmezse, Michael Angelo'nun çalışmalarına önem veremez.
En yüksek güzellik fikrini ifade ediyorlar-Tanrı'nın imajında ​​yaratılan adam,
Bu tonozda ve sonnet sonunda ifade verdiği gibi:-

  Ne Dio, Suo Grazia, Mi Si Mostra Altrove,
  Piu che'n alcun leggiadro e mortal velo;
  E Quel Sol Amo, Perche'n Quel Si Specchia.

  Ne de Tanrı kendini başka bir yerde göstermek için tenezzül etti
  İnsan formunda yüce
  Hangi, onu görüntüler, yalnız seviyorum. (118)

Yaprak veya dal yok, büyük sanatçının küçük eserleri, hala daha az
Kumaş, hatta altın brokarının perdeleri, insanın elinin eserleri,
İlahi görüntünün herhangi bir bölümünü kapsayacaktır. Yani tüm bu rakamlar
Açıkçası çıplak, insan ırkının güzelliğinin cinsi.

Bu sporcular, büyük madalyonları desteklemek gibi festivaller
bronz. Muhtemelen Michael Angelo'nun istediği kısımlardı
Yaldız ile bitir, ama Papa'nın sabırsızlığı nedeniyle
şimdiki durumlarında bırakıldı. Onlar en değerli bir parçası
Dekoratif şema. Süreklilik, bunların tekrarlanmasıyla verilir
Bronz renkli daireler.

                               [Resim #30]

                            Yüzsüz yılan

                          Sistine Şapeli, Roma
           (_ By fratelli alinari, florence_)


Büyük bir korniş, kasanın düz kısmının şemasını zaten bölüyor
kavisli kısımdan tarif edilen ve belki de ilk kısım
peygamberleri ve sibyl'leri içerir. Ölçek açısından daha büyük ve daha özgürler
kasanın düz kısmının herhangi bir kısmından daha stil, sanki
Pratik Michael Angelo'nun eli eskisinden daha cesur hale geldi. O olabilir,
Ayrıca, yeni figür ölçeğinin zemininden daha kolay görmek
Şapel, çünkü bunun ilk deneyi olduğunu hatırlamalıyız.
kasa boyası ve şüphesiz etkisini aşağıdan görmekten memnuniyet duyardı
iskele çıkarması emredildiğinde ve
BT. Peygamberler ve Sibyls, Michael Angelo'nun son sözü gibi görünüyor
Dekoratif resimde, Raphael'in bildiği gibi, öğretiyi asimile etti
Her ikisi de Santa Maria Della Pace'deki Sibyls'in güzel figürlerinde hem de
San Agostino'dan Peygamber Isaiah. Genii veya meleklerin güdüleri, bilge
Öncülerin kulaklarına fısıldayan çocuklar ilham alıyor gibi görünüyor
Giovanni Pisano heykeli, minber pilasterlerinde görüldüğü gibi
Pistoia'daki San Andrea Kilisesi.

Her ikisi de tüm düşünceleri ve duyguları anlatmak ve anlatmak sonsuz olur
edebi ve sanatsal, bu figürlerin tefekkürü ve
Mesih'in atalarını temsil eden gruplar tarafından. Söylemek yeterlidir,
Bakanların zihnine giren tüm düşünceler
zihninden geçen düşüncelere kıyasla hiçbir şey
Yalnız sanatçı, yüksek iskele üzerine besteleme ve boyama
Sessiz Şapel.

Mesih'in atalarının serisi, bir varlığın hayatını gösterir
Bu dünya, hamile kadının ilk hissettiği korkunç andan itibaren
Pencerenin yarım dairesinde yaklaşan emeğe yaklaşan tabakalar
(yazılı roboam, abias) yalın ve kaygan pantaloon'a,
koltuğundan yükselmesine yardımcı olmak için yapışın (pencere yazılı somonun üzerine,
Boaz, Obeth); Bebeği sarılı olarak uyuyan mutlu anne var
kundaklılarda (Salmon, Boaz, Obeth); Ve birlikte oynayan yaşlı adam
çocuklar, (Eleazr, Matthew); Öğrenci dikkatle göz atıyor
kadın figürüne bakılmaksızın, muhtemelen ilham,
onu pencerenin diğer tarafından (Naason). Bu rakamlar,
Mesih'in ataları, kasanın geri kalanından daha hafif boyalıdır.
Karanlıktan çıkıyorlar,
çevreledikleri, arka plana girip çıktıkları pencereler
Fresk resminde eşsiz atmosferik etki. Ondan yürüyenler
Ponte Saint Angelo Borgo'yu Vatikan'a her sabah erkenden görebilir
Kemerli mahzen benzeri dükkanların loş girintilerinin arkasında
Bunlar olarak gruplar. Dizi Michael'ın taslak kitabı olarak kabul edilebilir
Angelo, içinde onun hakkındaki hayat hakkındaki izlenimlerini kaydetti
işine girdi.

Şapelin köşelerini dolduran dört üçgen kompozisyon,
İsrail'in dört büyük kurtuluşu, alanın mutlak başyapıtlarıdır
Düzenleme, aynı zorluğun üstesinden gelmenin farklı yöntemleri
Her resimde, iki ana figürden ve çadırdan
David ve Goliath, hikayesinde bükülmüş uzuvların muhteşem kalabalığına
Yüzsüz yılan. Holofernes Judith'in ölümünün kompozisyonunda
bir sepette taşınan bir peçete ile kapaklar
elçisinin başkanı; en güzel grup, bir
Bir perinin üzümlerle doldurduğu vintage bir sahneyi temsil eden intaglio
Bir refakatçinin başında desteklenen bir sepet.

Peygamberlerin ve sibyl'lerin her birinde, yan duvarlarda
Dekoratif Putto, plakayı destekleyen, yayında duran
Kemerler, Donatello'nun daha önce Mesih'i temsil eden kabartmasında olduğu gibi
Pilatus, San Lorenzo'nun minberinde. Bu on güzel figür
nadiren fark edildi, ama açıkça Raphael, Mayıs ayında çalışmaya layık olduğunu düşündü
Accademia di'de ona atfedilen güzel çocuk figüründe görülebilir
San Lucca.

                               [Resim #31]

                    Judith Holofernes Başkanı ile

                          Sistine Şapeli, Roma
  (Dornach, Alsace_'de Messrs Braun, Clement & Co.'nun izni)


Bütün tonoz neredeyse tek bir insan, tek günah içermez
Hikaye için gerekli olan Adem ve Ham'ın günahlarıdır. Onlar
hepsi güzel ve kutsal. Michael Angelo'nun herhangi bir düşüncesi olabilir mi
Bu kreasyonlarının kıyameti, sunak duvarında onun tarafından örneklendiği gibi,
Yirmi iki yıl sonra? Büyük iş bitti, halk testere
Michael Angelo'nun dediği gibi, "Papa çok memnundu."




Bölüm VII


                     Minerva'nın Yükselen Mesih


Julius II. 21 Şubat 1513'te öldü.
Michael Angelo'yu Sistine kasasını boyamaya zorlayan adam. O
Michael Angelo'nun şimdiye kadar sahip olduğu en iyi arkadaş, çekişmelerine rağmen ve
Onu daha sonra hiç kimsenin yapmadığı gibi anladı; Ama ona miras bıraktı
Mezarın trajedisi. 1514'te Michael Angelo bir anlaşmayı imzaladı.
Yeni Komisyon:-

"Yükselen bir Mesih'in mermer (119) figürü için Michael Angelo ile tapu
Minerva Kilisesi için, Roma'da. 14 Haziran 1514 günü. İzin vermek
Bu senaryoyu okursa da bilinen ve tezahür et, nasıl Messere Bernardo
Cencio, St. Peter's Canon ve Messeri Mario Scappucci ve Metello
Vari, Michael Angelo di Lodovico Simoni'ye heykeltıraş, oyma
Mesih'in mermerinde, yaşam, çıplak, ayakta, taşıyan bir
Michael Angelo'nun iyi düşündüğü herhangi bir tavırla,
Kameranın iki yüz altın dukatının fiyatı, bu şekilde ödenecek,
yani: şu anda yüz elli altın dukat
Kamera ve geri kalanı, yani elli benzer ducat, dedi
Messeri Mario ve Metello Delli vari, iş olduğunda ödeyeceğine söz vermek
bitti. Söylenen Michael Angelo, söz konusu olarak çalışmaya başlar başlamaz
Minerva'ya yerleştirmeyi vaat ettiği şekil
daha önce bahsedilen onaylayacaktır; Ve kendi pahasına bir niş yapmak
söz konusu rakamın yerleştirileceği yer; ve diğer her süslemiş
ihtiyaç duyulmalı, daha önce bahsedilen Messer
Bernardo ve Messer Mario kendi pahasına tedarik edecekler. Bu figür
Söz konusu Michael Angelo, önümüzdeki dört yılın sonunda yapmayı vaat ediyor,
az ya da çok, ona iyi göründüğü gibi, ilgi çekici, olmayacak
dört yılı aştı. "

                               [Resim #32]

    Mesih'in atalarından biri, pencerenin üzerinden "Jesse"

                          Sistine Şapeli, Roma
           (_ By fratelli alinari, florence_)


Ardından onaylamalarını gerekli biçimde takip edin. Metello vari dei porcari, bir
Eski bir ailenin Roma, gerçek patron gibi görünüyor
Michael Angelo sorumluydu. Mermer'in ilk bloğu bulundu
Arızalı, bu yüzden başka bir tane oyulmuş olmalı. İş kadar tamamlanmadı
1521. Şimdi Roma'daki Santa Maria Sopra Minerva kilisesinde.

1515'te Michael Angelo hala mezarda çalışıyordu, ancak endişe duyuyordu
Papa Leo'dan kesinti.


    _To_ Buonarroto di Lodovico Simoni, _in florence_.

    "Buonarroto,-Mektubu Filipo Strozzi'ye yazdım;
    Beğendin ve ona ver. Eğer iyi değilse, olacağını biliyorum
    Beni mazur gör, çünkü bu benim mesleğim değil; Hizmet ederse yeterli
    amacı. Noel Baba'nın Spedalingo'suna (120) gitmenizi diliyorum
    Maria Nuova ve ona burada binlerce dördü bana ödemesini söyle
    benim sahip olduğu yüz ducats, çünkü harika bir şey yapmalıyım
    Bu yaz çabalarımı hızlı bir şekilde bitirmek için çaba, çünkü
    Yakında Papa'nın hizmetine girmek zorunda kalacak. Ve bunun için var
    Belli döküm için belki yirmi bin bronz satın aldım
    figürler. Param olmalı; Yani bunu gördüğünüzde
    Spedalingo bana ödenmesi için; Ve eğer yapabilirsen
    orada olan Pier Francesco Borgerini ile düzenleyin,
    Bana halkı tarafından bana ödenmiş olmalıyım, memnun olmalıyım
    Pier Francesco benim arkadaşım ve bana iyi hizmet edecek; Ve yapma
    Bunun hakkında konuşun, bana gizlice bana ödenmesini diliyorum; Ve
    Santa Maria Nuova'da kalanlar için,
    Spedalingo, hesapta. Parayı bekliyorum. Daha fazla yok.

    "16 Haziran 1515'te.

                                       "Michael Angelo, Roma'da." (121)


Şimdi, Musa ve mermerdeki esirlerin yanı sıra, paneller rahatlamış
belki de döküm için hazırdı. Mimari'nin alt kısımları
Şimdi Vincula'daki San Pietro'da bulunan üs de muhtemelen bitmişti. Yarısı
Papa Leo için Michael Angelo tarafından taş ocağı ve yol yapımında harcanan dönem
mezarın tamamlanması için yeterli olurdu, o zaman
Michael Angelo'nun bir heykeltıraş olarak gücünün bir anıtı
Sistine Şapeli'nde ressam olarak gücünün anıtı: bir anıt
Musa'ya yürütme ve boyutta eşit dört figür içeren, on iki
Köleler gibi figürler, tamamen kırk heykel ve çok sayıda bronz
Kahkiler. Bronz olmamız büyük bir talihsizlik
Michael Angelo'nun Bas-Reliefs, tüm eserleri için onun dehası olduğunu kanıtlıyor
Bu sanatta iyi ifade edilirdi.

                               [Resim #33]

    Mesih'in atalarından biri, pencerenin üzerinden "ioram"

 (_, Sig. D. Anderson, Rome_ tarafından bir fotoğrafın izniyle yeniden üretildi)


Leo X'in Ponticate'in ilk yılları proje üzerinden boşa harcandı
San Lorenzo'nun cephesi için. Michael Angelo sürekli Carrara'daydı.
8 Mayıs 1517 tarihli bir mektupta Domenico Buoninsegna, Michael Angelo
Yeni şeması hakkında coşkuyla yazar ve onu taşımayı taahhüt eder
Altı yılda 35.000 altın dukat için. Buoninsegna,
Cardinal, "
cephenin işini yürütmek. "Michael'ın dostça ilişkileri
Carrara'nın yerlileriyle Angelo, Papa onu zorlamaya devam edene kadar devam etti.
Taşlarını bırakın ve Toskana'da Pietra Santa'nınkini aç
Michael Angelo'nun çok fazla zaman kaybettiği topraklar. Olumlu bir şekilde vardı
Dağlardan aşağı ve bataklıkların üzerinden geçmeden önce
nehre tek bir blok. Carrara'nın Marquis'i onun düşmanı oldu ve
Carrara halkıyla yapılan sözleşmeler ona çok rahatsızlık verdi ve
büyük kayıp. Roma'dan gelen emirler kalıcı ve olmak zorundaydı
itaat etti. (122) Michael Angelo'nun çalışma hayatının en iyi on yılı
heba olmuş; Bu dönemin sayısız gecikmeleri ve mezar üzerindeki gecikmeler
Julius'un, sanatçının karakterini olumlu bir şekilde değiştirmiş gibi görünüyor
Bir eylem adamından bir düşünce adamına. Muhtemelen ilerleyen yaş vardı
bununla bir şeyler ilgisi; Ama gerçek şu ki idam eden adam
iki yıl içinde Julius'un bronz heykeli ve kasasını boyadı
Üç yıldan az bir sürede Sistine, sonuncusu bitmesi yedi yıl sürdü
Bir yüzeyi kasanın yaklaşık üçte birine kapsayan yargı,
Ve ayrıca boyama için çok daha uygun bir konumda.



Uffizi'deki devlet arşivlerinin odalarında gösterilen bir belge var
Bu döneme ait; Floransa tarafından ele alınan bir anıt
Akademiye Papa Leo X.
Ravenna'dan Dante'nin Kemikleri, hala "küçük"
Consola, Ciddi'den daha temiz, "Floransa'ya. 20 Ekim 1518 tarihli.
Eklenen imzalardan biri hariç tümü Latince yazılmıştır; Bu
Aşağıdaki gibi:-"Ben, heykeltıraş Michael Angelo, senin gibi dua et
Holiness, hizmetlerimi ilahi şaire bir
Bu şehirdeki bazı onur alanlarında ona mezarlığa yakışıyor. "Michael
Angelo'nun Dante'ye olan bağlılığı çağdaşları tarafından iyi biliniyordu; O
"Divina com'u göstermek için çizimlerle bir kitabı doldurduğu bilinen
medya "; bu cilt denizde öldü,
Leghorn'dan bir yolculuğa batırılmış heykeltıraş Antonio Montanti
Roma'ya.

17 Nisan 1517'de Michael Angelo, Via Mozza'da biraz yer aldı, şimdi
Santa Maria del Fiore bölümünden San Zanobi, Floransa aracılığıyla
Mermerlerini bitirmek için bir atölye oluşturun; Satın alma işlemi tamamlandı
24 Kasım 1518. Bu stüdyo ölümüne kadar elinde kaldı.
Sele üreticisi Lionardo di Comago'ya mükemmel bir
Birlikte yirmi heykelin kurulabileceği atölye çalışması.

Bu arada cephe için Pietra Santa'da çalışmaya devam etti. Ağustos ayında
1518, şöyle yazıyor: ----

                               [Resim #34]

     Mesih'in atalarından biri, pencerenin üzerinden "Asa"

           (_ By fratelli alinari, florence_)


    "Taş ocağı yeri çok sağlam ve işçiler çok
    Bu tür işlerden habersiz. Yani birkaç ay boyunca çok olmalıyım
    Dağlar evcilleştirilene ve erkeklere hakim olana kadar hasta.
    O zaman daha çabuk devam edeceğiz. Yeter, söz verdiğim şey
    Bu bir şekilde yapacağım ve en güzel olanı yapacağım
    Tanrı bana yardım ederse İtalya'da yapılan şey. "


Bu şemanın melankolik sonu, arşivde bir Ricordo'da anlatılır
Buonarroti, 10 Mart 1520.


    "Şimdi Papa Leo, belki daha hızlı bir şekilde gerçekleştirmek için
    San Lorenzo'nun yukarıda belirtilen cephesi
    Benimle yaptığı anlaşma ve rıza gösteriyorum, beni özgür bırakıyor ve
    Aldığım yukarıdaki tüm para parası sayıldı
    Pietra Santa'ya yaptığım yol ve mermerler
    orada taş ocağı ve günümüzde görülebileceği gibi kaba hewn; Ve o
    kendini içerik ilan eder ve benimden memnuniyet duyar,
    San Lorenzo'nun söz konusu cephesi için alınan tüm para ve
    Bu onuncu kadar onun için yapmam gereken diğer her iş
    Mart 1519 günü; Ve böylece bana özgürlüğümü bırakıyor, değil
    sahip olduğum herhangi bir şey için herhangi birine hesap vermek zorunda
    onun için ya da başkalarıyla yapmak. "(123)


Sebastiano del Piombo'dan bir dizi ilginç harfimiz var,
Michael Angelo'nun Roma'daki en sevdiği dedikodu; Çoğu tarihli
1520-1533 ve Michael Angelo'ya Sebastiano'dan Carrara News'e verin ve
Roma'nın sanat dünyası, genellikle Sebastiano'nun istediği tasarımlarla ilgilidir.
Michael Angelo'dan almak için emanet edilebilecek
Papa'dan aksi takdirde aksi halde verilecek komisyonlar
Raphael. 27 Ekim 1520 tarihli birinde şöyle diyor:-


    "Çünkü Papa'nın size ne kadar değer verdiğini ve konuştuğunda
    Sanki kendi kardeşinden bahsediyormuş gibi, neredeyse
    gözlerindeki gözyaşları; çünkü bana yetiştirildiğini söyledi
    birlikte ve sizi tanıdığını ve sevdiğini gösterir. Ama korkuyorsun
    Herkes, hatta papazlar! "(124)


Sebastiano için Michael Angelo, sözde istisna gibi görünüyor
Bir sonraki mektubunda ama biri şöyle diyor:-


    "Bana korkunun hakkında ne cevap verdiğine gelince, benim tarafımdan
    Seni korkunç bulma; Ve eğer sana hakkında yazmadıysam
    Bu, merak etmeyin, çünkü bana korkunç görünmüyorsun
    Sadece sanatta-yani şimdiye kadarki en büyük usta
    oldu; Bu yüzden bana öyle geliyor ki, eğer hatalıysam suçluyorum. Bende yok
    Söylemek için daha fazlası. Mesih seni güvende tutar. 9 Kasım 1520 günü.
    Beni Leonardo'ya ve Usta Pier Francesco'ya hatırla.

    "En sadık dedikodu,

                                          "Bastiano, ressam, Roma'da.

    "En değerli heykeltıraş Lord Michael Angelo de Bonarotis,
    Floransa. "(125)


Michael Angelo, San cephesinin çalışmalarından çıkarıldıktan sonra
Lorenzo Floransa'da sessizce kalmış gibi görünüyor, muhtemelen nişanlandı
II. Julius mezarı için mermerler üzerine. Yaklaşık aynı zamanda
Cardinal De 'Medici'nin teşvik edilmesi, yenisini tasarlamaya başladı
San Lorenzo'daki Sacristy ve Mezarlar.

                               [Resim #50]

                            Peygamber Jonah

                          Sistine Şapeli, Roma
           (_ By fratelli alinari, florence_)


9 Nisan - 19 Ağustos 1521 arasında süren Ricordi'de şunu söylüyor.
9 Nisan, Kardinal de 'Medici'den iki yüz dukat aldı
Carrara'ya ve oraya, mezarlar için mermerleri taşıma
San Lorenzo'daki yeni Sacristy'ye yerleştirilebilir. "Ve orada kaldım
yirmi gün ve ölçeklendirmek için çizimler yaptı ve kilde ölçülen modeller
söz konusu mezarlar için. "16 Ağustos'ta bloklar için müteahhitler, hepsi
Polvaccio'nun eski Roma taş ocağından kazılan, geldi
Floransa ve hesapta ödendi.

"Yükselen Mesih" heykeli yaz aylarında Roma'ya iletildi.
Daha küçük müstakil veya daha kolay kırılmış kısımlar
Yolculuk sırasında kazaları önlemek için kaba ve Pietro Urbino
Roma oradaki işi tamamlama emriyle. Sebastiano del Piombo, gibi
İyi arkadaş, Michael Angelo'nun ilerlemesi hakkında bilgi sahibi tutuldu
Efendisinin bir sözü çıkardığı bir öğrencinin genç scamp
Roma'da çözünen Florentines şirketinden daha fazla
Daha önce yapmıştı. 9 Kasım 1520'de Sebastiano, onun
dedikodu, giovanni da reggio, "
Kendinizi anlayın, ama bu Pietro Urbino'nun işi. Emin ol
Elinizden olduğu görülebilir, böylece poltroonlar ve babblers
patlama. "Bu iş hala Floransa'da iken yazıldı.
6 Eylül 1531, Roma'ya geldikten sonra Sebastiano
Pietro: "Öncelikle onu heykelle Roma'ya gönderdin, bitirmek ve
dikmek. Ne yaptı ve bilmiyor musun; Ama sana izin vermeliyim
Nerede işe yaradığını anlayın, onu sakatladığını anlayın. Esas olarak var
sağ ayağı kısalttı ve açıkça kestiği görülüyor
ayak parmakları. Ellerin parmaklarını da kısalttı.
haç tutan, sağ; Frizzi diyor ki, öyle görünüyor
mermerde oyulmamış bir pasta yapımcısı tarafından çalışılmış. Sanki
Hamurda çalışan biri tarafından yapılmıştı, çok bodur. ben değillim
Bu şeyleri anlayın, mermerde çalışma şeklini bilmeden; Ancak
Size bu parmakların bana çok güdük göründüğünü çok iyi söyleyebilirim. Yapabilirim
Size de sakal üzerinde çalıştığını görmek kolay olduğunu söyleyin. BEN
Bir bebeğin daha fazla takdir yetkisine sahip olacağına inanın; Sanki öyle görünüyor
Saçları bir noktadan bıçakla yaptı; Ama bu kolayca olabilir
düzeltildi. Ayrıca burun deliklerinden birini kesti, böylece biraz daha
Bütün burun şımarık olurdu, böylece Tanrı dışında kimse
onu tamir etti ve Tanrı'nın son mektubunuzu yazmanıza ilham verdiğine inanıyorum
Usta Zovane Da Reggio, Yoldaşım, çünkü rakam kalmışsa
Pietro'nun elleri şüphesiz mahvolurdu. "Michael Angelo
Pietro'dan Federigo Frizzi'ye bitirme işini aktardı.
Sebastiano şöyle diyor: "Pietro, şimdi döküldüğüne göre en kötü huylu
senin tarafından kapalı. Size ya da başka birine canlı değer vermiyor gibi görünüyor, ama
Onun büyük bir usta olduğunu düşünüyor; Yeterince hızlı olduğunu öğrenecek, çünkü
Zavallı genç adamın nasıl heykel yapacağını asla bilemeyeceğine inanıyorum. O var
Sanatı unuttu. Heykınızın dizleri tüm Roma'dan daha değerlidir. "

Frizzi hataları iyileştirdi ve saç, yüz üzerindeki işi bitirdi,
Eller, ayaklar, çapraz ve parçalar altını çizer. Michael Angelo açıkça
Bu dokunma sonucundan endişeli ve çok bağlı olduğu için
Vari'ye yeni bir heykel yapmayı teklif etti, ancak mahkemeliğe cevap verdi
aldığı kişiden tamamen memnun olduğunu. O gördü
ve altın bir şey olarak saygı duydu ve Michael Angelo'nun
teklif, asil ruhunu ve cömertliğini kanıtladı,
Zaten aşılamayan ve kıyaslanamaz olan şey yapıldı, hala
arkadaşına daha iyi hizmet etmek istedi. (126)

Minerva'nın bu Mesih, geç Yunan'ın bir düzenlemesi gibidir.
Hıristiyan ideali; Eleştirilen iyi bir anlaşma olan bir eser,
özellikle de alıntılanan mektupların kanıtladığı ayrıntılarla ilgili olarak
Ustanın gözetiminden uzakta asistanlar tarafından bitirildi.
Silahlar ve gövde ve Sebastiano'nun dediği gibi, dizler çok
muhteşem ve şımarık kafa ve ekstremiteler kırılırsa
Parça, yani Üstat tarafından gerçekten yürütülen kısım,
Yunanistan veya Old Roma'nın çok güzel bir çalışması kadar ünlü. Yakın dururken
Kilisenin merkezinde bastırılmış bir ışıkta bir sütun var.
Büyük güzellik ve tatlılık, daha önce hiç bu kadar çok güçle müttefik,
Yüzsüz perdeler ve sandal saklanmasına rağmen,
saygılı işçilik.




Bölüm VIII


                       San Lorenzo'nun Kutsallığı


Leo X.'nin ölümünden sonra, 1 Aralık 1521'de Adrian IV. seçildi
Peter'ın koltuğunu doldurun. İtalyan değildi ve sanatları sevmedi.
"Paganların İdolleri" heykelleri olarak adlandırdığı kaydedildi ve harcadı
Resimler veya fresklerde para yok. Sanatçılara şaşmamalı
Papaların himayesine alışmış, öldüğünde sevindi,
iyiliğine bakılmaksızın ve doktorunu kurtarıcı olarak selamladı
Anavatan. Kardinal Giuliano de 'Medici yerine seçildi,
Clement VII.
arkadaşına yazarken vatandaşlarının ve tüm sanatçıların çoğunun,
Topolino, Carrara'da "Medici'nin nasıl yapıldığını duymuş olacaksınız;
Bana öyle geliyor ki tüm dünya bundan memnun, bu yüzden burada hayal ediyorum
(Floransa) Yakında birçok şey sanata çıkacak. Bu nedenle hizmet et
Şey ve sadakatle, onurumuz olabilir. "(127)

                               [Resim #35]

              Lorenzo de 'Medici Mezarı, Urbino Dükü

                 Yeni Kutsallık, San Lorenzo, Floransa
           (_ By fratelli alinari, florence_)


1523 yılında Cenova Senatosu 300 ducat'a doğru
Büyük deniz kaptanı olan Andrea Doria'nın muazzam bir heykelinin masrafları
Michael Angelo tarafından oyulmuş. Maalesef Michael Angelo yapamadı
Bu konjenial görevi yürüt. Bunun muhteşem bir portresi var
Prens, Neptün olarak, Sebastiano del Piombo tarafından özel odalarda
Roma'da Doria Sarayı. Amiral Michael Angelesque ile Puan
düşmanlarını inmek için kınıyormuş gibi işaret
Denizin en düşük derinlikleri. Bir çizimden ilham almış gibi görünüyor
Michael Angelo'nun, muhtemelen bu heykel için,
Neptün'ün çıplak bir figürü olarak tasarlanmış; resmin önündeki korkuluk
bir Roma kadırgasının boyalı bir kabartması ile dekore edilmiştir.

Michael Angelo'nun babasına son bilinen mektubunun
1523 Haziran'da yazılmıştır. (128) Testis tarzının acı bir şikayeti
babası her zaman ona davrandı ve sürekli kesintiler
onun işi. Eski olduğunda Michael Angelo için büyük bir keder olmalı
Adam onunla bu kavgayı yapmasaydı ölmeye geldi, çünkü sevdi
Karakterinin karakterini düşündüğümüzde bizim için muhteşem bir şekilde onu
Yazışmalarda kanıtlandığı gibi yaşlı adam.

Clement VII. Papa seçildikten sonra zaman kaybetmedi, Michael'ı kurarken
Angelo çalışmak için, ama yine de sanatçının eğimine karşıydı,
Tutkuyla Julius Mezarını tamamlamak isteyen, kısmen
hafızasının sevgisi ve kısmen kendini ithalattan kurtarmak
onu bir dava ile tehdit eden uygulayıcılar. Michael Angelo cevapladı
Clement ajanı, Francesco Fattucci,
Laurentian Kütüphanesi: "Sonuncusundan onun kutsallığını anlıyorum
Lord, kütüphanenin tasarımının elimle olması gerektiğini diliyor. Bende
Hiçbir şey duymadım ve nereden inşa edilmesini istediğini bilmiyorum. Doğru,
Stefano benimle bunun hakkında konuştu, ama aklımı vermedim. O zaman
Carrara'dan geri dönüyor, kendimi ondan bilgilendireceğim ve yapacağım
Benim mesleğim olmasa da yapabileceğim tek şey. "

Sanatçıya gerçekten bir saygı duymuş gibi görünen ve diledi
Onu çıkarlarına bağlamak, ona ömür boyu sağlamak istedi. Eğer
Michael Angelo, celibacy'nin yeminlerini almaya razı olurdu.
ona teklif edemediği için ona dini bir randevu verdi
bir emeklilik. Michael Angelo sadece ayda on beş dukat istedi. Fattucci,
13 Ocak 1524'te bu tevazu için onu azarladı ve "Jacopo
Salviati, SPINA'nın size bir ödeme talimatı verilmesi gerektiğini emir verdi.
Aylık elli dukat hükmü. "
San Lorenzo, işine yakın olabileceğini ücretsiz kiralayın. Stefano di Tomaso,
Miniatore, şu anda Michael Angelo'nun sağ el adamıydı ve adı
Ricordi'de sürekli tekrarlar. Tamamen tatmin edici değildi
Hizmetçi ve Nisan 1524'te Antonio Mini yerini almış gibi görünüyor.
Bu, San Lorenzo'nun kutsallığının çatısından çıkmamıza yardımcı olur,
Papa Clement'e tarihsiz mektup Michael Angelo, Stefano'nun bitirdiğini söylüyor
Fener ve evrensel olarak hayran kaldı. Bu onun işi
Folk Michael Angelo'ya söylediğinde, bunun daha iyi olacağını belirtti.
Brunelleschi Fener, "Farklı, belki; ama daha iyi, hayır!"
British Museum'da Young'a biraz tavsiyede bulunan bir çizim var
Sanatçılar, yeni öğrencisi Antonio Mini'de kişileştirildi. Michael'da
Angelo'nun kendi eli:-

     _Disegna Antonio, Disegna Antonio, Disegna E Perder olmayan tempo._

          Antonio'yu çizin, Antonio'yu çizin, çizin ve zaman kaybetmeyin.

Ve şimdi 1524 Ağustos'ta (129) Yeni Sacristy'de Medici Mezarları
oldukça devam ediyordu. Baskıda birkaç ön tasarım var
İngiliz Müzesi Odası, Viyana'daki Albertina ve Uffizi,
Floransa. (130) İlk fikir, mezarların izole edilmesi idi.
Şapelin Merkezi, ancak Mayıs ayında yazılmış bir mektuptan toplanıyoruz
1524, (131) duvar anıtlarına sahip olmaya karar verildiğine dair. .
Sarcophagi, Dük ve Papaların portre heykellerini destekleyecekti.
Lorenzo ve kardeşi Giuliano. Ayakta altı nehir olacaktı, iki
Her mezarın altında-Arno, Tiber, Metauro, Po, Taro ve Ticino. .
Çizimler, şimdi gördüğümüz gibi mimari arka planın olduğunu kanıtlamaya gider.
göründüğü kadar eksik. Çizimlerin bazıları ayrıntılı
üstte şamdanlar; Diğerleri Putti tarafından desteklenen dairesel bir panel. İçinde
Bazı son formların ilk fikirleri görülebilir, ancak bir
nokta çok önemlidir: hemen hemen her durumda lahit büyüktür
Onlara yerleştirilecek figür veya rakamları destekleyecek kadar ve asla
Rakamların göründüğü rahatsız edici düzenlemeyi görüyor muyuz?
Desteklerini kaydırıyor. Ekim 1525 ve Nisan'da Fattucci'ye Mektuplar
1526, (132) bize eserlerin ilerlemesi hakkında bir fikir verin. "Ben olarak çalışıyorum
Elimden geldiğince zor ve on beş gün içinde diğer kaptana başlamayı planlıyorum.
Daha sonra kalan tek önemli şey dört nehir olacak. .
Sarkophagi'nin tepesinde dört figür, yerdeki dört figür
yerleştirilecek nehirler, iki kaptan ve bizim
Şapelin başındaki mezarın üzerine; Bunlar demek istediğim rakamlar
Kendi elimle oyayın ve onlardan altı başladım; Ve bende
Onları uygun bir zamanda bitirmek ve kısmen getirmek için yeterli ruh
çok önemli olmayan diğerlerini iletin. "Altı kişi
Şimdi şapelde olanlar başlıyor. Giuliano ve Lorenzo, gün
Ve gece, şafak ve akşam. Madonna, belki Michael Angelo'nun en iyisi
Heykeldeki çalışmalar da kendi eliyle oyuldu; diğer iki eser,
Şimdi Medici ailesinin patron azizlerini temsil eden şapelde,
Cosmo ve Damiano, Montelupo ve Montorsoli tarafından oyuldu; Yapmazlar
Michael Angelo'nun onlar hakkında bir şeyleri var, tasarımda bile değil.

Bu arada Julius'un yöneticisi Urbino Dükü Francesco Maria
Mezarın ilişkisine basmak; Para kurtarmak için bir dava tehdit etti
iş için gelişmiş. Michael Angelo bir mektupta papaya hitap ediyor
19 Nisan 1525'teki Giovanni Spina'ya hitap etti:-

                               [Resim #36]

             Giuliano de 'Medici Mezarı, Nemours Dükü

                 Yeni Kutsallık, San Lorenzo, Floransa
           (_ By fratelli alinari, florence_)


    "Bana öyle geliyor ki, bir avukat gücü göndermek iyi değil
    Papa Julius'un mezarı, çünkü yalvarmak istemiyorum. Onlar
    Eğer içinde olduğumu kabul edersem bana karşı bir takım elbise getiremem
    yanlış; Bu yüzden dava açtığımı ve kaybettiğimi ve ödemem gerektiğini varsayıyorum; Ve
    Bunu yapabilseydim yapmayı bıraktım. Bu nedenle, Papa yapacaksa
    Bu konuda bana yardım et, aracı olarak ve en büyük olacak
    Bana kutsasın, söz konusu mezarı bitiremediğimi görünce
    Julius, hem yaşım hem de sakatlık nedeniyle,
    aldığımı geri almam gerektiğine dair isteğini ifade edin
    Bunu yapmak, beni bu yükü serbest bırakmak için ve böylece
    Papa Julius'un akrabaları, bu geri ödemeyle,
    memnuniyetlerine sevdikleri herhangi biri tarafından yapıldı. Böylece onun kutsallığı
    Rabbimiz beni çok memnun edebilir. Yine de geri ödemek istiyorum
    Akılda mümkün olduğunca az. Bazılarımı dinlemelerini sağlamak
    Bologna'da Papa için harcanan zaman gibi tartışmalar ve
    Ser Giovanni Francesco olarak ödeme yapmadan kaybedilen diğer zaman,
    Her şey hakkında bilgi verdiğim, bilir. Bildiğim anda
    Açıkçası geri yüklemem gereken şey, ne olduğumun bir bölümünü yapacağım
    Her şeyi geri ödeyecek şekilde işlerimi düzenleyin, sat ve düzenleyin. O zaman ben
    Papa'nın işini ve işini düşünebilir. Eğer
    bitmedi çalışamam. Kendim için daha güvenli bir yol yok,
    Ne de daha hoş, ne de ruhumu temizleme olasılığı daha yüksek. Olabilir
    dava olmadan dostane bir şekilde yapıldı. Papa'nın yapabileceği Tanrı'ya dua ediyorum
    Bu şekilde düzenlemeye istekli olun, çünkü görünmüyor
    Bana göre bunu yapabiliyor. "(133)


Michael Angelo, suçlu olduğu için değil, yasadan daha sağlıklı bir korku vardı
ama antagonistinin gücü yüzünden. Hiç şüphe yok ki
Bu işlemlerde tamamen dürüsttü ve Papa Clement'in dediği gibi
Borçludan çok alacaklıydı. Clement meseleleri ayarlamış gibi görünüyor
bir dereceye kadar yöneticilerle ve yeni bir ipucumuz var
Michael Angelo tarafından Fattucci'ye bir mektupta düzenleme, (134) tarih
Floransa, 24 Ekim 1525:-


    "Messer Giovan Francesco,-Sonuna yanıt olarak, dört heykel
    Elim henüz bitmedi ve hala yapılması gerekiyor
    üzerlerinde. Diğer dört, nehirler için başlamıyor, çünkü
    Mermer istiyordu, ama şimdi geldi. Sana nasıl olduğunu söylemiyorum
    Çünkü gerek yok. Julius'un ilişkisi ile ilgili olarak, ben
    Siz
    yazdılar ve çok azar, şimdi bir parça ve
    Şimdi başka bir şey ve eğer tutarsam kendi cebimden ödeyecek
    Emekli maaşım ve evim, yazdığınız gibi; Yani,
    Mermerler ve hareket edilebilirlerle Roma'da yaşadığım ev
    orada. Böylece onlara vermem gerekmediği için
    Mezar sözleşmesinden vazgeçmek için Julius'un varisleri,
    Söz konusu mezar hariç, şimdiye kadar aldığım şeyden herhangi bir şey,
    Saint Peter's Pius gibi tamamlandı. Üstelik ben
    işi makul bir süre içinde gerçekleştirmeyi taahhüt edin ve
    heykelleri kendi elimle bitir. "Şimdi ona dönüyor
    San Lorenzo'da sıkıntı: "Ve emekli maaşım dediği gibi, ben
    Papa Clement için çalışmayı asla bırakmayacağım.
    Bu küçük olsa da, ben yaşlıyım. Aynı zamanda yapmalıyım
    şimdi olduğum gibi kaydırılmamak ve karşı karşıya kalmayın, çünkü çok ağır
    ruhlarımda ve yapmak istediğimi yapmamı engelledi
    Bu aylar; Bir şeyde ellerle çalışamaz,
    ve beyinle ve özellikle mermerde bir diğerinde. 'Dedi
    Burada bu sıkıntıların beni teşvik etmesi gerekiyor; Ama koruyorum
    Bunların iyi bir at perdesi yapan iskorbütlü mahmuzlar. Bende yok
    Geçen yıl emekli maaşıma dokundum ve mücadele ettim
    yoksulluk. Sorunlarımda yalnızım ve birçoğum var,
    Beni sanatımdan daha meşgul et, çünkü bir hizmetçi tutamıyorum
    araç eksikliği. "


Michael Angelo'dan Sebastiano del Piombo'ya nazik bir mektup var.
Bu döneme ait, 1525 Mayıs. (135)
Sebastiano, muhtemelen Anton Francesco Degli Albizzi'nin portresi,
cccxcvi harfinde atıfta bulunulan :--


    "Benim en sevgili Sebastiano,-Geçen akşam arkadaşımız Capitano
    Cuio (136) ve diğer bazı beyler beni davet edecek kadar iyiydi
    onlarla sup yapmak, bu bana çok büyük bir zevk verdi, çünkü
    Ben melankolimden ya da daha doğrusu biraz. Sadece ben değil
    Akşam yemeğinin tadını çıkarın, ki bu çok iyi, ama çok daha fazla zevk aldım
    konuşmada ve her şeyden daha fazlası, benim için zevkimi artırdı
    Söz konusu Capitano Cuio tarafından belirtilen adınızı dinleyin; Bu da değil
    Hepsi, çünkü daha fazla sevindi.
    Capitano, sanatta dünyada eşsizsin ve öyle
    Roma'da saygı duyuldun. Daha fazla sevinebilseydim yapardım
    bunu yaptım. Bu yüzden yargımın yanlış olmadığını görüyorsun, bu yüzden
    Artık sana söylediğimde eşsiz olduğunuzu inkar etmiyorum
    Çok fazla tanık var. Ve bir resminiz var
    İşte, Tanrı'ya teşekkür edin ki bu benim için her biriyle güvenilir
    Gün ışığını kim görebilir. "


Ricordi'den Michael Angelo'nun kütüphanesi ile meşgul olduğunu öğreniyoruz
San Lorenzo. Çeşitli olarak Stone Hewers ve Masters vardı
El Sanatları: Tasio ve Wood Oyma, Battista del Cinque ve Ciapino için karota
marangozluk ve Raphael'in öğrencisi Giovanni da Udine için
Şapel kubbesi için grotesk dekorasyon. Clement ekledi
Postscript kendi elinde sekreterinin mektuplarından birine: "Sen
Papaların uzun ömürleri olmadığını bilin; Ve bizden daha fazla özlem duyamayız
Şapeli akrabalarımızın mezarlarıyla görmek veya her halükarda
bittiğini duyun. Ve böylece kütüphane. Bu nedenle tavsiye ediyoruz
Her ikisi de özen gösteren. Bu arada bizi bahis yapacağız (dediğin gibi
bir arada) sağlıklı bir sabırla, Tanrı'ya koyabileceği için dua ederek
Kalbin bütününü birbirine itmek için. Korkmayın, her ikisi de işe yaramayın
Biz yaşarken seni başarısızlığa uğratır. Veda; nimetle
Tanrı ve bizim.-Julius. "(Clement vaftiz adıyla işaret ediyor.) (137)

Papa, Michael Angelo'yu aidiyeti olan kalıntılar için bir kutsallık yapmaya koydu
San Lorenzo'ya. Kilisenin giriş kapısının üzerine yerleştirildi ve
İç kısmın bu kısmının detayları bunun için değiştirildi. Bir Tasarım
Oxford'daki Michael Angelo tarafından bu değişikliklerin bir parçası için. Bir diğer
Komisyon Clement, Michael Angelo'nun üstlenmesini istedi, merakla
saçma karakter. Fattucci, Papa'nın muazzam dilediğini söylemek için yazdı
Stufa'nın karşısında San Lorenzo'nun Piazza'sına inşa edilecek heykel
Saray. Dev, ilaç sarayının çatısının üstünde,
Yüz bu yöne döndü ve geri döndü Luigi Della
Stufa. O kadar büyük olmak, ayrı parçalartan inşa edilmeli
bir araya getirildi. Bu proje, açıkça gerçekten bir Floransalı olarak tasarlandı
Stufa'nın evine hakaret, Michael Angelo'yu memnun etmedi ve
1525 Ekim mektubu, cevap olarak onun ağır, filinin bir örneğidir.
mizah:--

                               [Resim #37]

                    Lorenzo de Medici, Urbino Dükü

                 Yeni Kutsallık, San Lorenzo, Floransa
           (_ By fratelli alinari, florence_)


    "_ Sevgili arkadaşım_ Messere Giovan Francesco, _Priest of Saint
    Floransa Çiçeği Meryem, Roma'da ._

    "Messer Giovan Francesco,-
    Son mektubunuzdan zevk, yapmayı beklemeliyim ve
    Hızlı bir şekilde bana yazdığın her şey, ama benim gibi
    Yapabildiğim şeyi yapacağım. "Bana söylediğin kırk braccia'nın devasa
    Loggia'nın köşesine gitmek veya daha doğrusu inşa edilecek
    Messer Luigi Della'nın köşesinin karşısında ilaç bahçesi
    Stufa, bana söylediğin gibi değil, biraz düşündüm ve
    Bana öyle geliyor ki o köşede yapmayacaktı, çünkü alacaktı
    çok fazla yol; Ama diğer köşede, nerede
    Barber'ın dükkanı, benim
    düşünme biçimi, çünkü önünde piazza var ve
    bu kadar çok olmazdı; Ve belki de yapmazlardı
    Dükkanın kaldırılmasına izin verin, ondan gelir sevgisi için
    söz konusu figürün bir oturuşta olabileceğini düşünüyordum
    konum ve koltuk yüksek, söz konusu çalışma içinde içi boş olacak
    parçalar halinde çalışırken haklıdır, böylece berberin dükkanı
    Altına gelin ve kira kaybolmaz. Ve yine, yani
    söz konusu dükkanın dumanını atacağı her yerde olabilir
    Şimdi, söz konusu heykele bir boynuz vermek bana geldi
    elinde bol miktarda içi boş, bu da
    baca. Sonra söz konusu figürün kafasının boş olması gibi
    Diğer üyeler, bunun da biraz kullanabileceğimize inanıyorum.
    Burada Piazza'da bir huckster var, çok dostum
    Gizli olarak bana çok iyi bir Dovecot yapacağını söylüyor. Bir diğer
    Fantezi bana çok daha iyi olurdu, ama yapmalıyız
    Rakamı çok daha büyük hale getirin. Ve bir
    Kule parçalardan oluşur; Ve yani, başın
    Kötü ihtiyacı olan San Lorenzo için Campanile olarak hizmet edin. Ve
    İçeride asılı çanlar, ağzından gelen ses,
    Söz konusu dev, merhamet için uluyor gibi görünüyor ve özellikle
    Bayram günlerinde, en sık ve en büyük çanlarla çaldıklarında.

    "Yukarıda belirtilenler için mermerlerin ulaşımı hakkında
    heykel, böylece kimse bilmeyecek, gelmeleri gereken meseleler
    Geceleri ve iyi örtbas, böylece görülmeyebilirler. Orada
    Kapılarda tehlike olacak ve bir şekilde sağlamalıyız;
    En kötüsü, San Gallo'ya sahip olacağız. (138)

    "Yapacak ve yapılması gereken şeyler yapmak ya da yapmamak için
    durabilir diyorsun, bunlar tarafından yapılmasına izin vermek daha iyidir
    Onları kim yapacak, çünkü umursamadığım çok şeyim var
    daha fazlasını üstlenin. Benim için layık bir şey olursa yeterli olacak.

    "Söylediğiniz her şeye cevap vermiyorum, çünkü Lo Spina kısa bir süre içinde
    Roma ve mektubuna ağızdan ve daha fazlası ile cevap verecek
    Kalemle yapabileceğimden daha detay.

                         "Floransa'da Michael Angelo, heykeltıraş."


Bu mektubun istediği etkisi vardı,
dev.



1527'de Almanya ve İspanya'nın Rabble'ı tarafından Roma'nın çuvalı,
İmparatorluk Ordusu, doğal olarak tüm sanatsal işleri durdurdu, çünkü savaş en kötüsü
Sanat düşmanı. Clement Dokuz için Saint Angelo Kalesi'nde kuşatıldı
aylar ve Medici Floransa'daki güçlerini kaybetti. Kardinal
Cortona, genç prensler Ippolito ve Alessandro de 'Medici ile kaçtı,
ve Niccolo Capponi popüler hükümetin başkanı seçildi.
Michael Angelo bu süre boyunca Floransa'daydı. Letterse'de verilen bir ricordo,
P. 598, diyor ki: "Birkaç gün önce Piero di Filippo Gondi'nin sordu
San Lorenzo'daki yeni kutsallığa girmek için orada belirli malları gizlemek için
Onun şimdi kendimizi bulduğumuz tehlike yüzünden. Bu akşam
29 Nisan 1527'de belirli demetleri getirmeye başladı. O diyor
Onlar kız kardeşlerinin ketenleridir ve ben, ne yaptığına tanık olmak için değil veya
Şeyleri gizlediği yerde, ona söz konusu kutsallığın anahtarını verdi
dedi akşam. "



2 Temmuz 1528'de Michael Angelo'nun en sevdiği kardeşi Buonarroto,
Veba. Gotti, Michael Angelo'nun kardeşini nasıl tuttuğunu anlatıyor.
kollar (139) ölürken, kendi başına büyük riske rağmen
ve ölümünden sonra ailesine baktı. Dakikalar var
katlandığı masraflar; Giysiler enfeksiyonu önlemek için yakıldı; O
dul bartolommea çeyiz, yeğenini Francesca'ya yerleştirdi
evlenecek bir çağa kadar manastır ve yeğenini sağladı
Lionardo, sanki kendi oğlu için.



Floransa vatandaşları, Papa'nın öfkesinden korkuyor ve yeni
Müttefikler, şimdi güçleri yükselen, katlanmaya hazır
kuşatma. Michael Angelo, inşaatı üzerine genel olarak atandı.
1529'da şehrin duvarları ve savunmaları.
Konsey; Genellikle San yüksekliklerini güçlendirme planına itiraz ettiler
Miniato. Michael Angelo, Pisa ve Arezzo'ya gitti.
Oradaki eserlerin güçlendirilmesi. Mektuplarla Ferrara'ya da gönderildi
Signori ve ondan Dük'e, en büyük İtalyan otoritesi
tahkimat üzerine ve elçileri için, Galeotto Giugni,
Florentines'e Michael Angelo'nun hanı terk etmeyi reddettiğini ve
Şahsen büyük bir onurla olan Dükün misafirperverliğini alın
onu Ferrara'nın kaleleri ve duvarları üzerinde gerçekleştirdi; Hiç şüphesiz
Aynı zamanda ona sanat koleksiyonlarını gösteriyor. Bilmek ilginç olurdu
Michael Angelo II. Julius'un portre başına bakarsa,
Bronz bir topa dönüştüğünde Bologna heykeli. Belki o
Ayrıca topun kendisi La Giulia'yı gördü. Arasında olabilir
Dükün koleksiyonundaki oyulmuş mücevherler "Leda ve
Swan, "ve Michael Angelo'nun dük ile konuştu
Resimli tedavi için bu kompozisyonun olanakları. Kısa bir süre sonra
Michael Angelo, gizemli bir uyarı aldı Floransa'ya döndü
garnizonda ihanet olduğu kişi, bu yüzden Venedik'e kaçtı. O
Kesin düşündüğünde hayatını işe yaramaz bir şekilde boşa harcama hakkında hiçbir fikrim yoktu
Yıkım şehir önündeydi ve bu yüzden İtalya'dan ayrılmaya karar verdi.
Fransa Mahkemesinden kendisine yapılan kararları kabul edin.
En büyük ve en zor olanı üstlenmemeden korkan cesaret
eserler bir askerin, bir bravo veya bir
Benvenuto Cellini; Tüm asil ve erdemli nitelikler
bir kahraman. Ne yazık ki, Michael Angelo'nun yargısının olduğu ortaya çıktı
Sonuçta. Yine de, daha iyi haberler duymak ve
Umut, cesurca ekstremitesinde Floransa'ya döndü ve devam etti
Tahkimatlarla. San Miniato'daki bazı eserler hala devam ediyor.
Vauban'ın ankete katıldığı ilgisini bulduğu ve
onları ölçtü. Bu üzücü zamanda Michael Angelo gizli çalıştı
Medici mezarları. Sanatçının üzücü ve umutsuz düşünceleri
ürettiği işte belirgin. Kimse bu ciddi sacriste giremez
Her şeyin üzerinde düşünen en derin üzüntünün ruhunu hissetmeden-
Penseroso ve gün ve gece rakamları, sabah ve akşam.



Şehir Ağustos 1530'da düştü. Duyduğunda Venedik'ten Marco Dandolo
Yüksek sesle bağırdı, "Baglioni başını üstüne koydu
kayıt üzerine en büyük hain. "Kaçan önde gelen vatandaşlar,
Michael Angelo da dahil olmak üzere yasadışı ilan edildi ve mülklerine el konuldu.
Şehirde kalan birçok kişi hapsedildi, işkence gördü ve başı kesildi.
Michael Angelo kendini sakladı, Senatör Filippo Buonarroti,
Arno'nun ötesindeki San Nicolo'nun Bell-Kulesi. (140) Öfke bittikten sonra ve
Clement'in öfkesi azaldı, Michael Angelo, bir barış mesajı duyuyor
Papa, saklandığı yerden çıktı ve heykeller üzerinde çalışmaya devam etti
San Lorenzo'da, Papa korkusuyla sevgiye göre daha fazla hareket etti
Medici. Kasım veya Aralık aylarında ayda elli kron emekli maaşı
yenilendi, Papa'nın Floransa'daki ajanı Battista Figiovanni, Önceden
San Lorenzo. 1528'de Michael Angelo'ya bir mermer bloğu atandı.
Kahramanca bir Herkül ve Kaküs grubunu çıkarmaya karar verdi. Bir
South Kensington'daki bu kompozisyonun küçük balmumu modeli,
Michael Angelo, bu tasarım için olabilir. Medici Hükümeti Elde Edildi
Korkunç üreten Craven Baccio Bandinelli'nin bloklarının üzerinde
aynı konuyu temsil eden, şimdi Palazzo Vecchio'nun önünde.

Ferrara Dükü için Leda, (141), ancak Michael Angelo tarafından sunuldu
Öğrencisi mini, kuşatma sırasında boyandı. Muhtemelen bir tasarımdı
Dük kabinindeki bazı antika mücevherlerden. Orijinal ve bir kopyası
Benedetto Bene, geçtikleri Antonio Mini tarafından Paris'e götürüldü
Kralın eline geçti. Michael Angelo'nun Leda'sına asıldı
Fontainebleau, XIII. Louis zamanına kadar, bir devlet bakanı, M.
Desnoyers, yıkımını emretti, çünkü ona uygunsuz gibi görünüyordu
resim. Pierre Mariette bize resmin sadece gizli olduğunu bildirir,
ve yeniden ortaya çıktığını ve onun tarafından görüldüğünü. Geri yüklendi ve gönderildi
İngiltere. Ulusal Galeri'nin ofislerinde en iyi baskısı
Bu resim. Baş ve kol yeniden boyanır, ancak uyluk ve kalça
bize gece figürünü hatırlatan muhteşem bir tarzda modellenmiştir
O zaman oyunda olduğu ilaç mezarları. Güçten
İşin bu bölümünden, bunun hasarlı ve çok fazla olduğunu varsayabiliriz
Michael Angelo tarafından orijinal olarak restore edildi.

                               [Resim #38]

                           Şafak başı

                 Yeni Kutsallık, San Lorenzo, Floransa
           (_ By fratelli alinari, florence_)


Vasari bize bu sefer "üç kişilik bir heykel başlattı
Cubits, mermer. Titremesinden bir şaft çizen bir Apollo'ydu. Bu
Neredeyse bitirdi. Şimdi prensin odasında duruyor
Floransa, nadir bir güzellik, tam olarak tamamlanmamış olsa da. "Bu çalışma
Sanatçı tarafından güçlü ajan olan Baccio Valori'ye sunuldu.
Medici. Şimdi Floransa'daki Bargello'nun üst odalarından birinde.
Kesme çizgilerinin kaba kuluçkaları her yerde görünürdür; figür
Hewn mermer bir perdesi altında yaşamla çarpıntı yaratıyor; Pozu
Genç Tanrı, kayar ve başını omzunun üzerinden çevirirken bir
şimdiye kadar hayal ettiği en güzel ve zarif Michael Angelo. Değin
1533 Michael Angelo Medici Anıtlarında çalıştı. Sürekli tekrarlayan
Julius'un mezarıyla ilgili sorun 1532'de onu rahatsız etti; Yeni Bir Sözleşme
o yılın Mayıs ayında yapıldı ve Michael Angelo açıkça
Bu konuda Roma'ya gitmesi bekleniyordu. Bu toplanabilir
24 Şubat 1531'de yazılan önemli mektuptan, Sebastiano del tarafından
Roma'da Piombo, Floransa'daki Michael Angelo'ya; yenilenmesini işaret ediyor
Tehlikeler ve sıkıntılardan sonra iki eski arkadaşın ilişkisi
Floransa kuşatması ve Roma çuvalı sırasında geçmişti.
Sebastiano'nun önceki mektubu, bildiğimiz kadarıyla 25 Nisan 1525 tarihli:-


    _1531, 24 Şubat._

    "Sevgili Yoldaşım,-Master Domenico tarafından Menichella adlı
    Beni senin adına görmek oldu. Tanrı ne kadar değerli olduğunu biliyor
    Ben. Pek çok üzüntü, zorluk ve tehlikelerden sonra, Yüce Tanrı
    bizi canlı ve iyi merhamet ve acıma içinde bıraktı. Gerçekten bir gerçek
    Üzerinde düşündüğümde mucizevi; Ebblasting ilahi sayesinde
    Majesty ve eğer sana kalemimle ifade edebilseydim endişe ve
    Endişelenmiş olduğum için ona hayret edersiniz. .
    Signor Fernando di Gonzaga bana tanık olacak ve Tanrı bilir
    Venedik'e gittiğini duyduğumda ne üzüntü vardı. Eğer olsaydı
    Beni Venedik'te buldum şeyler çok farklı olurdu; Ancak
    yeterli. Şimdi dedikodu benimkisi, şimdi ateşten geçtiğimiz ve
    su ve hiç hayal edemeyeceği deneyimli şeyler
    Biz her şey için ve geriye kalan küçük yaşam için Tanrı'ya şükürler olsun
    bize; En azından, ne sessiz kalabileceğimize harcayalım. Şüphesiz, biz
    servete inanmamalı, o çok sapkın ve üzücü. Ben
    buna gel; Aught için, evrenin harap olabilir. BEN
    her şeye gülmeli. Menichella size sözle söyleyecek
    Hayatımın ağzı ve nasıl olduğum. Henüz kendime görünmüyorum
    Çuvaldan önce olduğum aynı Bastiano ol. Toplayamam
    düşüncelerim. Daha fazla demiyorum. Mesih seni iyi tut.

    "24 Şubat 1531, Roma'da.

    "Usta Menichella'nın söylediklerine göre buraya geldiğin hakkında
    Ben, bir gezintiye gelmedikçe gerekli görünmüyor
    ya da evinizi düzene koymak için; gerçekte,
    Çatılarda ve diğer şeylerde olduğu gibi birden fazla şekilde kötü. BEN
    Varsayalım ki atölye, oyma mermerlerle birlikte,
    parçalara ayrıldı; Bu harika bir yazık. Yapabileceksin
    Bunu düzeltin ve bazı düzenlemeler yapın. Bana gelince çok sevmeliyim
    Bir süre şirketinizin tadını çıkarmayı seviyorum; Gerçekten görmek için ölüyorum
    Sen. Ben tamamen sabırsızlıkım; Ama en iyi düşündüğünüz gibi yapın.

                                           "Çok sadık dedikodu,

                                                 "Sebastiano Lucianis.

    "Lord Michael Angelo de Bonarotis,

    "Floransa'daki en nadir heykeltıraş."


                               [Resim #39]

                                  Apollo

               Ulusal Müze, Barış, Floransa
     (_, Sig. G. Brugi, Florence_ tarafından Fotoğraftan İzni)


Sebastiano, iyi hizmetlerini arkadaşına sürdürdü.
1531 yılına kadar Julius Mezarı. Olayların seyri izlenebilir
Mektupları. Papa olayla ilgilendi ve her zaman danışıldı,
ve en çok Michael Angelo'ya atandı. Bütün bu kaygı avlandı
Üstat üzerine ve sağlığını yaraladı. Antonio'nun babası Paolo Mini,
Michael Angelo'nun asistanı, 29 Eylül'de Baccio Valori'ye yazdı (142):
"Michael Angelo, onun için bazı önlemler alınmadıkça uzun yaşamayacak
fayda. Çok çalışıyor, az ve kötü yiyor ve daha az uyuyor. İçinde
Gerçek, iki tür bozukluktan etkilenir: kafasındaki,
diğer kalbinde. İkisi de tedavi edilemez, çünkü sağlam bir
Anayasa; Ancak, başının iyiliği için,
Rabbimiz Papa Kış boyunca kurban, havada çalışmaktan
ki onun için kötü; (143) ve kalbi için en iyi çözümdür
Kutsallığı Urbino Dükü ile ilgili konuları karşılayabiliyorsa. "
21 Kasım Clement, heykeltıraşına bir özet aldı, burada Buonarroti
aforoz ağrısı altında, tüm işleri bir kenara bırakması emredildi,
ilaç anıtları için kesinlikle gerekli olan ve daha iyisini almak
sağlığının bakımı. 26. Benvenuto Valpaio, onun kutsallığını ekledi
İstenen Michael Angelo, bazı atölye seçmek için
Soğuk ve neşesiz kutsallık.



Sebastiano'nun 1533'teki mektupları genellikle bazılarının bir baskısına atıfta bulunur.
Michael Angelo tarafından yazılan ve Bartolomeo tarafından Müzik'e Set Madrigals
Tromboncino, Giacomo Arcadelt ve Constanzo Festa. (144) Gottif (145)
Leto Puliti'nin bu müzik hakkında üç puanla bir makale yayınladı.
Madrigals. Michael Angelo'nun şiirsel bestelerinin çoğu
bu karşılaştırmalı eylemsizlik dönemine atıfta bulunuldu ve
heykel. Hayatı boyunca sonnetler ve şiirler yazdı.
İş hızlı bir şekilde ilerlemedi.



1535'te Michael Angelo nihayet Floransa'dan ayrıldı. Babası ve favorisi
Kardeş öldü ve böylece büyük Duomo'nun gölgesini bıraktı, hepsi
Florentines sonsuza dek seviyor. Roma'da başka bir kubbenin hayalini kurdu,
Bu şehre en iyi bildiğimiz özelliği ve
Romalılar Bruneleschi'nin hediyesinden daha az sevilmeyen bir mülkiyet
Florentines.

                               [Resim #40]

                          Gecenin başı

                San Lorenzo'nun Yeni Kutsallığı, Floransa
           (_ By fratelli alinari, florence_)


Michael Angelo ayrıldığında, San Lorenzo'daki çalışmalar bitmemişti;
Cephe başlamadı, zemin planı olan Sagrestia Nuova
Bruneleschi'nin Sagrestia Vecchia'ya benzer şekilde, kaba ve
Toplanan paha biçilmez ilaç el yazmalarını tutmak için tasarladığı kütüphane
Cosimo Pater Patriae ve Lorenzo tarafından şu anda bilinen Lorenzo
"Biblioteca Laurenziana," sadece başladı. Michael Angelo'nun tasarımları ve
Çalışma çizimleri en kaba açıklamadaydı ve genellikle bir
Daha önceki bölümün etkisini gördükten sonra çözülmesi çok büyük bir şey
eserlerinden, onu sadece belirli hatalar için suçlayamayız, çünkü
Örneğin, kütüphaneye garip yaklaşım. Eğer tamamlamış olsaydı
iş büyük olasılıkla Piazza'dan bir giriş yapardı, ferah olarak
ve uygun olan, manastırın köşesindeki meraklı merdiven
Garip ve sıkışık. Mektupları olan Giorgio Vasari tarafından tamamlandı
Michael Angelo bu zor çalışma hakkında ve Michael Angelo'nun Kaotik
Cevaplar, çok daha sonraki bir döneme aittir. Kesmenin ilginç şekli
Pilasterler ve çerçeveli alanlar tarafından duvar düzgün bir şekilde değerlendirilemez
içermeyi amaçladıkları bronz tabanlar. Bir
Bir sanat eseri koleksiyonu asma veya sergileme yöntemi
takdire şayan ve büyük bir iç dekorasyon için iyi hizmet edebilir
müze. Vestibül, meraklı merdiveni, büyük konsolları ve
yeşil ve beyaz renk, güç ve eksantriklik izlenimi bırakır
Leonardo Da'nın ciddi karikatürlerinin etkisi gibi mimari
Çizimde Vinci. San Lorenzo'daki binalar
Aziz Peter Kubbesi Mimarının Prentice Çalışması. Dekorasyonlar
Sagrestia nuova'nın da bitmemiş kaldı; Günün heykelleri,
Gece, sabah ve akşam üzerinde çalıştığı yerde kaldı
Şapelin zemini. Vasari'nin mektubundan 1562'ye kadar kışkırttı
Michael'a göre işi tamamlamak isteyen Duke Cosimo tarafından
Angelo'nun tasarımları, yardım ve tavsiye istemek, (146) Michael'ı topluyoruz
Angelo, tüm nişlere heykeller yerleştirmeyi amaçladı.
Sepulchres ve kapıların üzerindeki çerçevelerde resim, sıva
kemerler için ve düz duvarları ve yarım daire şeklinde süslemek için resim
Şapelin alanları. Michael Angelo, büyük yaşı nedeniyle
işe yardımcı olmak için veya isteksiz. Şimdiki lahit
alegorik figürleri yaptıkları şekilde tutmayı amaçladı
Heykellerin alt yüzeyleri, pervazların tepesine uymuyor ve
Kesinlikle üzerlerine yansıtan kaba taşlar,
ayaklar, katı mermer tarafından desteklenmesi amaçlanmış olmalı ve
Hassas bir şekilde havada dinlenin. Sarkophagi,
figürler veya arkasındaki panellerden. Mimari süs
Üç tarihte görünmektedir: birincisi, duvarların nişleri ve panelleri;
İkincisi, lahit ve destekleri; Üçüncüsü, şapelin kapıları
ve üzerlerinde nişler. İlkinde, pervazlardaki grotesk kafalar
Michael Angelo'nun tasarladığı donuk grotesques gibi
Julius mezarının mimarisi ve kaptanların zırhında
Bu şapelde. İkincisi, yanlarda dört boynuzlu koç kafatası
lahitlerin destekleri çok zayıf ve tasarımda fakirdir. Eğer
Onları kullanılan Rams kafalarının güçlü ve gerçek çizimi ile karşılaştırıyoruz
Sistine Şapeli Kasası'nın çerçeve işinde, bunu göreceğiz
Michael Angelo'nun onları tasarlaması veya hatta onlara izin vermesi imkansız
İşleri yönetirken geç. Kabuk ve ip desenleri
daha da kötü ve daha zayıf; kolayca yürütüldükleri görülürler
farklı eller. "Şafak ve Akşam" altındaki üssün basit patronları
hala bitmemiş: Bu, Michael Angelo'nun sahip olduğunu kanıtlayacak
onları tasarladı ve gittikleri kadar kesildiklerini gördü-mutlaka o
onları pozisyonda görmüşlerdi-ve akademisyenler, yaptıklarında
Şapeli tamamlamak için en iyisi, haklı olarak onları olduğu gibi bırakmaya karar verdi.
Gece gündüz üssün patronları yoktur; İçinde olduğu gibi başlamamışlardı
eski dava; Akademisyenlerin sahip olmanın en iyi olduğunu düşünebiliriz
onları düz. Bu basit tabanlar,
Anıtın mimari şeması, alegorik ile karakter
Figürler, bize sporcular için sağlanan kaide veya koltukları hatırlatan
ve Sistine Peygamberleri. Belki de tek bölümlerdi.
Michael Angelo tarafından görülen duvarların figürleri ve panelleri hariç
kendisi. Sarcophagi'nin destekleri ve kapağı ve lahit
Giuliano, vücudun gerçek yuvasına farklı mermerdir.
Lorenzo, şafak vakti ve akşam. İkincisinin sessiz kalıpları
duvarlarla çok daha ince ve daha karakter. Kapaklar
Beyaz şekerli mermer, pervazlar kaba ve yarım daire şeklinde bölüm ve
Kapakların ciltleri ve dairesel uçları mükemmel bir aptalca
tasarım. Bu kapaklar Michael Angelo tarafından görülemez; Ve,
Bu nedenle, yerlerindeki figürleri üzerlerine göremedi. .
Gece ve gece altında lahit, görülenden kopyalandı.
Michael Angelo: Pullukları hala güzel, ama daha ağır, daha
derinden kesilmiş ve bölümde daha az ince çizgi. Fark
göze algılanabilir ve iyi bir ayak kuralının yardımıyla belirgindir. Bu
Sırpogagus, söylendiği gibi farklı bir mermerdir. Üçüncüsüne gelince
Dönem, çelenkler ve şapelin kapılarının üzerinde küçük güzel vazolar,
Ve yukarıdaki konsollar ve nişler, dünyada başka hiçbir şey gibi değil ama
Floransa'da bugüne kadarki oyma çerçevelere "Vasari
çerçeveler. "

Şapelin sunağındaki mermer şamdanlar farklı
üzerinde durdukları sunaktan mermer ve daha erken gibi görünüyor
tarih. Üslerdeki grotesques iyi bir tasarıma sahiptir ve matkap delikleri
Mermer kesimden, işin nasıl olduğu hikayelerini anlatmaya bırakıldı
daha sonraki işlerde olduğu gibi kesilmek ve gizlenmek yerine yapıldı. Mayıs
Michael Angelo'nun zamanında, muhtemelen parantez için tasarlanmamış
Mezarların arkasındaki panellerin kornişinde? Sunakta
Yazıt:


                           Paulus V. Pont. Maks.

                                  MDCX.


Giuliano ve Lorenzo'nun figürleri mükemmel bir şekilde tamamlandı; Olamazlar
portreler olarak kabul edilir, ancak semboller olarak kabul edilir. Savaşçı Giuliano'nun zırhı
muhteşem bir şekilde tasarlandı ve bazı antika üzerine kurulmuş olmalı
örnek. Göğüs plakası üzerindeki grotesk,
Napoli Müzesi'nde antika mermer büstü üzerinde benzer bir yer. .
Kasklı Lorenzo, Il Penseroso, ne olabileceğini düşünürse
Floransa'daki rolünü oynadı. Dirseğinin altında bir kutu tuhaf
tasarım, muhtemelen kullanılan bir siyasi enstrümanın temsili
ailesinin akılsız hükümetinin ofisleri. Bitmemiş günün başı
Üstat'ın işini birincisinden nasıl tamamladığına dair bir örnek
Keskinliğinin inme. Sadece işine yükselen güçlü dev, görünüyor
Parlak güneşte omzunun üzerinden. Yüzün kaba kesimi
Zaten gözlerindeki ışığın göz kamaştırıcısını önerir; Nasıl yırtıyor
Henüz sağ el, taşlı göğsünden yarım taş! Sol eliyle
Sırtının arkasında ücretinin quattrini saydığı anlaşılıyor; Bu eylem
İkinci parmağın üzerine yerleştirilen başparmağın en sevdiği Michael Angelo
el için; Sadece bu şapelde birçok kez görülebilir. .
Gün rakamındaki ayakların kısaltması bir
bloğun boyutuna ilişkin yanlış hesaplama; Ama belki de, başı vardı ve
Doğru olurlarsa, gövde inceltildi
Oran. Aynı zamanda, ayaklar en dikkatle bitirilir ve
Güzel ve o kadar doğru ki, fotoğrafları neredeyse
Yaşayan modellerin en iyi fotoğrafları.

                               [Resim #41]

                                  GECE

                San Lorenzo'nun Yeni Kutsallığı, Floransa
           (_ By fratelli alinari, florence_)


Gece ve anlamları hakkında ne kadar yazıldı! İyiliğimiz var
Üreticisinin onu bu birçok anlamdan bazılarına sahip olmasını istediğinin kanıtı
Michael Angelo'nun Giovan Battista Strozzi'nin ücretsiz cevabı
Ayetler:-

  La Notte, che tu vedi si dolci atti
  Dormire, Fu da Un Angelo Scolpita
  Questo Sasso'da, e perche yinki ha vita;
  Destala, se no'l credi, e parleratti.

  Gece, görüyorsun, çok tatlı uyuyorsun
  Kaba taşa oyulmuş bir melek tarafından
  Uyuyor, yaşıyor, eğer inanmazsan,
  Onu uyandır, ve elbette sana cevap verecek.

Michael Angelo'nun cevabı çok daha yüksek bir damarda ve bize öğretiyor
Çalışmasında temsil edilen formdan çok farklı bir amaca bakın:-

  Grato m'a 'l sonno e piu l'Eser di sasso;
  Mentre che 'l danno e la Vergogna Dura
  Veder olmayan, sentir olmayan m'e gran ventura;
  Pero olmayan Destar; Deh! Parla Basso!

  Sevgili benim uykum, taştan başka sevgili;
  Derin umutsuzluk ve karanlık onursuz hüküm sürerken
  Duymamak, hissetmemek en büyük kazançtır;
  O zaman uyanma beni; bir alt tonda konuşun.

Daha önce hiç kimse yıpranmış ve yorgun figürüne böyle trajik güzellik vermedi
günlerce süren zahmetinde yaşayan ve çok acı çeken bir kadın
işçiler. Bir tıbbi otorite tarafından, ustanın
bir emekten sonra dinlenmeyi temsil edecek heykel, ancak bu
Güzel firması kalçaları ve
Yıpranmış göğüsler, cesurca tanıştığını ve birçok umurdan geçtiğini kanıtlıyor,
ve birçok çocuğu emdi. Bu anıları simgeleyen korkunç bir maske
Kötü rüyalar, sol elinin yanında yüzünü yüzemeleri. Maskenin gözleri kesildi
iki katına, böylece şapel üzerinde hareket ederken bakışını değiştirir,
büyüleyici ve dayanılmaz. Kadının asil ve muhteşem uylukları
Yine Michael Angelo'nun favori bir problemini gerçekleştirin. Temsil etti
Tufandaki bu güçlü uzuvlar ve Sistine kasasının diğer kısımları,
ve Leda'da. Altında bir baykuş görülür; heykelde daha önce hiç
Kuş böyle bir güç ve haysiyetle temsil edildi, sadece Yunanlılar tarafından kurtarıldı
Eaglets'te Eiis madalyonu üzerinde. Haşhaş kafaları çelenkleri var,
uykunun sembolleri ve bir ay ve yıldız gibi,
Diana'dan daha büyük bir başkanı.

Akşam, kaslı, çalışkan bir adam, acıma ile şapelin karşısında bakıyor
geceye doğru. Düzleştirme eyleminde görünüyor ve
günün tuvaletleri tarafından bükülmüş, uzuvlarını uzatıyor
istirahat için özlem.

                               [Resim #42]

                          Madonna ve Çocuk

                 Yeni Kutsallık, San Lorenzo, Floransa
           (_ By fratelli alinari, florence_)


Bakire Dawn, yorgun kafasını umutsuzluk içinde olduğu gibi, başka bir
Utanç ve kınama günü başlıyor; Uzun, kıvrak uzuvları ve dar
Kalçalar gecenin geniş çevresi ve kas gücü ile kontrast oluşturur. .
Bu figürün gövdesinin modellenmesi, belki de en iyi parçasıdır.
Şapeldeki işçilik ve her açıdan incelenmelidir,
anıtın arkasından bile. Kaslı formlar ve eğilim
çizgiler o kadar güzel ve doğru ki, gerçek bir harikadır ve
dünyanın harikası. Bir için gerekli gelişmenin doğru oranı
Hareket etmek ve yaşamak için o muazzam boyutun figürü hiç bu kadar iyi olmamıştı
hesaplanmış. Kafa o kadar güzel ki konuşulamayacak; Ancak
Michael Angelo'nun tasarladığı pozisyonda görülmeli, değil
Sanatta her zaman görüldüğü gibi sıradan bir kaide üzerinde dik eğildi
Okullar. Dört rakamın da denemeler, zorluklar ve
Hayatlarının umutsuzluğu, kimin söylemesi gerektiği gibi, böyle bir geçişte Medici Kuralı
Floransa'da varoluşun azalması.

Şapeldeki bir diğer heykel de tamamen Üstat'ın elidir,
Madonna çocuğu emiyor İsa, dizinde dolaşan güçlü bir çocuk
ve göğsüne ulaşmak için sağa dönüyor. Bitmemiş olsa da,
Michael Angelo'nun en asil eserlerinden biri; dikkate değer bir örnektir
tasarımın kompaktlığı ve mermer bloğunun şeklini nasıl bıraktığının
bitmiş işinde belirgin.




Bölüm IX


     Mezarın trajedisinin son eylemi ve yargı günü


Michael Angelo Roma'ya gelir gelmez, 1535'te çalışmaya başladı.
Julius mezarı ve bekleyen mermerler için sözleşmesini tamamlayın
Kurtarıcı eli için sessizce,
ütü. Louvre'daki iki köle bir kez çalışmış gibi görünüyor
Yine bu tarihte, onların benzerliğine göre çalışmaya yargılayabilirsek
Şafak ve gün. Yeni Papa Clement'in ölümünden sonra Paul III.,
Farnese, onun için gönderdi ve Condivi olarak hizmetine girmesini istedi
Bize söyler. (147) Paul III., 1 Eylül 1535, (148)
Michael Angelo baş mimarı, heykeltıraş ve ressamda atandı
Vatikan; Bir emekli maaşı ile Papa'nın evine üye oldu.
Nehrin karşısındaki bir feribottan gelire yükseltilen 1200 altın kron
Po, Piacenza'da. Ancak bu o kadar kararsızdı ki,
Rimini'deki Chancery üzerine bir yazı için değiştirildi. Ve şimdi kapıları
Sistine Şapeli Üstat'a bir kez daha yakın, tekrar açılmamalı
1541 Noeline kadar.

                               [Resim #43]

                           Yargı Günü

                  (_ Britanya Müzesi'ndeki bir baskıdan_)


Michael Angelo Peruino ve İki Lunettes tarafından üç fresk yok etmek zorunda kaldı
Yeni planı için Sistine Şapeli'nin sunak duvarında kendi başına.
Duvarın iyi pişmiş tuğlaları yeniden inşa ettiği söyleniyor, bu yüzden muhtemelen
Eski freskler nemli ve kirden muzdaripti. Vasari FRA diyor
Sebastiano del Piombo, Michael Angelo için duvarı hazırladı ve gizlice
Yağlı boya için topraklanmış olsaydı, şüphesiz kendini istihdam edilmesini umuyor
İşte, petrol onun özel ortamı olduğu için. Michael Angelo çok wroth'du
bunun için eski arkadaşı ile ve yağlı boyanın bir sanat olduğunu ilan etti
Sadece kadınlar ve çılgın arkadaşlar için uygun. Daha fazla ilişki duymuyoruz
Michael Angelo ve neşeli Frate arasında. Vasari onların
Bu olaya serinlik.



Hieronimo Staccoli, Temmuz 1537'de (149) bir mektup yazdı.
Camerino, Urbino Dükü'nün oğlu ve varisi, bir tuz hücresi hakkında tasarlanmış
Onun için Michael Angelo. Bu prens daha sonra iyi bir arkadaştı
Üstat ve 7 Eylül 1539 tarihli mektubu,
Büyüklerin ilerlemesi sırasında Julius'un mezarı ile ilgili işler
Sistine'de resim:-


    "Sevgili Messer Michael Angelo,-Her zaman öyleydi ve şimdi,
    doğal olarak hayal edeceğiniz gibi sonsuz arzumuz her zamankinden daha fazla
    Amcam Papa Julius'un aziz anısına mezarı görmek için,
    Sizin tarafınızdan iyi bir sonuca vardı ve bunun iyi olduğunu biliyoruz
    ona iyi bakma görevimize aittir ve sonuçta görme
    bitmiş, bu aziz tarafından çok iyi bildiğin gibi tutulmak
    Ruh: Yine de, büyükelçimizden gelen mektuplarla duyduktan sonra
    Roma'da Rabbimizin büyük arzusu, kendimizi rahatlatmalıyız
    Bu söz konusu çalışma sizin tarafınızdan aktarılırken tüm sabır ile. Gibi
    Kutsallığı sizi resmi bitirmekle meşgul olduğu sürece
    söz konusu Sisto Şapeli; mümkün ya da istekli olmak değil, bizim
    her şeyde olduğu gibi görev ve doğal eğilimimiz
    Aksi takdirde onun isteklerine uymaktan ziyade, kabul etmekten memnuniyet duyuyoruz
    iyi bir lütufla, yansıtma ve saygıyla
    Onun kutsallığı. Bu nedenle, resme oldukça devam edebilirsiniz
    iş bitene kadar; Ama kesin bir umut ve inançla
    bittiğinde kendinizi tamamen bitirmeye bırakacaksınız
    Bahsedilen mezar, özen ve özen göstermeye özen gösteren
    Kutsallığının da söz verdiği gibi, zaman kaybı,
    nazikçe kendisini yapmaya teşvik etmek için kendini teklif ediyor; Ve bu amaçla biz
    Bu mektubu yazdınız. Bundan beri çok uzun zaman geçti
    Mezarın kendimizi ikna edemeyeceğimiz ama sen
    bittiğini görmek bizim için eşit derecede arzu edilir; ve sana saygı duyuyorum
    Şerefli bir adam, kesinlikle olduğuna inandığımız gibi-olamazsın
    Aksi takdirde tekil erdeminizle-
    Kendinizi iyi tutmanız dışında size herhangi bir uyarı verin
    Sağlık, bu azimli kemikleri onurlandırabilmeniz için
    Yaşamak sizi ve o yaştaki diğer yetenekli adamları onurlandırdı
    Sık sık duyduğumuzu. Bizi kullanacaksın, eğer
    Size zevk verebileceğimiz başka bir konu var, çünkü biz
    en nadir hediyeleriniz olan bu iyi irade ile yapacak
    hak etmek. Ve iyi tut. "


                               [Resim #44]

                  Hakim. "Yargı Günü" nden

                          Sistine Şapeli, Roma
           (_ By fratelli, alinari, florence_)


Fresk bitmeden kısa bir süre önce Vasari bize Michael
Angelo iskeleden kötü bir düşüş yaşadı ve bacağını yaraladı. O
eve döndü, kendini evinde kapattı ve herhangi bir
Doktor yanına gelecek, hatta eve girecek. Belli bir Floransa
Doktor ve Sanat Sevgilisi Baccio Rontini, içeride sürünmeye başladı
bir arka kapı ve ustayı bulana kadar dolaştı. Sonra ısrar etti
Onunla kaldıktan sonra, bir
Tam tedavi.

Son karar, Noel Günü, 1541'de halka gösterildi.
Gazap gününün bu resmi olan Michael Angelo,
Tanrı'nın gazabının dehşetini temsil edecek enerjiler. Yehova ile
İnsan ruhlarının korkmuş kütlesinden önce yükselen fırtına. .
Kutsal anne yanında çömelir, görmemek için yüzünü uzaklaştırır
Gelecek gazap. Azizler bile büyüklere doğru korku ile bakıyor
Yargıç, onların da kınanması gerekir. Şehitler
onların önündeki şehitliklerinin amblemleri onlara yalvarır ve bazıları olarak
Dedi ki, acıları için intikam talep et. Michael Angelo bize sahip olurdu
Hiçbir insan ruhunun cennetin kutsallığının yanında masum olmadığını anlayın. .
Kutsanmış Frate tarafından temsil edildiği gibi, kurtarılanların nazik mutluluğu
Angelico olay yerinde yok-yok etmeden görünemedi
trajedinin birlikleri. Barış, kutsanmış yürüyüş olarak izleyecek
Elysian tarlaları, korkutucu bir sevinçle geçtikten sonra
Yargı Koltuğu. Michael Angelo, geleneksel kompozisyonunu takip etti.
konu tüm satırlarında ve ayrıntılarında, en azından uyarlamak
Mümkün olan alana ve üstün bilgiyi değiştirin
sahip olduğu insan formunun çizimi. En ilginç
Bu render'ı Campo Santo'da aynı konu ile karşılaştırmak için
Pisa. Kompozisyonun her kısmı tekrarlanır, hakimin eylemi,
Yanındaki Madonna sağında, her iki tarafta havariler,
Ölülerin dirilişi, cehenneme iniş, melekler üfler
Alt parçanın ortasındaki trompetler, haçı taşıyan melekler ve
Üst köşedeki tutkunun diğer aletleri. Bu kalabalık kütle
Rakamlar, tüm rakamlar ve gruplar olmak üzere dokuz bölüme ayrılmıştır
Hareket etmek ve yedeklemek için yeterli alan var. Bu iş ne kadar çok incelenir
Formlar ne kadar güzel görünürse ve daha cesur ve daha cesur ve
ustaca öngörüler bulunur. Her figür güzel
Ve her biri asil. Resim,
detaylar ve her gün incelenebilir ve yeni düşünceler ve yeni anlamlar
içinde bulundu. Birbirlerine yukarı doğru mücadelelerinde yardımcı olan ruhlar. Boncuklar
İyi bir insanın ruhları cennete çektiği dualar. Karısı
umutsuz kocasını kaldıran; Huşu ve şüphe ifadesi
yukarı doğru yükselir. Ölümle uzun süre ayrılan ruhlar yakın zamanda birlikte acele eder
kucaklamak; baba ve oğul, karı koca. Dante susuyor mu
En derin gizemler, yüzü St.Peter ve St.
Paul. Cehenneme doğru sürülen, güzel ve asil olan ruhlar, hedeflenenler gibi
cennet için; Umutsuzlukları bile,
Sadece Doom gibi. Eski Charon, teknesinde, "pirinç gözleri ile,
Ruhları canlandırılmış kürekle geciktirmek, "doğrudan Dante'den alınır:-

  Caron Demonio Con Occhi di Bragia
  Loro Accenando, Tutte Le Raccoglie,
  Batte Col Remo Qualunque Si Adagia.

                               [Resim #45]

          Mübareklerin ruhları, "Yargı Günü" nin bir parçası

                          Sistine Şapeli, Roma
           (_ By fratelli alinari, florence_)


Üstteki yarım daire biçimli alanlarda fresklerin bu kısımları, melekler
Tutkunun taşıma aletleri, sonuncusu boyanmış gibi görünüyor.
Pauline'de yapılan eserlere stil olarak yaklaşık
Şapel ve işin geri kalanı kadar çizimde kesinlikle doğru değil.
Burada, ilk kez, işçilikte bir yorgunluk duygusudur. Onlar
iki ayrı kompozisyon olarak muamele görmüş gibi görünüyor
Lunets. Michael Angelo, Raphael'in favori cihazını vermek için kullandı
Hareket, yön ve çizginin kuvveti, neredeyse tarafa işaret eden iki figür
Neredeyse tam olarak paralel eylemlerde yan yana. Hiçbir şey çok fazla anlam vermez
Rush, Loggia'daki kompozisyonların çoğunda görülebileceği gibi. Bir
Burada, dikenlerin tacını taşıyan melek ve yakınındaki figür
o. Bir diğeri hemen altında, yargıç sağ koluna yakın iki figür.
Michael Angelo tarafından tasarlanan en iyi ve en mükemmel gruplardan biri
Kıyamet trompetlerini ön planda üfleyen melek grubu
fresk. Enerjileri ve güçleri, sakin meleklerle karşılaştırıldığında
Pisa ve Orvieto, sanatçının en farklı amaçlarını sergiliyor
etkili bir şekilde. Michael Angelo'nun ne kadar dikkatli bir şekilde ayarlandığı fark edilmelidir
Baldacchino, yüksek sunağın arkasında kullanılması için kompozisyonu
Büyük durumlar kompozisyonunu yaralamaz. Melek grubu
Trompeterler, Charon ve Mağaradaki Şeytanlar gizli ve kesilmiş
tam olarak perdelerden uzaklaşır ve kompozisyon genellikle olumludur
yoklukları ile iyileşti. Michael Angelo, şüphesiz, fresk düşündü
en çok bu tür durumlarda görülür ve çalışmalarını buna göre tasarlardı. Gizli alan, ihmal etmedi, ancak içine bir kısmı yerleştirdi
En iyi çalışması.

Şapelin bu sonundaki peygamber, tarihi bir
Ölülerin dirilişinin sembolü. Onun varlığı bizi yapıyor
Michael Angelo'nun her zaman onun olasılığını düşündüğünü varsayalım
Kendisi olmasına rağmen bu duvara son yargıyı boyamak zorunda
artık daha büyük bileşimin kapladığı lunetleri boyadı. Rengi
Bu fresk, toz ve sunaktan dumanla çok kararmış
mumlar; Ve tonozdan daha fazla ulaşılabilir olduğu için
rötuş. Yorulanlar için bir rahatlık kaynağı olmalı
Yüksek yerlerdeki resimlere yukarı bakacaklarsa, eğer yapacaklarsa
Sevgili resimleri genellikle restoratörden korunmuştur.
yüksek pozisyonları. Bu freskin ilginç bir erken kopyası var
Floransa'daki Corsini Galerisi, daha oldukça kaba olsa da, bize bir
Resmin erken durumundaki ışık tonu hakkında iyi bir fikir.

Bu çalışma, sayfalara yansıyan coşkulu sanatçılar tarafından alındı
Vasari. Tüm parçalardan çalışmak için geldiler; Aslında, çoğu
Koleksiyonlarda Michael Angelo'ya atfedilen çizimler çalışmaları
onlar için değil, onlar için çalışmaları değil. Genel olarak
kural, bir grupta iki veya daha fazla figür olduğunda, hepsi eşit olarak
freskteki rakamlarla aynı pozisyonda bitmiş ve doğru bir şekilde,
Çizimin bir kopya olduğu varsayılabilir.

Halkın iki bölümü, o zaman bile Michael'ı alamadı
Angelo'nun insan figürünün güzelliği ve saflığı mesajı. Sadece değil
Aretino gibi skandal insanlar onlara itiraz etti, ama dindar insanlar
ihtişama inanamadı ve henüz getirilemez ve
Yaratıcının işinin kutsallığı. Vasari bize Michael Angelo
Papa Paul ve Messer Biagio'yu görmeye neredeyse bitirmişti
Da Cesena, çok özel bir insan olan törenlerin ustası
Şapelde ve ne düşündüğü soruldu. Messer Biagio Da
Cesena, çok fazla boyamanın oldukça uygunsuz olduğunu düşündüğünü söyledi.
böyle onurlu bir binada utanmaz, çıplak figürler ve
Papa'nın şapeli için uygun bir çalışma değil, bir bagno veya bir
Han. Michael Angelo, bununla bir kerede intikam almaya karar verdi.
Şapeli terk eder ettikleri anda çalışmaya başladı ve Messer Biagio'nun
Minos olarak cehennemde, büyük bir yılan bükülmüş portre, bellekten, cehennemde
Bacaklarının etrafında, bir şeytan kalabalığı ile çevrili. Messer Biagio şikayet etti
Papa'ya, ona nereye yerleştirildiğini sordu? "Cehennemde," diye cevap verdi.
"O zaman sana yardım etmek için hiçbir şey yapamam," dedi Papa; "Ressam gönderdi
Arafa Sizi serbest bırakmak için en iyi çabalarımı kullanırdım,
Ama cehennemde hiçbir etki kullanmıyorum, _ubi nulla est redemptio_. "Bazı
Yıllar sonra Paul IV. çıplak figürlere itiraz etti ve istihdam edildi
Daniele Da Volterra, Michael ile bazılarına perdeler düzenleyecek
Angelo'nun rızası, Daniele Il Braghettone'un takma adını aldı,
ya da pantolon yapımcısı. Daniele işini iyi bir şekilde yaptı
Mümkün olduğunca orijinal freskten az saklanıyor:
Eklemeler maalesef rahatsız edicidir. Erken gravürler
Orijinal durumundaki resim ve eklemelerin böyle olmadığını gösteriyor
daha büyük kitlelerin çoğu gibi, varsayıldığı gibi çok veya çok önemli
Perdeler Michael Angelo'nun kendi işi olarak görülüyor. Papa elde edildiğinde
Michael Angelo'nun bu değişikliğe rızası olan sanatçı,
Messenger: "Kutsallığına bunun küçük bir konu olduğunu ve kolayca olabileceğini söyle
sağa ayarlayın. Dünyayı sıraya koymaya bakmasına izin verin: bir resimde reform yapmak
maliyeti büyük bir sorun yok. "Pius V.
bazı değişiklikler. Bu rötuşlar _a secco_ bir
büyük ölçüde atmosfer kalitesi ve uçakların ilişkisi
Michael Angelo'nun Supave True-Fresco yöntemi,
Vault, et tonlarının gri yarım telini sadece eşit olarak verir
Andrea del Sarto tarafından fresk ve rembrandt yağlı boya.

Michael Angelo son kararı bitirir bitirmez Paul III. ayarlamak
Kutsal Sacrament şapelinin duvarlarını fresklemek için tekrar çalışması,
Antonio da San Gallo tarafından yeni tamamlandı ve şimdi Cappella olarak biliniyor
Paolina. Michael Angelo, Julius'un mezarını bir kerede tamamlamayı umuyordu.
Kendi eliyle, ama Papa'nın kararlılığı daha fazla
Urbino Dükü ile görüşmeler. Dük Michael Angelo'ya yazdı
6 Mart 1542'de, üçü ise oldukça memnun kalacağını söylüyor
Musa da dahil olmak üzere elinden heykeller mezara atandı,
geri kalanının infaz edilmesi onun altındaki yetkin işçilere bırakılıyor. (150)

Michael Angelo'dan Paul III'e bir dilekçe de var. (151)
Papa'nın Michael Angelo'nun çalışması için kutsallığı ve
Yeni şapelinde boya, mezarı kabul ettiği gibi bitirmesini önler.
Upbino'nun İğne İmzalı Dükü. "Zaten Raffaello da Monte Lupo,
Zamanın en iyi ustalarından biri olarak kabul edilen Florentine
Madonna'nın ayakta duran grubuyla birlikte çocuklarla birlikte,
ve dört yüz Scudi için bir peygamber ve bir sibyl oturdu. Geri kalanı
Ön taraftaki kısım hariç dekorasyon, ustanın elindeydi
Giovanni de 'Marchesi ve Francesco da Urbino, Chisellers ve Carvers
Stone, yedi yüz Scudi için. Ama hala tedarik edilecek kaldı
Michael Angelo'nun kendi eli tarafından oyulacak üç figür, yani
Diyelim ki bir Musa ve iki esir. Ama ikisinin söylediği gibi esir tasarlandı
çok daha büyük ölçekte olması için iş için
Azaltılmış tasarıma uymuyor, ne de hiçbir şekilde bakılamazlar
orada. Buna göre, söz konusu Messer Michael Angelo, onu kaybetmemek için
Onur, Musa'nın her iki tarafına gitmek için iki yeni heykelden engellenmişti,
iyi gelişmiş olan aktif ve düşünceli yaşamı temsil etmek,
böylece başka bir usta tarafından kolayca bitirilebilirler. Michael Angelo
Kutsallığını Rabbimiz Papa Pavlus üçüncüsü arzu eder ve üstlenir
tüm enerjilerine ihtiyaç duyan şapelinde çalışabileceği emri ve
tüm özen ve o yaşlanıyor ve Papa'ya herkesle hizmet etmek istiyor
Onun gücü, onu Signor Urbino Dükü'ne yükümlülüğünden kurtarmak için
Söz konusu mezarla ilgili olarak, her yükümlülüğü iptal etmek ve iptal etmek.
Özellikle, kalan iki heykeli teslim etmesine izin vermek için
Söz konusu Raffaello da Montelupo'ya veya birine hoşnut eden birine
Ekselanslar, 200 Scudi olacağı düşünülen iyi bir fiyata. .
Musa tamamen Michael Angelo tarafından bitirilecek ve düzenlemeler
Michael Angelo tarafından bu işçiler için parayı ödemek için yapılabilir ... ve
Böylece her şeyde özgür olacak ve hizmet edebilecek ve tatmin edebilecek
Kutsallık. "Sonunda, toplam 1200 kron yatırıyor ve bunu garanti ediyor
Çalışma tüm detaylarında verimli bir şekilde yürütülecektir. Final
Bu dilekçe ile anlaşma sözleşmesi 20 Ağustos'ta imzalandı,
1542. (152)

Michael Angelo'nun ilk coşkusunun güçlü tasarımı azaldı
Musa'ya kadar, ama diğer erkeklerin en büyük tasarımlarının üzerinde bir yükseklik ne
Bu tek figür! Musa heykelini söyleyen kardinal haklıydı
Yalnız Julius'un yeterli bir anıtı vardı. Salvestro Da'ya bir mektupta
Montauto, 3 Şubat 1545 (153), Michael Angelo, dükünün
Urbino tapuyu onayladı ve beş heykel Raffaello Da'ya verildi
Montelupo oyulacak. "Bu beş heykelden Rabbim Papa
Earnest duam ve memnuniyetim için bana biraz zaman kabul etti, ben
ikisini kendi elimle bitirdi, yani düşünceli
Söz konusu Raffaello'nun aynı miktarda yaşam ve aktif yaşam
var. "İşlerden kendilerinden iyi olduğundan emin olabiliriz
Raffaello da Montelupo'nun bu rakamlar hakkında anlaşması.
Michael Angelo'nun taşıma arzusunun tüm bu kanıtlarına rağmen
Sözleşmesi dışında, Annibale Caro'dan Antonio'ya bir mektubumuz (154) var
Gallo, 1553 gibi geç saatlerde Urbino Dükü ile yalvarması için onu kabul ediyor
Michael Angelo. "Aşırı sıkıntının ona neden olduğunu garanti ediyorum
Ekselanslarıyla utanç içinde olmak, gri saçlarını getirmek için yeterli
zamanından önce mezara üzüntü ile. "

Bitmiş işte henüz açıklanmayan heykeller var, yani
Maso del tarafından yürütülen Papa'nın yaslanmış portresi
Bosco, Pietra'dan Battista Benti tarafından Della Rovere'nin Arması
Noel Baba ve Giacomo del Duca'nın Terminal Figürleri. En büyük dezavantaj
Bütünün etkisi için mimari tedavideki değişiklik
ve dekorasyonlar. Alt kısım, işin olduğu döneme aittir.
1505'te ve üstte, taşta bir eklem olmaktan başka bir geçiş olmadan başlar,
bittiği dönemin daha ağır ve daha kaba stiline, 1545.
Birleştirme ve duvar genellikle tatmin edici değildir
karakter, (155) ve Michael Angelo'nun asistanları tebrik edilemez
Yolda işten pay aldılar. Hariç
Aktif ve düşünceli yaşamın figürleri, asistanların işi
daha iyi olmak.

Değiştirilmiş anıt için çok büyük olan iki bağlı esir şimdi
Louvre İtalyan Heykel Galerilerinin ihtişamı. Onlar
Michael Angelo tarafından Roberto Degli Strozzi'ye sunuldu, çünkü
Heykeltıraş 1544'te hastaydı, arkadaşı Luigi del Riccio onu emzirdi ve
Strozzi sarayında ona baktı. Fransa'ya götürüldüler ve
Onları bağlantılı DE'ye veren Fransa Kralı'na teklif edildi
Montmorenci; Onun tarafından Ecouen'e yerleştirildiler. İçin satın alındılar
Fransız Milleti M. Lenoir tarafından Cumhuriyet onları 1793'te satışa çıkardığında.

Hala burkuluyor gibi görünen dört bitmemiş muazzam figür
kendileri taş hapishanelerinden, şimdi bir
Boboli Bahçeleri'nde itici mağara. Olmaları gerekiyordu
Ayrıca Julius Mezarı için. Heath Wilson onların olabileceğini öne sürüyor
San Lorenzo'nun cephesi için tasarlandı. Bunu ölçeklendirme zorluğu
Mezar için tasarlanmalarına dair bir şüphe yarattı.
çürütmek; Çünkü Michael Angelo asla çok özel değildi.
Anıtlarındaki rakamların karşılaştırmalı büyüklüğü ve birçok değişiklik
mezar planlarının çalışmasını mümkün kılıyor
bir şekilde. Floransa'dayken ve sonra
İcracıların daha tehdit edici mektuplarından bazıları,
Eline hazır bazı bloklar üzerinde çalışın,
daha sonra Roma'ya taşındı. Kuşatma zamanına aitler
Floransa ve iş yöntemini ve onun
Taşın huzurundaki düşünceler, diğer tüm heykellerinden daha. Eğer
Çirkin çevrelerinden çıkarıldılar ve örneğin
David'in Tribuna, alçı yerine Floransa'daki Belle Arti'de
Üstat'ı kendi şehrinde temsil eden oyuncular, diğeri
Saint Matthew, Apollo, Zafer ve
Bargello'daki diğer eserler, sanatının bir galerisini bile layık hale getirir
Michael Angelo. Böyle bir olasılık başarısız olmak, en azından olabilirler
Loggia Dei Lanzi'nin altına yerleştirilmiş, itici groteskten uzakta
Grotto'da onlara sırıtan sıva ve sarkıt. Eğer bir şey yapmalıysa
Çirkin olana bir refakatçi olarak bırakılacak, alçı dökümler oldukça
yeterince iyi.

Bargello'nun zaferi Vasari tarafından tasarlandığı söylendi.
Mezar, ama aynı zamanda bir melek için de tasarlanmış olabilir
bir iblis üstü, san'ın cephesi için yıkık planın bir parçası
Lorenzo. Alt rakam hala kaba kaldı ve
Sanatçı gibi ol. Üst figürün başı o kadar sıkıcı ki yapamaz
gövdeyi çok zarif bir şekilde bitiren heykeltıraş tarafından oyulmuştur. BT
Esirlerden birinin başı gibi sadece bir blok bırakılmış olabilir
Boboli. Başını oyan ve diğer kısımlarda da çalışan adam
Grubun boynunu çok fazla çevirdi. Kafayı daha az hayal edersek
döndü ve çömelmiş figüre bakarak, fethedilen
Genç güzellik ve zafer dehası, lütfu pozundaki göreceğiz
gövde daha büyük avantaj. Biraz benzer bir hikaye hayal ediyoruz
Bargello'daki figür Adonis olarak adlandırdı. Domuz tarafından olamaz
Michael Angelo'nun eli, ve gerçekten de çok azı onun
plastik olasılıkların kavrayışı; Rakam çok daha fazlası olamaz
onun tarafından engellendi ve ölümünden sonra bitti.
Vincenzio Danti türü.




Bölüm X


     Papa Paul Şapeli ve Santa Maria del Fiore Pieta


Michael Angelo birkaç sonet yazdı ve onun için birçok çizim yaptı.
Arkadaşlar, özellikle Pescara ve Messer Tomaso Dei'nin Marchioness için
Cavalieri, asil bir Roman beyefendi. Onun için genellikle konulardı
Yunan ve Roma mitolojisinden, ancak Marchioness için çizimler
Rabbimizin tutkusunun hikayesinden her zaman bölümleri temsil etti. A
Bu bayan için çizilen Pieta, Giulio Bonasoni ve Tudius tarafından oyulmuş
1546'da bononiensis.
İngiliz Müzesi ve bu karakterin Windsor ve Oxford koleksiyonları
ve dönem. Oxford'daki biri muhtemelen Vittoria'ya gönderilen orijinaldi, ama
Hepsi aynı kutsal ilham kaynağıdır; Aslında dini unsur
daha sonraki tüm çalışmalarında gerçekten çok güçlü hale geliyor, tıpkı daha sonra olduğu gibi
Titian'ın işi. Bu sanatçıların ölüm beklentisi vardı ve
Böylece düşüncelerini tamamen umdukları işe çevirdiler
Dünyada ödül ver. Cehennem korkusu olmadan değildi
her ikisini de etkiler.

Michael Angelo tarafından arkadaşı Tomaso için yapılan çizimlerden bazıları
Cavalieri, Tomaso'nun 1533 tarihli mektuplarından birinde belirtilmiştir. (156)

                               [Resim #46]

                      Saint Peter'ın Çarmıha Gerilme

               Papa Pavlus Şapeli, Vatikan, Roma
           (_ By fratelli alinari, florence_)


    "Benzersiz Rabbim,-Birkaç gün önce senden bir mektup aldım,
    çok hoş karşılandı, her ikisi de iyi olduğunu öğrendiğim için,
    Ve ayrıca şimdi yakında döneceğinizden emin olabileceğim için. BEN
    Bir kerede cevap vermemek için çok üzgündü. Ancak, bildiğinizde
    Çünkü beni mazur göreceksin. Mektubun bana ulaştığı gün
    Çok hastaydım ve o kadar yüksek bir ateşte noktadaydım
    ölümün; Ve aslında beni canlandırmasaydı ölmeliydim.
    O zamandan beri şükürler olsun, ben iyiydim. Messer Bartolomei şimdi
    Bana bir sonnet getirdi, bu da yazma görevimi yaptı.
    Phaeton çizimimi aldığımdan bu yana üç gün.
    son derece iyi yapılmış. Papa, Cardinal De 'Medici ve
    Herkes, gördüm. Onların ne yapmak istediğini bilmiyorum
    Bu yüzden. Kardinal, tüm çizimlerinizi inceleme isteğini dile getirdi,
    Ve onu o kadar memnun ettiler ki, sahip olmak istediğini söyledi
    Kristalde yapılan Tityos ve Ganymede. Onu engelleyemedim
    Tityos'u kullanarak ve şimdi Usta Giovanni tarafından idam ediliyor.
    Ganymede'yi kurtarmak için çok mücadele ettim. Geçen gün gittim
    Fra Sebastiano'ya istedin. Bin mesaj gönderiyor,
    Ama hepsi geri dönmen için dua etmek için.

    "Sevecen,

                                                   "Thomas Cavalieri."


Messer Tomaso, çizimlerin atölyesinde hasar göreceğinden korkuyordu.
Gem Gravricier. Bu çizimlerin birkaçı var.
Durum, onlar hakkında işçilerin başparmak izleri olmadan.



Julius Mezarı hakkındaki son sözleşmeye atıfta bulunan mektuplardan,
Cappella Paolina'daki fresklerin başlamadığını öğreniyoruz
Ekim 1542. Michael Angelo onlarda hafif kesintilerle çalıştı
yedi yıl; Saint Paul ve şehitliğin dönüşümünü temsil ediyorlar
Aziz Peter. İnfazda çok son derece bitmişler ve
Kompozisyonun lütfu, ama soğuk ve çok açıkçası eski bir
Adam. Çizim ve öngörme becerisi her zamanki gibi ustaca, ancak
Formlar için doğaya atıfta bulunmuş gibi görünmüyor; ve hatta
Doğası olmayan Michael Angelo bayat oldu. Vasari diyor ki, açıkladıktan sonra
Geleneksel coşkusu olmadan freskler, "Onlar sonuncuydu
Resim yapımları. Taşındığında yetmiş beş yaşındaydı
onları tamamlamak için; Ve bana bilgilendirdiği gibi, bunu büyük bir çaba ile yaptı
ve yorgunluk-belirli bir yaştan sonra ve özellikle fresk boyama,
Gerçekte olmamak, yaşlı erkekler için uygun çalışıyor. "

1546 baharında Fransa'dan Francis I. Michael Angelo'ya sordu.
Elinden gelen bazı güzel anıtlar ve Pieta della Febbre'nin kopyaları için,
Şimdi Aziz Peter ve Haç tutan Mesih, Santa Maria'da
Şapeli için Sopra Minerva. Michael Angelo'nun cevabının bir taslağı:-

                               [Resim #47]

                       Saint Paul'un dönüşümü

                         Papa Paul Şapeli
           (_ By fratelli alinari, florence_)


    _ Fransa'nın en Hıristiyan Kralı ._ (157)

    "Kutsal ihtişam,-Hangisinin daha büyük, lütuf veya
    Majestelerinin yazmaya tengeni olması gereken merak
    Benim gibi bir adama ve hala ondan bir şeyleri istemek için daha fazlası
    Majestelerin adına bile değersiz; Ama ne olursa olsun
    Majesteleriniz uzun süre bunu istediğimi anlamasına izin verin
    Size onlara hizmet edin; Ama fırsata sahip olmamıştı, çünkü
    İşimin olduğu İtalya'da bulunmadın, yapamadım
    bunu yapmak için. Şimdi yaşlıyım ve bu ayları işgal ettim
    Papa Paul'ün çalışmasıyla. Ama eğer küçük bir hayat hala beni terk etti
    Tüm bu mesleklerden sonra, istediğim gibi,
    dedi, sanatımdaki Majesteler için çalışmak için biraz zaman-bir çalışma
    Biri bronz, diğeri resimde mermer olun. Ve eğer ölüm
    dileğimi yerine getirmekten beni engelliyor ve eğer mümkünse
    heykeller veya diğer hayatta boyamak için başarısız olmayacağım
    Bunu yap, artık büyüyen olmadığı yerde. Ve Tanrı'ya dua ediyorum
    Majestelerinize uzun ve mutlu bir hayat verdiğini.

    "Roma'dan, xxvi günü. Nisan, mdxlvi."


Bu dönemin mektuplarında ve şiirlerinde ulaşma çabasını not ediyoruz
Literatürde zengin kibirlerle dolu bir stil ve ayrıntılı iltifat,
stil, ayrıntılı ve süs ile karşılaştırılabilir, ancak biraz
Cappella Paolina'daki fresklerin soğuk ve çekici olmayan. Büyüdükçe
Yaşlı olarak kendini tamamen mimariye ve edebiyata adadı. .
Heykel ve resim sanatları, onun tarafından kullanıldığı gibi taşınamadı
asistanlar tarafından; Şimdi perforce kendini iş üzerine istihdam etmek zorunda kaldı
İnfaz daha genç ellere bırakılabilir. Yardımı aradı
akademisyenler şiirlerini, sonnetlerini ve düşüncelerini elden geçirecek ve haklara koyacak
Masonlar ve usta yapıcılar düşüncelerini ifade ettikçe
Mimarlık-Aziz Peter Kubbesi ve Farnese'nin Korniş
Saray. Bahsettiğimiz adanmışlık çizimlerinde ve bitmemiş bir
heykelte grup, haçtan biriktirme, şimdi yüksekliğin arkasında
Floransa'da Santa Maria del Fiore'nin sunağı, sadece daha ileriümüz var
Michael Angelo'nun dehasının en sevdiği sanatlarda tezahürü. Çoğu
Bu çizimler, harika bir resmi için tasarımlar gibi görünüyor.
Çarmıha gerilme. Ölümünden çok sonra onları yürütmeye devam etti.
Onu ilk olarak bu işe kışkırtmış gibi görünen Pescara Marchioness.
Neredeyse onunla dini bir egzersiz haline gelmiş gibi görünüyor; onlar sahip
Sonnet'in bu son satırlarıyla aynı anlam.

  Ne pinger ne scolpir fia piu che queii
  L 'anima volta bir Quell' amor divino
  Croce le braccia'da bir preender noi olan ch 'apersse.

  Resim veya heykel artık dinlenebilir
  Ruhum, bu onun büyük sevgisine dönüşüyor,
  Bizi çarmıhta tutacak kollar yayıldı. (158)

                               [Resim #48]

                    Santa Maria del Fiore Pieta

                                FLORANSA
            (_ By fratelli alinari florence_)


Biriktirmenin mermer grubu o kadar dini karakter ki
Michael Angelo'nun kendisinden beri yürütülen hiçbir sanat eseri ile karşılaştırılabilir
Pieta'nın erken çalışma, St. Peter, Madonna Della Febbre. Her ikisi için
Onun ciddiyeti ve asil dini düşüncesi bir ibadet eylemidir
ona bakmak için ve infazında harcanan günler ve geceler
En içten dini bağlılık ve üzüntü aşkın dönemleri oldu. .
Eski heykeltıraş bu çalışmanın anıtı olmasını amaçladı. Bitmemiş
Sevgili efendisinin bedenini sürdüren Nicodemus'un başkanı,
Portre ve bitmemiş olduğu gibi, en derin bağlılığı ve
üzüntü. Vasari bu çalışmanın devam ettiğini gördü ve bize
Atölyesinden asla memnun olmayan yaşlı işçinin ev ömrü,
ve uykusuz gecelerini bu büyük mermerde bir kağıtla çalıştırdı
Kafasında, görmek için aydınlatılmış bir mum taktığı kapak. .
Geniş ve loş ışıklı stüdyoda yaşlı adamın yalnız figürü,
inchoate mermerin etrafında dolaşıyor; Gecenin durgunluğu, sadece kırık
Malletin keskin tıklamasıyla ve keski ızgarası bir
Yaşlılığının en cesur saatlerinin çoğunun resmi. Vasari, hepsini gözlemliyor
Bu ve saygı duyulan sanatçıya bir nezaket yapmak isteyen, ona 40 lbs gönderdi. ile ilgili
Keçi yağından yapılmış mumlar, sıradandan daha az oluk olduklarını bilerek
donyağı dipleri. Hizmetçisi onları kibarca iki saat eve götürdü
gece düşüşten sonra ve onları Michael Angelo'ya sundu. Reddetti ve
onları istemediğini söyledi. Adam cevap verdi: "Efendim, neredeyse kırdılar
Sırtım onları köprüden bu kadar uzun bir şekilde taşıyor ve ben yapmayacağım
onları tekrar eve taşıyın. Kapınızın karşısında bir çamur yığını var, kalın
ve onları dik tutacak kadar sağlam. İşte o zaman hepsini ayarlayacağım,
ve onları aydınlatın. "Michael Angelo bunu duyduğunda yol verdi:"
aşağı; Ev kapımda şakalar oynamanı kastetmiyorum. "Vasari anlatıyor
Biriktirme hakkında başka bir fıkra. Papa Julius III. ona geç gönderdi
Belli bir çizim için Michael Angelo'nun evine akşam. Yaşlı Üstat
Bir fenerle aşağı indi ve istediklerini duyarak Urbino'ya
Tasarımı arayın. Bu arada, Vasari dikkatini birine çevirdi
Michael Angelo'nun değiştirdiği Mesih'in bacakları. İçin
görmesini engelle Michael Angelo ışığın düşmesine izin verdi ve kaldılar
karanlıkta. Sonra başka bir ışık çağırdı ve
arkasında çalıştığı tahtaların ekranı: "Ben o kadar yaşlıyım ki
Çoğu zaman ölüm beni onunla gitmek için cape tarafından koparır ve bir gün bu
Bedenim fener gibi düşecek ve hayat ışığı koyulacak
dışarı."

"Hayat bize zevk verirse, ölümden hoşnutsuzluk beklememeliyiz,
Aynı ustanın eliyle yapıldığını görmek, "favoriydi
Michael Angelo'nun ölüm üzerine yansıması. Bu biriktirme asla değildi
tamamlandı, mermerde kusurlar ortaya çıktı ve belki de çalışırken
Kusurlu ışık Michael Angelo'nun sabırsız keski çok derin kesildi. O başladı
işi kırmak için, ama neyse ki onun hizmetkarı Antonio, halefi
Urbino, efendisinden parçalara yalvardı. Francesco Bandini, A
Floransa sürgünü Roma'ya yerleşti, Üstat tarafından bir çalışma diledi ve,
Michael Angelo'nun rızasıyla Antonio'dan iki yüz için satın aldı
kronlar. Yamalandı, ama görünüşe göre çalışmadı ve kaldı
Monte Cavallo'daki Bandini'nin varisi bahçesi. Daha sonra alındı
Floransa ve nihayet 1722'de Duomo'ya Grand Duke tarafından yerleştirildi
Cosimo III., Şimdi yüksek sunak, iyi yerleştirilmiş, arkasında görülebilir,
böylece sunağın büyük haçı,
Vücut azaltıldı. Arkasındaki haç çizgisi kesilmiş
Sanatçının böyle bir şey olduğunu hayal etmeye yardımcı olamayacağımız grup
Figürlerinin arkasına yerleştirilmiş ereksiyon. Bunu görenler
Grup Grubu, bir yazın saat yediden önce Duomo'yu ziyaret etmelidir
Sabah, güneşin ışığı düştüğünde,
Komşu sütunlar üzerinde, yüksek doğu pencerelerinden birinde piskopos
ve zemin ve kilisenin o ucunu aydınlatır; diğer zamanlarda
Kubbenin karanlığı, karanlığın yeryüzünü kapladığı için grubu kaplar
Golgotha'daki trajik saatlerde.

Mesih'in sağ kolu aşırı cilalı ve çok yıpranmıştı çünkü
dikkatsizce yukarı ve aşağı koşan acolytes tarafından korkuluk olarak kullanılır
Grup ve yüksek sunakın arkası arasındaki adımlar,
Hizmet sırasında mumlar. Diğer tarafta kaba bir metal sapı vardır
Arimathea Joseph'in sol tarafına olumlu bir şekilde izin verildi, böylece
Sakar bir çocuk daha kolay tırmanabilir; Ahşap basamaklar da çok yakından uyuyor
mermere grubun çizgilerini yaraladıkları. Bütün
Michael Angelo'nun ateşli döneminin özellikleri incelenebilir.
Bu grup; En sevdiği tavırlar da orada. Elini inceleyin
Joseph, orta parmak başparmağına dokunarak ve
Medici Şapeli alegorik heykelleri. Vasari bize Michael
Angelo daha küçük ölçekte başka bir Pieta'ya başladı; Bu güzel olabilir
şimdi bir değişiklik tarafından şımarık grup, şimdi avlusunda
Palazzo Rondini, No. 418, Corso, Roma. Bir oyuncu var
Floransa'da Belle Arti. Mesih'in asılı uzuvları en çok
acıklı etki, ve grubun tüm ifadesi de öyle. Etki
ana hatların uzunluğu ile elde edilir.

Albergo'da ölü oğlunu sıkıştıran Madonna'nın bir madalyonu var
Dei Poveri, Cenova'daki Michael Angelo'ya atfedilen; başlamış olabilir
Bu yaşlılığın bu uzun döneminde, ancak ona
iş. Tamamen bir taklitçi tarafından tekrarlandı.



Michael Angelo, ünlü raporunu Antonio Da'nın tasarımını kınayan yaptı
Farnese Sarayı'nın kıyılarında yeniden inşa edilmesi için Sangallo
Tiber; Michael Angelo'nun kendi elinde gizemli bir belgedir ve
Sangallo'yu tek bir liyakat bırakmayın. Tüm teoriler
Vitruvius'un kuralları. Sangallo'nun taraftarları çok kızdı
doğal olarak ve "Setta Sangallesca" onun acı düşmanları oldu. Papa
Kendisi Sangallo'dan memnun değildi ve korniş tasarımı
rekabete açık. Perino del Vaga, Sebastiano del Piombo,
Giorgio Vasari ve Michael Angelo yarıştı. Michael Angelo'nun Tasarımı
sonunda ahşap bir modelini yerleştirdikten sonra gerçekleştirildi
onun korniş pozisyonda. Bu konuda en iyi otorite olan Vasari
Michael Angelo'nun hayatının dönemi, ona da atfediyor
ikinci hikayeden sarayın yukarı doğru ve tüm merkezi
İlk hikayenin üstünde avlu, "onu en iyi şey yapmak
Avrupa'da. "Michael Angelo'nun Sangallo ile de ciddi bir anlaşmazlığı vardı
Askeri komite Papa için Borgo'yu güçlendirmeden önce.

Antonio Da Sangallo 3 Ekim 1546'da Terni'de öldüğünde, Michael Angelo
Papa'nın genel mimarı Roma'daki görevini başardı,
Başlıca çalışma elbette St.Peter'ın Büyük Kilisesi idi. Bramante,
Raphael ve Peruzzi'nin hepsi baş mimarlardı ve birçoğu
Planlarda değişiklikler. Onun sırasındaki farklılıklarına rağmen
Erken yaşam, Bramante'nin tasarımı,
Michael Angelo; Sangallo'nun tasarımını terk etti; bunun için model hala
Var ve Michael Angelo'nun kararını merak edemeyiz. Eleştirileri
Bartolomeo Amanati'ye olması gereken bir mektupta verilir. (159) "
Bramante'nin cesur bir mimar olduğu, herhangi birine eşit
Kadimlerin zamanlarından şimdiye kadar. İlk aziz planını attı
Peter'ın, kafası karışık değil, açık ve basit, ışık ve müstakil dolu
Çevredeki binalardan, sarayın herhangi bir kısmını yaralayamamak için. BT
iyi bir şey olarak kabul edildi ve gerçekten de hala ortaya çıkıyor
Bu yüzden; ve Bramante planından ayrılan tüm mimarlar
Sangallo yaptı, gerçeklerden ayrıldı. Ve öyle ve hepsi kim
Önyargılı gözler onu modelinde görebilir. O, dışiyle
Şapeller Çemberi, ilk etapta tüm ışığı planından alır
Bramante; Ve sadece bu değil, aynı zamanda başka bir yol sağlamadı
aydınlatma ve hem yukarıda hem de aşağıda çok fazla gizlenen yer var, hepsi
sayısız knaveries için çok uygun olan karanlık, güvenli
Haydutlar, sahte paralar ve her türlü ribaldry için saklanma yeri ve
Geceleri kapatıldığında yirmi beş erkeğe ihtiyaç duyulacaktı
orada saklananların inşa edilmesi ve
onları bul. Başka bir rahatsızlık daha var: bina çemberi
Dışarıdaki ekleri Bramante'nin planına eklenir.
Capella Paolina, ofisleri yere çekmek için gerekli
Piombo ve Ruota ve daha fazlası; Hayır, Sistine Şapeli bile
İnanıyorum, kaçamaz mıydım. "Bu kötü niyetli olmasın
Michael Angelo'nun başyapıtlarını yok etmek için Sangailo'nun düzenlemesi
Büyük sanatçı ona karşı çok acı.



Paul III. St. Peter's Over'da Baş Mimarının görevini yerine getirdi
1 Ocak 1547'de Michael Angelo, "Komiser, Valilik, Surveyor
Modeli, formu ve
Kilisenin Yapısı zevkle ve işçileri reddetmek ve kaldırmak
ve ustabaşı aynı şekilde çalıştı. "Tüm bu çalışma için Michael Angelo
Ödemeyi reddetti, işgücü anlamına geldiğini, tazminat almadan,
Tanrı'nın sevgisi ve prensi için hissettiği saygı için
Havariler. Genel olarak konuşursak, eski mimarlar zemin tasarlamışlardır
Aziz Peter'ın Planları, Yunan ve Latin Haçları.
Bramante ve Baldassare Peruzzi, Yunan haçını kullandı; Raphael,
Bazilika formu, uzun bir nefin eklenmesi planı bir Latin gibi yaptı
geçmek; ve Sangallo, Peruzzi'nin tasarımına büyük bir portico ekleyerek,
Zemin planı bir Latin haçı. Michael Angelo çizgileri takip etti
Bramante, Yunan Haçı, kubbe olacak şekilde tasarlanmış
Binanın baskın notu ve ana özelliği,
İçinde veya olmadan ve bina hangi taraftan yaklaşıldı.
Michael Angelo'nun niyeti bugünün arkasında gerçekleştirilebilir
bina ve en iyi şekilde yargılanan işi büyük kütlesinin etrafında yürürken
Vatikan heykel galerilerine eski giriş için duvar. Roma'ya şu anda en iyi şekilde yaklaşanlar yeni gelenlere açık
Viterbo'dan hafif demiryolu hattı ile,
Cupola, görünüşe göre yeşil bir yamaçtan yükseliyor, girmeden hemen önce
Ebedi şehir ve sonra Trastevere istasyonuna giderken,
Binanın arkasından geçin ve St.Peter'ın ilk izlenimlerini al
Michael Angelo'nun kendi çalışmasından. (160)

Michael Angelo, Sangallo'nun çoğunu aşağı çekerek çalışmasına başladı.
inşaat ve her türlü işçiyi ciddi şekilde bastırarak
malzeme tedariki ile bağlantı.

Michael Angelo, Carpi'nin Cardinal Ridolfo Pio'suna bir mektupta belirtiyor, (161)
çıplak insan figürünün çalışmasının bir mimar için gerekli olduğunu. Eğer
Ayrıca bunun tüm sanat işçileri için gerekli olduğunu, birçok iyi olduğunu belirtmişti.
Yargıçlar onunla anlaşırdı.


    "En Rahip Monsignor,-Bir planın tüm bunları parçalara ayırdığında
    kalite ve miktarda bir tür olan hangileri dekore edilmelidir
    Aynı şekilde ve aynı tarzda ve benzer şekilde
    muadiller. Ancak plan değiştiğinde tamamen değil
    sadece izin verilir ancak söz konusu süslemeleri değiştirmek için gereklidir ve
    aynı şekilde meslektaşları. Ara parçalar her zaman
    İstediğiniz gibi özgür, tıpkı burun gibi, ortasında duran
    Yüz, her iki göze karşılık gelmek zorunda değildir;
    Ama bir el diğeri gibi olmak zorundadır ve bir göz olmalıdır
    arkadaşı olarak, çünkü birbirlerini dengeliyorlar. Bu nedenle
    Mimarlık üyelerinin
    İnsan üyeleri. Kim olmadı ya da iyi bir usta değil
    Figür ve özellikle anatomi, anlayamaz.

                                          "Michael Angelo Buonarroti."


Vasari bize "Papa'nın Michael Angelo'nun modelini onayladığını söylüyor.
Katedrali daha küçük boyutlara indirdi, ancak daha önemli bir
büyüklük. Dördünün DÖRDÜNÜ,
Bramante ve Antonio Da Sangallo tarafından ayakta kaldı.
Tribün ağırlığı zayıftı. Bunlar kısmen güçlendirdi,
Yukarı doğru eğimli basamaklarla yanda bir sarma merdiveni inşa etmek
hangi yük canavarları yapı malzemesiyle yükselir ve biri binebilir
kemerlerin üzerindeki seviyeye at sırtında. İlk korniş taşıdı,
Traverden'den yapılmış, kemerleri yuvarlak-harika bir iş,
Grace ve diğerlerinden çok farklı. Ne de daha iyi olamaz
türünde yapılır. Transept'in iki büyük apsisine başladı; Ve
Oysa Bramante, Raffaello ve Peruzzi sekiz tabernacles tasarlamıştı
Sangallo'nun yapıştığı düzenleme Campo Santo'ya doğru azaldı
onları üç şapel ile üçe kadar. "

Nanni di Baccio bigio başkanlığındaki Sangallo mezhebi rahatsız etmeye devam etti
Ve yaşlı mimara karşı komplo kuruyor ve Michael Angelo getirmesine rağmen
Kumaş müfettişinin bildirimine yapılan işlemleri
1547, (162) Baş düşmanını görevden alamadı.

Üstadın iyi arkadaşı Papa Paul III., 1549'da öldü. Michael Angelo
Onu yeğenine yazdı (163): "Harika acı çektiğim doğru
Üzüntü ve Papa'nın ölümünden daha az kayıp değil, çünkü ben
Kutsallığından faydalanıyor ve daha fazlasını umuyordu. Tanrı bitecek.
Sabrımız olmalı. Ölümü güzeldi, tamamen bilinçliydi
son kelime. Tanrı ruhuna merhamet ediyor. "Halefi Julius III.,
Ayrıca, eskisine bir mektupta konuşan Michael Angelo'ya dostça
Arkadaş, Giovan Francesco Fattucci, Floransa'da. (164)


    "_To_ Messer Giovan Francesco Fattucci, _Spriest of Santa Maria del
    Fiore, Floransa'daki en sevgili arkadaşım. _

    "Messer Giovan Francesco,-Sevgili dostum, aylarca olmasına rağmen
    Birbirimize yazmadım, ama uzun sürmemizi unutmadım
    Ve sadık arkadaşlık ve her zaman yaptığım gibi sana iyi dilek
    Ve seni tüm kalbimle ve daha fazlası ile seviyorum, sonsuz için
    aldığım nezaket. Üzerimizde olan yaşlılık ile ilgili olarak
    Her ikisi de, seninkinin sana nasıl davrandığını bilmek isterim
    Benimki beni çok memnun etmiyor, bu yüzden yazacaksın
    Bana bir şey. Nasıl yeni bir papanın olduğunu biliyorsun ve
    . Tüm Roma sevinir, Tanrı'ya teşekkürler ve hiçbir şey beklemez
    Herkese, özellikle yoksullara en büyük fayda,
    onun liberalliği .... "


Michael Angelo'yu mimardan yerinden çıkarmak için çaba sarf edildi.
Aziz Peter. Bir şikâyet anıtı (165) tarafından
Müfettiş ve Papa'nın önüne geçerek, Michael Angelo'nun
"Yüksek bir el ile devam etmek ve işten hiçbir şey bilmelerini sağlamak,
böylece yollarını sevmezler, özellikle de çekmeye devam ettikleri şey
aşağı. Yıkım ve bugün o kadar büyük ki
Tanık çünkü acıma. "Michael Angelo açıkça tatmin etti
Papa, çünkü ofisinde daha büyük güçlerle onaylandı
önce.



Başka bir arsa 1557'de olgunlaştı ve Vasari tarafından mükemmel bir şekilde tanımlandı:-


    "1551'in başlangıcından biraz önce, ne zaman
    Vasari, Floransa'dan Roma'ya döndüğünde, mezhebini buldu
    Sangallo Michael Angelo'ya karşı plan yapıyor. Papa'yı tetiklediler
    Saint Peter's'ta tüm gözetmenlerin ve
    Binayla bağlantılı işçiler katılmalıdır ve
    Kutsallık, Michael'ın yanlış imkanları ile ikna edilmelidir
    Angelo kumaşı şımartmıştı. Zaten apsis içinde duvarlı olmuştu
    üç şapelin bulunduğu kralın
    Üst pencereler. Ama ne yapması gerektiği bilinmiyordu.
    kasa. O zaman, sığ yargılarından yanıltılar, kardinal yaptılar
    Salviati, yaşlı ve daha sonra olan Marcello Cervini
    Papa, Saint Peter'ın kötü aydınlatılacağına inanıyorum. Ne zaman
    Papa, Michael Angelo'ya milletvekillerinin
    Görüşte apsinin az ışığı olacağı. O cevap verdi, 'Ben
    Bu milletvekillerinin konuştuğunu duymak ister. ' Kardinal Marcello
    yeniden katıldı: 'Biz buradayız.' Michael Angelo daha sonra şöyle dedi: 'Lordum,
    Bu üç pencerenin üstünde, kasada üç tane daha olacak,
    Travertenden inşa edilecek. ' Bize asla bir şey söylemedin
    Bu konuda, 'dedi Kardinal. Michael Angelo cevap verdi: 'Ben
    değil, demek istemiyorum, efendilerinize anlatmak zorunda ya da
    Başka biri, ne yapmam veya yapmam gereken şey. Senin işin
    Parayı sağlayın ve çalınmadığını görmek için. Açısından
    Binanın planları, onları bana bırakmalısın. ' O zaman o
    Papa'ya döndü ve dedi ki: 'Kutsal Baba, kazançların ne olduğunu gör
    bana ait! Katlandığım zorluklar ruhum için faydalı olmadıkça, ben
    Zamanımı ve emeğimi kaybet. ' Onu seven Papa,
    Omuzlarının üzerine eller ve dedi ki: 'Her ikisini de ruh için kazanıyorsun
    ve beden; korkmayın! ' Michael Angelo'nun kendini savunması arttı
    Papa'nın sevgisi ve ertesi gün Vasari ile tamir etmesini emretti
    Vigna Giulia'ya, konularda uzun söylemler düzenledikleri
    Sanat. "


Vasari ayrıca bize bir parça mühendislik çalışmasının transferini anlatıyor.
Michael Angelo düşmanına-eğer böyle küçük bir adam olarak adlandırılmayı hak ediyorsa
Michael Angelo- Nanni di Baccio Bigio'nun düşmanı. Eski Noel Baba Köprüsü
Maria uzun zamandır yol verme belirtileri göstermişti ve yeniden inşa edilmesi gerekiyordu. Paul
III. işi Michael Angelo'ya emanet etti. Nanni ona transfer edildi
Yeni Papa ile arkadaşlarının etkisi ile. Adam onu ​​koydu
temeller kötü. Michael Angelo, bir gün yeni köprünün üzerinden geçiyor
Vasari, diye bağırdı: "Giorgio, köprü altımızda sallanıyor;
Bizimle yol vermeden önce. "Sonuçta kehanet
yerine getirildi ve köprü büyük bir su altında kaldı. Kalıntıları
Bugüne kadar Ponte Rotto olarak bilinir.



Julius III. 1555'te öldü ve Cardinal Marcello Cervini
Stead, Marcellus II başlığı altında. Michael Angelo'nun
Büyük konferansta düşman, bu yüzden setti sangalleschi'nin umutları
yeniden canlandı ve Michael Angelo, sık sık tekrarlananları kabul etmeyi düşünmeye başladı
Uzun zamandır ona gelmesi için bastırmış olan Toskana Dükü'nün davetiyeleri
Floransa'da tekrar ikamet edin ve varlığıyla yerli şehrini onurlandırın
kalan yıllarında; Ama Marcellus sadece birkaç tane saltanattan sonra öldü
Haftalar ve Pius IV., Bir sonraki Papa, Michael Angelo'yu ikna etti
Çalışmasını Saint Peter's'ta bırakın. Vasari'ye bir mektupta,
Dükün Kulakları, Michael Angelo aklını söylüyor. (166)


    "_To_ Messer Giorgio, _Excellent Painter, Florence._

    "Saint Peter'ın zorla çalışmaya hazırlandım ve hizmet ettim
    Şimdi yaklaşık sekiz yıl, sadece hiçbir şey için değil, en üst düzeyde
    kendime yaralanma ve rahatsızlık. Şimdi iş oluyor
    İleri ve harcayacak para var ve ben döndürmek üzereyim
    kubbenin kasası, eğer Roma'dan ayrılırsam
    yapı ve benim için tüm Hıristiyan omuru boyunca büyük bir utanç,
    Ve ruhuma büyük bir günah. Bu nedenle Messer Giorgio, benim
    Arkadaşım, sana dua ediyorum, benim tarafımdan Dük'e onun için teşekkür edeceksin
    en zarif teklif ve efendisinden bana vermesini isteyeceksin
    Şöhretle ayrılabildiğim zamana kadar burada devam etmek için ayrıl
    ve onur ve günahsız.

    "Mayıs 1555'in on birinci günü.

                            "Michael Angelo Buonarroti, Roma'da."


1557 yılının başlarında ciddi hastalık Michael Angelo'yu ele geçirdi ve iyiliği
Arkadaşlar Carpi Kardinal, Donato Giannotti, Tomaso Cavalieri,
Francesco Bandini ve Lottino nihayetinde onu ikna etmeyi başardı
işin engellenemeyeceği veya değiştirilmeyebileceği bir kubbe modelini yapın
ölümü durumunda. Bundan yeğenine bir mektupta bahsediyor,
Lionardo. (167) "Lordship'e beni çok kabul etmesi için dua ettim
St. Peter'da işleri bırakabileceğim zaman öyle bir noktada
Planlar değiştirilemedi. Henüz bu noktaya ulaşılamadı; Ve
Dahası, şimdi kubbe için büyük bir ahşap model inşa etmek zorundayım
ve fener, olması gerektiği gibi bitmesini sağlamak için. Tüm Roma,
Ve özellikle Carpi'nin kardinali, bunu yapmam için dua etti, böylece ben
Burada bir yıldan az kalmamam gerektiğine inan; Ve çok
Mesih ve Aziz Peter sevgisine izin vermesi için dükü yalvarıyorum.
Floransa'ya böyle bir keder olmadan gelebileceğimi, ama bir zihinle
Roma'ya dönme gerekliliği yok. "Bu model inşa edildi
Jean adında bir Fransız ustası tarafından ve Michael Angelo olarak yapmak için bir yıl aldı
beklenen.

Sürekli entrikalar, Michael Angelo'nun istifasını bir
13 Şubat 1560 tarihli kibirli mektup, ancak Pius IV. Yaşlıyı doğruladı
ofisinde sanatçı ve Aziz için tasarımının herhangi bir değişikliğini yasakladı
Peter ölümünden sonra. Nanni di baccio bigio,
Milletvekilleri, ona iskele yerine eserleri katip atadılar
Luigi, Michael Angelo tarafından tavsiye edilen Gaeta'yı soydu
Onlara mektup (168).

Nanni daha sonra bir rapor yaptı ve Michael Angelo'yu ciddi şekilde suçladı. Papa'nın bir
sanatçı ile röportaj ve akrabasını Gabrio Sırbelloni'ye gönderdi.
eserler hakkında rapor. Tersine edilemez Nanni'nin tekrar olduğu tespit edildi.
Michael Angelo'yu örtüştü ve bu nedenle görevden alındı. Papa'nın kısa Michael Angelo'nun tasarımına rağmen, en çok
Ölümünden sonra uzun bir nefin montajı ile ciddi şekilde değişti,
Zemin planı Yunan haç yerine bir Latince. Onun fikri var gibi görünüyor
insanların kiliseye görkemli bir adım atması gerekiyordu
devasa bir kapıdan ve büyük kubbenin içi boş girintileri
Portal geçer geçmez baskın izlenim olun. Onu almak için
Etki Mevcut nefin yarısına kadar kapalı ile devam etmek gerekir
gözler ya da sadece kaldırıma bakarak, gözler dini olarak kaldı.
Bu basit deneyi yapacak herhangi biri (
doğru noktaya geldiğinizi size söylemek için rehber olarak arkadaş
manzara) Michael Angelo'nun binasının sahip olmasını amaçladığını görecek
Tutarlı bir geometrik bütünün etkisi. Kubbenin yüce içbükeyleri,
Eşit büyüklükteki büyük haçın dört kolu ile aynı anda
gözün yanında kavradı. Büyük bina büyük bir doğal olarak oluşturulmuş gibidir
Matematiksel olarak orantılı uzuvlara sahip kristal, büyük şeylerde güzel
küçük gibi. Eski bir yazar iyi şöyle dedi: "Michael Angelo
Yunan yapımı, şimdi Latince; Ve eğer bu şekilde temel formla birlikte, yargıç
Siz detayların! "Michael altında yapılan kubbenin ahşap modeli
Angelo'nun gözleri hala var ve oldukça doğru bir şekilde takip edildi
İşin bu bölümünü tamamlayan Giacomo Della Porta.

Michael Angelo'yu işgal eden diğer planların yanı sıra.
Bir Beyler Topluluğu tarafından üstlenilen Campidoglio'da İyileştirmeler
ve sanatçılar. Paul III. Tasarımlarını onayladı ve hepsine inanabiliriz
Roma vatandaşları bize, Michael Angelo'nun en azından
Geniş çizgileri, Capitol'un mevcut etkisi. Vasari bize şunu bildirir
Michael Angelo'nun eski arkadaşı Tomaso Dei Cavalieri, işi denetledi
Büyük Heykeltraş'ın ölümünden sonra; Ayrılmaması için ona güvenebiliriz
ustanın planlarından. İlgilenen başka bir plan Michael Angelo
Floransa sakinlerinin kilisenin tasarımıydı
Roma'da, koruyucu aziz San Giovanni'ye dikmek istedi. Bir mektup
yeğeni Lionardo bundan bahsediyor. (169) "Florentinler dikmek için düşünülüyor
harika bir yapı, yani kiliseleri ve hepsini biriyle
Accord buna katılmam için bana baskı yaptı. Ben olduğumu cevapladım
burada Dükün Saint Peter's'teki çalışma lisansıyla ve
İzni benden hiçbir şey alamayacaklar. "Dük sadece onu vermekle kalmadı
İzin ama plan konusunda hevesliydi. Michael Angelo vaat etti
ona planını göndermek için. "Bu, daha net kopyalayıp daha net bir şekilde çizdim
daha yaşlılık nedeniyle yapabildiğimden ve
En ünlü efendiniz. "Vasari bize Tiberio Calcagni,
"Nazik görgü ve gizli davranışlardan", sadece bu tasarımı kopyalamakla kalmadı,
aynı zamanda Master'ın gözetimi altında Clay'de bir model yaptı. Michael
Angelo, inşaat komitesine "eğer gerçekleştirirlerse,
Ne Romalılar ne de Yunanlılar,
tapınakları; ne daha önce ne de sonrası olmayan kelimeler
Dudaklarından yayınlandı, çünkü son derece mütevazı oldu "diyor Vasari.
eksikti ve şema düştü; Hem model hem de çizim
yok olmasına izin verildi. Şimdiki San Giovanni Dei Fiorentini kilisesi,
Strada Giulia, Giacomo Della Porta'nın çalışmasıdır; Batı kısmı
Alessandro Galilei.

Tiberio Calcagni, şimdi Brutus'un büstünü bitirmek için atandı, şimdi
Floransa'da Bargello. Michael Angelo, Cardinal Ridolfi için başladı.
Arkadaşı Donato Giannotti'nin isteği. Tiberio'nun duygusu ve iyi
efendisinin kendi işine dokunmamayı hissediyorum, ancak sadece tabanı oydu ve
perdelik; Büstün yüzü,
Büyük heykeltıraş el işi. Bu güçlü tasarlanmış kafanın sahip olduğu söyleniyor
Cornelian'da kesilmiş küçük bir intaglio'dan alınmıştır. İşaret edildi
keski işaretlerinin hem sağ hem de sol el tarafından kesildiğini. Canlılık
işçilik, büstün Michael'dan kısa bir süre sonra başladığını gösteriyor
Angelo 1584'te Floransa'dan ayrıldı ve Michael Angelo'nun duygularını gösterebilir
Tyrant Alessandro de 'Medici'ye doğru. Bunu hatırlayabiliriz
Sürgünlerin Lorenzino, katili Brutus lakaplı bağlantısı.

Floransa Dükü, Vasari aracılığıyla (170) fikirlere girmeye çalıştı
Medici Şapeli ile ilgili olarak Michael Angelo ve
Laurenziana, ama yaşlı adam planları kaybetmiş ve unutmuş olsaydı
onları hiç yaptı. Dük ve akademisyenleri besleyen zorluklar
Tasarımları tamamlarken ve Michael Angelo'nun
onlara talimatlar, atfetmeye çalıştığımızda bize duraklama yapmalıdır.
Bu anıtların ana zihne hataları. "Merdiven hakkında
Bana çok şey söylenen kütüphane, eğer yapabilseydim
Nasıl düzenlediğimi hatırla, yalvarmam gerekmemeli
bilgi. Bir rüyada olduğu gibi, bir rüyada olduğu gibi,
belirli merdiven, ama bunun düşündüğüm kişi olabileceğine inanmıyorum
Of, çünkü çok aptal görünüyor. Yine de bunun hakkında yazacağım. "

Leone Leoni, Milano'da Giangiacomo de 'Medici anıtını dikti
Papa'nın isteği üzerine Michael Angelo tarafından sağlanan bir tasarımdan katedral
Pius IV. Güzel bir anıt ve bronzlar mükemmel. İçinde
Michael Angelo'nun hiç görmediğini hatırlamamız gereken tasarımı eleştirerek
yerleştirileceği kilise ve Leone'nin adamı değildi
Bir başkasının tasarımıyla özgürlük almakta tereddüt et, iyi heykeltıraş
ve şüphesiz Michael Angelo iyi bir heykeltıraş onaylamış olurdu
Tasarımı işçiliğe uydurması gibi.

                               [Resim #49]

                                  Brutus

               Ulusal Müze, Barış, Floransa
           (_ By fratelli alinari, florence_)


Eski Üstat'ın diğerleri için tasarımlar sağlaması gerekiyordu
Roma'da Porta Pia ve Porta del Popolo gibi binalar, ancak
Onlar hakkında bize dehasının onların içinde olduğunu söyleyecek hiçbir şey yok;
Muhtemelen güzel yapan yolculuklara hafif eskizler teslim edildi
onlarla sevdikleri kadar. Aksi takdirde büyük restorasyonla
Diocletian Banyoları. Michael Angelo Pius IV tarafından görevlendirildi. ile
Onları Santa Maria Degli Angeli Hıristiyan Kilisesi'ne dönüştürün. .
Tasarım 1749'da Vansitelli tarafından değiştirildi ve korkunç renkli
Sakar mermer sunakların taklitleri duvarlara boyanmıştır.
Churchwardens'ın beyaz bası burada iyi uygulanacaktı. Ziyaretçi yapacaksa
Bu kilisede alacakaranlıkta bekle, tüm tawdry resimleri kaybolduğunda
karanlık, o zaman harika sütunlar tüm onurlarında öne çıkacak ve
Asil korniş, büyük sütunların üzerine muhteşem bir gölge attı
salon. Çatı ve kaldırım, alan ifadeleriyle ve
Mesafe, fısıldayacak "Michael Angelo!"

Ne zaman Henry II. Fransa öldü, 1559'da dul eşi Catherine de 'Medici,
Michael Angelo'ya en azından tasarımı sağlamasını isteyen yazdı
Avluda kurmak istediği merhum kralın binicilik heykeli
Blois'deki Kraliyet Chateau. Eskiz hazırlandı ve verilen iş
Daniele Da Volterra'ya. Catherine, 1560'da (171) tekrar yazdı.
Gianbattista Gondi ile 6000 Golden Scudi yatırdığı heykeltıraş
söz konusu çalışma için "bu nedenle, benim tarafımdan beri hiçbir şey kalmayacak
bitti, seni her zaman evime gösterdiğiniz sevgiyle,
Ülke, (172) ve son olarak dehaya, herkesle çalışacaksınız
yıllarınız izin verdiği sürece, bunu gerçekleştirmek için
asil iş, böylece Rabbimi hayatta olduğu gibi görebilir ve tanıyabiliriz.
Eşsiz dahinizin alışılmış mükemmelliği. Her ne kadar ekleyemezsen
Şöhretiniz, ancak en azından itibarınızı en çok artıracaksınız
kendime ve atalarıma karşı minnettar ve sevgi dolu ruh ve
Yüzyıllar boyunca, yasal ve tek aşkımın anısını taze tutun
seni liberal olarak ödüllendirmeye hazır ve istekli olacağım. "Kraliçe vardı
Michael Angelo'nun taslağını gördü ve "
Kralın kafası bukleler olmadan olmalı ve modern zengin zırh tarzı ve
Tuzaklar kullanılmalıdır. "O benzerlik konusunda çok özeldir ve
bir portre gönderir; Açıkçası Roma gibi bir şey istemiyordu
Floransa'daki Medici Şapeli'ndeki generaller. Michael Angelo öldüğünde
Cellini olarak yavaş bir işçi olan Daniele'nin elinde kaldı
Bize söyler. 1566'da Daniele de öldü ve sadece at atıldı; Şimdi
Biard'ın XIII. Louis heykelinin bir parçası olarak hizmet vermektedir.

1560 yılında Leone Leoni, Michael Angelo'nun tanınmış madalyasını yaptı, ki
En iyi portremiz. Onu yaşlılıkta temsil eder. Vasari
Olay: "Şu anda Cavaliere Leone çok güzel bir portreyi yaptı
Michael Angelo bir madalya üzerine ve istediklerini karşılamak için modellenmiş
Bu efsane jantın etrafında bir köpeğin liderliğindeki kör bir adamı tersine çevirin:

          DoceBo INIQUOS VIAS TVAS, ET IMPII AD TE Converttentur

Michael Angelo'yu o kadar memnun etti ki, Leone'ye balmumu modelini verdi
Herkül, Antaeus'u kendi eliyle, bazı çizimlerle birlikte boğuyor.
Michael Angelo'nun iki resim dışında başka portreleri yok,
biri Butiardini, diğeri Jacopo del Conte; ve biri bronz, içinde
Tam rahatlama, Daniele Da Volterra tarafından yapılmıştır. Bunlar ve Leoni'nin madalyası
Hangi birçok kopya yapıldı ve çok sayıda kişi
İtalya'nın ve yurtdışının birkaç bölgesinde benim tarafımdan görüldü. "Francesco d'alanda yaptı
Şapka ve mantodaki yaşlı adamın bir çizimi. (173) Başka bir portre
Michael Angelo, Marcello Venusti'nin son kopyasına tanıtıldı
Yargı, şimdi Napoli'deki resim galerisinde. Bunun için orijinal çalışma
Floransa'daki Casa Buonarroti'de portre olabilir; sık sık
onun tarafından tekrarlandı. Michael tarafından olduğu söylenen portre bir kopya olabilir
Angelo'nun kendi eli, Capitol'da. Seyirci üzerinde kırmızı
Daniele da Volterra tarafından varsayımın resminin hakkı,
Roma'daki Trinita de 'Monti Kilisesi'nin de bir portresi olduğu söyleniyor.
Daniele'nin arkadaşı ve efendisi, ona onun için tasarımı sağlayan
Aynı kilisede büyük çarmıha gerilme. Hayat boyu, tam yüz var
Haarlem'deki Teyler Müzesi'nde Üstadın Kömür Çizimi
Daniele'nin elinde olun, izleme için dikildi. Bonasoni
Michael Angelo'nun bir profil portresi kazındı; 1546 tarihli. Bu bir
Çok sadık ve güzel bir iş parçası ve bize ne göründüğünü anlatıyor
Yetmiş iki yaşında olduğu gibi. (174) Daniele Da tarafından bronz büstü
Birkaç kopyası olan Volterra, sanki öyle görünüyor
ölümden sonra alınan bir maskeden modellenmiştir; En azından bitti
bir. Battista Lorenzi, Michael Angelo'nun mezarında bronz büstü gerçekleştirdi.
Santa Croce, Floransa'da benzer bir maskeden. (175)

Daha sonraki tüm bu yıllar boyunca, Michael Angelo bir tempolu tuttu
Lionardo'nun arazi satın alınması konusunda yazışmaları
Floransa ve diğer aile konularında.

Michael Angelo'nun hayatta kalan kardeşlerinin yaşlı Giovan Simone öldü
1548. (176)


    "Lionardo,-Giovan Simone'un ölümünün son ölümünden haber alıyorum.
    Bana en büyük keder veriyor, çünkü hala umuyorum
    Yaşlı, ölmeden önce onu görmek için ve ben ölmeden önce. Tanrı var
    bunu istedi. Sabır! Özellikle nasıl olduğunu duymak istiyorum
    öldü ve eğer tüm yönetmeliklerle itiraf etti ve iletişim kurarsa
    kilisenin. Eğer bunu yaparsa ve biliyorum, ben acı çekeceğim
    daha az. "Hayatında Michael Angelo en titiz
    Kilisenin gözlemleri hakkında. Lionardo şimdi aileye devam etmenin tek umuduydu, bu yüzden
    Amca ona yakında evlenmez ve çocuk almazsa,
    Mülkünün hepsi San Martino hastanesine gidecek. (177) eski
    Bachelor olduğu gibi, yeğen tavsiyesine başka bir mektupta,
    Bir eş seçimine gelince: "Bir çeyiz aramamalısın,
    Ama sadece kızın iyi yetiştirilip getirilmediğini düşünmek için, sağlıklı,
    iyi karakter ve asil kan. Sen kendin değilsin
    Parçalar ve kişi Floransa'nın ilk güzelliğine layık olacak.
    Para peşinden koşmamanızı söyleyeyim, ama sadece erdem arayın
    Ve iyi isim. "


Lionardo 1553 yılında Cassandra Ridolfi ile evlendi ve ilk çocuk
Bu evliliğin doğduğu bir çocuktu, Michael Angelo'nun isteği tarafından isimlendirildi
Buonarroto. "Buonarroto adı yapmazsa çok memnun olacağım
Ailemizden öl, bizimle üç yüz yıl sürdü. "(178)
Vasari, Michael Angelo'ya şenlikleri açıklayarak yazdı.
vaftiz. Giorgio çocuğu vaftiz eden yazı tipinde tuttu, "Mio Bel
Giovanni, "Michael Angelo'nun her zaman dediği gibi.

Vasari'ye mektuplar kibar bir dostluk ve saygı ile doludur; Onlar
çok hoş bir okuma. Bunlardan biri en güzel ve dokunaklı
Hizmetçisi Francesco'nun ölümüne atıfta bulunarak elinden mektup,
Urbino olarak adlandırılır. (179)


    "Messer Giorgio, sevgili dostum,-yazsam ama kötü bir şekilde, ama
    Seninkine cevap olarak birkaç kelime söylüyorum. Urbino'nun öldüğünü biliyorsun
    bunun için Tanrı'ya en büyük teşekkür borçluyum; Aynı zamanda benim
    Kayıp ağırdır ve üzüntü sonsuzdur. Lütuf şu ki,
    Urbino Living beni canlı tuttu, ölürken ölmeyi öğretti
    isteksizce, daha ziyade ölüm arzusu ile. Onu yanımda tuttum
    yirmi altı yıl ve onu her zaman sadık ve gerçek buldu. Şimdi
    Onu zenginleştirmiştim ve onu personel olarak tutmayı ve dinlenmeyi düşündüm
    Yaşlılığımdan ayrıldı ve bana bırakılan tek umut
    onu tekrar cennette görmenin ve bu Tanrı'nın
    En mutlu ölümünü imzalayın. Ölmekten daha fazlası, onu üzdü
    beni bu hain dünyada hayatta bırakmak,
    sorunlar; Daha iyi parçam onunla gitti, hiçbir şey kalmadı
    Ben ama sonsuz üzüntü. Kendimi sana övüyorum ve eğer sana yalvarıyorum
    Messer'e mazeretlerimi yapmak için bir sorun değil
    Benvenuto (180) mektubuna cevap vermediği için, keder bol miktarda bulunur
    Bunlar gibi düşünceler, böylece yazamam. Beni ona övüyor
    Ve kendimi sana övüyorum.

                             "Michael Angelo Buonarrota, Roma'da.

    "23 Şubat 1556 günü."


Hizmetçi bu tarzdan sonra efendisi tarafından sevildi mi?



Urbino, Michael Angelo'yu yöneticilerinden biri olarak atadı ve yaşlı adam
rahatsız edici görevlerini sadakatle yerine getirdi. Urbino'nun kardeşi Raphael'in
tanınmış öğrenci ilahtore. Urbino'nun karısı Cornelia,
çocuklar ve diğer işler. Michael Angelo seçimini onaylamak zorunda kaldı
ikinci bir koca ve onunla röportaj yaptı ve ona bir söz vermesini sağladı
Urbino'nun çocuklarına ikinci baba.



Michael Angelo tarafından ülkeye bir gezinin olağandışı olayı
1556'da, muhtemelen korkulan sıkıntılardan kaçınmak amacıyla yer
Napoli İspanyol Viceroy Alva Dükü'nden Roma. Michael Angelo
yeğenine Loreto'ya bir hac yaptığını, ama hissettiğini bildirdi
Yorgun Spoleto'da dinlenmek için durdu. Vasari'ye şöyle diyor: "Bu günlerde var
Büyük bir zevk vardı, ancak büyük rahatsızlık ve masrafla,
Spoleto dağları, orada Hermits'i ziyaret ediyor. Yarısından daha az
Roma'ya geri dönün, çünkü gerçekten barış yok
Woods. "(181)




Bölüm XI


                                 SON


Michael Angelo'nun Roma'daki sadık arkadaşlarının küçük çemberi çok
1563-64 kışında onun hakkında endişeli. Neredeyse dört skor olmasına rağmen
Yıllar hala tüm hava koşullarında yurtdışında yürüyecek ve hiçbirini alamayacaktı
Yaşındaki bir adam için olağan önlemler. Tiberio calcagni,
14 Şubat'a Lionardo'ya, diyor Daelli tarafından yayınlanan mektupta: (182)
"Roma'da günümüzde yürürken Messer Michael'ın birçok kişiden duydum
Angelo hastaydı, bu yüzden onu ziyaret etmeye gittim ve olmasına rağmen
Yağmur yağıyor onu yürüyerek kapılardan buldum. When I saw him I said that I did
Doğru düşünmüyorum ve görünüşe göre onun böyle bir havada devam etmesi.
'Ne istiyorsun?' cevap verdi; Ben hastayım ve dinlenemiyorum
herhangi bir yer!' Konuşmasının belirsizliği, görünüşü ve rengi ile
yüz, hayatı hakkında beni çok tedirgin etti. Son sadece olmayabilir
Şimdi, ama çok uzak olamayacağından çok korkuyorum. "Gri renk ve
Hafif bir inme geçiren yaşlı bir adamın huzursuzluğu
açıkça burada belirtildi. Önümüzdeki dört gün boyunca onun içinde yaşadı
koltuk. 15'inde Diomede Leoni, Lionardo'ya bir mektupla yazdı
Kapalı, Michael Angelo tarafından imzalanmış ancak Daniele Da tarafından yazılmıştır
Volterra. (183) Lionardo'yu Roma'ya gelmeye teşvik ettikten sonra, ama
Çok hızlı seyahat ederek riskler, "Belli bir Messer olabileceğiniz için"
Tomaso Dei Cavalieri, Messer Daniele ve ben senin sırasında başarısız olmayacağım
Yerinizdeki mümkün olan her hizmette yokluk. Ayrıca, Antonio, eski
ve ustanın sadık hizmetçisi, kendisini iyi bir şekilde açıklayacak
herhangi bir koşulda. ... Üstatın hastalığı tehlikeli ise,
Hangi Tanrı yasakladı, onu canlı bulamazsın, sen bile
Mümkün olandan daha fazla acele edebilir. Ama sana küçük bir hesap vermek için
Bu saate kadar Messere eyaletinin üçüncüsü
Gece, (184) Şimdi onu oldukça bestelenmiş ve tamamen bıraktığımı bildiriyorum
Bilinçli, ancak sürekli uyuşukluktan ezildi. Sallamak için
Kapalı, yirmi iki ile yirmi üç arasında, (185) bu gün denedi
atını monte et ve her akşam yapmayacak olduğu için bir yolculuğa çık
iyi hava, ama sezonun serinliği ve başının zayıflığı
Ve bacaklar onu engelledi, bu yüzden biraz daha koltuğuna geri döndü.
ateş. Bu sandalyeyi yatağına büyük ölçüde tercih ediyor. Hepimiz Tanrı'ya dua ediyoruz
Onu hala birkaç yıl boyunca bize koruyun ve seni buraya getirebilir
Kendimi ciddiyetle övdüğüm güvenlik içinde. "

İki gün sonra, 17. sırada Tiberio Calcagni şunları yazdı: (186) "Bu sadece
Hava durumu olsa bile, olabildiğince acele etmen için yalvarır
kötü ol. Senin mesleki michael angelo bizi gerçekten terk edecek ve o
Bu memnuniyeti daha fazla olurdu. "

Michael Angelo öğleden sonra saat beşinden biraz önce öldü
18 Şubat 1564. Doktorları, Federigo Donati ve Gherardo
Fidelissimi, sonunda onunla birlikteydi. Giorgio Vasari bize "
İradesi üç kelimeyle, ruhunu Tanrı'nın eline tutarak, onun
Dünya'ya beden ve en yakın akrabalarına malları, onlara
saatleri İsa Mesih'in tutkusunu hatırlamaya geldiğinde. "

Florentine elçisi, Dük'e etkinlik hakkında bilgi vermek için bir sevkıyat gönderdi ve
Ona mülkün envanteri ve
Bir içinde bulunan yedi veya sekiz bin kronun güvenli tutulması için bertaraf
Mühürlü kutu, Messer Tomaso Dei Cavalieri'nin huzurunda açıldı ve
Maestro Daniele Da Volterra. Evin halkı incelenecek
ondan bir şey taşınıp taşınmadığı. Bunun olması gerekmiyor
durum böyleydi. "Çizimler söz konusu olduğunda,
ölmeden önce sahip olduğu şeyi yaktı. Ne var verilecek
geldiğinde yeğenine biter ve bu sizin Ekselanslar'nı bilgilendirebilir
"Evde bulunan sanat eserlerinin listesi çok küçük.
:

Aziz Peter'ın engellenmiş bir heykeli.

Başka bir figürle bitmemiş bir Mesih. Santa Maria'daki Yükselen Mesih gibi Haçlı Mesih'in bir heykelcisi
Sopra Minerva; Ve

On orijinal çizim, biri, bir Pieta, Tommaso dei Cavalieri'ye aitti.

Bir sarayın cephesi için küçük bir tasarım.

Saint Peters kilisesinde bir pencere için bir tasarım.

Saint Peter's Kilisesi'nin eski bir planı, modelinden sonra
San Gallo, birbirine yapıştırılmış birkaç kağıt üzerinde.

Üç küçük figürün çizimi.

Bir pencere ve diğer detaylar için mimari çizimler.

Dokuz figürü olan bir Pieta için büyük bir çizgi film bitmemiş.

Üç büyük figür ve iki putti ile bir başka büyük çizgi film.

Başka bir büyük çizgi film, sadece büyük bir figür.

Rabbimiz İsa Mesih'in figürleri ve
Görkemli Bakire Mary, annesi.

Bir diğeri, epifani.

Bu son çizim, iradeyi çizen notere sunuldu ve
Şimdi British Museum'da karikatür olması gerekiyordu; Diğerleri gitti
Lionardo Buonarroti'ye. Lionardo ölümden üç gün sonra geldi. .
Santissimi kilisesinde bir katafalque üzerine vücut biriktirildi
Cenazenin tüm sanatçılar tarafından kutlandığı Apostoli ve
Roma'da Florentines. Michael Angelo'nun isteğinin yerine getirilmesinde tekrarlandı
Ölümünden iki gün önce Lionardo,
Amcası Floransa'ya kalır. Ama onu bir
Vatandaş arkadaş, buna kızdı ve Lionardo vücudu göndermek zorunda kaldı
Bir mal balyası olarak gizlenmiş, özel evine hitap eden
Floransa. Vasari, 10 Mart'ta ona usulüne uygun olarak yazdı.
Paketleme davası gelmişti ve Lionardo's'a kadar mühürlerin altında bırakılmıştı
Özel evine varış. Vasari'den bu mektuba rağmen,
Vücudun 11 Mart'ta,
Asunta, San Pietro Maggiore kilisesinin altında. Ertesi gün ressamlar,
Michael'ın heykeltıraşları ve yeni kurulan akademinin mimarları
Angelo, Dükün ardından Müdür seçilmişti, kilisede bir araya geldi,
Vücudu gizlice Santa Croce'ye getirmek niyetindedir. Onlarla vardı
Sadece işlemeli bir kadife paleti ve bier üzerine yerleştirilecek bir haç.
Geceleri yaşlı adamlar meşale aydınlattı ve genç biriyle çalıştı
tabutu taşıyacak bir diğeri. Bu arada meraklı Florentinler öğrendi
ileriye doğru bir şey olduğunu ve büyük bir kalabalık olarak monte edildi
Michael Angelo'nun Santa Croce'ye taşındığı haberler yayıldı ve büyük
Kalabalıklar, patlayan meşaleler tarafından aydınlatılan mütevazi alayı izledi
Misericordia'nın bugüne kadar sürdüğü gibi. Santa Croce'nin geniş kilisesi
O kadar kalabalık ki, palyaço taşıyıcılar kurbanlığa ulaşmakta zorluk çekti
onların yükü ile. Sonunda oraya vardıklarında Don Vincenzo Borghini,
Akademinin Teğmen, "hoşuna giden şeyi yapacağını düşünerek
Birçoğu ve daha sonra itiraf ettiği gibi, ölümde görmeyi arzu ediyor
hayatta hiç görmediği veya herhangi bir şekilde böyle bir yaşta
Hatırlamadı, tabutun açılmasını emretti. Bu ne zaman
Bitti, oysa o ve hepimizin cesedini zaten bulması bekleniyor
Michael Angelo'nun öldüğü gibi bozuk ve tahrif edildi
Tabutunda yirmi beş gün ve yirmi iki! Onun yerine onu tuttuk
tüm parçalarında ve kötü kokusu olmadan mükemmel; Gerçekten de sahip olabiliriz
tatlı ve çok sakin bir uykuya daldığına inanıyordu. Olumsuz
Sadece yüzünün özellikleri hayattayken olduğu gibi
(Renk ölümün biraz gibisi olması dışında), hiçbiri onun
Uzuvlar yaralandı veya itici oldu; Baş ve yanaklar dokunuşa göre
Yine de sadece birkaç saat önce vefat etmişti. Ne zaman heves
Kalabalık turun biraz sakinleştiği çokluk, tabut
Kilisede, Cavalcanti sunağının arkasına yatırıldı. "

Stucco, ahşap işçilerinin muhteşem katafalkını okuyacaklar ve
Akademi tarafından San Lorenzo Kilisesi'nde inşa edilen resim bunu yapabilir
Vasari'nin sayfaları ve "ESEQUIE del Divino Michel adlı kitapta
Angelo Buonarroti, Firenze Dall 'Academia ve C., Firenze, I'de kutlayın
Giunti, 1564, "ve Varchi'nin" Orazione Funali ", aynı tarafından yayınlandı
aynı tarihte ev. Büyük sanatçı öldü: Onu ona bırakalım
Santa Croce, şehrinin Westminster Manastırı ve Kilisesi
onun koğuşu.

Vasari Lionardo Buonarroti'den Mezarı Tasarlama Komisyonu
Santa Croce için. Pieta'yı şimdi Duomo'ya almak için elinden geleni yaptı.
anıtın ana kısmı olarak hizmet ederek bunun olduğunu iddia ederek
Michael Angelo tarafından anıt için tasarlandı. "Ayrıca, yaşlı bir adam var
Heykeltraşlığı temsil eden grupta. "Bu plan başarılı olamadı ve
Bunun yerine şu anda var olan çirkin anıt tasarlandı. Dük sağladı
Mermerler ve rakamlar Giovanni Dall 'Opera, Lorenzi tarafından oyuldu
ve Valerio Cioli. Bronz'daki büst portresi Battista tarafından modellenmiştir
Lorenzi. 1570 yılında inşa edildi ve yazıtları taşıyor:

                        Michaeli Angelo Bonarotio
                      E Vetvsta Simoniorvm Familia
                    Scvlptori. Pictori. ET Architecto
                         Fama omnibvs notissimo.
            Leonardvs Patvo Amantis. Et de se optime Merito
         Translatis Roma eivs ossibvs. Hoc templo maior atqve
         Svor sepvlcro konditi. Kohortante Sereniss. Cosmo Med.
                       Magno Hetrvriae DVCE. P.C.
                         Ann. Sal. CIC. IC. LXX
                    Vixit Ann. Lxxxviii. M. xi. D. xv.

Romalılar ayrıca kilisede yapmayı umdukları bir anıt inşa ettiler.
Ölümsüz şehirleri için herhangi birinden daha fazlasını yapan sanatçının kemiklerini tutun
hiç yaşamış adam. Bu anıtın üzerinde şu kitabe:

                             Michael Angelus
                               Bonarrotius
                       Heykeltıraş piktör mimarı
                       Maxima yapısal frekans
                  HAC bazilika ss. XII APOST. F.M.C.
                   Xi cal. Mart. A. MDLXIV ELATUS EST
                     İstiridye inde florentiam translatus
                    ET, Templo S. Crucis Eorumd. F.
                     V. ID. Mart. Ejusd. A. Koşul
                              Tanto Nomini
                            Nullum par elogium

Michael Angelo okul kurmadı, mükemmellik sevgisi izin vermeyecekti
Raphael'in kesin olarak yaptığı gibi, arkasında herhangi bir alt iş bırakması
Vatikan'ın Stanze ve Laggia bölümleri. Michael Angelo's
Düzenleme o kadar güler yüzlü değildi ve görgü kuralları evrensel olarak hoş değildi
Nazik Raphael'inki gibi, bu yüzden bir işçi bedenini tutamadı
birlikte iyi öfkeyle; Sonuç olarak, Konstantin Salamız yok veya
Palazzo del Te, bize bir okul ustasının geçmesini hatırlatmak için. -Den
Aynı zamanda, birkaç asistanına ve işçisi Michael Angelo
Oğul için babası, bir zamanlar kendilerine alışkın hale geldiğinde.
Diğer çeşitli sanatçılara yardım verdi ve tüm bunların
Etkiledi, yüksek bitirmeye adanmış adamlar oldu ve en yüksek mükemmellik
olası. İtalyan sanatındaki çöküş ölümünden çok önce başladı; ama
Michael Angelo'nun taklitçileri açık ara en iyi ve en ilginç
Bu talihsiz dönemin rakamları. En azından büyük niyetleri var,
ve bir haysiyet ve ayrım tarzı elde etmeye çalışın ve kin etmeyin
Onlara ideallerine yardımcı olabilecek herhangi bir emek. Vasari bize bazılarını anlatıyor
Bu adamlar ve eserleri: "İşçilerini sevdi ve dostça şartlardaydı
onlarla. Bunların arasında Jacopo Sansovino, Il Pontormo, Daniele DA vardı
Volterra ve Giorgio Vasari Aretino, sonsuz gösterdiği
nezaket .... "Demeye devam ediyor"
Onunla yaşadı, çünkü onu takip etmek için uygun olmayan doğa şansı. İçin
Pistoja'dan Pietro Urbano, öğrencisi bir yetenek adamıydı, ama asla
çok çalış. Antonio Mini'nin iradesi vardı ama beyin değil ve sert balmumu alıyor
Kötü bir izlenim. Ascanio della Ripa Transone (Condivi) çok çalıştı,
Ama işte ya da tasarımlarda hiçbir şey gelmedi. "Jacopo L'Daco ve
Mineghella, Üstat'ın nimet arkadaşlarıydı. Bir taş kesici domenico
Fancelli Topolino, Pilote The Goldsmith, Giuliano Butiardini takma adlı
Ressam, bu şirketteydi. Melankolik Michael Angelo'nun
Mayınghella'nın aptallığına gülerek yanlarını patlattı. Çok
Uygun Vasari, ikincisini "ortalama ve aptalca bir ressam olarak tanımlıyor
Valdarno, ama çok eğlenceli bir insan; ve Michael Angelo, kiminle
Krallar için çalışmakta zorluk çekilmek, her şeyi yapmak için bırakacaktı
Bu adam için basit çizimler, San Rocco, San Antonio veya San Francesco,
adamın birçok köylü patronundan biri için renklendirilmek; diğerlerinin yanı sıra
Michael Angelo onu çarmıhta çok güzel bir Mesih modeli haline getirdi,
Ondan bir kalıp yaptı ve Mayınghella onu _papier-mache_ 'e attı ve gitti
Tüm ülke tarafında satmak hakkında. "Tanıdık olabilir
ve genellikle tekrarlanan haç ortak kullanımda bir adaptasyon veya kopyadır,
bu orijinalden çıkarıldı; Michael'ın tarzı var
Angelo'nun daha sonra çalışması, rakam en güzel şekilde atılıyor.

Sebastiano del Piombo, yaşlı adamın emeğini güler yüzlü mizahla hafifletti
ve neşeli arkadaşlık; Sebastiano öğretisini harika bir şekilde takip etti
daha sonraki tüm çalışmalarının gösterdiği gibi endüstri ve beceri; ovma gibi
Mesih, Montorio'daki San Pietro'da ve Lazarus'un Yükselmesi,
Ulusal Galeri: Michael Angelo'nun eliyle çizimler hala var
Her iki resimdeki ana rakamlar. Bir pieta var
Sebastiano, Viterbo'da, açıkça Michael'dan birinin satırlarını takip ediyor
Angelo'nun dini çizimleri; ifadesinde çok güzel
Renk ve çıplakın yüksek yüzeyi, yapamayız ama düşünemeyiz
Michael Angelo'nun titiz gözleri omzunun üzerinden bakıyordu
Sebastiano boyadığında.

  Ritornar La Donde Venne Fora,
  L 'Ölümsüz Forma Al Tuo Carcer Terreno
  Venne Com 'Angel Di Pieta Si Pieno
  Che Sana Ogn 'Intelletto, E'l Mondo Onora.

  Questo Sol M 'Arde, Eqesto M' Innamora;
  DIM DI DI DI FORA IL TUO VOLTO SERENO:
  Ch 'amor non gia di cosa che vien meno
  Tien Ferma Speme, Cu 'Virtu Dimora'da.

  Ne Altro Avvien Di Cose Altere e nuove
  Cui si preme la natura'da; E'l Cielo
  E ch 'a lor parto largo s' cepeecchia.

  Ne Dio, Suo Grazia, Mi Si Mostra Altrove,
  Piu che 'n alcun leggiadro e mortal velo;
  E Quel Sol Amo, Perche 'N Quel Si Specchia.





EK


                  Bestedilen boyama üzerine üç diyalog
                  Bir Portekizli Francisco D'OLANDA tarafından
                    Roma'da olan minyatür ressam
                      1538 yılında. Çeviri
                        Portekizlilerden
                       MR. A.J. Clift,
                         Charles Holroyd tarafından. .
                        El yazması yayınlandı
                              İlk için
                         Renascenca'da zaman
                               Portugueza
                                HAYIR. Vii.
                                 Porto,
                                   1896




İlk diyalog


İtalya'ya gitme niyetim avantaj veya onur aramak değildi,
Ama çalışmak için. Kralım tarafından oraya gönderildim ve başka ilgim yoktu
görüntüleme (Papa ile veya kardinallerle ilişki kurmak gibi
mahkeme; Ve bu Tanrı bilir ve Roma bilir, eğer yaşamak isterse
Macera başına hem kendim hem de
Papa'nın evindeki ana kişilerin lehine), ancak hepsi
Bu tür fikirler içimde o kadar bastırılmıştı ki, onlara izin vermedim bile
hayal gücüme girmek; Diğerleri, daha asil ve daha çok
Benim üzerimde gıcırdama veya beklentiden çok daha fazla güce sahip olan tat
Roma'ya giden birçok insan gibi faydalar. Her zaman tek başına ne oldu
Bana hediye, sanatımla, Rabbimiz Krala nasıl hizmet edebilirim,
Beni oraya göndermiş, her zaman kendimle nasıl çalabileceğim ve
Portekiz'e İtalya'nın Ekselanslarını ve Güzelliklerini memnun etmek için iletin
Kral ve Infantas ve en sakin Infante D. Luiz. Ederdim
Kendi kendime şunu söyle: Henüz benim kalamamın ya da yabancı şehirler benim
kitap? Hangi ölümsüz binalar ve bu şehir hala ne asil heykeller yapıyor
Haleden çalmadığım ve olmadan taşındığım
İnce kağıt üzerinde arabalar veya gemiler? Hangi resim, sıva veya grotesk
Roma, Puzol'un bu mağaralar ve antik eserleri arasında keşfedildi ve
Baias, en nadir olan eskiz kitaplarımda bulunmayacak mı? Böylece
Resim, heykel veya
en iyi kısmının bir kaydını yapmadığım mimarisi
bana taşıyabileceğim en büyük faydalar
benimle uzakta, kralımın hizmeti için daha onurlu ve karlı ve
Kendi zevkime göre. Bir hata yaptığımı sanmıyorum (bazıları olmasına rağmen
İnsanlar bana sahip olduğumu söylüyor), çünkü bu şeyler sadece benim bakımım olduğu için, anlaşmazlığım
Ve talep, büyük bir kardinal eğrelti otu bana yardım etmek zorunda kalmadı, ne de daha büyük değildim
Dattario, D. Julio de Macedonia'yı görmek için bir gün gitmek için bir
En ünlü aydınlatıcı ve başka bir gün ustası Michael Angelo, şimdi baccio
asil heykeltıraş; Sonra usta perino veya bastiaeo veneziano ve
Bazen Valerio de Vicenca veya Jacopo Mellequino, mimar ve
Lactancio Tolomei, değer verdiğim bu adamların tanıdık ve dostluğu
diğerlerinden çok daha fazla geçit töreni ve iddiası (sanki olabilirmiş gibi
dünyada daha büyük ve bu yüzden Roma onlara değer veriyor); Çünkü onlardan ve
Sanatımdaki çalışmalarından biraz meyve ve bilgi aldım. Ben eğlendirdim
Kendim onlarla tartışırken, her ikisi de eski ve asil eserler
ve modern zamanlar. Usta Michael özellikle o kadar çok saygı duydum ki
Onunla ya papa sarayında ya da sokakta tanışamadık
Yıldızlar bizi dinlenmeye gönderene kadar. D. Pedro Mascarenhas,
Büyükelçi, benim tanığım bu ne harika bir şey ve ne kadar zor;
ve M. Angelo Masals'tan bir gün Vespers'dan çıkarken,
Benim hakkımda ve Roma'da bazı şeyler çizdiğim bir kitabım hakkında
ve İtalya, Cardinal Santtiquatro'ya ve ona. Şimdi alışkanlığım gitmekti
Pantheon'un ciddi tapınağını yuvarlayın ve tüm sütunlarını not edin ve
oranlar; Adrian'ın ve Augustus, Kolezyumun Türbesi,
Antoninus ve Diocletian'ın termaları, Titus Kemeri ve
Severus, Capitol, Marcellus Tiyatrosu ve diğer tüm
O şehirdeki isimleri benden kaçmış olan dikkate değer şeyler.
Bazen de, ben de muhteşem odalardan çıkmadım
Papa, oraya gittim çünkü asil el tarafından boyanmışlardı
Urbino'dan Raphael. Heykel yapmış olan antik taş adamları daha çok sevdim
Eski binaların kemerleri ve sütunları, daha tutarsız olanlardan daha fazla
her yerde yorgun olanı konuşarak, onlardan daha fazlasını öğrendim ve
Mezar sessizliği. Şimdi o mahkemede geçtiğim günler arasında bir Pazar vardı
Bu, diğerlerinin yaptığı gibi Messer Lactancio Tolomei'yi görmeye gittim; O öyleydi
Papa Sekreteri Messer Blosio'nun yardımıyla bana
Michael Angelo'nun dostluğu. Ve bu M. Lactancio çok
hem zihin asaleti hem de kan nedeniyle önemli şahsiyet (o
Siena'nın kardinalinin bir yeğeni olmak) ve onun bilgisiyle
Latin, Yunan ve İbranice mektuplar ve yıllarının otoritesi için.
Ama evinde Monte Cavallo'da olduğunu,
Silvester Kilisesi, Pescara'nın Lady Marchioness ile Dinleme
St. Paul mektuplarından bir konferansa, Monte Cavallo'ya gittim ve
St. Silvester. Şimdi Senhora Vittoria Colonna, Pescara Marchioness ve
Senhor Ascanio Colonna'nın kız kardeşi, en ünlü olanlardan biridir.
İtalya'da ve tüm Avrupa'daki ünlü bayanlar, henüz iffetli
güzel, Latin bilgin, iyi bilgilendirilmiş ve diğer tüm bölümleri ile
Kadında övülecek erdem ve adalet. O, ölümünden sonra
Büyük koca, özel ve basit bir hayata götürdü,
Zaten mülkünde yaşamış olması ve bundan böyle sevmeyi sevmesi
sadece Jesu Mesih ve iyi işler, fakir kadınlara iyi gidiyor ve
Gerçek bir Katolik Meyveleri. Bu bayanla dostluğum için de öyleydim
Sahip olduğu en samimi arkadaş olan M. Lactancio'ya borçlu.

Oturmamı emretti, ders ve övgüler
Marchioness bana ve M. Lactancio'ya bakıyorsa, haklı olarak hatırlarsam,
söz konusu:

"Francisco D'Olanda, M. Angelo'nun hakkında konuştuğunu duymaktan daha iyi memnun olacak
Resim, kardeşim Ambrosio bu dersi ortaya koydu. "

Sonra neredeyse kızgınım, ona cevap verdim:

Neden hanımefendi, Ekselanslarına hiçbir şeye katılamayacağım gibi görünüyor mu?
Ama resim? Gerçekten M. Angelo'yu duymaktan her zaman memnun kalacağım, ama ne zaman
St. Paul'un mektupları okunur, kardeşim Ambrosio'yu duymayı tercih ederim. "

"Kızgın olma, M. Francisco," dedi M. Lactancio, "
Marchioness, ressam olan adamın olmayacağını düşünmüyor
her şey. İtalya'da daha yüksek resme saygı duyuyoruz. Ama perchance dedi
size, zaten sahip olduklarınızın ötesinde,
Michael'ı duymanın daha fazla zevk. "

Sonra cevap verdim:

"Ekselansları, yapma alışkanlığından daha fazlasını yapmayacak,
Birinin sormaya cesaret ettiğinden her zaman daha büyük iyilikler vermek. "

Aklımı bilerek Marchioness, hizmetkarlarından birini aradı ve dedi ki
gülümseyen:

"Nasıl ifade edileceğini bilenlere, nasıl verileceğini incelemek gerekir,
Özellikle Francisco D'OLANDA'nın yaptığı kadar verimde olduğu gibi
alıcı. Foao, M. Angelo'nun evine git ve ona ve M.
Lactancio bu sessiz şapelde ve kilisenin kapalı olduğunu ve
Çok hoş, eğer gelip bizimle günün birazını kaybetmeyi umursarsa,
böylece onunla kazanabiliriz. Ve ona Francisco
İspanyol D'OLANDA burada. "

Marchioness'in takdir yetkisi hakkında bir şeyler fısıldadığım için
Her şey, Lactancio'nun kulağında, ne olduğunu bilmek istedi
hakkında.

"Bana söylüyordu," dedi Lactancio, "Ekselanslarınız nasıl nasıl iyi biliyor?
Bir mesajda bile dekorumun her şeyi korumak için. M. Michael
Zaten benimkinden daha fazla arkadaşı, çünkü bana buluştuklarında,
Michael Angelo, şirketini engellemek için elinden geleni yapıyor,
Bir araya geldikten sonra asla ayrılamazlar. "

"Biliyorum, çünkü Üstat Michael Angelo'yu biliyorum," diye geri döndü; "Ama yapıyorum
ona ne şekilde davranacağımızı bilmiyorum, böylece onu yönlendirebiliriz
resimden bahsed. "

Siena'dan Ambrosio (Papa'ya atanan vaizlerden biri),
Henüz gitmemiş, dedi ki: "Michael biliyorsa
İspanyol ressam olmak için, resim hakkında konuşacak, bu nedenle
Onu duyabileceğini gizlemesine izin verin. "

"Bu Portekizlileri gizlemek belki de o kadar kolay değil,"
Friar'a vurgu, "Usta Michael Angelo'nun gözünden;
Beni burada olduğum yerde yaptığım saygınızdan daha iyi bileyin,
Gözlük taktın; Ve göreceksin, burada olmak beni görecek
Çok açık bir şekilde gelirse. "

Sonra Marchioness ve Lactancio güldü, ama ben ne de friar değil,
Ancak Marchioness'in beni bulacağını söyledi
Bir ressamdan daha fazlası.

Kaldıktan sonra kısa bir süre sessiz kaldıktan sonra, kapıya vurulduğunu duyduk,
Ve her şey Michael'ın gelmeyeceğinden korkmaya başladı, haberci olduğu gibi
çok çabuk geri döndü. Ama Monte'nin dibinde yaşayan Michael
Cavallo, St. Silvester'a doğru yürürken iyi şanslar oldu.
Orbino ile Esquiline Yolu tarafından Thermae'ye Yol, Felsefe
Bu arada; Mesaj hakkında bilgilendirilirken, bizden kaçamadı,
Ayrıca kapıyı çalan kişi de başarısız olmadı. Marchioness
onu almak için yükseldi ve bir süre önce ayakta kaldı.
Onunla M. Lactancio arasında oturun. Biraz uzakta oturdum, ama
Marchioness, konuşmadan bir süre kaldı, onu geciktirmek istemiyor
onunla sohbet edenleri onurlandırma pratiği ve
Birçoğunu söylemek için tarif edemediğim bir sanatla başladı, başladı
İşler çok iyi ifade edildi ve en nezaketle belirtilen düşüncelerle,
Resme dokunmadan, büyük ressamı sağlamak için
biz; Ve onu iyi silahlanmış bir şehri takdirle azaltmak isteyen biri olarak gördüm
ve guile; Ve ressamı da gördük, dikkatli ve uyanık dururken
Eğer kuşatılmışsa, nöbetçileri tek bir yere yerleştirir ve köprü sipariş eder
bir başkasında yetiştirilebilir, mayın yapılır ve tüm duvarları ve kuleleri savunmak;
Ama sonunda Marchioness fethetmek zorunda kaldı, ne de kimin savunabileceğini bilmiyorum
kendisine karşı.

Dedi ki: "M. Angelo ile kimin çeliştiği biliniyor
Kendi takdir yetkisi olan kendi uzmanlığı, yok edilemez. Öyle
gerekli olan M. Lactancio, onunla eylemler hakkında konuşmamız gerektiği veya
onu susturmak ve herhangi bir avantaj elde etmek için brifingler veya resim
o."

"Hayır," dedim dedim, "
Beni şimdiye kadar görmediği için burada olduğumu bildirmek. Ama ben
Zaten bir kişiyi görmemenin yolunun,
gözler. "

O zaman Michael'ın kendisini bana doğru çevirdiğini görmelisin
şaşkınlık ve şunu söyle:

"Affet beni, M. Francisco, seni görmediğim için
Gözlerimin önündeki Marchioness, ama Tanrı sizi buraya gönderdiği gibi, yardım ve yardım
Ben bir yoldaş olarak. "

"Bu nedenle sadece seni affedeceğim; ama bana öyle geliyor ki
Marchioness, güneşin yaptığı gibi, bir hafif ters etkiye neden olur,
Aynı ışınlar erir ve sertleşir, çünkü görerek kör oldunuz
O ve ben seni duyup görüyoruz, çünkü onu görüyorum; Ve ayrıca ben
Bilge bir insanın Ekselansları ile ne kadar işgal edeceğini bilin ve
Başkaları için ne kadar az zaman bırakıyor; Ve bu yüzden bazen yapmıyorum
Bazı friarların tavsiyesini alın. "

Burada Marchioness tekrar güldü.

Sonra Friar Ambrosio yükseldi ve Marchioness ve bizden ayrıldı,
bundan sonra büyük bir arkadaşım kaldı ve gitti.

Ve şimdi Marchioness bu şekilde konuşmaya başladı:

"Onun kutsallığı bana bir rahibe inşa etmeme izin vermenin lehine
Monte Cavallo'nun dibinde bayanlar, Kırık Portico tarafından
Nero'nun Roma'nın yandığını gördüğü söyleniyor, böylece böyle kötü ayak izleri
Bir adam başkaları tarafından kutsal kadınlara karşı daha dürüst olabilir. ben değillim
Bilin, M. Angelo, eve hangi şekil ve oranlar verilecek, nerede
Kapı yerleştirilmeli ve bazı eski işlerin uyarlanıp uyarlanamayacağı
yeniye mi? "

"Evet, hanımefendi," dedi Michael, "Kırık Portico bir
Campanile. "

Ve bu çok hoştu ve Michael bunu çok ciddiye ve böyle bir
M. Lactancio dikkat çekmeye yardımcı olamadı; ve
Büyük ressam şu kelimeleri ekledi:

"Bence Ekselanslarınız Rahibe'yi inşa edebilir; ve ayrıldığımızda
Burada, izninizle, çok iyi gidip siteye bakabiliriz, bu yüzden
Size bunun için biraz çizim verecek. "

"Senden çok şey istemeye cesaret edemedim," dedi, "ama zaten biliyordum
Her şeyde Rab'bin doktrini takip edersiniz: _Deposuit
potentes, exaltavit humiles_; Ve o da sen için de mükemmelsin
Sonunda kendinizi gizli bir şekilde cömert olarak kabul edin ve cahil değil
Prodigal. Ve bu yüzden Roma'da sana daha fazla saygı duyduğunu bilenler
eserlerinizden daha; Ve sizi bilmeyenler sadece en azına saygı duyuyor
Ellerinizin eserleri olan sen. Ve kesinlikle hiç vermiyorum
Kendi içinizde nasıl emekli olacağınız ve uçacağınıza dair bilginize daha az övgü
Yararsız konuşmalarımızdan ve herkes için resim yapmamanızdaki bilgeliğinize
Sizden bunu yapmanızı isteyen ama kendinizi tabloya sınırlamak
yaptığınız gibi tüm hayatınız boyunca tek bir işin "

"Bayan," dedi Michael, "bana hak ettiğimden daha fazla atfediyorsun;
Ama bunu yaparken bana birçok kişiye karşı bir şikayette bulunmak istediğimi hatırlatıyorsun
Kişiler, kendi adıma ve mizacımın ressamları adına ve
Ayrıca M. Francisco adına.

"Bin yalanları sürdüren birçok kişi var ve biri
Seçkin ressamlar eksantriktir ve konuşmalarının dayanılmaz olması
Ve sert, onlar sadece her zaman insan ve dolayısıyla aptallar ve
Mantıksız kişiler onları fantastik ve hayali olarak görerek onlara izin veriyor
bir ressam için gerekli koşullar çok zor. Oldukça
Bu tür koşulların sadece gerçek olduğu yerlerde gerekli olduğu doğru
İtalya'da olduğu gibi, çok az yerde olan ressam,
her şeyin mükemmelliği; Ama aptalca, boş insanlar mantıksızdır
Meşgul bir adamdan bu kadar çok iltifat beklemek: Birkaç ölümlüler
Görev iyi, bunu yapan biri onu yerine getiren birini suçlamayacak;
Ressamlar hiçbir şekilde gururla değil, ya da
resme eşit veya yozlaşmamak için az sayıda arayış bulurlar
kendileri boşta kalan insanların yararsız konuşmasıyla ve
Her zaman emildikleri yüce hayal güçlerinden gelen akıl.
Ve Ekselansları'na kutsallığının bile rahatsız ettiğini ve yorulduğunu teyit ediyorum
Ben zaman zaman benimle konuşur ve bana biraz neden sorarken neden neden
Onu görmeye gel, çünkü ona gitmediğinde ona daha iyi hizmet ettiğime inanıyorum
Evimde onun için çalışmak istediğimde bana çok az ihtiyaç duyan bana soruyor;
Ve ona söylüyorum, M. Angelo olarak ona ayakta durmadan daha fazla hizmet ediyorum
Bütün gün ondan önce, diğerleri gibi, "

"Ah, mutlu M. Angelo," dedi bu aşamada, "prenim bir papa değil,
Beni böyle bir günah mı affetti? "

"Bu tür günahlar, M. Francisco, sadece kralların affedilenlerdir" dedi ve
Ekledi: "Bazen size söyleyebilirim, önemli görevlerim bana öyle verdi
Papa ile konuşurken, bu eski keçeyi koyduğum için çok lisans
Kafamın üzerinde olmayan şapka ve onunla çok açık bir şekilde konuşun, ama hatta
Beni öldürmediğini; Aksine, bana bir
geçim. (187) dediğim gibi, ona daha fazla iltifat ödedim
Hizmeti, kişisine gereksiz olanlardan daha. Eğer bir adam o kadar olsaydı
Bir erkeğin olduğu gibi, böyle kârsız bir değişim icat etmek için kör
Kendini ayırın ve onu kaybederken kendini memnun et
arkadaşlar ve hepsinden düşman yapar, sıkılırsa çok yanlış olmaz mıydı
Bunun için kötü niyetli mi? Ama her ikisi de böyle bir ten rengine sahipse
Görevinin gücü talep ediyor ve bir
Tören ve Dissimülasyondan hoşlanmıyorum, izin vermemek çok aptalca görünüyor
onu yaşayacak. Ve eğer böyle bir adam o kadar ılımlıysa, istemiyor
Bir şey, onunla ne istiyorsun? Ve neden kullanmak istiyorsun
Sessizliğinin takılmadığı bâtıla içinde mi? Değil misin
Bütün insanı hiç olmadan gerektiren bilimler olduğunu bilin
boş önemlileriniz için onu özgür bırakıyorsunuz? Yapacak çok az şey olduğunda
Sahip olduğunuz gibi, kurallarınızı gözlemlemezse öldürülmesine izin verin
Görgü kuralları ve iltifat senden bile daha iyi. Sadece onun şirketini arıyorsun
ve kendiniz için onur almak için onu övün, ne de
Papa ya da imparator olduğu sürece ne tür bir adam olduğunu gerçekten umursuyor musunuz?
onunla sohbet et. Ve onun harika bir adam olamayacağını teyit etmeye cesaret ediyorum
kendi zanaatının erkeklerinden ziyade boş kişileri tatmin etmeye çalışır
Şimdi tekil ve ayrılmış olan biri veya ne olursa olsun
Bunu aramaktan mutluluk duydum, sıradan ve kaba yeteneklerden daha iyi ol
dünyanın pazar yerlerinde fener olmadan bulunacaklar .... "

Burada Michael konuşmayı bıraktı ve kısa bir süre sonra
Marchioness dedi ki:

"Konuştuğunuz arkadaşların takdirine sahip olsaydı
Eski arkadaşlar, kötülük daha küçük olurdu; Arcesilaus bir gün gittiğinde
Bkz. Hasta ve ihtiyacı olan Apelles, bu iyi arkadaş sanatçısının yükseltti
Yastığı düzenlemek ve onun için bir miktar para koymak için
Tedavi, hangi toplamda, ona katılan yaşlı kadın tarafından bulundu,
Miktarda korkmuş, Apelles, gülümseyerek şöyle dedi: 'Bu para çalındı
Arcesilaus'tan; Şaşırmayın. '"

Sonra Lactancio, bu şekilde onun görüşünü ekledi: "Yaslı sanatçılar
başka türlü erkeklerle yer alışverişi değil, ancak harika olabilirler,
Çok memnunlar, aldıkları özel bir sevinçle
sanatları; Ama onlara en azından mutlu ile alışveriş yapmaları için danışmanlık yaparım
Olanlar, eğer bana bunu yapmak istedikleri gibi göründüyse ve öyle değil miydi
Kendilerini en mutlu ölümlüler olarak görüyorlar. Zihin
en yüksek resmin hayat ve zevklerin nerede olduğunu bilir
Önceden saklı olanların onları ve ne olduklarını ve nasıl öldüklerini
isimsiz ve dünyadaki en çok olan şeyler hakkında bilgi sahibi olmadan
bilinmeye ve saygın olmaya layık ve bunu nasıl hatırlayamadığımız
Böyle bir adam doğdu, ancak sandıklarında tutmuş olabilir.
Ve böylece iyi işin ve ölümsüzün iyi ismini anlıyor
erdem, bu hayatın sadakati ve neredeyse tüm veya neredeyse her şey
istenen; Ve bu yüzden kendini daha çok tahsis ediyor çünkü yolda
Bunu bilmeyen ve hiç bilmeyen bir zafer elde etmek için
Nasıl arzu edilir. Birçoğu,
Resimde olduğu gibi Tanrı'nın eserini taklit etmek; Ve eğer hiç kişi asla ulaşamıyorsa
Büyük bir eyaleti yönetmenin ayrımı, tatmin olmak insandır
bir yönetim yapmaktan daha zor ve daha belirsiz olan şeylerle
Herkül sütunlarından Hint Nehri'ne uzanan ülke
Ganj. Böyle bir kişi, fethedilmesi daha zor bir düşmanı öldürmedi
işi büyük ressamın arzusuna veya fikrine uyduruyor ve
Biri, diğeri gibi altın bir fincandan içmekten asla memnun değildi
toprak bir tencereden içmek. İmparator Maximilian da yanlış değildi
gerçekten bir dük ya da bir sayı yapabileceğini söylüyor, ancak bir
Mükemmel ressam tanrısı tek başına onu bu kadar memnun olduğunda yapabilirdi,
Sebep ölmeyi hak eden bir ressamı ölümüne bırakmaktan kaçındı. "

"Bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun, Usta Lactancio,"
söz konusu; "M. Angelo'ya şimdi olduğu gibi resim hakkında bir soru koyalım
Bana büyük adamların kendi yollarında haklı olduğunu kanıtlama emri
Eksantrik, almaya alışık olduğu gibi önlemler alabilir mi? "

Ve Lactancio: "Ekselanslarınız için Madam, M. Michael yardım edemez
kendini kısıtlamak ve buraya vermek iyi
başka bir yere yakın durur. "

M. Angelo dedi ki: "Bana ne verebileceğimi söylemek için Ekselansları'na yalvarıyorum
O ve verilecek. "

Ve o, gülümseyerek: "Bununla uğraştığımız için bilmek istiyorum
Konu, Flanders'ın resmi hakkında ne düşünüyorsunuz ve kim olacak
Tatmin edin, çünkü bana İtalyan tarzından daha dindar görünüyor. "

"Flanders'ın resmi, hanımefendi," diye cevapladı sanatçıya yavaşça, "
genellikle dindar bir kişiyi İtalya'nın resminden daha fazla tatmin eder,
Asla tek bir gözyaşı düşürmesine neden olmayacak, ama Flanders'ınki
çünkü onun birçoğunu dökmesine neden olur; Bu, canlılığı ve iyiliği için değil
Bu resim, ama böyle dindar bir kişinin iyiliğine; Kadınlar beğenecek
Özellikle çok yaşlı olanlar ya da çok genç olanlar. Aynı şekilde lütfen
Friars ve rahibeler ve ayrıca gerçek için kulağı olmayan bazı asil kişiler
uyum. Flanders'da boyarlar, sadece dış gözü aldatmak için, şeyleri
Bu sizi memnun edemeyeceğin, azizler ve
Peygamberler. Onların resimleri, tuğlalar ve harç, çimen
tarlalar, ağaçların gölgeleri, dedikleri köprü ve nehirler
Manzaralar ve burada ve orada küçük figürler; Ve tüm bunlar, olmasına rağmen
bazı gözlere iyi görünebilir, gerçekte mantıksızlık olmadan yapılır veya
Simetri veya orantısız sanat, seçmeye özen göstermeden veya
reddetmek ve son olarak herhangi bir madde veya verve olmadan ve herkese rağmen
Bu, diğer bazı parçalarda boyamak Flanders'taki olduğundan daha kötüdür.
Flaman resminden de bu kadar kötü konuşmuyorum çünkü hepsi kötü, ama
Çünkü aynı anda çok şey yapmaya çalışıyor (her biri tek başına
harika bir iş için yeterli), böylece gerçekten iyi bir şey yapmaz.

"Yalnızca İtalya'da yapılan işler gerçek resim olarak adlandırılabilir ve
Bu nedenle İtalyanca iyi resim diyoruz, çünkü çok iyi yapılırsa
Başka bir ülke, ona o ülkenin veya eyaletin adını vermeliyiz.
Bu ülkenin iyi resmine gelince, daha asil bir şey yok veya
Dindar, çünkü bilge kişilerle hiçbir şey bağlılığın hatırlanmasına neden olamaz veya
ortaya çıkmak, kendini birleştiren mükemmelliğin zorluğundan daha fazlası
Tanrı ile ve Tanrı'ya katılır; çünkü iyi resim başka bir şey değildir
Tanrı'nın mükemmellikleri ve resmini hatırlatır. Sonunda iyi
Resim, aklın sadece takdir edebileceği bir müzik ve bir melodidir ve
büyük zorluklarla. Bu resim o kadar nadir ki, çok azı yetenekli
bunu yapmak veya elde etmek. Ve ayrıca söylüyorum (hangisi kim olduğunu kim not ederse
önemli düşünün) tarafından aydınlatılan tüm iklimlerin veya ülkelerin
Güneş ve ay, başka hiçbirinde biri iyi boyayamaz ama krallığında
İtalya; Ve bu iyi yapmak neredeyse imkansız bir şey
Burada, diğer illerde daha yetenekli erkekler olmasına rağmen,
Böyle olabilir ve bu size vereceğimiz nedenlerle. Almak
Başka bir krallıktan harika bir adam ve ona sevdiği her şeyi boyamasını söyle
ve en iyisini yapabilir ve yapmasına izin verebilir; ve kötü bir İtalyan çırağı al ve
Bir çizim yapmasını veya istediğiniz her şeyi boyamasını emred ve yapmasına izin ver
BT; İyi anlarsanız, bunun çizimini bulacaksınız
Çırak, sanatla ilgili olarak, diğerinden daha fazla madde var.
Üstat ve yapmaya çalıştığı şey,
Diğer şimdiye kadar yaptı. İtalyan olmayan büyük bir usta sipariş et
Alberto, (188) beni aldatmak için kendi tarzında narin bir adam,
veya Francisco d'Olanda, bir işi taklit etmek için
İtalyan çalışması ve eğer çok iyi olamazsa, sıradan veya
kötü bir tablo ve hemen tanınacağını garanti ediyorum
işin İtalya'da ne de bir İtalyan elinde yapmadığı. BEN
Aynı şekilde hiçbir ulus ya da insanın (bir veya iki İspanyol hariç)
İtalyan resim tarzını mükemmel bir şekilde tatmin edebilir veya taklit edebilir (ki
eski Yunan tarzı) hemen bir
yabancı, ne olursa olsun ne yapabilir ve ne kadar zor olsa da
bunu yap. Ve eğer büyük bir mucize tarafından böyle bir yabancı başarılı olmalıysa
o zaman, taklit etmek için yapmamış olsa da iyi boyama
İtalyan çalışması, bir İtalyan gibi boyadığı söylenecek. Böylece
İtalya'da yapılan tüm resme İtalyan resim olarak adlandırılmıyor, ama hepsi
Bu iyi ve doğrudan, çünkü bu ülkede ünlü eserler
Resim, herhangi birinden daha ustaca ve daha ciddi bir şekilde yapılır
başka bir yer. İyi resim diyoruz _italian_, hangi resim
Flanders'da veya İspanya'da (en çok bize yaklaşan) yapılırsa
İyi, İtalyan resim olacak, çünkü bu en asil bilim değil
Herhangi bir ülkeye ait, cennetten geldi_; Ama eskiden bile
İtalya'mızda diğer tüm krallıklardan daha fazla kaldı
Dünya ve bence bununla bitecek. "

Böylece konuştu. Michael'ın şimdi sessiz olduğunu görünce, onu buna çağırdım
biçim. "Öyleyse, Usta Michael Angelo, bunu tüm uluslardan iddia ediyorsun
Dünyanın sadece boyayabilen sadece İtalyanlar mı? (Ollanda devam ediyor.)

"Ama bunun için ne harika? İtalya'da resmin yapıldığını bilmelisin
Birçok nedenden dolayı ve İtalya dışında resim birçokları için kötü bir şekilde yapılır
sebepler. Birincisi, İtalyanların doğası aşırı derecede çalışkan,
Ve yetenekli olanlar, doğduklarında, onlarla birlikte getiriyor, gücü
eğimli oldukları ve bunların iş, tat ve sevgisi
Dehalarını talep eder; Ve eğer biri bir meslek yapmaya karar verirse ve
Biraz sanat veya liberal bilimi takip etmek için,
Bu yüzden zengin olması için yeterli olan ve numaralardan biri
zanaatkârların, ancak benzersiz ve seçkin olmak için izliyor
ve sürekli çalışır ve gözlerinin önünde büyük olmanın büyük umudunu tutar
bir mükemmellik paragonu (inandığımı bildiğim yerde konuşuyorum) ve değil
sadece o sanat veya bilimde sıradanlık. Bunun nedeni İtalya'nın yapmaması
saygılı sıradanlığa, son derece fakir bir şey olarak görülüyor; Ve sadece konuşuyor
bunlardan ve hatta onları _eagles_ gibi gökyüzüne övüyor
diğerleri ve bulutlara nüfuz eden güneşin ışığına yaklaşır.
O zaman, yine, bir eyalette doğarsınız (bu bir avantaj değil mi?) Hangisi
anne ve tüm bilimlerin ve disiplinlerin koruyucu mu?
atalarınızın başka hiçbir yerde bulunmayan birçok kalıntısı
Zaten çocuklar olarak sokaklarda gözlerinizin önünde bulduğunuz
eğiminiz veya dahiniz ne olursa olsun; Ve gençlikten
Yukarı doğru, yaşlı erkeklerin hiç görmediği şeyleri görmeye alışkınsınız
Diğer krallıklar. O zaman, kaba olmuş olsanız da büyüyor ve
kaba, doğası gereği, gözlerini doldurmak için çok alışkınsın
Başarısız olamayacağınız birçok ünlü şeyin biçimleri
onları taklit edin; Ve tüm bunlar için (dediğim gibi) seçkin yetenek
ve tartışılmaz çalışma ve tat. Taklit edecek olağanüstü ustalarınız var,
ve onların eserleri ve yeni eserler açısından şehirler dolu
Her gün keşfedilen ve bulunan meraklı şeyler ve yenilikler. Ve
Eğer tüm bunlar yeterli değilse, onları oldukça düşünmeliyim
Herhangi bir bilimin mükemmelliği için yeterli, en azından bu oldukça
yeterli; Yani, biz, Portekizce, bazılarımız doğabilir
Güzel yetenek ve zihinler-çoğu doğduğu gibi-bir hor görüyorum ve düşünün
Sanatları çok az hesaba katmak iyi ve neredeyse utanç verici hissediyoruz
Onlar hakkında çok şey bilmek için, bu yüzden onları her zaman kusurlu bırakırız ve
bitmemiş. Yalnız İtalyanlar, (Almanlar veya Fransızlar bile diyemem),
En büyük onuru, en büyük asaleti ve daha fazla olma gücünü verin,
bazı fakültelerde muhteşem bir ressam veya muhteşem olan bir adama; Ve hepsinden
Soysallarınız, kaptanlarınız, bilge adamlarınız, satiristler, kardinaller ve papalar,
sadece mükemmel ve nadir olma itibarını elde edebilecek adam
Meslek sizin tarafınızdan çok yüceltilmiş veya düşünülür. Ve harika prensler olarak
saygın değil veya İtalya'da herhangi bir adı yok, bu yüzden sadece bir ressamdır
_Divine _-- Michael Angelo adını veriyorlar, mektuplarda bulacağınız gibi
Tüm Hıristiyan beylerin hicivci Aretino size yazdı. Şimdi ödemeler
ve İtalya'da resimler için verildiği fiyatlar da bana sahip görünüyor
resmin hiçbir yerde yapılamayacağı gerçeğiyle ilgili çok şey yapmak
Burada, çünkü sık sık doğadan bir kafa veya yüz için bin
'Cruzados' ödenir ve sizin için başka birçok eser ödenir, beyler,
Benden daha iyi bilin, onların ödenme biçiminden çok farklı
Diğer krallıklar, benimkinin muhteşem ve geniş arasında olduğunu görmek. Şimdi,
Ekselanslarınız, lütfen bunların engeller mi yoksa yardımcı olup olmadığını yargılamak için. "

"Bana öyle geliyor," diye cevapladı Marchioness, "bu engellerden önce
Transalpin olmayan ancak ait olan yetenek ve bilgi vermelisiniz
İyi İtalyanca; Ancak, her yerde erdem aynıdır, iyi
Aynı ve kötülük aynıdır, ancak farklı bir
bizimkinden medeniyet. "

"Eğer bu," diye cevapladım, "ülkemde duyuldu, hanımefendi,
hem beni öven Ekselanslar’da hem de bu şekilde şaşkın olmak ve
İtalyanlar ve diğer erkekler arasındaki bu farkı yaratarak
'Transalpin' veya dağların ötesinden deyin:

  'Adeo Obtusa Gestamos Pectora Poeni,
  Nec Tam Auersus Equos, Lysia, Sol Iungit Ab Urbe. '

"Portekiz'de, iyi ve eski şehirlerde hanımefendi var ve temelde benim
doğum yeri, Lizbon; İyi davranışlarımız, iyi mahkemeler ve cesurlarımız var
hem savaşta hem de huzur içinde ve her şeyden önce cavaliers ve cesur prensler
Çok güçlü ve muhteşem bir kralımız var, büyük sakinlik sıcaklığında
ve bizi yönetiyor ve barbarların çok uzak illerine komuta ediyor,
inanca dönüştü; Ve tüm doğudan korkuyor ve
Moritanya'nın tamamı ve güzel sanatların patronu, öyle ki,
Gençliğimde bazılarına söz veren yeteneğim hakkında bir hata yaparak
Meyve, beni İtalya'yı ve medeniyetini görmek için gönderdi ve Michael Michael
Burada gördüğüm Angelo. Böyle binalarımız olmadığı oldukça doğru
Ve sahip olduğunuz gibi resimler, ama zaten yapılıyorlar ve çok az
Goths ve Moors'un bu barbar üstünlüğünü kaybediyorlar
İspanya'nın her yerine ekti. Ayrıca Portekiz'e vardığında da umarım
Buradan ayrılmak, ya binanın zarafetine veya
Resmin asaleti, böylece sizinle rekabet edebiliriz. Bizim
Bilim neredeyse tamamen kaybolur ve onur veya ünlü olmaksızın
krallıklar ve başkalarının hatası yoluyla değil,
yer ve bozukluk, çok az saygı duyacak kadar veya
Tüm erdemleri destekleyerek en sakin kralımız olmadıkça anlayın
ve patronluk yapmak; ve aynı şekilde en sakin Infante D. Luiz, onun
Kardeşim, çok güzel ve bilge bir prens, çok güzel bir bilgiye sahip
ve her liberal sanatta takdir. Diğerleri ne anlıyor ne de
saygın resim. "

"İyi yapıyorlar," dedi M. Angelo.

Ancak bir süredir konuşmayan usta Lactancio Tolomei ilerledi
Bu şekilde:

"Biz İtalyanlar, diğer tüm uluslara göre bu çok büyük avantaja sahibiz
büyük dünya, tüm ünlü ve en çok bilgi ve onurunda
layık sanat ve bilimler. Ama bilmenizi isterdim, M. Francisco
d'Olanda, en asil sanata kim anlamıyor ve saygı duymazsa
Resim bunu kendi kusurları nedeniyle yapar, sanat yüzünden değil,
çok asil ve net; Ve o bir barbar ve olmadan
yargı ve erkek olmanın onurlu bir parçası yoktur. Ve bu kanıtlandı
en güçlü eski ve modern imparatorlar ve kralların örneği ve
her şeye ulaşan filozoflar ve bilge insanlar
Resim bilgisini büyük saygın ve takdir etti ve konuştu
Bu kadar yüksek övgü ve örneklerle ve onu kullanırken ve
Bunun için çok liberal ve muhteşem ve nihayet büyük bir onurla
Ana Kilise bunu kutsal pontiff'ler, kardinaller ve
Büyük prensler ve prelatlar. Ve böylece geçmişte bulacaksın
Yüzyıllar, geçmiş tüm volorous halklar ve uluslar bu sanatı böyle tuttu
çok onur, başka bir şeye hayran olmadıkları veya hiçbir şeyi bir şey olarak görmedikleri için
daha büyük merak. Ve sonra Büyük İskender'i Demetrius'u görüyoruz ve
Ptolomy, ünlü krallar, kolayca övünen diğer birçok prensle birlikte
onu anlamak; Ve Sezarlar arasında, İlahi Sezar Augustus,
Octavian Augustus, M. Agrippa, Claudius ve Caligula ve Nero
tek başına erdemli, aynı şekilde Vespasian ve Titus, ünlü olarak gösterildiği gibi
Barış Tapınağı'nı yeniden canlandırdı,
Yahudiler ve Kudüs. Büyük İmparator Trajan hakkında ne söyleyeyim?
Ya kendi eliyle tek başına boyanmış olan Helius Adrianus,
Yunan Dion hayatında ve Spartianus yazıyor mu? Sonra ilahi marcus
Aurelius Antoninus, Julius Capitolinus, nasıl boyamayı öğrendiğini söylüyor,
Diognetus onun öğretmeni; ve hatta Aelius Lampridius,
Son derece güçlü bir prens olan İmparator Severus Alexander
soyağacının soyundan geldiğini göstermek için soyunma yaptı.
Metelos. Büyük Pompey'den Plutarch, Mitylene şehrinde olduğunu söylüyor
Sahip olmak için tiyatronun planı ve şeklini bir tarzla çizdi
Daha sonra yaptığı Roma'da inşa edildi.

"Ve büyük etkileri ve güzellikleri nedeniyle asil resim
Diğer erdemlerden övgü aramadan tüm saygıde bulunma
Buna uygun olanlar, hala burada göstermek istedim, onu bilenden önce,
Ne tür erkeklerle saygı duyuldu. Ve eğer şans eseri, herhangi bir zamanda veya içinde
Herhangi bir yer, yüksek derecede olduğu için herhangi biri bulunmalıdır
yerleştirilmiş ve harika, bu sanata saygı duymayı reddediyor, başkalarının
Hala daha büyük takdir. Kendini kim karşılaştırabilir
Yunan Alexander? Roma Sezar'ın kahramanlığını kim aşacak? DSÖ
Pompey'den daha büyük bir zafer mi? Trajan'dan daha prens kim? Bunlar için
İskenderler ve Sezarlar sadece ilahi resmi sevmekle kalmadı ve ödedi
Bunun için harika fiyatlar, ama kendi elleriyle kendilerini işgal ettiler
onunla ve dokundu. Ya da cesaret ve varsayım dışında,
onu hor gör ve daha önce çok alçakgönüllü ve çok değersiz olmayın
Resim, şiddetli ve ciddi yüzünden önce? "

Böylece Lactancio, Marchioness
ilerledi, şöyle dedi:

"Ya da erdemli ve sakin bir adam olacak (eğer onu hor görürse
kutsallık) büyük saygı göstermeyecek ve manevi tapacak
Kutsal resmin tefekkürü ve bağlılığı? Sanırım o zaman olur
Bu erdemin övgüleri için malzemeden daha kısa sürer. BT
Melankolikte sevinç üretir, hem memnun hem de öfkeyi getirir
İnsan sefalet bilgisine insan; İnatçiyi hareket ettirir
Compaction, Penitence için sıradan, tefekkür için düşünceli,
Ve utançtan korkuyor. Bize ölüm ve ne olduğumuzu gösterir, daha nazikçe
başka bir şekilde; Cehennemin eziyetleri ve tehlikeleri; Şimdiye kadar
Mümkün, bize kutsanmış olanın ihtişamını ve barışını temsil ediyor ve
Rabbimiz Tanrı'nın anlaşılmaz imajı. Bize tevazu
Azizleri, şehitlerin sabitliği, bakirelerin saflığı,
Meleklerin Güzelliği ve Seraphim'in sevgisi ve Ardor
yan, başka bir şekilde daha iyi ve ruhumuzu kaldırır ve
Zihnimiz Yıldızların ötesindeki derinliklere, impiriyeyi hayal etmek için
var. Önümüzde nasıl getirdiği hakkında ne söyleyeyim?
Çok uzun zaman önce vefat etti ve kemikleri şimdi bu dünyada bile değil,
onları parlak işlerinde taklit etmemizi sağlamak için? Ya da bize nasıl gösteriliyor
Konseyleri ve savaşları örnekler ve keyifli tarihler? Onların
Büyük işler, dindarlıkları ve davranışları? Kaptanlar için gösterir
eski orduların manevraları, kohortlar ve onların eğilimi, onların
disiplin ve askeri düzenleri. Canlandırır ve cüret eder,
Afrikalı Scipio olarak ünülasyon ve dürüst bir kıskançlık
itiraf etti.

"Sonrası gelenler için günümüzün bir anıtını bırakıyor.
Resim bize hacı veya antik çağın kıyafetini gösterir,
yabancı halklar ve uluslar, binalar, hayvanlar ve canavarlar
Yazmak Prolix'i duymak olurdu ve o zaman bile olurdu ama
Kötü bir şekilde anlaşıldı. Ve sadece bu şeyler bu asil sanatı değil, ama
gözlerimizin önünde yerler görülmesi gereken büyük bir adamın imajı ve
eylemleri ve aynı şekilde bir kadının güzelliği yüzünden bilinen
Pliny'nin çok yansıttığı bir şey olan birçok lig tarafından bizden ayrıldı.
Ölen kişi için uzun yıllar ömür boyu verir, kendi yüzü geride kalır
boyanmış ve karısı teselli, her gün önünde görüntüyü görüyor
ölen kocası ve küçük çocuklara bırakılan oğullar sevinir
erkekler sevgili babalarının varlığını ve yönünü bildiklerinde ve
onu utandırmak korkusu. "

Marchioness, neredeyse ağlarken, burada bir duraklama yaptı, M. Lactancio,
Onu kederli hayal gücünden ve anılarından çıkarmak için emir, dedi ki:

"Harika olan tüm bunların yanı sıra, daha fazlası var
Ennobles veya başka şeyleri resim yapmaktan daha güzel yapar,
kollar, tapınaklarda, saraylarda veya kalelerde veya güzelliğin bulunduğu başka bir yerde
ve sipariş bir yeri olabilir mi? Ve o kadar büyük zihinler olduğunu iddia ediyor
Bir insanın ölümüne karşı veya
Zaman uçuşu ama sadece boyama. Pithagoras da bu görüşten ayrılmadı
Sadece üç şeyde ölümsüze benzer erkekler olduğunu söylediğinde
Tanrı: Bilimde, resimde ve müzikte. "

Burada Usta Michael dedi ki:

"Eminim Portekiz'inizde M. Francisco'da, göreceklerdi.
İtalya'daki bazı evlerde bulunan resmin güzelliği, olamazlar
büyük ölçüde saygı duymamak ve ona ulaşmak istemek için kültürsüz; Ancak
Sahip olduklarını bilmedikleri veya takdir etmemeleri şaşırtıcı değil
hiç görmedikleri ve sahip olmadıkları. "Burada M. Angelo Rose, gösteriyor
zaten emekli olma ve gitme zamanı gelmişti; ve aynı şekilde
Marchioness Rose; Ona bir iyilik olarak sordum.
ertesi gün aynı yerde ve M. Angelo
görünmüyor. Bunu yaptı ve geleceğine söz verdi.
Ve geri kalanıyla birlikte Marchioness, M. Lactancio Michael ile ayrıldı,
Ve ben ve bir İspanyol olan Diogo Zapata, Marchioness ile birlikte gitti
Monte Cavallo'da St. Silvester Manastırı Diğer Manastırlara
Vaftizci St. John'un başı ve Marchioness nerede
ikamet ediyor ve onu anneler ve rahibelerle bıraktık ve ben de
konut.




İkinci diyalog


Bütün gece geçtiğimiz gün düşündüm ve kendimi hazırlıyordum
bir tane gelecek; Ancak, düzenlemelerimizin kanıtladığı sık sık olur
Belirsiz ve boşuna ve daha sonra öğrendiğim gibi beklediğimiz şeyin aksine.
Ertesi gün M. Lactancio bana tanışamayacağımız bir kelime gönderdi
Kırılan belirli iş konuları nedeniyle düzenlemiştik
Hem Lady Marchioness için hem de Michael Angelo'nun kendisi için de
Sekiz gün içinde St. Silvester's'de olmamı istedi, o gün olduğu gibi
üzerinde anlaşmaya varıldı.

O sekiz gün boyunca buldum, ama sonunda, Pazar geldiğinde zaman
Bana ama kısa ama kısa görünüyordu, çünkü sahip olmaktan hoşlanmalıydım
Böyle asil bir şirket için bilgi ile daha iyi silahlanmıştı. Ben geldiğimde
Silvester'da Friar Ambrose'un okuduğu mektuplardan ders
bitti ve gitmişti ve varlığımdan şikayet etmeye başlıyorlardı
geç ve benim hakkımda.

Beni affettikten sonra, bir gecikme olduğunu itiraf ettim ve
Marchioness beni biraz yasakladıktan sonra ve ben Messer Angelo benim
Dön, eski sohbete devam etmek için izin aldım
tablo; Şunu söylemeye başladım:

"Sanırım Senhor Michael Angelo, geçen Pazar,
Bölüm, bana Portekiz Krallığı'nda, burada aradığınızı söyledin
İspanya, İtalya'nın asil resimlerini göreceklerdi, saygı duyarlardı
onları büyük ölçüde, bu nedenle bir iyilik olarak yalvarıyorum (çünkü buraya geldim
başka hiçbir şey) bana hangi ünlü çalışmayı bilgilendirmek için küçümsemeyeceğiniz
İtalya'da boyama, zaten kaç tane olduğunu bilebilirim
gördüm ve hala kaç tane görmek zorundayım. "

"Bana cevap vermesi uzun sürecek bir soru soruyorsun, M. Francisco,"
dedi M. Angelo, "Geniş ve bir araya getirilmesi zor, çünkü bunu biliyoruz
İtalya'da veya herhangi bir
Herhangi bir iddia, ancak biraz merakla ilgili olabilirdi (söylemek gerekirse
onu tapan mükemmel olanlardan hiçbir şey), adım atmayan
İlahi resmin bir kalıntısı var ya da en azından mümkün olduğu kadarıyla
Yürütülmesi için birçok eser sipariş vermez. Böylece iyi bir kısmı
Sanatımızın güzelliği birçok asil şehre, kaleye yayıldı,
Ülke koltukları, saraylar ve tapınaklar ve diğer özel ve halka açık
binalar; Ama hepsini düzenli bir şekilde görmediğim için yapabilirim
Sadece ana olanlar olanlardan bazılarından bahsedin.

"Siena'da belediye odasında ve içinde tekil bir resim var.
diğer yerler; Floransa'da, Medici'nin saraylarında yerli yerim,
Giovanni da Udine tarafından bir grotesk var ve Toskana boyunca. İçinde
Kendisi yarım ressam olan dükün sarayı olan Urbino
çok övgüye değer bir çalışma ve aynı zamanda onun ülke koltuğunda
Pesaro yakınında, karısı tarafından dikilen 'İmparatorluk'
Muhteşem resim. Yani, Mantua Dükü Sarayı, nerede
Andrea, Caius Caesar'ın zaferini boyadı, asil; Ama daha çok hala
Raphael'in öğrencisi Julius tarafından boyanmış ahırın işi, şimdi
Mantua'da gelişir. Ferrara'da dosso resmine sahibiz.
Castello Sarayı ve Padua'da M. Luis'in Loggia'sını da övüyorlar,
ve Lenhago kalesi. Şimdi Venedik'te takdire şayan eserler var
Resim ve Doğadan Çizimde cesur bir adam olan Chevalier Titian
Mark kütüphanesi, bazıları Almanların evinde ve bazıları
kiliseler ve diğer iyi ellerde; Ve o şehrin tamamı iyi
tablo.

"Yani Pisa'da, Lucca'da, Bologna'da, Piacenza'da, Parma'da, burada
Parmesano, (189) Milano ve Napoli'de. Yani Cenova'da var
Master Perino tarafından boyanmış Prens Doria'nın evi, büyük bir kararla,
özellikle Aeneas gemilerinin fırtınası, yağlarda ve
Neptün ve deniz kolları; ve aynı şekilde başka bir odada bir
Fresco, Jüpiter flegra'daki devlere karşı savaşıyor, onları deviriyor
yıldırım ile; Ve neredeyse tüm şehir içeride ve dışta boyanmış. Ve Orvieto, ESI gibi İtalya'nın diğer birçok kalesi ve şehirinde (190)
Ascoli ve Como, asil boyanmış resimler var ve hepsi harika
Fiyat, çünkü ben sadece böyle bahsediyorum; Ve eğer özelden bahsedecek olsaydık
Her birinin hayattan daha değerli tuttuğu resimler ve resimler
sayısızdan bahsetmek için ve İtalya'da bulunacak bazı
neredeyse hepsi tolere edilebilir resim ile boyanmış, içeride ve
dışarı."

Michael'ın bayan ne zaman bir sonuca varıyordu
Marchioness, bana bakıyor, dedi:

"M. Francisco, M. Michael'ın konuşmadan kaçındığını söylemiyor musunuz?
Resmin annesi Roma, kendi eserlerinden bahsetmemek için mi? Şimdi
Ne yapmazdı, parasızlık amacıyla yapamayalım
daha fazla, çünkü ünlü resimlerle uğraştığında, başka hiçbir şey yok
türetildikleri çöl olarak değer ve devam edin. Ve bu iş
Kilisenin kafasında ve çeşmesinde, yani Roma'daki Aziz Peter'da; A
Fresk'te, kemerlerin devresi ve eğrilikleri ve bir
M. Angelo'nun ilahi olarak anlamasını ve bölündüğü cephesi
Tanrı'nın dünyayı nasıl ilk yarattığı tarihler, birçok sibyl görüntüsü ve
Son derece büyük sanatsal güzellik ve eser figürleri. Ve nedir
tekil, bu işten başka bir şey yapmamak, henüz sahip olduğu gibi
tamamlanmadı ve bir gençken başlamış olan
sadece o kasada birleşmiş yirmi ressamın çalışmasını içeriyordu. Raphael
Urbino, bu şehirde boyanmış, böyle bir sanatın ikinci bir çalışması
diğeri var olmasaydı ilk oldu. Bu bir salon ve iki
Odalar ve fresk'te, söz konusu Aziz Peter'ın saraylarında,
Çok süslü bir açıklamanın zarif hikayesi muhteşem bir şey.
Ve Apollo'nun arpını dokuz musun arasında oynayan hikayesi
Parnasus tekildir. Augustimguis (Chigi) Raphael'in evinde (191)
çok değerli bir şiir, ruhun hikayesi ve çok
Zarifçe Galatea'yı dalgaların ortasında mermen tarafından kuşattı ve
Havadaki Cupids tarafından. Montorio'daki S. Pietro'daki resim
Rabbimizin (192) yağlardaki başkalaşımları çok iyi ve diğeri
Aracoeli ve Barış Tapınağı'nda, fresk. (193) S.
Bastiaeo Veneziano'nun (194) eliyle Montorio'daki Pietro ünlüdür; O yaptı
Raphael ile rekabet halinde. Bunda birçok saray cephesi var
Beyaz ve Siyah Şehir, (195) Baltesar (196) Di Siena, mimar ve
Marurino ve Polidoro tarafından, bu şekilde çalışan bir adam
Muhteşem bir şekilde zenginleştirilmiş Roma. Dahası, burada birçok saray var
Grotesk ve sıva ve birçok ile boyanmış kardinaller ve diğer erkekler
Diğer sanat çeşitleri, çünkü şehir diğerlerinden daha fazla boyalı
Tüm dünya, her birinin değerli olduğu özel resimler dışında
hayatın kendisinden. Ama şehrin dışındaki şeylerden, Vigna,
Monte Mario'nun eteklerinde Papa Clement VII. En çok görülmeye değer; öyle
Raphael ve Julius'un güzel resim ve heykeli ile süslendi, nerede
dev, uyurken, satirleri
Çoban dolandırıcıları. Şimdi bunların bizi yönlendirecek işler olup olmadığını görüyorsunuz
şehrimiz hakkında sessiz olmak. "

Ve beni hatırladığımda zaten konuşmayı bırakıyordu ve şöyle dedi:

"Kuşkusuz Ekselanslarınız aynı zamanda ünlü mezarını veya şapelini de unuttu.
San Lorenzo'da Medici, Floransa'da, M. Angelo tarafından mermer boyanmış,
Kesinlikle olabileceği tam rahatlamada çok cömert sayıda heykel
Antik çağın büyük eserlerinden herhangi biriyle rekabet edin; Tanrıça nerede veya
Gecenin görüntüsü, gece kuşunun üstünde uyumak ve melankoli
Hayatta ölüm beni en çok memnun etti, ancak çok asil var
Şafak etrafında heykeller. Ama bir resimden bahsetmiyorum
İtalya dışında, Fransa veya Provence'de gördüm,
Avignon şehri, Fransisken manastırında: ölü bir kadının
Çok güzeldi, ona güzel Anna deniyordu; Bir kralı
Resmi seven ve boyalı (yanılmıyorsam) Fransa
Reynel, Avignon'a geldi ve güzel Anna'nın orada olup olmadığını sordu
Çünkü onu hayattan boyamasını görmek istedi ve
Kısa bir süre önce öldüğü söylendi, kral onun
hala kemiklerinde hala bazı izler olup olmadığını görmek için
onun güzelliği. Onu eski tarzda, sanki yaşıyormuş gibi buldu.
Altın saçları kafasına giyinmiş, ama tüm eşcinsel güzelliği
Tek başına ortaya çıkan yüz, bir kafatasına dönüşmüştü; buna rağmen
Bu, ressam Kral onu o kadar güzel gördü ki onu boyadı
işini yas tutan ve hala olan ayetlerle çevreleyen doğa
onun için yas tutuyor. O yerde hangi iş gördüm ve çok düşündüm
saygıdeğer."

Hepsi resmimden memnun kaldı ve M. Angelo bunu Narbonne I'de ekledi
Ayrıca katedralde St. Sebastian resmini görürdü ve o
söz konusu:

"Fransa'da iyi bir resim var ve Fransa Kralı birçok
her ikisi de
Kralın iki yüz ressamı bir arada tuttuğu Fontainebleau
belirli bir süre için ödenen; Ve Madrid'de, zevk evi
zaman zaman kendini gönüllü olarak hapsederek, anısına
Mahkum olduğu İspanya'da Madrid. "

"Sanırım," dedi M. Lactancio, "bir süre önce Francisco'yu duydum
D'OLANDA Adı Resimler Arasında Siz Mezar, Senhor Michael,
mermerde heykel; Ama heykelin nasıl çağrılabileceğini anlamıyorum
tablo."

Sonra yürekten gülmeye başladım ve Üstat'ın iznine yalvardım,
söz konusu:

"Senhor Michael sorununu kurtarmak için Senhor Lactancio'ya cevap vereceğim
Beni burada kendimden takip eden bu şüphe ile ilgili olarak
ülke.

"En çok sanata sahip tüm istihdamların ve
Makul ve lütuf, çizime en çok yaklaşanlardır
veya resim, bu yüzden neredeyse yaklaşanlar ondan devam ediyor ve
heykel veya heykel gibi bir parçası veya üyesi
Kendini boyamaktan başka bir şey, bazılarına iyi görünse de
ayrı bir sanat olun; Bununla birlikte, resme hizmet etmek için kınanmıştır,
metresi.

"Ve bu yeterli bir kanıt olarak vereceğim (Ekselanslarınız gibi
bilir), kitaplarda Phidias ve Praxiteles'i ressam olarak adlandırdığımız,
Mermer içinde heykeltraş olduklarından emin olsa da
Taştaki ellerinden heykeller burada, bu tepede, bu tepede
Kral Teridade'nin Nero'ya hediye olarak gönderdiği atlar için
Son zamanlarda burası Monte Cavallo denir. Ve
Bu yeterli olmasaydı, Donatello'nun nasıl olduğunu ekleyeceğim (kim,
Usta Michael'ın izni, ilk modern olanlardan biriydi.
heykel, İtalya'da şöhret ve isim hak etti)
Öğrenciler, onlara öğretirken, ama çizin, onlara tek bir kelimeyle
Doktrin: 'Öğrenciler, size söylediğimde tüm heykel sanatını veriyorum
Sen --_ Çiz! _ 'Ve bu yüzden heykeltıraş Pomponio Gaurico da kitapta teyit ediyor
'De Re Statuaria' yazdı. Ama neden örnekler ve kanıtlar arıyorum,
Perchance ne zaman yanımda? Ve kendimden bahsetmemek için diyorum
Burada bulunan büyük ressam M. Angelo, aynı zamanda mermerdeki heykeller,
Bu onun sanatı değil ve boyadığından daha iyi (eğer söyleyebilirse)
bir paneldeki fırça ile ve kendisi bazen bana
Taş heykelini renklerin kullanımından daha az zor bulur ve
ustaca vuruş yapmak için çok daha büyük bir şey olduğunu düşündüğünü
Fırça ile keski ile. Ve hatta ünlü bir ressam bile
Yani arzular, kendi başına sert mermerde, bronzda oymak ve oymak
Ve gümüşte, son derece büyük heykeller tam rahatlamada (bu harika bir
şey), elinde bir keski almadan; Ve bu borçlu
Çizimin büyük erdemine ve gücüne. Bu nedenle, takip etmez
bir heykeltıraşın nasıl boyayacağını veya nasıl bir fırçayı tutacağını bilecek, ne de
Birkaç gün öğrendim
önce Baccio Blandino'yu görmek için, (197) Bulduğum heykeltıraş
Yağlar içinde boyamaya çalışmak ve bunu yapamıyor. Ressam bir
Saray veya tapınak binasında ustalaşın ve heykeller ve irade
boya resimleri; Söz konusu usta Michael ve Raphael ve Baltesar Di için
Siena, (198) Ünlü ressamlar, mimarlık ve heykel öğretti ve
Baltesar di siena, bu sanatı kısaca inceledikten sonra, brantante'ye eşitti,
Tüm hayatını disiplinde geçen en seçkin mimar, ama yine de
Eskiden ona bir avantaj sağladığını söylerdi, çünkü
Buluş, Fantezi ve Çizim Özgürlüğü. Gerçek ressamlardan bahsediyorum. "

"Ama diyorum, Senhor Lactancio," dedi Michael, M. Francisco'ya yardım ederek, "
Sadece konuştuğu ressam sadece liberal sanatlarda talimat verilecek
ve kendi mimarisi ve heykel gibi diğer bilimler
il, aynı zamanda uygulanan diğer tüm manuel el sanatlarında
dünya çapında; Dileseydi, onları daha fazla sanatla yapacak
gerçek ustaları. Ancak bu olabilir, bazen kendimi koydum
erkekler arasında bulduğumu düşünmek ve hayal etmek ama tek bir sanat veya
bilim ve bu çizim veya resim, diğerleri üye
ondan devam etmek; Çünkü yapılan her şeyi dikkatlice düşünürseniz
Bu hayatta, her insanın bilmeden olduğunu göreceksiniz,
Bu dünyayı boyamak, burada yeni formlar ve figürler yaratmak ve üretmek
Boyalı ile bina ve işgal eden çeşitli kıyafetler ve çeşitli kıyafetler
Binalar ve evler, tarlaların yetiştirilmesinde ve araziyi çiftçilik
Resimlere ve eskizlere, denizlerde yelkenlerle gezinirken, kavgada
ve ganimeti bölmek ve son olarak 'firmamentos' ve mezarlara ve
diğer tüm operasyonlarda, hareketler ve eylemlerde. Hepsini dışarıda bırakıyorum
resmin ana çeşti olduğu el sanatları ve sanatlar
Bazıları heykel ve mimari gibi ondan kaynaklanan nehirlerdir;
Bazıları mekanik esnaf gibi Brooks; Ve bazıları durgun göletler,
akmaz (kesme gibi işe yaramaz el sanatları gibi
makas ve benzeri), çizim yaparken sel sularından oluşan
eski zamanlarda bankalarını taştı ve altında her şeyi su altında bıraktı
Dominion ve İmparatorluk, Romalıların eserlerinde gördüğü gibi, hepsi
resim tarzı. Tüm boyalı binalarında ve kumaşlarında,
Altın, gümüş veya metallerde, tüm vazo ve süslemelerinde çalışır ve
Madeni paralarının zarafetinde ve elbiselerinde ve zırhlarında bile
onların zaferleri ve diğer tüm operasyonlarında ve eserlerinde bir
Tüm dünyaya doğru sallandıkları zaman nasıl kolayca,
Leydi resim benim tüm onların evrensel egemen ve metresiydi
işler, esnaflar ve bilimler, kendini yazmaya bile genişletiyor ve
geçmişleri oluşturma veya yazma. Böylece kimin iyi düşündüğü ve
insan eserlerini anlıyor, şüphesiz hepsinin de
resminin kendisini veya resmin bir kısmını; Ve ressam olmasına rağmen
henüz bulunamayanları icat edebilme ve tüm
Kendinden çok daha fazla lütuf ve zarafetle diğerlerinin el sanatları
Profesörler, ama gerçek bir ressam veya ressam olamaz. "

"Memnunum," diye cevapladı Lactancio, "
belirttiğiniz gibi, her şeyde görülen resmin gücü
Kadimler ve hatta yazılı ve bestelemede. Ve belki de buna rağmen
Büyük hayal gücün benim kadar vurmamışsın
hangi harflerin resim ile sahip olduğu uygunluktaydı (çünkü
kesinlikle harflerin bir parçası olmak için mektupları tutun); ne de bu ikisi
Bilimler o kadar meşru kız kardeşlerdir ki, eğer biri
Diğer, ikisi de mükemmel değil, ancak bu zamanların devam ettiği görülüyor
bir şekilde ayrıldı. Ama yine de öğrenilmiş ve tam bir insan olacak
Tüm çalışmalarında her zaman büyük ölçüde egzersiz yaptığını bul
İyi bir ressamın ofisi, boyama ve boyama
çok özen ve özveri ile. Şimdi eski kitapları açarken, ünlü kitaplar
resim gibi olmayan azdır; ve kesin olan
en ağır ve en karışık olanlar başka bir nedenden dolayı değil, çünkü
Yazarlar iyi draughtsmen değil ve çizimde çok yetenekli değil
ve işlerini bölmek; ve en kolay ve terse
En iyi ressam. Ve _rhetoric_ mükemmelliğinde Quintilian bile
Sadece hatiplerinin yapması gereken kelimelerin bölümünde değil,
Çiz, ama kendi eliyle nasıl çizileceğini ve çizileceğini bilmelidir;
Ve dolayısıyla, Senhor M. Angelo, bazen harika bir adama diyebilirsin
mektuplar veya büyük bir vaiz iyi bir ressam; Ve harika bir ressam sen
bir mektup adamını arayabilir ve kimin en çok nüfuz ettiği kim
Antiquity, resim ve heykelin her ikisine de resim denildiğini görecek,
ve demosthenes zamanında _writing_ 'antigraphia' dediler.
yani _drawing_ ve bu her iki bilim için de yaygın bir kelimeydi,
ve Agatharco'nun yazılarına tablo olarak adlandırılabilir
Agatharco. Ve bence Mısırlılar da-hepsi
Herhangi bir şey yazın veya ifade edin-nasıl boyayacağını bilmek için alışkındı ve hatta
Hiyeroglif işaretleri, tarafından gösterildiği gibi boyalı hayvanlar ve kuşlardı
Bu şehirde Mısır'dan gelen bazı dikilitaşlar. Ama konuşursam
Şiir, bana öyle geliyor ki benim için çok zor olmayacak
Resim için ne kadar doğru bir kız kardeşi. Ama böylece Senhor Francisco Mayıs
Şiir için ne kadar gerekliliği olduğunu ve ne kadar kazanabileceğini bilin
En iyisi, şairlerin ne kadar umursadığını burada göstereceğim
(bu benim için değil genç bir adam için önemli olsa da)
meslek ve zeka ve ne kadar övgü ve kutladıkları
Penaltılar ve lekelerden arınmış sanat; Ve görünmüyor
Şairler, resmin güzelliklerini öğretmek dışında her şey için çalıştı ve
Tüm Suavity ve Müzikleri ile Bundan Kaçınılması veya Yapılması Gerekenler
ayetler ve o kadar çok adil ve akıcı kelimeyle nasıl olduğumu bilmiyorum
Onları geri ödeyebilir. Şimdi en çok çalışmayı yaptıkları şeylerden biri ve
iş (ünlü şairlerden bahsediyorum) iyi resim yapmak veya taklit etmek
iyi resim; Ve bu, en büyük olan doğruluktan kaynaklanıyor
Hızlılık ve özen, ifade etmek ve elde etmek istiyorlar. Ve kim
Bu, en mükemmel ve net olanı elde edebilir. Ben hatırlıyorum
Prens Virgil, kendini ayakta uyumak için attı
bir kayın ağacının ve kelimelerle nasıl boyadığı iki vazonun formları
Alcimedon'un vahşi bir asma ile kaplı bir mağarada yapmış olması
Keçiler Söğütler ve uzaktan sigara içen bazı mavi tepeler; Daha sonra
Kaç rüzgar ve
Bulutlar Aeolus'un fırtınasına koyacak ve nasıl boyayacak
Bir koyda Kartaca Limanı, ayrı duran bir ada ve nasıl
Birçok kaya ve orman onu çevreleyecek. Daha sonra Troy'u boyar
yanma; Sonra Sicilya'daki bazı bayramlar ve Cumas'ın yakınında daha ötesi
Bin canavar ve kimeralar ve birçok ruhla cehennem
Acheron; Sonra Elysian Fields, Blest'in ev sahibi, ağrıları ve
İmparatorluk ve daha sonra Vulcan'ın kolları, güzel bir parça
işin; Kısa bir süre sonra boyalı bir Amazon ve Capless'ın vahşeti
Turnus. Savaştaki rotaları, birçok ölü, asilin kaderlerini boyar
Erkekler, birçok ganimet ve kupa. Virgil'in tamamını okuyun ve yapacaksın
İçinde bir Michael Angelo el sanatları dışında bir şey bulamıyor. Lucan
bir büyücü boyamak ve parçalanması için yüz sayfa kullanır
Güzel bir savaş. Ovid bir 'retavolo' (kopyacı) dışında başka bir şey değildir. Statius
Uyku evini ve büyük Thebes duvarlarını boyar. Şair
Lucretius da aynı şekilde boyar ve Tibullus ve Catullus ve Propertius. Bir
bir çeşme boyar ve bir ahşap, tava, çoban ile birlikte,
Ewes arasında flüt. Başka bir tapınak etrafında perisi ile bir türbe boyar
dans. Bir diğeri, vahşi kadınlarla çevrili sarhoş Bacchus'u çiziyor.
yaşlı Silenus, yarısı bir kıçından düşüyordu, düşecekti
bir deyern şişe taşıyan bir satir tarafından tutuldu. Hicivli şair bile
Labirentin resmini boyar. Şimdi lirik şairler ne yapıyor veya
dövüş ya da trajik veya komik olanlar? Ne yapıyorlar ama
Makul boya? Ve söylediklerim her biri için icat etmiyorum
Kendisi boyadığını itiraf ediyor: boyama aptal şiir olarak adlandırdılar. "

Bu noktada dedim ki: "Senhor Lactancio, resim çağırırken _dumb_ şiir
Bana öyle geliyor ki şairler nasıl iyi boyayacağını bilmiyorlardı, çünkü
Şiirden ne kadar daha fazla resmin ilan ettiğini ve konuştuğunu anladılar,
kız kardeşi, aptal olduğunu söylemezlerdi ve ben de daha yerine koruyacağım
Bu şiir daha aptal. "

Marchioness dedi ki: "Nasıl kanıtlayacaksın, İspanyol, ne diyorsun? Nasıl
Resmin aptal olmadığını ve şiirin olduğunu kanıtlayacak mısınız? Duyalım,
çünkü daha değerli bir söylemde bu gün harcanamaz, ne olduğunu duyun
bu konuyu korumak; daha sonra bunu getirmek mümkün olabilir
Şirket tekrar birlikte, başka bir yerde. "

"Ekselansları nasıl isteyebilir," diye cevapladım, "
Bir kerede ve bu şirketi küçükümle nasıl ilgilendirebilmeliyim?
Bilgi, özellikle de aptal olan ve olmayan bayan öğrencisi olduğum için
dil? Özellikle, zaten geç kaldığı gibi, ışık
Bu pencereler beni aldatmıyor; Nasıl övmek için bana sipariş verebilirsin
kendi kocasının önünde ve bunların onurlu bir mahkemesinde innamorata
Onun değerini kim bilebilir? Burada bazı güçlü rakipler olsaydı
Deneyin, bu da yanılsam da, çünkü çok daha kolay olurdu
Bu arkadaşları memnun etmekten ziyade düşmanları yenmek. Ama eğer Ekselanslarınız varsa
Beni sessizce koyduğumu görmek için çok şey arzu ediyor, konuşacağım, bir düşman olarak değil
Şiir, çünkü ona çok borçluyum ve ona çok borçluyum
mesleğim ve çok arzuladığım mükemmellikte, ama savunmak
Hala daha fazla benim olan diğer bayan, sadece uğruna sevindim
yaşa ve itiraf ettiğim ve bir sesim olduğunu ve konuştuğumu, aptal olduğu için,
Sadece bir gün onun gözlerini hareket ettirdiğini gördüm; Ve bir tane öğrettiği gibi
Gözleriyle konuşun, bilge dudaklarını hareket ettirecek olsaydı ne yapardı?
İyi şairler (Senhor Lactancio'nun dediği gibi) kelimelerle daha fazlasını yapmayın
vasat ressamlar eserleriyle yapıyor, çünkü eski
İkincisi ekspres ve beyan. Titiz anlamları olanlar her zaman
Kişinin kulaklarını meşgul ederken, ikincisi de bazılarında olduğu gibi gözlerini tatmin eder
Güzel gösteri tüm erkek mahkumları tutuyorlar ve büyüledi; ve
iyi şairlerin kendilerini en çok rahatsız eden ve tuttukları geçiş
En büyük incelik olarak, size kelimelerle göstermektir (çok fazla ve
çok uzun), sanki denizde bir fırtına ya da bir şehrin yakılması gibi,
Hangi fırtına, eğer yapabildiyseydi, ne zaman boyayı tercih ederlerdi
okuma işini bitirin, başlangıcı zaten unuttunuz,
Ve sadece gözlerinin en son olduğu kısa ayeti sunuyorsun
sabit; Ve size bunu en iyi gösteren en iyi şair.

"Şimdi, resim size bu fırtına gösteren daha ne kadar söylüyor?
Thunder, Lightning, Dalgalar, Gemiler ve Resifler ile tamamen ve siz
Bkz.
_EX-TEMPLO AENEAS TENDENS AD SIDERA PALMAS_ ve _TRES EURUS Abreptas
Saxa Latentia Torquet Emissamque Hyemem Duygu Neptunus et Imis_ ve
Aynı şekilde şehrin çok şimdiki ve görünür bir şekilde tüm yanmasını gösterir
Her parça, temsil edilen ve gerçekten doğruymuş gibi görülen; bir tarafta
sokaklarda ve karelerden geçenler, diğerine atlayanların
duvarlardan ve kulelerden; Burada tapınaklar yarı yıkıldı ve
nehirlerdeki alevlerin yansıması ve çevrili kıyılar
aydınlatılmış; Pantheus, putlarıyla topallayarak nasıl kaçarken,
torununu elin yanında; Truva atı merkezde nasıl doğum yapar
Silahlı erkeklerden büyük bir kare; Neptün nasıl, çok gazap,
duvarlar; Pyrrhus Priam'ı nasıl bozar; Aeneas babasıyla omuzlarında,
ve onu gecenin karanlığında takip eden Ascanius ve Creusa,
korku; Ve tüm bunlar çok mevcut ve çok bağlı ve doğal
ondan önce güvenli olmadığınızı düşünmek için taşındınız ve sevinmişsin
Sadece renkler olduklarını ve ilham veremeyeceklerini veya zarar veremeyeceklerini bilmek. BT
sadece bunu kelimelerle yaymazken, sadece hatırlarsınız
Gözlerin geçmişi zaten unutmadan önce
Geleceği bilmek ve sadece bir gramerin kulaklarını hangi ayetlere sahiptir
Zorluk ile anlayın, ama birinin gözleri bu gösterinin
doğru olmak ve kişinin kulakları gerçek çığlıkları ve istiridye duyuyor gibi görünüyor
boyalı figürler; sanki dumanı kokuyormuş gibi görünüyor,
Alevler, binaların düşüşünden korkuyorsun; Bir el vermeye hazırsın
Düşenlere karşı savaşanları savunuyorsunuz
sayılar; Kaçan ve sağlam duranlarla kaçarsınız
cesur. Sadece öğrenilenler memnun değil, aynı zamanda basit,
Countryman, yaşlı kadın; sadece bunlar değil, aynı zamanda Sarmatian
Yabancı, Hintli ve Farsça (
Virgil veya onlara aptal olan homer), kendilerini memnuniyetle ve
Bu çalışmayı büyük zevk ve çabuklukla anlayın; barbar
Etkili olmaktan dolayı barbar olmayı bırakır ve anlar
resim, hiçbir şiir veya numaralı ayağın ona öğretemeyeceği. Ve
Resim Yasası: _in Ipsa Legunt Qui Literas Nesciunt_ ve daha fazla
On: _Pro Lectione Pictura Est_. Bir Theban Cebes yazmak istediğinde
İnsan hayatı yasası için bir görüş, simüle etti ve boyadı
bir 'panel', onu daha iyi ifade edeceğini düşündüğü gibi ve
tüm erkekler tarafından daha asil ve daha kolay anlaşılacaktı; Sonra istedi
Nasıl yazılacağını, nasıl yazılacağını bilmek, nasıl yazılacağından daha fazlası. Ama bile,
Tüm bunlardan sonra şiir hala ayaklara boyanmış bir Venüs
Bir Jüpiter'in konuşmuyor, ne de turnus boyalı, daha önce cesaretini gösteriyor
Kral Latinus, bu sebep bile öğrenilmiş resim aptal hale getiremez, böylece
Konuşmuyor ve bunun içinde olduğunu gösteriyor.
İlk olarak, belki de bayan şiirim. Büyük ressam için
Venüs'ü Jüpiter'in ayaklarında ağlayarak aşağıdakilerle boyayacak
Avantajlar, şairin sahip olmayacağı: birincisi boyaması
olması gereken yerde cennet ve kişi, giyinme ve eylem veya
Jüpiter ve Kartalının Thunderbolt ile hareketi; Ve o boyayacak
Venüs'ün lüks güzelliği ve onun guzez raiment cüppesi
Tüm zarif hareketleri, çok zarif ve hafif ve öyle bir beceriyle,
Ağzıyla konuşmasa da, ancak gözlerinden görünüyor,
gerçekten konuştuğu eller ve ağız (ne de yumuşak olanı duymuyorsun
Venüs'ün tatlı konuşması, kriko okul ustası kelimeleri okuduğunda ve
Venüs'ün sözleri). Tüm bu dindar sözleri söylüyor gibi görünüyor ve
Virgil Maro'nun onunla ilgili yazdığı şikayetler. Ve ayrıca harika
Ressam Kral Latinus'u bile çalışmalarında daha bol hale getirecek ve
Laurentes meclis üyeleri daha tanımlanmış, daha net, bazıları rahatsız olmuş
yüz ve diğerleri daha toplanmış ve sessiz, görünüşte farklı ve
Şairin yapamayacağı hareketlerde farklı fizyognomi ve yaş
Çok fazla prolikite ve karışıklık olmadan. Ve o zaman bile bunu yapmayacak;
Ve ressam bunu daha büyük bir zevkle görülebilecek şekilde yapacak
Ve seyirciyi daha fazla hareket ettirin ve aynı şekilde gözlerinin önüne geçecek
Turnus'un cesur görüntüsü, korkak diğeri ile övünür ve öfkeli,
Sanki ondan korkuyormuşsun ve diyor ki: _larga
Quidem Semper, Drance, Tibi Copia Fandi_. Bu yüzden benim küçükümle
Yetenek, dili olmayan bir metresin öğrencisi olarak, hala gücünü
resim, daha büyük etkiler yaratmada şiirinkinden daha büyük
Zihin ve ruhun neşeye hareket ettirilip hareket etmeyeceğine daha fazla güç ve bakım
ve daha etkili bir konuşma ile kahkaha ya da üzüntü ve gözyaşları. Ancak
Muse Calliope bu konuda hakim olsun, çünkü memnun olacağım
yargısıyla. "

Ve durduğumu söyledikten sonra. Marchioness beni şaka yaparken onurlandırdı
Dolayısıyla terimler:

"Senhor Francisco, innamorata, resim, resim, çok iyi yaptınız,
Üstat Michael'ın sevginin büyük bir işareti göstermezse
O, belki de onu boşanmasını ve seninle Portekiz'e gitmesini sağlayabiliriz. "

Ve gülümseyerek, Michael dedi ki: "Biliyor, hanımefendi, bunu zaten yaptığımı,
Ve onu zaten tamamen ona serbest bıraktım; Yapmadığım için
böyle büyük aşk talepleri gibi bu kadar güçlere sahip olmak,
dedi, ona ait olandan. "

"İtiraf ediyorum," dedim, "Madam, onu bana serbest bıraktığını, ama
Benimle gitmek istemiyorum, böylece hala onunla evde kalıyor;
Ben de, o kadar değerli olmasına rağmen, onun geldiğini görmek isterim
Ülke, çünkü ona nasıl saygı duyacağını bilen çok az şey var ve benim
Çoğu Sakin Kral, boş anlarında olmadıkça,
Özellikle savaş yoluyla herhangi bir huzursuzluk varsa,
faydası olmayan; Ve böylece kızar ve belki de formda olur
bir gün kendini okyanusa atardı, bu zor
ve ayetin birçok kez şarkı söylememe neden oldu:

  Audieras: et fama fuit; sed opera tantum
  Nostra Valent, Lycida, Tela Inter Maria, Quantum
  Chaonias Dicunt Aquila Veniente Columbas.

Ama eğer savaş zamanında faydalı olsaydı, onun gelmesini isterdim
bir kere."

"Oldukça anlıyorum," dedi The Marchioness, "ama şimdi gün çok uzak
harcadı, sorunuz önümüzdeki Pazar için olsun. "Ve bunu söylediği gibi
Rose ve hepimiz onunla birlikte, gittik.




Üçüncü diyalog


Sadece bir sonraki Pazar günü bir araya gelemedik.
Marchioness ve M. Angelo, ama sekiz gün sonra bile, biz bile
neredeyse önlendi ve gerçekten tanışmak istemedi, çünkü
Roma şehrinde zaman kutlanıyordu, on iki şölen
Kamp Nagao (199) 'deki zafer arabaları. Başlayarak
o kadar ihtişam ve eski pomp ile başkenti sanki
Biri imparatorların eski zamanlarına ve zaferlerine geri döndü.
Romalılar. Bu ziyafet, evlilik (200) vesilesiyle kutlandı.
Senhor Ottavio, (201) Pedro Luiz'in oğlu ve Lord Pope'umuzun büyük yeğeni
III. O
kısa bir süre önce Alessandro de Medici'nin karısı, dükü
Floransa'da ihanetle öldürülen Floransa. Ve şimdi o bir
dul ve çok genç ve güzel, kutsallığı ve Majesteleri evlendi
onu çok genç ve tahmin edilebilir bir adam olan Senhor Ottavio'ya, sonuç olarak
şehir ve mahkeme onları geceleri kadar şölen yaptı
Serenades ve ziyafetler ve Roma'nın tamamı ışıklarla ve
Aydınlatmalar, özellikle St. Angelo Kalesi ve her gün bayram
ve büyük harcamalar. Monte Trestacho bayramı gibi,
yirmi arabaya bağlı yirmi boğa, halka açık bir gösteri olarak öldürüldü
Aziz Peter Meydanı; ve bufalolar arasında koşan yarış ve
Tüm Via Di Nostra Signora Transpontina'nın kareye
söz konusu sarayın. Ve ayrıca bahsettiğim festivaller
Birçok ince figürle yaldızlı ve süslenmiş on iki zafer araba ve
çok asil cihazlar; Romalılar ve bölgelerin başları vardı
Roma, eski tarzda giyinmiş, tüm ihtişam ve gururla
istenen; At sırtında yüz oğlu vatandaş, çok cesur vb.
Boyalı antik çağın gallantrisinde tuhaf,
Onlar kadife mantoları ve tüyleri ve yeniliklerin sonsuzluğu ve
İtalya'nın Avrupa'nın diğer tüm eyaletlerini aştığı kostümler ortaya çıktı
çok sıradan. Ama bu asil phalanx ve şirketi gördüğümde
birçok piyade ile başkentten inen ve tüm
eski tarzda giyinmiş ve
Roma şehrinin standardı ile Senhor Giulio Cesarino Pass'ı gördüm
Beyaz arması ve siyahla kaplı tuzakları olan bir at
Brocade, bir keresinde atımı Monte Cavallo'ya çevirdim ve böylece gittim
Thermae Yolu boyunca binmek, eskinin birçok şeyi üzerinde duruyor
Daha sonra kendimi şimdiki zamandan daha fazla hissettim.

Sonra hizmetçime Aziz Silvester'e gitmesini emrettim ve öğrendim
Marchioness veya Senhor M. Angelo'nun
Orası. Hizmetçi geri dönmede uzun değildi, bana Senhor M.
Angelo ve Senhor Lactancio ve kardeşi Ambrose,
Friar'ın kendisi St. Silvester'da olan ama söz etmedi
Marchioness'ten ne yapılmıştı. St.'ye doğru devam ettim
Silvester, ama gerçek şu ki, ondan önce geçmeyi amaçladım ve
Belli bir capata, harika bir hizmetçi geldiğini gördüğümde şehre dön
Marchioness ve çok onurlu bir insan ve arkadaşım. Ben bulunuyorum
At sırtında ve yaya olarak, sökmek zorunda kaldım; Ve bana söyledi
Marchioness tarafından gönderildiğini, St. Silvester'a gittik. Gibi
Senhores'a giriyorduk, M. Angelo ve M. Lactancio geliyorlardı
Siesta'larını ağaçların altına almak için bahçenin veya mahkemenin yolu
akan su ile.

"Ah! Hoş geldiniz," dedi Senhor Lactancio, "ikiniz de;
daha iyi bir anda; karışıklıktan uçmak çok akıllıca oldun
Şehir ve bu sessiz cennete sığınmak. "

"Bu çok iyi," dedik, "ama bu övgü bizi teselli etmiyor,
Ne de yoksunun kaybı için bizi telafi etmek de yeterli değil. "

"Bunu Marchioness için söyledi," dedi Senhor Michael, "
Çok doğru, eğer bu an gelmemiş olsaydın, ben gidebilirdim. "

Böylece konuşarak bahçedeki bir taş tezgahın üzerine oturduk.
Hepimiz için yer olan bazı defne ve biz çok
Rahat, duvarı kaplayan yeşil sarmaşıklara yaslanarak,
Ve oradan şehrin iyi bir bölümünü görebiliyorduk, çok zarif ve
antik ihtişamla dolu.

Senhor Capata, "Her şeyi kaybetmeyelim," dedi.
Marchioness; "İyi bir toplantıdan biraz kâr elde edelim
Burada var; Lütfen sahip olduğunuz aynı asil tartışmaya devam edin
Birkaç gün önce, en asil resim sanatında,
Marchioness beni çok isteksizce bu amaçla görevlendirdi, çünkü
mevcut olmak isterdi. Ama beni buraya gönderdiğini bilmelisin
Ona her şeyi onunla ilişkilendirmek için hafızamda saklanan her şeyi bildirin
tek bir puan kaybetmeden tedavi edildi. Ve bu yüzden biz bağlıyız
Beyler, anlamadığım şey hakkında duyacağım ve sessiz olacağım ve
Bana hatırlamanız ve rapor etmeniz gereken bir şey vermelisin. "

"Senhor Michael," diye cevapladım, "Marchioness'in isteklerini yerine getirmeliyim
Beni son tartışmada duyduğunda ve pratik olarak göstereceğine söz verdiğinde
Ben savaş zamanında resmin tamamen işe yaramaz olup olmayacağı, ben
Geçen Pazar adını vermediğimiz Ekselanslarının, karşılaşmadığını unutmayın,
Bu amaç için. "

Burada M. Angelo güldü ve ekledi:

"Yani sen, M. Francisco, Marchioness'in ne zaman çok fazla güce sahip olmasını bekliyoruz
mevcut olduğu gibi yok. Ona çok inancın olduğu için ben
Benimle kaybetmenizi diliyorum. "

Herkes iyi olacağını söyledi ve sonra M. Angelo şöyle dedi:

"Ve işte ve savaşta daha karlı olan şey,
veya kuşatma ve saldırıların operasyonlarında daha faydalı olanlar
tablo? Papa Clement ve İspanyollar
kuşatılmış Floransa, sadece ressam M'nin eseri ve erdemiydi.
Kuşatılmış olan Angelo, şehirde iyi bir süre savunuldu, şehir
serbest bırakıldı ve dışarıdaki kaptanlar ve askerler bir süre için
Şaşırmış, ezilmiş ve savunma ve kalelerle öldürülmüş
Kule üzerinde yaptım, onları bir gece dışarıda bir gecede sıraya koydum
yün torbaları ve diğer malzemeler, onları yeryüzünden boşaltır ve doldurur
ince toz ile,
Parçalara ayrılmış havadan kim gönderdiğim Castillians? Böylece ben
Harika resmi sadece savaşta karlı değil, aynı zamanda aşırı derecede düşünün
gerekli; Motorlar ve savaş enstrümanları ve mancınıklar, koçlar için,
Mantletler, Testudinler ve Demir-Kıllar ve Köprüler ve (bu kötü
Ve demir süresi şimdi bu kolları kullanmaz, ancak onları reddeder)
harçlar; Hatarların şekillendirilmesi için, patlayan rams, güçlendi
toplar ve arquebuslar ve özellikle
Tüm kaleler ve kayalar, burçlar, kaleler, çitler, madenler,
Karşı maddeler, siperler, döngü delikleri, kasemler; Emlaklar için
Köprü icadı için atlılar, ravelinler, gabionlar, savaşlar ve
Kampların yerleşimi için merdivenler, hatların sırası için,
Silahların farkı ve tasarımı için filoların ölçümü,
Kalkanlardaki cihazlar için afişlerin ve standartların tasarımları
ve kasklar ve ayrıca yeni katlar için
Resminin resmini için büyük canlılık gösterenlere verilen
tuzaklar (yani, diğer küçük ressamlara eğitim verilmesi
Nasıl boyanmaları gerektiğine ve mükemmel ressamların
atların ve kalkanların tuzaklarını ve hatta çadırları boyayabilir
Valoor Prensler için); bölme ve seçme şekli için
her şey; Renklerin açıklaması ve çeşitliliği için ve
ancak çok azı belirleyebilecek livies. Dahası, çizim aşırı derecede
Eskizlerde uzak yerlerin konumunu göstermek için savaşta büyük kullanım ve
dağların ve limanların şekli ve aralıkların şekli
şehirlerin şekli için dağların ve koyların ve limanların
Yüksek ve alçak kaleler, duvarlar ve kapılar ve konumları
Yolları ve nehirleri, plajları ve lagünleri ve bataklıkları gösterin
kaçınılması veya geçirilmesi gereken; Kurs ve alanları için
Kötü yolların, orman ve ormanların çölleri ve kumlu çukurları; Tümü
Bu başka bir şekilde yapılan bu kötü bir şekilde anlaşılır, ancak çizim ve
Her şey çizim çok açık ve anlaşılır; Bunların hepsi harika
savaş benzeri girişimlerde ve ressamın çizimleri büyük ölçüde
Kaptanın niyetlerine ve planlarına yardım edin ve yardımcı olun. Daha iyi bir şey
Herhangi bir cesur cavalier, çiğin gözlerinden önce göstermekten daha yapabilir mi ve
Deneyimsiz Askerler Saldırmaları Gereken Şehrin Şekli
Onlar yaklaşmadan önce, hangi nehir, hangi dağlar ve kasabaların yapması gereken
yarın geçecek mi? Ve en azından İtalyanlar, eğer
İmparator, Provence'a girdiğinde ilk önce nehrin seyrini emretmişti
Rodano çekilecek, bu kadar büyük kayıpları sürdürmez, ne de
ordusunu düzensizce emekli oldu, daha sonra da boyanmazdı
Sütunlar tarafından karşılanan kelimelerle yanlara sürünen bir yengeç olarak Roma
Herkül, _plus ultra_, için, ileri gitmek isteyen geri döndü. Ve ben
Büyük girişimlerinde büyük Alexander'ın sık sık inanın
Kendisi nasıl yapacağını bilmese bile Apelles becerisini kullandı
çizmek. Ve Monarch Julius tarafından yazılan eserlerde ve yorumlarda
Sezar, bazılarından ne kadar çizimden yararlandığını görebiliriz
Ordusunda sahip olduğu yetenekli adam. Ve sanırım söz konusu Sezar
Resimde son derece zekiydi, büyük kaptan Pompey'in
Çok iyi ve stil ile Sezar tarafından yok edildi, çünkü Sezar
Daha iyi ressam. Ve bir komuta eden modern bir kaptanın
büyük ordu ve resim konusunda yetenekli ve zeki olmayan ve
Çiz, harika özellikler veya kollar yapamaz; ve o
uzun sürecek olan ünlü tapular yapacak ve
hatırladı ve yollarını ve nasıl durduğunu ve nasıl ve nerede olduğunu bilecek
Kırılacak ve geri çekilmesini nasıl emretecek ve bilecek
Zaferinin nasıl daha büyük görünmesi. Savaşta boyama için değil
Sadece avantajlı ama çok gerekli. Güneş tarafından ısınan ülke
İtalya'mızdan daha fazla savaş ve daha iyi silahlı veya daha fazla nerede var
Sürekli savaşlar ve daha büyük yollar ve kuşatmalar? Ve hangi ülkede ısındı
Güneş tarafından resim İtalya'dan daha saygın ve kutlanıyor mu? "

M. Angelo, Joao Capata dediğinde zaten yeniden doğuyordu:

"Bana öyle geliyor, Usta Michael, mükemmel silahlandırırken
Francisco D'OLANDA'nın hanımı İmparator Charles'ı silahsızlandırdınız, değil
Burada olduğumuzu hatırlamak Orsino'dan daha Colonna. İstemiyorum
size sormak dışında, bunun için kendimden intikam, çünkü
Savaşta resim değerinde, şimdi huzur içinde neler yapabileceğini söylemek için, çünkü
Bana öyle geliyor ki, çok karlı bir şey söyledin
Silah zamanı, zaman içinde çok fazla bulup bulmayacağınızdan
Toga. "

Güldü ve cevap verdi:

"Ekselanslarınız beni bir Orsino olarak saymamak için lütfen. Olacaksın
Bir kerede nasıl yengeçin gittiği sütunlardan biri haline geldiğimi hatırla
Aramak için; "Ve daha sonra ekledi:

"Bunun avantajını zamanında göstermem benim için bir sorun olsaydı
savaşın, umarım toga zamanında değerini göstermek öyle olmaz
ve barış; O zaman prensler kendilerini kullanma alışkanlığı içindedir.
çok az önem taşıyan şeylerin zevki ve maliyeti ve neredeyse hiç
hiç değer; Ve görüyoruz ki bazı erkekler boşta olan şeylerde o kadar zeki
asalet veya kârsız eserlerle ve herhangi bir öğrenme veya madde olmadan,
Bir isim, onur, kâr ve madde elde edebilirler.
kendileri ve kime zarar verebilirler. Bunu görüyoruz
Bir senato ve cumhuriyet tarafından yönetilen alanlarda ve eyaletlerde
Halka açık yerlerde, katedrallerde,
Tapınaklar, Adalet Salonlarında, Mahkemeler, Porticos, Basilikalar ve Saraylarda,
kütüphanelerde ve genellikle kamu süsleri için; Ve her asil vatandaş
özel olarak saraylarında veya şapellerinde, ülke koltuklarında veya 'vignas'
Resmin kısmı. Ancak böyle bir ülkede herhangi biri için yasal olmadığı için
Ressamlara komisyon vererek komşusundan daha fazla gösteri yapmak için
Kendilerini zengin ve yapılacaklar için daha fazla yapmak için, ne kadar sebeple
itaatkarda kullanılacak bu karlı sanat ve bilim
and peaceful kingdoms where God permits one man to incur all these
Muhteşem masraflar ve zevkinin tüm görkemli eserlerini gerçekleştirin
ve onur arzu ve talep edebilir, özellikle de cömert bir
Bir kişinin yalnız ve herhangi bir danışman olmadan yapabileceği sanat
birlikte yapamaz mı? Ve bir prens büyük bir yanlış yapardı
kendisi-güzel sanatlardan hiçbir şey söylememek-eğer, sessizliği ve
Aziz barış, her ikisini de boyamada büyük işletmeler üstlenmiyor
mülkünün süslenmesi ve ihtişamı ve özelliği için
memnuniyet ve zihninin rekreasyonu. Ve sonra barış zamanlarında
Resmin kullanımda olabileceği o kadar çok şey var ki
Ben bu barış çok fazla silah emeği ile elde ediliyor, başka bir şey için
Ancak işini yapmak ve girişimleri sessizce yürütmek için
büyük hizmetlerden sonra hak ettiği ve talep ettiği
savaş. Büyük bir zafer sonucu hangi isim hayatta kalacak veya
Harika bir silah başarısı, daha sonra, sessiz gelirse, içinde tutulmaz
sürekli bellek (erkekler arasında çok önemli ve gerekli bir şey),
resim ve mimarlık, kemerler, zaferler ve mezarlarda ve
Diğer birçok yol. Ve Augustus Caesar ne zaman benim sözümden ayrıldı,
Tüm topraklarda evrensel barış sırasında, tapınağın kapılarını kapattı
Janus'un, çünkü bu demir kapılarını kapatırken kapılarını açtı
Daha büyük ölçüde harcamak için imparatorluğun hazinelerinin altın
Savaşta bile yaptıklarından daha barış; Ve belki de böyle iddialı ve
Muhteşem, Palatine Dağı'nı süslediği gibi çalışıyor ve
Forum, resim için bir figür için ödeyeceği kadar ödedi.
Bir ay içinde askerlerin alay. Böylece büyük prenslerin huzuru
Ülkelerine harika işler verebilmeleri için istenen
mülklerinin süslenmesi ve ihtişamları için resim ve
Onlardan manevi ve özel memnuniyetler ve güzel şeyler alın
görmek için. "

"Bilmiyorum, Senhor Michael," dedi ben, "Bana bunu nasıl kanıtlayacaksın
Augustus, bir alaya ödeyeceği kadar boyalı bir figür için çok para ödedi
bir ay boyunca askerlerin; İspanya'da bunu daha fazla söyleyecek olsaydın
Sana inanmak zor, çok kötü olduğunu söylemenden daha zor
İmparatoru bir yengeç bacaklarıyla boyadılar ressamlar
ve etiketle, _plus ultra_! "

Senhor Michael Marchioness olmadan bir kez daha güldü ve daha sonra
söz konusu:

"İspanya'da insanlar için olduğu gibi resim yapmak için o kadar iyi ödeme yapmadığını biliyorum
İtalya ve bu nedenle bunun için ödenen büyük miktarlara şaşıracaksınız,
Sadece küçük meblağlara alışkın olduğunuz için; Ve iyi bilgilendirildim
Bu, sahip olduğum bir Portekizli hizmetçi tarafından ve bu nedenle ressamlar yaşıyor ve
Burada var ve Spa'larda değil. İspanyolların en iyi asalet
Bütün dünyada, alkışlayan ve öven ve beğenen bazılarını bulacaksınız.
Belli bir dereceye kadar boyama, ancak onları daha fazla bastırırken,
küçük bir iş sipariş etmeyi veya bunun için ödeme yapmak için zihin; Ve ne düşündüğüm
Baser hala insanlar olduğu söylendiğinde şaşırıyorlar
resimler için iyi fiyatlar veren İtalya'da; Gerçekten, benim yargımda onlar
Bunda böyle asil insanlar gibi davranmayın.
Başka bir şey olmasa da, sahip olduklarını değerlendirmek değil
Deneyim yok ve yapamıyor; Ancak kendi başlarında geri tepiyor,
Kendilerini yıkıyorlar ve övündükleri asaleti utandırıyorlar; Ve
gerçekten de o erdem değil, her zaman olduğu sürece sayılacak
Burada İtalya ve bu şehirde. Ve bu nedenle bir ressam olmalı
İçinde bulunduğumuz bu topraktan uzak olmak istememek; Ve sen, M.
Francisco d'Olanda, eğer sanatı ile takdir edilmeyi umuyorsanız
İspanya'da veya Portekiz'de resim, size bir kerede yaşadığını söylüyorum
boşuna ve sahte bir umutla ve benim yargımda yaşamak daha çok
Fransa'da veya İtalya'da, yeteneğin tanındığı ve harika resmin
Çok saygın, çünkü burada özel kişiler ve beyler bulacaksınız,
Şu anda resim yapmaktan fazla zevk almayanlar bile
Yine de sarayını boyanmış olan Andrea Doria
Muhteşem bir şekilde ve muhteşem bir şekilde Peter Perino'nun ressamını ödedi; ve gibi
Resmin ne olduğunu bilmeyen, ama çok
Bahsedilen Usta Perino'ya güzel bir izin, sadece ressamı olarak adlandırmak için,
Ona ayda yirmi 'cruzados' ve onun için ve bir at için rasyonlar vermek
ve hizmetçi, eserleri için ona çok iyi ödeme yapmanın yanı sıra. Hangi kardinal görün
Della Valla veya Cardinal de Ceses yaptı. Aynı şekilde Papa Paul,
Çok müzikal değil, resim yapmakla ilgilenmiyor, ama bana iyi davranıyor ve
En az sorduğumdan daha iyi; Ve sonra Urbino, hizmetkarım var,
Rasyonların yanı sıra sadece rengimi on 'cruzados' öğütmek için veriyor
sarayda. Onun boşuna iyilik ve nezaketinden hiçbir şey söylemiyorum
Bazen utanıyorum. Şimdi, yönlendiren Sebastian hakkında ne söyleyeyim?
Veneziano? kime (elverişli bir zamanda gelmese de)
Papa, kurşun mührü verdi, onur ve kârla
Bu ofis, tembel ressam ikiden fazla şey boyamadan
Senhor Francisco'yu çok şaşırtmayacak Roma'da. Böylece
Ülkemiz, resme çok saygı duymayanlar bile, bunun için ödeme
İspanya'da çok memnun olanlardan çok daha iyi veya
Portekiz; ve bu yüzden size bir oğul olarak ayrılmamalısın
İtalya'dan, çünkü eğer yaparsan tövbe edeceğinizden korkuyorum. "

"Teşekkür ederim, sen, Senhor Michael Angelo, tavsiyen için," dedim ona,
"Ama yine de Portekiz Kralı'na hizmet ediyorum ve Portekiz'de doğdum
Ve İtalya'da değil ölmeyi umuyoruz. Ama içinde böyle bir fark yaratırken
İtalya ve İspanya'daki resmin değeri, bana öğretmenin lehine yap
Ben resim nasıl değerlenmeli, çünkü bu konudayım
Herhangi bir çalışmaya değer verdiğim için kendime güvenmediğimi skandal etti. "

"Değerleme ne diyorsun?" Cevapladı. "Bizim tabloyu diliyor musun
bir değerlemeye göre ödenecek tartışıyorlar mı yoksa sizce
nasıl değer vereceğini bilen var mı? Çünkü bu işin değerinde olduğunu düşünüyorum
Çok yetenekli bir adamın eliyle yapılan büyük fiyat, hatta
Kısa sürede olsa da; Çok uzun zamandır yapsaydı kim bilecek
Nasıl değer verilir? Ve bunu çok az değerde tutuyorum
nasıl boyayacağını bilmeyen bir kişi tarafından uzun yıllar boyanmış
Ona ressam denir; çünkü eserler sayılmaz
emekte istihdam edilen ve kaybedilen süre, ancak liyakat nedeniyle
onları yapan bilginin ve elin; Çünkü öyle olmasaydı
Bir avukata bir saatlik inceleme için daha fazla ödeme yapmazlar.
önemli durum, bir dokumacıya,
tüm hayatının seyri veya ter içinde yıkanmış bir navy için
bütün gün çalışmasıyla. Böyle bir varyasyonla doğa güzel ve
Değerleme çok aptaldır, bu da anlamayan biri tarafından yapılan
İşteki iyi ya da kötü: çok az değere değer bazı tablolar değerlidir
çok ve daha değerli olan diğerleri, bakım için bile ödeme yapmazlar
ki ya da yapıldıkları ya da ressamın kendisinin
bu tür kişilerin işine değer vermesi gerektiğini bildiğinde veya
Eşsiz bir şekilde ödeme istediğini aşan tiksinti
Sayman.

"Bana öyle değil gibi görünmüyor, eski ressamlar
İspanyolca ödemeler ve değerlemeler; Ve kesinlikle olmadıklarını düşünüyorum
Bazılarının o kadar muhteşem bir liberal olduğunu görüyoruz ki, orada
Ülkede eserleri için ödemek için yeterli para değildi,
onlara hiçbir şey için liberal olarak sundu, böyle bir iş için, emeği
zihinleri, zamanları ve paraları. Zeuxis, Heracleotes ve Polygnotus
Thasius ve diğerleri. Ve daha sabırsız bir doğaya sahip başkaları da vardı
çok fazla yaptıkları işleri boşa harcar ve parçalardı
Sorun ve çalışma, hak ettikleri gibi ödenmediklerini görünce;
Sezar tarafından bir resim çizmesi ve sahip olduğu ressam gibi
Sezar'ın vermeyeceği bir miktar para sordu, belki de
Niyetini etkiler, ressam resmi çekti ve
onu kırmak üzere, karısı ve etrafındaki çocukları böyle anılarak
büyük kayıp; Ama Sezar daha sonra onu bir Sezar'a uygun bir şekilde memnun etti,
ona daha önce sorduğu toplamı iki katına verir, ona
Sezar'ı yok etmeyi umuyorsa aptaldı. "

"Şimdi Senhor Michael," dedi bir İspanyol olan Joao Capata, "yapamayacağım bir şey
Resim sanatında anlayın: zaman zaman boyamak gelenekseldir,
Biri bu şehrin birçok yerinde, bin canavar ve hayvan görüyor,
Bazıları kadınların yüzleri ve bacakları ve balık kuyrukları ile,
ve kaplanların bacakları gibi kolları ve erkek yüzleri olan diğerleri; içinde
Kısa, ressamı en çok memnun eden ve asla olmayan resim
dünyada görüldü. "

"Memnun oldum," dedi Michael, "bunu boyamanın neden olağan olduğunu söylemek için
dünyada hiç görülmedi ve bu tür lisansın ne kadar doğru olduğu ve nasıl
Doğru, onu anlamayan bazıları, bunu söylemeye alışık
Bir lirik şair olan Horace, bu ayeti ressamların kötüye kullanmasıyla yazdı:

          Pictoribus adque poetis
  Quidlibet audendi Semper fuit Acqua Potestas.
  Scimus ve Hanc Veniam Petimusque Damusque Vicissim. Bu ayet hiçbir şekilde ressamlara hakaret etmez, daha ziyade övgü ve
Onları onurlandırır; Çünkü şairlerin ve ressamların cesaret etme gücüne sahip olduklarını söylüyor, ben
onaylayabilecekleri her şeyi yapmaya cesaret etmek anlamına gelir; Ve bu iyi içgörü ve
her zaman sahip oldukları bu güç, çünkü her zaman büyük bir ressam (ki
nadiren olur) yanlış ve yalan gibi görünen bir iş yapar,
Sahte çok doğrudur ve eğer içine daha fazla gerçeği koyacak olsaydı
bir yalan, asla kendi içinde olamayacak bir şey yapmayacak veya
Adamın eli on parmağı ile veya bir atın üzerinde bir boğanın kulaklarını boyayın veya
bir devenin kamburluğu, ne de bir filin ayağını ile boyamayacak
bir atın olduğu gibi, ne de bir çocuğun kolu veya yüzünde
Yaşlı bir adamın duyularını ne de bir kulaktan mı çıkaracak mı?
bir parmağın kalınlığı kadar yerleştirin, hatta izin verilmiyor
Sevdiği herhangi bir yere bir kola gizli bir damar yerleştirin; bunlar için böyle şeyler için
çok yanlış. Ama o, dekorumunu korumak için
Yer ve zaman, bazı uzuvları değiştirin (grotesque çalışmasında olduğu gibi,
Bu olmadan gerçekten lütufsuz olurdu ve bu nedenle yanlış) veya bir parça
bir griffin veya geyik değiştirme gibi başka bir türün içine
ortadan aşağı doğru bir yunus veya bundan sonra herhangi bir
İsteyebileceği, kollar yerine kanatlar koyabileceğini, kolları erteleyebileceği gibi
Kanatlar daha iyi uyuyor, değiştirdiği uzuv, aslan, at
ya da kuş, ait olduğu türlerin oldukça mükemmel olması; Ve
Bu, yanlış görünse de, sadece iyi hayal edilen ve
korkunç. Bunun nedeni, resimde, bazılarının daha iyi bir dekorasyon olması
Çeşitlilik ve duyuların gevşemesi için canavarlık tanıtılır ve
zaman zaman bunu görmek isteyen ölümlü gözlerin dikkatini çekmek için
henüz hiç görmedikleri, ne de olabileceği gibi görünmüyor
Erkeklerin olağan figürlerinden daha mantıksız (çok takdire şayan olsa da)
veya hayvanlar. Ve böylece doyumsuz insan arzusu lisans aldı ve
Sütunlar, pencereler ve kapıları olan binalar zaman zaman ihmal edildi
Sütunları çocuklardan yapılmış sahte grotesque ile taklit edilir
Architraves ve zirvelerle çiçek yapraklarından yayılıyor
mersin dalları ve bastonların ve diğer şeylerin kapıları,
Çok imkansız ve akıl dışı ve yine de tüm bunlar yapılırsa çok büyük
onu anlayan biri tarafından. "

Bitti ve dedim ki:

"Sana görünmüyor mu Senhor, bu sahte işin çok daha fazlası
uygun yerde süsleme için uygun (bir ülke koltuğu veya bir
zevk evi), örneğin, bir friar alayı yerine,
çok doğal bir şey mi yoksa bir Kral Davut kefaret yapıyor, bu harika değil mi?
Onu hitabetinden sürüklemek için hakaret? Ve Tanrı Pan üzerinde oynamıyor
borular veya bir balık ve kanat kuyruğu olan bir kadın (nadiren
görülen), bir bahçe veya bir
Çeşme? Ve bir hayal gücünü koymak çok daha büyük bir zahmettir.
Gerçekin talep edildiği yer ve bu akıl yürütme tüm
Bazılarının resimde 'imkansızlık' dediği şeyler. Hala inatçı
Diyecek: 'Güzel bir yüzü olan bir kadının bir balığın kuyruğuna nasıl sahip olabilir?
ve hızlı geyik veya panterin bacakları,
melek?' Ancak böyle bir kişi, böyle bir uyumsuzluk içinde ise
sadece tüm parçalarında orantılıdır, oldukça uyum içinde ve çok
doğal; Ve bu kadar övgü, bir şeyi boyayan ressamdan kaynaklanıyor
ki bu hiç görülmedi ve o kadar imkansız, öyle zekâ ve yargı ile
Hayatta ve mümkün görünüyor, böylece erkekler böyle şeylerin yapmasını diliyor
dünyada var ve bunlardan tüyleri koparabileceklerini söyle
kanatlar ve elleri ve gözleri hareket ettiriyor. Ve böylece boyayan biri (
kitap dedi), köpekten ayırt edilebilecek bir tavşan
Bunu takiben, bunu gösteren bir etiket gerekiyordu, böyle bir kişi,
Çok az aldatıcı, büyük bir yanlışlık boyadığı söylenebilir, daha fazlası
Doğanın mükemmel eserleri arasında bulmak zor
Balık ve kanat kuyruğu olan kadın. "

Söylediklerimi kabul ettiler, Joao Capata'nın kendisi bile, iyi olmayan
Resmin güzelliklerinde talimat verildi. Ve usta Michael, bunu gör
Konuşması bize kötü bir şekilde çalışmadı, dedi ki:

"Şimdi resimde ne kadar yüksek bir şey var! Ve ressamlar ne kadar az
Ressam olmayanlar bunu gözlemlemeye çalışır! Ve büyük adam ne dikkat
Bunu ödüyor! "

"Ve ressam olmayan ressamlar var mı?" diye sordu Joao Capata. "

"Birçok yerde," diye cevapladı ressam ", ancak insanların çoğunluğu olduğu gibi
mantıksız ve her zaman nefret etmeleri gerekenleri sev ve suçlamak
En çok övgüyü hak eden, onların
Resim hakkında sürekli yanlış, sadece harika bir sanat
anlayışlar, çünkü herhangi bir takdir veya akıl olmadan ve
Herhangi bir fark yarattılar, ressamı hem hiçbir şeyi olmayan kişi olarak adlandırıyorlar
Resim yağları ve fırçalarından ve ünlü ressamdan daha fazlası
uzun yıllar boyunca doğmuyor (ki bu çok
harika bir şey); Ve ressam olarak adlandırılan ve olmayan bazıları olduğu için
ressamlar, bu yüzden resim yapmayan resim de var, çünkü
BT. Ve muhteşem olan şey, kötü bir ressamın nasıl nasıl olduğunu ne de bilemeyecek
hayal etmek, hatta iyi resim yapmak istemiyor, işleri çoğunlukla
farklıdır ama hayal gücünden çok az
daha kötüsü; Çünkü iyi veya ustaca nasıl hayal edeceğini biliyorsa
fantezi, bir kısmını göstermeyecek kadar yozlaşmış bir eli olamazdı veya
Onun iyi iradesinin göstergesi. Ama hiç kimse nasıl iyi arzulacağını bilmiyor
Bu bilimde, iyi işin ne olduğunu anlayan zihin dışında ve
ne yapabilir. Bu ciddi bir şey, bu mesafe ve
yüksek ve düşük anlayış arasında var olan fark
tablo."

Bu noktada bir süredir konuşmayan M. Lactancio, şunları söyledi:

"Kötü ressamların herhangi bir kararsızlığıyla acı çekemem,
Kiliselerde dikkate alınmadan veya bağlılık yapmadan boyarlar. Ve yapmalıyım
tartışmamızı bu amaca yönlendirmek ister,
Bazılarının kutsal görüntüleri boyadığı dikkatsizlik iyi olamaz. İş
hangi çok aciz bir ressam veya adam korkmadan yapmaya cesaret eder, bu yüzden
cahil bir şekilde ölümlüleri bağlılığa ve gözyaşlarına taşımak yerine
Bazen onları kahkaha atmaya teşvik eder. "

M. Angelo, "Bu tür bir resim harika bir girişim," diye devam etti M. Angelo; "içinde
Rabbimizin saygıdeğer imajını bir dereceye kadar taklit etme emri değil
Sadece resim alanında büyük bir usta ve çok akıllı olmak için yeterli, ama ben
Ressamın onun modunda çok iyi olmasının gerekli olduğunu düşünün
Hayat, hatta mümkünse, bir aziz, böylece Kutsal Ruh
Aklına ilham veriyor. Ve büyük İskender'in ağır bir şey yaptığını okuduk
onu boyaması gereken Apelles dışında herhangi bir ressamdan ceza, çünkü
Sadece insanın görünüşünü bu ciddiyetle boyayabileceği düşünülüyor
ve tarafından övülmeden görülemeyen liberal zihin
Yunanlılar ve barbarlar tarafından korkulan ve hayran kaldı. Ve bu nedenle fakirse
Bu dünyanın adamı, imajıyla ilgili olarak emredilen, ne kadar
daha fazla nedeni, dikkate alınmak için dini veya laik prensler
kimsenin kurtarıcımızın iyi huyluluğunu ve uysallığını boyamayacağı emri ver
veya Leydi ve Azizlerin Saflığı Ama En Ünlü Ressamlar
alanlarında ve illerinde bulunacak mı? Ve bu çok olurdu
Herhangi bir Rab'de ünlü ve çok övülen işler. Ve Eski Ahit'te bile
Tanrı Baba, sadece süslemek ve boyamak zorunda olanların
_arca foederis_ sadece mükemmel ve harika değil, aynı zamanda
Onun lütfu ve bilgeliğinden etkilenen Tanrı, Musa'ya ombue olacağını söyledi
onları ruhunun bilgisi ve zekası ile
icat edip yapabileceği her şeyi icat edin ve yapın. Ve bu yüzden Tanrı
Baba, sözleşmesinin gemisinin iyi süslenmesi gerektiğini istedi
ve boyanmış, ne kadar daha fazla çalışma ve dikkate alınması gerekir?
Sakin yüzünün ve oğlunun Rabbimiz ve
Şanlı Meryem Ana'nın soğukkanlılığı, iffet ve güzelliği
Evangelist St. Luke tarafından boyanmış olan çalışma, Sancto Sanctorum'da,
ve Laterano'daki San Giovanni'de olan Kurtarıcımızın Başkanı,
Hepsi bilir ve özellikle Messer Francisco. Sık sık görüntüler kötü
en azından
çok az sahip olmak; Ve aksine, ilahi boyalı olanlar
Dindar ve ama biraz eğimli olanları bile kışkırtın ve yönlendirin
tefekkür ve gözyaşlarına ibadet etmek ve onların büyük yönleriyle imbue
saygı ve korku ile. "

M. Lactancio daha sonra bana doğru dönerek dedi:

"M. Angelo neden kurtarıcının resmini söyledi," hepimizin bildiği gibi ve
Özellikle Messer Francisco '? "

Cevap verdim: "Çünkü Senhor, benimle iki ya da üç kez tanıştı
San Giovanni Laterano'ya giden yol, benim için lütfunu alacak
kurtuluş. "

Ve bunun üzerine konuşmayı durdurmak istedim, ama devam etmem istiyor,
Bu şekilde tavsiye ettim:

"Senhor, Portekiz'in en sakin kraliçesi, görmek isteyen
Kurtarıcımızın değerli yüzü, büyükelçimize çekilmesini emretti
Orijinal, ama ben, bunu kimseye güvenmiyorum, arzu ile diledi
ona hizmet etmem, bu işletmeyi kendim yapmaya cesaret edebilmem gerektiğini
Yürütme konusunda çok iyi ve doğrulukla ilgili daha az değil. Ve
Böylece ona gönderdim, senin gibi zorluklar altında yaptım
Ekselanslar şüphelenebilir. "

"Lady Marchioness'in arkadaşı olamazsın," dedi Joao Capata, "
Ona onun beğenisine çok fazla olan bir şey göstermedin; Ama söyle bana
Messer Francisco, eski olan bu ciddi sadelikle mi yaptın?
Resmin, orijinalinde ilahi gözlerde bu korku var
Kurtarıcıya ait gibi görünüyor mu? "

"Bunu bu şekilde yaptım," dedim ona, "ve içinde hepsini koymak istedim
Gerçek, ne artırmak ne de bu ciddi şiddetten hiçbir şeyi azaltmak için.
Ama korkuyorum, en büyük işim olan bu,
en az bilinir. "

"Hayır olmayacak," diye yanıtladı M. Lactancio Tolomei, "
bilginize güvenin ve bu onları yönlendirecek bir görüntü olacak
Bunun için asil bir tapınak inşa edin. Yapabilmenden şaşkınım
Ne Papalar ne de San kardeşleri için çoğaltın ve gönder
Giovanni Laterano, Fransa Kralı'na veya diğer dindarlara izin verdi
bunu yapmak için prensesler. "

Sonra M. Angelo dedi ki:

"M. Francisco'nun nasıl çalıştığı ve Roma'yı nasıl soyduğu şaşırtıcı.
Değerli kalıntı ve tüm hayatı boyunca o yağlarla nasıl boyadı
Hiç yağlarda ressam olmamıştı ve şimdiye kadar kolayca resim yapmamıştı
küçük bir parşömen üzerinde yer aldı. "

"Nasıl olabilir," dedi M. Lactancio, "
bunu yapabilme ve her zaman küçük şeyler yapmış olan
Ayrıca büyük olanlar mı? "

Ve cevap vermediğim gibi, Michael Angelo ona cevap verdi:

"Şaşırma, efendim ve bununla ilgili olarak şimdi benim
Soylu resim sanatı hakkında görüşler. Bırakın burada olan her adam
Bunu iyi anlayın: başka bir adla çizim olarak adlandırılan tasarım ve
Bundan oluşur, resim ve heykelin çökme ve gövdesi ve
mimarlık ve diğer her türlü resmin ve hepsinin kökü
Bilimler. Bırakın, kimin gücüne sahip olacak kadar ulaşmış olabilir
Çizim, büyük bir hazineye sahip olduğunu bilir; Yapabilecek
Herhangi bir kuleden daha yüksek figürler, renkler halinde veya bloktan oyulmuş
ve görünmeyen bir duvar veya muhafaza bulamayacak
Sınırlı ve cesur hayal gücüne küçük. Ve o yapabilir
tüm karışımlarla eski İtalya tarzında fresk boya ve
genellikle içinde kullanılan renk çeşitleri. O boyayabilecek
Ressamlardan daha fazla bilgi, cesur ve sabırla yağlar.
Ve son olarak, küçük bir parşömen parçası üzerinde en mükemmel olacak ve
Harika, diğer tüm resmin davranışlarında olduğu gibi. Çünkü harika, çok büyük
Tasarım ve çizimin gücü. Senhor Francisco d'Olanda boyayabilirse
Nasıl çizileceğini bildiği her şeyi diliyor. "

"Bir daha başka bir şüphe sormayacağım," dedi M. Lactancio, "çünkü ben
Cesaret etmeyin. "

"Lütfen cesaretiniz, Ekselanslar," dedi Michael Angelo, "
Zaten resim için kurban etmiş, aynı şekilde gece sunalım
hangi ayar yapıyor. "

Sonra şöyle dedi: "Sonunda bu resmin bu kadar iyi olduğunu bilmek isterim
Ve nadir olan mı yoksa ne? Turnuvalar olması gerekip gerekmediği
boyalı veya savaşlar veya brokar ile kaplı krallar ve imparatorlar veya
İyi giyinmiş hanımlar, manzaralar, tarlalar ve kasabalar? Veya olup olmadığını
Perchance Biraz melek veya bir aziz boyalı olmalı ve gerçek form olmalı
Bu dünyanın? Ya da ne olmalı? Altın ile yapılması gerekip gerekmediği veya
Gümüş ile, çok ince renk tonlarıyla mı yoksa çok parlak mı? "

"Resim," M. Angelo başladı, "
Bahsettiğiniz efendim, sadece çok fazla vaunt ve
övgü, tek şeyin taklidi olacaklar arasında
Ölümsüz Tanrı büyük özen ve bilgi ile yapılmış ve icat ettiği ve
Boyalı, bir usta gibi: ve çok aşağıya, hayvanlar veya kuşlar olsun,
Her şeyin hak ettiği gibi mükemmelliği dağıtmak. Ve benim
Mükemmel ve ilahi resim olan yargı, en çok ve
İster insan figürü veya vahşi olsun, ölümsüz Tanrı'nın herhangi bir çalışmasını en iyi taklit eder
ve garip hayvan ya da basit ve kolay bir balık veya hava kuşu veya herhangi bir
diğer yaratık. Ve bu ne altın ne de gümüş ile ne de çok iyi
Renklendirir, ancak sadece bir kalem veya kalemle veya siyah bir fırça ile çizilir ve
beyaz. Türlerindeki bu şeylerin her birini mükemmel bir şekilde taklit etmek
Ölümsüz Tanrı'nın işini taklit etmekten başka bir şey olmam.
Ve yine de bu şey en asil ve mükemmel olacak
kendi içinde en asil olan şeyi yeniden üreten resim
en büyük incelik ve bilgi. Ve orada ne barbar yargıç var
Bu, bir erkeğin ayağının ayakkabısından daha asil olduğunu anlayamıyor mu?
Derisi kıyafetlerinin yapıldığı koyunlarınkinden daha mı? Ve kim
Bundan her şeydeki liyakat ve dereceyi bulmaya devam edecek mi? Ama ben
Bunu kastetmeyin, çünkü bir kedi veya kurt aşağılık, onları boyayan adam
ustaca bir atı veya vücudu boyayan biri kadar liyakat yok
Bir aslan, orada (yukarıda söylediğim gibi) orada bir balığın basit şeklinde
insan biçiminde olduğu gibi aynı mükemmellik ve oran ve diyebilirim
Tüm şehirleriyle aynı. Ama hepsi olmalı
kişinin daha fazlasını talep ettiği çalışma ve çalışmaya göre sıralandı
bir diğeri ve bu söylenen bazı cahil kişilere öğretilmelidir
bazı ressamların yüzleri iyi boyadığı ama boyayamadıkları
başka bir şey. Diğerleri Flanders'da kıyafet boyadıklarını ve
Ağaçlar son derece iyi ve bazıları İtalya'da boyadıklarını iddia etti
Çıplak ve simetri veya oranlar daha iyi. Ve başkalarının diğerini söylüyorlar
şeyler. Ama bence iyi ve sadece nasıl çizileceğini bilen
bir ayak mı, bir el veya boyun mu, içinde yaratılan her şeyi boyayabilir
dünya; Ve yine de var olan her şeyi boyayan ressamlar var
dünya o kadar kusurlu ve çok değerli olmadan çok daha iyi olmaz
bunu yapmak için. Korkudaki harika bir adamın bilgisini tanır
bir şeyi yapar, daha çok anlar. Ve
Aksine, başkalarının cehayeti,
Resimleri hakkında hiçbir şey bilmedikleri şeyle doldurun. Mükemmel olabilir
tek bir figürden daha fazlasını hiç boyamayan usta ve
Her şeyi boyamak, sahip olanlardan daha fazla ünlü ve onur hak ediyor
Bin resim çizdi: Olmadığı şeyi nasıl yapacağını daha iyi biliyor
diğerlerinden daha yaptıklarından daha yaptılar.

"Ve bu sadece sana söylediğim gibi değil, aynı zamanda hangisi başka bir merak daha var
Daha büyük görünüyor, yani yetenekli bir adam sadece basit yaparsa
Anahat, bir şeye başlamak üzere olan bir kişi gibi, bir keresinde bilinecek
onunla-Apelles, Apelles olarak; Cahil bir ressam ise, cahil olarak
ressam. Ve daha fazla zaman, ne zaman ne de daha fazlası için bir gereklilik yok
onu anlayan gözler için ve bunlar için
tek bir düz çizgi ile Apelles'in ayırt edildiğini kim bilebilir
Protogenler, Ölümsüz Yunan ressamları. "

Ve Michael Angelo durdu, devam ettim:

"Ayrıca, istese de büyük bir ustanın harika bir şey ve
Bunu yapmak için çok çalışın, boyayacak şekilde elini değiştiremez veya yaralayamaz
Bir çırak tarafından yapılmış gibi görünen bir şey, kim
Böyle bir şeyi dikkatlice inceliyor, içinde bir işaret bulacak
becerikli bir kişinin eli tarafından yapıldığını bilecek. Ve
Aksine, çok az şey bilen biri, olmasına rağmen
en küçük şey, böylece harika bir adam tarafından yapılmış gibi görünebilir,
Sorunu boşuna olacak, çünkü hemen yanına yerleştirildiğinde
harika bir adamın işi, bir
Prentice El. Ama şimdi Senhor'dan daha fazla bir şey bilmek isterim
Michael Angelo, benim fikrimi kabul edip etmediğini görmek için ve bu
Bana bir işi hızlı mı yoksa yavaş mı boyamanın daha iyi olup olmadığını söylemeli mi? "

Ve cevap verdi:

"Size söyleyeceğim: Hızlı ve hızlı bir şekilde her şeyi yapmak çok karlı
ve iyi ve ölümsüz Tanrı'dan birkaç kişiden yapılması gereken bir hediye
Saatlerce gün boyunca başka bir resim yapıyor; Eğer öyle olmasaydı
Sicyon Pausias bir gün içinde boyamak için çok çalışmazdı.
Bir resimde bir çocuğun mükemmelliği. Hızlı bir şekilde boyayan kişi
Bu hesap yavaşça boyayandan daha kötü boya, bu nedenle hak ediyor
çok daha fazla övgü. Ama elinin acelesi ile geçmeli mi
Sanattan geçmenin doğru olmadığı sınırlar, daha çok boyamak gerekir
yavaş ve çalışkan bir şekilde; Mükemmel ve becerikli bir adam için
bir kısmı olduğu zaman zevkinin acelesi boyunca hata yapmasına izin verin
Büyük nesne mükemmelliği unutulmuş veya ihmal edilmiş, ki
her zaman aranmak; Dolayısıyla, biraz yavaş veya hatta çalışmak için bir mengene değildir
çok yavaş olmak, ne de işlere çok fazla zaman geçirmek ve önemsemek, eğer yapılırsa
daha fazla mükemmellik için; Sadece bilgi isteği bir kusurdur.

"Ve sana söylemek istiyorum, Francisco d'Olanda, son derece büyük bir
Bu bilimimizde, belki de bildiğiniz ve hangisi
Bence en yüksek olanı, yani en çok çalışacak olanı düşünüyorsunuz
Ve resim için mücadele, işi büyük miktarda yapmaktır
emek ve daha sonra ortaya çıkabilecek şekilde çalışın, ancak
Neredeyse hızlı ve neredeyse hiç yapılmadan işlenmişti
İşçi ve çok kolay, olmasa da. Ve bu çok mükemmel
Güzellik, bazen bazı şeyler benim gibi küçük işlerle yapılır
dedi, ama çok nadiren: çoğu sıkı çalışma ile yapılır ve görünür
çok hızlı yapıldı. "Ama Plutarch, _de liberis eğitimi_ kitabında, zavallı bir ressamı söylüyor
Apelles'e ne yaptığını gösterdi, ona şöyle dedi: 'Bu tablo sadece
Bu an elimle yapıldı, 'Apelles cevapladı:' Olmasanız bile
dedi ki elin yanında olduğunu ve yapıldığını bilmeliydim
Hızlı bir şekilde ve her gün birçoğunu yapmamanıza şaşırdım. '

"Ancak hatayı tercih etmeliyim
Ya da yavaşça değil, ressamımın
daha ziyade özenle boya ve çok yavaş olandan biraz daha az,
Daha iyi boyama, ama çok daha iyi değil.

"Ama şimdi bunu bilmek istiyorum, M. Francisco, seni olup olmadığını görmek için
Benim düşünceme katılıyorum, yani bana çok fazla olup olmadığını söylemelisin
neredeyse eşit iyilikte boyamanın farklı yolları; Hangisi olacak
En kötüsünü veya hangisinin kötü olduğunu düşünüyorsunuz? "

"Bu hala daha büyük bir soru," diye cevapladım, "Senhor Michael,
Sana koyduğum; Ama tıpkı Tabiat Ana'nın tek bir yerde ürettiği gibi
ve hayvanlar ve başka bir yerde erkek ve hayvanlar, hepsi
Bir sanat ve oran ve yine de birbirinden çok farklı, bu yüzden,
Neredeyse mucizevi bir şekilde, ressamların elleriyle, çok sayıda bulacağınız gibi
Her biri kendi tarzında boyayan ve erkek ve kadınları stil ettiren harika adamlar
Ve hayvanlar, stilleri büyük ölçüde farklı ve yine de hepsi
aynı oranları ve ilkeleri korur; Ve yine de tüm bunlar farklı
Stiller iyi ve farklılıklarında övülmeye layık olabilir. İçin
Roma Polidoro'da bir ressam, çok farklı bir tarza sahipti.
Siena'dan Balthazar; M. Perino, Mantua'dan Julius'tan farklı;
Martorino Parmesano'ya benzemedi; Venedik'teki Cavalliere Tiziano
Leonardo da Vinci'den daha yumuşak; Raphael'in Urbino ve
Yumuşaklığı Bastiao Veneziano'nun çalışmalarına benzemiyor; işin
başka hiçbir şeye benzemez; Küçük yeteneklerim de diğerlerine benzemiyor.
Ve bahsettiğim ünlülerin ışığı var ve
gölge, tasarım ve renkler birbirinden farklı, hiçbiri
o kadar az büyük ve ünlü adamlar ve her biri onun tarafından ayırt edilir
fark ve stil ve onların eserleri çok değerli olmaya layık
Neredeyse aynı fiyata, çünkü her biri doğayı taklit etmek için çalıştı ve
en uygun olduğunu düşündüğü şekilde mükemmellik ve onun
kendi ve onun fikri ve niyetine uygun olarak. "

Ve bu, yükseldik ve zaten gece olduğu gibi gittik.





Michael Angelo'nun Eserleri


Deianira tecavüzü veya Centaurs Savaşı, 1490.
Casa Buonarroti, Floransa.

Saint Dominic tapınağının meleği, mermer bir heykelcik, 1494.
San Domenico, Bologna.

Bacchus, mermer bir heykel, 1497.
Ulusal Müze, Floransa.

Madonna della Pieta, mermer bir grup, 1499.
Peter, Roma.

David, muazzam bir mermer heykeli, 1504.
Accademia della Belle Arti, Floransa.

Matthew, bitmemiş bir kahraman mermer heykeli.
Accademia Mahkemesi Delle Belle Arti, Floransa.

Madonna ve Çocuk, Mermer Heykeli, 1506.
St. Bavon, Bruges.

Madonna ve çocuk, bir tondo, mermer taban, bitmemiş.
Ulusal Müze, Floransa.

Madonna ve çocuk, bir tondo, mermer taban, bitmemiş.
Kraliyet Akademisi Diploma Galerisi, Londra.

Odun üzerine boyanmış bir tondo olan kutsal aile, bir tondo.
1139, Uffizi, Floransa.

Musa, kahramanca mermer bir heykel.
Vincoli, Roma'da San Pietro.

Sistine Şapeli Kasası, Tavan Freskleri, 1512.
Vatikan, Roma.

Madonna ve Bebek Mesih, Vaftizci St. John ve Angels,
Budiardini tarafından Wood Üzerinde Bitmemiş Resim, Michael'ın tek başına çizgi film
Angelo.
809, Ulusal Galeri, Londra.

Yükselen Mesih, mermer bir heykel, 1521.
Santa Maria Sopra Minerva, Roma.

Lorenzo Dei Medici, Urbino Dükü ve Giuliano'nun mezarları, Duc de
Nemours, kahraman mermer heykeller, gündüz ve akşam figürleri ve
Mimarlık 1534'te Üstat tarafından bitmemiş kaldı. Yeni Sacristy, San Lorenzo, Floransa.

Madonna ve çocuk, kahraman mermer heykeli.
Yeni Sacristy, San Lorenzo, Floransa.

Dört köle, bitmemiş kahramanca mermer heykeller.
Boboli Bahçeleri, Floransa'nın Grotto'su.

Apollo, bitmemiş bir mermer heykel.
Ulusal Müze, Floransa.

Leda, bir resim, kafaya, kollara ve
Omuz, 1529.
Ulusal Galeri Ofisleri, Londra.

Köleler, iki kahraman mermer heykel.
Renaissance heykel odası, Louvre, Paris.

Brutus, bitmemiş bir mermer büstü.
Ulusal Müze, Floransa.

Yargı Günü, Fresco, 1541.
Sistine Şapeli, Vatikan, Roma.

Rabbimizin gömülmesi, odun üzerine bitmemiş bir resim, figürler
Rabbimiz ve erkekler çok yeniden boyadılar, üç kadın ve
Üstat tarafından arka plan.
790, Ulusal Galeri, Londra.

Aziz Peter'ın şehitliği, bir fresk, 1549.
Cappella Paolina, Vatikan, Roma.

Aziz Paul, Fresco, 1549'un dönüşümü.
Cappella Paolina, Vatikan, Roma.

Bir mermer grup olan Santa Maria del Fiore Pieta.
Duomo, Floransa.





Yazar tarafından danışılan ana kitapların bir listesi


Berenson, Bernhard.
Rönesans'ın Florentine ressamları. Londra ve New York, 1896.

Siyah, Charles Christopher.
Michael Angelo Buonarroti, heykeltıraş, ressam ve mimar. Londra, 1875.

Cellini, Benvenuto.
Vita Di, Scritta da Lui Medesimo. Firenze, 1885.

Clement, Charles.
Michelangelo. Londra, 1880.

Condivi, Ascanio.
Vita di Michelangelo Buonarroti, Scritta da A.C. Suo Discepolo. Pisa,
1746. İlk Baskı Roma, 1553.

Gotti, Aurelio.
Vita di Michelangelo Buonarroti. Firenze, 1875.

Hasenclever, Sophie.
SAUMTLICHE GEDICHTE Michelangelo's. Leipzic, 1875.

Hollanda, Francesco de.
Quatro Diologos da Pintura Antigua, La Renascenca Portugueza. Porto, 1896.

Milanesi, Gaetano; ve le docteur bir le pilur.
Les Muhabirler de Michel-Cange, i Sebastiano del Piombo. Librairie De
L'Art. Paris, 1890.

Milanesi, Gaetano.
Le Lettre di Michelangelo Buonarroti, halka
Artistic. Firenze, 1875.

Symonds, John Addington.
Michelangelo Buonarroti'nin hayatı. Londra, 1893.
Michael Angelo Buonarroti ve Tomaso Campanella'nın sonnetleri. Londra,
1878.

Vasari, Giorgio.
Le Vite de 'Pin Eccellenti Pittori, Scultori ve Architetti. Bologna, 1647.
Ve Birinci Baskı, Firenze, 1550. İkinci Baskı, Firenze, 1558.

Wilson, Charles Heath.
Michelangelo Buonarroti'nin hayatı ve eserleri. Londra, 1881.





Eratum


Sayfa 27, not 1, satır 2, _for_ 1831, _read_ 1873





İndeks


Abel, 44

Akademi: Floransa, 117, 260

Accursio: II. Julius'tan bir elçi., 51

Aktif yaşam; Julius II'nin Mezarı., 68, 225, 226, 227

Adam: Sistine Şapeli, 13, not; 43, 163, 165, 171-175

Adonis, 129, 229

Adrian IV.: Papa 54, 190

Aginense: Cardinal, 51, 52, 146

Agnolo: Floransa Herald, 135

Agnolo: _see_ doni

Agostino: _see_ duccio

Agostino: San, Raphael Isaiah, 177

Agnolo di Donnino: Asistan, 151

Alberigo: Marchese, 52

Alberto: _See_ Duerer

Albertina: Viyana, 193

Albertini: İfadesi, 164

Albizzi: Anton Francesco Degli, Portre Sebastiano, 197

Alcibiades, 87

Aldobrandini: Kılıç Hilt Tasarlandı, 136

Aldovrandi: Gian Francesco, Üstat'a olan nezaketi, 18

Aldovrandi: Ulisse, Apollo heykeli görüyor, 108

Alessandro da Carnossa, 3, not

Alessandro de 'Medici:
Duke, Üstat'a kötü niyetli, 59, 60, 62;
uçuş, 201; 250, 305

Büyük Alexander, 285, 286, 309, 320

Alexander VI.: Papa, 29

Alfonso: Ferrara Dükü, 60, 61, 204

Alva: 265 dükü

Aman, 45

Amanati: _see_ bartolomeo

Ambrosio: Kardeş, 272-274; 289, 306

Anatomi:
Santo Spirito'da yapılan çalışmalar, 16;
hayvanların yanı sıra insanın da, 75;
diseksiyon ve üzerine bir inceleme, 81

Mesih'in Ataları: Sistine Şapeli, 166, 169, 177

Andrea del Sarto, 103, not;
Karikatürü Çalışın, 127, 224

Angel: San Domenico'nun Tapınağı için, 19, 104

Angelico: FRA, 219

Angeli: S.M. Degli, 251

Anna: Güzel, 293

Antonio: bir hizmetçi, Urbino'nun halefi, 236, 258

Antonio: Maria da Legnia, 145

Antonio:
San, kopya, 7, 97;
Mineghella için Karikatür, 264

Antonio: _see_ mini

Apelles, 278, 309; 320, 325, 326

Apollo: Bargello'da, 204, 228

Arcadelt: Giacomo, Master'ın Madrigals'ı müziğe koyar, 207

Aretino, 222, 283

Arezzo: 202'de tahkimatlar

Arno, 193;
ve _see_ karikatür

Arrigo FiaMingo: Fresco, Sistine Şapeli, 167

Ascanio: _see_ condivi

Varsayım: Daniele tarafından, Üstat Portresi ile 253

Asunta: Hitabet, 260

Sporcular: Sistine Şapeli, 13, not; 164, 167, 168, 173-178, 211

Atina, 156

Attalante, 146

Avignon, 293

Bacchus: Roma'da oyulmuş, 24, 107, 108

Baccio D'Agnolo, 116

Baglioni: Hain, 203

Baldassare: _See_ Peruzzi

Baldassari: Del Milanese, Aşk Tanrısı'nı satın alıyor, 21

Bandinelli: Baccio, karikatürü inceler, 126;
Herkül ve Cacus, 204, 270, 295

Bandini: Francesco, 236, 246

Vaftiz: Floransa, 255

Bargello:
Floransa, bir faun maskesi, 11;
Tondo, 121, 129;
Apollo, 205, 228;
Brutus, 249

Bartolomei: Messer, 231

Bartolomeo: Amanati, mektup, 238

Bartolommea: Buonarroto'nun dul eşi, 201

Bas-Relief: Florentine Love of 121

Bassano, 174

Banyolar: _see_ karikatür

Battista Benti: Julius II'nin mezarında detaylar oyuyor., 226

Battista del Cinque: Carpenter, 197

Batista Lorenzi, 253, 262

Beatrice: Mantua, 3

Beaumont: Sir George, Kraliyet Akademisi'ne bir tondo sunuyor, 121

Belvedere: Julius III., 78 tarafından sipariş edilen eserler

Beinbo, 76

Bene: Benedetto, Leda'yı kopyalar, 204

Benivogli:
hukuk, 18;
Bologna'ya dön, 40, 141

Benvenuto: _see_ cellini

Bernardo Cencio: St. Peter's Canon, 180, 181

Bernardo da Bibbiena, 146

Bernardo Della Ciecha, 116

Berlin, 106

Bertoldo: Heykelde Michael Angelo'nun Efendisi, 99, 100, 102

Berugetta: Alonso, 126

Biagio da Cesena: Çıplak Figürlere Nesneler, 222

Bibbiena: Cardinal, Rebukes Cardieri, L7

İncil:
Yüksek Lisans Çalışması, 86;
Raphael, 173

Bini: Bernardo, Mezar Mütevelli Heyeti, 51, 69

Blois: Chateau, 251

Boboli Bahçeleri: Dört Heykelli Grotto, 129, 227

Boccaccio, 19

Bologna:
uçuş, 18-20;
II. Julius ile. 39, 40;
90, 132'de konuşmalar;
Muazzam bronz yok edildi, 141, 171, 195, 291

Bonasoni:
Giulio, gravürler, bir pieta, 230;
Üstat portresi, 253

Bonifazio: Sayım, 3

Bononiensis: Tudius, Graves a pieta, 230

Boon Companions: Üstat, 264

Borgerini: Pier Francesco, 182

Borghini: Don Vincenzo, tabutu açar, 261

Borgia: Cesare, _See_ Valentino

Borgo, 178, 238

Botticelli:
Sandro, ona hitap eden mektup, 23, 107, 116;
Papalar ve tarihler, 166

Bramante:
25 yaşındaki S. Petronilla'yı yok eder;
Julius Mezarı, 31;
hataları, 32;
S.'nin yeniden inşası Peter's, 34;
Kasanın resmini önerir, 41;
ve Raphael bitirmek için, 47;
eksiklikleri, 48;
iskele, 82;
Papa'nın kulağı Roma'da, 130;
kasa resim, 131, 164;
"Cesur Bir Mimar," 238, 240-242, 295

Brancacci Şapeli: _See_ Masaccio

Brazen yılanı: Sistine Şapeli, 46; 178

İngiliz Müzesi:
Çizimler, Mini'ye Tavsiye, 192;
Mezarlar için, 193

Bronz renkli figürler: Sistine Şapeli, 169

Üstadın Kardeşleri: _See_ Buonarroto, Giovan Simone, Sigismondo

Bruciolo: Ustayı Venedik'e davet ediyor, 78

Bruges, 29, 121

Brunelleschi:
Fener, 192;
Kubbesi, 208

Brutus:
Büst, Bargello, 249;
Lorenzino'nun takma adı, 250

Buggiardini:
Giuliano Asistanı, 150, 155;
ustanın portresini boyar ve bir karikatürden bir Madonna ve çocuğu
Üstat, 157, 158, 252, 264

Buonarroti: _See_ Michael Angelo

Buonarroti:
Casa, 102. 104;
Floransa'ya sunuldu, 105;
David'in Balmumu Modelleri, 118

Buonarroti: Senatör Filippo, 203

Buonarroto:
Üstat'ın kardeşi, 4;
iş dünyasında kuruldu, 109, 151, 152;
133, 134, 136, 141, 161, 181'e mektuplar;
sağlığı, 165;
Üstat'ın kollarındaki vebanın ölümü, 201

Buoninsegna: Domenico, 183

Cain, 44

Calcagni: _see_ tiberio

Camerino: Dük, Üstat'a Yazıyor, 217

Campidoglio:
Üstat'ın planları, 248;
Orada portresi, 253, 270, 305

Campo Santo: Pisa, 219, 220

Canossa, 3-5

Capata: Joao, 306, 307, 310, 316, 318, 321

Capitol: _See_ Campidoglio

Capponi: Niccolo, 201

Caprese: Üstat doğdu, 5

Cardiere: Uç doğaçlama, rüyası, 16, 17

Carlino: Chamberlain, 147

Carlo Degli Albizzi, 147

Caro: Annibal, 76, 85

Carota: Woodcarver, 197

Carpi: Cardinal, 246

Carrara, 30, 52, 53, 183, 185, 190, 192

Pisa çizgi filmi, 37, 124, 125;
Vasari'nin hesabı, 126;
Cellini's, 127

Cassandra Ridolfi: Leonardo ile evlendi, 254

Caterina: Noel Baba, 31

Catherine de 'Medici: Mektup, 251

Cavalcani, 24

Cavalcanti: Sunak, 261

Cavalieri:
Tomaso Dei, bir arkadaş, 85;
230 için çizimler;
231, 246, 248, 258, 259'dan mektup

Cellini:
Benvenuto, 91, 92, 118;
Karikatürü anlatıyor, 127, 202, 252, 255

Centaurs: Savaşı, _See_ Deianira

Cesena: Piskopos, 85

Charles: İmparator, 309, 310, 312

Charon, 71

Chigi, 292

Chostro Verde: S.M. Novella, 173

Mesih:
Çarmıhta, Mayınghella için modellenmiş, 264;
Haçtan alınan Vittoria Colonna, 85;
Minerva'da Yükselen, 74, 180, 181, 187-189;
bir heykelcik, 259

Ciapino: Carpenter, 197

Cioli: _see_ Valerio

Clement VII:
Papa, 10;
Medici Kütüphanesi, 54;
Clemency, 58;
Medici mezarları, 59;
60, 64, Roma'nın Üstadını hatırlar;
Yargı Günü'nü emirler, 64, 78;
Yeni Sacristy, 186;
Seçilen Papa, 190-192, 195;
Postscript, 197;
ve Meraklı Komisyon, 198;
St. Angelo'da kuşatıldı, 200;
Öfke Abates, 203, 207, 231, 277, 292, 308

Colombo: Realdo, Anatomist, 81

Colonna:
Vittoria, Pescara Marchioness, Şiir, 76;
onun için yapılmış bir Mesih, 74;
Üstat ilahi ruhuna, 85;
Ölüm yatağını ziyaret eder, 85;
onun için çizimler ve sonnetler, 230, 234;
St. Silvester, 271-304, 306-308, 312'de konuşmalar

Colossus: Önerilen, 198, 199

Condivi: Ascanio della Ripa, The Life, 3-93, 163, 164

Bağlanabilir: De Montmorenci ve Köleler, 227

Consiglio: A Mercer, 110, 111

Consiglio: Sala Del için Karikatür, 37

Konstantinopolis:
Pera'dan 37'ye bir köprü atmak için tasarımlar;
davet edildi, 78

Düşünceli Yaşam: Julius'un Mezarı., 28, 225-227

Sözleşmeler:
Peter's Madonna Della Pieta için, 112;
David, 115;
ve Yükselen Mesih, 180, 181

St. Paul'un dönüşümü, 232

Cornelia: Urbino'nun karısı, 256

Corregio: Mükemmel Melozzo'nun Yöntemi, 131, 172

Cortono: Cardinal, 201

Cosimo: _See_ Medici

Cosmo: St. , 194

Yaratılış:
164, 165, 167, 170;
Havva, 171, 175, 291;
Man, _see_ Adam

Yaratıcı: The, Sistine Şapeli, 43, 44, 171

Crispo: Cardinal, 84

Croce: _see_ Santa Croce

Cronaca: IL, 116, 120

Çarmıha gerilme:
Santo Spirito için Wood, 16;
çizimler, 234;
Daniele, 253

Cuio: Capitano, Master SUPS, 197

Cupid: _see_ aşk

Damino: St., 194

Dandolo: Marco, Baglioni'nin görüşü, 203

Daniele Da Volterra, 223, 251-253;
Üstat için yazar ve yönetici olarak hareket eder, 257-259, 263

Dante, 19, 68, 71;
Üstat'ın özel bağlılığı, 86, 184, 220

Danti: Vincenzio, 229

David ve Goliath: Sistine Şapeli, 46, 178

David:
Bronz, 28, 119;
Fransa'ya gönderildi, 120

David:
muazzam heykel, 27, 114;
sözleşme, 115;
ulaşım çağdaş hesabı, 116;
Akademi'ye kaldırıldı, 117

Dawn: Yeni Kurbanda Mermer Heykeli, 172, 194, 203, 209, 211, 214,
293.

Gün: Yeni Sacristy'de Mermer Heykeli, 58, 194, 203, 209, 212

Yargı Günü:
Sistine Şapeli, 45, 166, 183;
fresk başladı, 216;
halka gösterilen 219;
tarif edilen 219;
Corsini Sarayı'nda kopyalar, 222,
ve Napoli Müzesi'nde, 253

Ölüm: Üstat'ın sözleri, 236, 236

Deianira: Tecavüz, Bir Kabul, 14, 103

Seçilen insanların kurtuluşları, 166, 169, 178

Delphic Sibyl, 174

Tufan: _see_ sel

Demosthenes, 75, 298

Biriktirme: _see_ pieta

Tasarım: 295-298, 308-311, 322'nin gücü.

Desnoyers: LEDA'nın yok edilmesini emreder, 62, 204

Diocletian: Banyolar, bir restorasyon, 251

Diognetus, 286

Diomede Leoni: Leonardo'ya mektup, 257

Dionigi: Cardinal Di, bir Pieta Sıra, 25, 112

Diploma Galerisi: Burlington House, The Tondo, 121

Divina Commedia: Master'ın Çizimleri, 184

St.Peter's Dome, 208, 233, 246

Domenico: _see_ ghirlandaio

Domenico: San, Bologna, Tapınak Meleği, 19, 104

Donatello:
Üstat tarafından övülen 28,
ustabaşı 99, 106'nın etkisi altına giren;
St. George ve Judith, 117;
Etkisi, 118, 170, 178, 295

Donati: Federigo, doktor, 258

Donato: _see_ giannoti

Doni: Agnolo, tondo boyadı, 29, 122

Doria:
Andrea, heykeli 190 için proje;
Portresi Sebastiano, 191, 291, 313

Dosso, 290

Çizim:
Ghirlandaio'nun kitabı, 8;
Eski Ustaların Kopyaları, 9;
Medici mezarları için, 193;
gücü, 295-297;
Savaşta, 308,
ve huzur içinde, 311, 322

Duccio: Agostino ve Mermer Bloğu, 27

Floransa Dükü, 246, 248, 250, 259, 260, 262

Floransa Duoino:
127, 208'in gölgesi;
Pieta, altına yerleştirildi, 236

Duerer: Albert, 29, 81, 281

Ecouen: Köleler, 227

Enrico II. , 3

Epifani: Bir Karikatür, 260

Ercole: Don, Floransa Kaptanı, 61

ESI, 291

Esther: Kraliçe, 46

Öklid, 75

Eve, 43

Akşam, 194, 203, 209, 214

Sınır dışı edilme, 172, 175

San Lorenzo'nun cephesi, 183, 185, 227, 228

İnsanın düşmesi: Sistine Şapeli, 43, 164, 165, 170

Farnese Sarayı: Cornice, 233, 237

Farnese: Evin evi, efendinin sevgisi, 84

Üstatın Babası: _See_ Lodovico

Boda: IL, 256

Fattuci:
Ser Giovan Francesco, 133, 143, 191, 193, 195, 199, 242;
Üstadını tevazu için azarladı, 192

Faun:
Mermer, 10'da bir kopya;
Bargello'daki maske, 11, not;
Louvre'da bir çizim, 98, not

Febbre: Madonna Della, _See_ Madonna

Fernando di Gonzaga: Signer, 205

FAMES: Cardinal, 270, 313

Ferrara: Üstat Tahkimatları Ziyaret Ediyor, 60, 202

Ferrara:
Dükü, devasa bronzun elden çıkarılması, 141;
Üstat'ın ziyareti, 202, 290

FESTA: Constanza, Usta Madrigals'ı müziğe koyar, 208

Ficino: Masilio, 102

Fidelissimi: Gherardo, doktor, 258

Standart için savaş: Leonardo da Vinci'nin karikatürü, 124, 127

Figio Vanni: Battista, Papa'nın ajanı, 203

Filippiuo: _see_ lippi

Flanders: Üstat'ın resminin görüşü, 279-281, 324

Sel: The Sistine Şapeli, 44, 46, 165, 167, 170-173, 214

Floransa, 3-6, 15-20, 22-29, 36, 37, 50, 51;
Kuşatma, 56, 201;
ihanete uğramış, 57, 203; 62;
dedikodu, 97; 106-114; 130; 158;
Master, bir stüdyo için arazi satın alıyor, 184, 208, 253-255, 260, 290, 293,
305

Fontainebleau: Leda at, 204, 294

Forli: Piskopos, Pier Giovanni, 83

Tahkimet:
Üstat, genel komiser, 55;
Borgo, 238

Fransa:
Gönderilen Herkül Heykeli, 14;
Resim, 294

Francesca: Buonarroto'nun kızı, 201

Francesca: Ustanın Annesi, 109

Francesco d'Olanda, 269-327

Francesco:
San, bir berber için çizilen bir çizgi film, 107;
ve mayın için bir diğeri, 264

Francesco: _see_ bandini ve urbino

Francesco: Urbino, DA, okul yöneticisi, 6

Franciabigio: Il, karikatürü inceleyin, 127

Francia: IL, 90

Francis I.:
Fransa'dan Leda'yı satın alır, 62;
Üstat'ı Fransa'ya davet ediyor, 78;
Mektup, 232, 294

Frizzi: Frederigo, Yükselen Mesih'i bitiriyor, 188

Gaeta: _see_ pier luigi

Galatea: Raphael, 292

Galli: Jacopo, Komisyonlar Bacchus, 24, 107, 112

Galli: Bacchus ve The Little Cupid, 25'e sahip

Gallio Subelloni, 247

Gallo: Antonio, 226

Ganymede: Bir Çizim, 231

Gatta: Bartolommeo della, 166

Taşlar:
Graved, Master'a Magnificent tarafından gösterildi, 13;
Intaglios, Adam, 171;
Judith, 178;
Leda, 202

Cenova:
Üstat emekli olmayı önerir, 66;
Senato, Doria'nın bir heykeli, 190;
Madalyon, Albergo Dei Poveri, 237, 291

George: St., Donatello, 117

Almanya, 200, 283, 291

Ghibelline, 4

Ghiberti: Lorenzo, 100, 170

Ghirlandaio:
Üstat'ın ilk öğretmeni Domenico, 7, 8, 97;
Üstat onu terk eder, 10, 99;
Sistine Şapeli'nde Tarihler, 166

Ghirlandaio:
Ridolfo, Vasari'nin dedikodu, 97;
Karikatürden çalıştı, 126

Giacomo del Duca: II. Julius'un mezarında ayrıntıları oyuyor., 226

Giacomo della Porta, 249

Giangiacomo de 'Medici: Milano'daki Anıtı, 250

Giannotti: Donato, Üstat'ın arkadaşı, 85, 246, 249

Dev: _see_ David

Gie: Marechal De, 119

Giorgio: _see_ vasari

Giotto: 105, 158'den yapılan çalışmalar

Giovanni da Reggio, 187, 188

Giovanni da Udine, 197, 290

Giovanni Dall 'Opera, 262

Giovanni de 'Marchesi: Stone-Carver, 224

Giovanni de 'Medici, 17

Giovanni: Bir Gem-Engraver, 231

Giovanni: San, Laterano'da, 320, 321

Giovanni: Michi, 150

Giovanni: San, Dei Fiorentini, Tasarımlar, 248

Giovannino: San, A, 106

Giovan Simone:
Buonarroto'ya Kumaş İşinde Katılıyor, 109, 133, 135;
Davranışı Üstat'ı rahatsız ediyor, 151;
ona bir mektup, 153;
İyi yapmaya başlar, 162;
Ölüm, 254

Girolamo da Fano: Yargı Günü'nü rötuşlar, 223

Gismondo:
Buonarroto'ya katılmak, 152;
Roma'yı ziyaret ediyor, 161

Giugni: Galeotto, elçi, 202

Giulia: La, Bronz Batığı'ndan toplanan top, 141, 202

Giulia: Villa, Julius III. , 78, 292

Giuliano: Yeni Kurbanda Mermer Bir Heykel, 193, 194, 211, 212

Giuliano de 'Medici: Nezaket, 17

Giulio Romano, 290, 293

Gondi: Bankası, 78

Gondi: Filippo, mallarını gizler, 201

Gondi: Giambattista, 251

Gonfaloniere: _see_ soderini

Gottifredo, 3

Granacci:
Francesco, 7, 9, 11, 98, 99;
Karikatürü inceler, 126;
Asistan vermeye yardımcı olur, mektubu, 149, 151

Büyük Kanal: Bir Köprü Tasarım, 74

Grotesque, 316-318

Guelph, 4

Guidobaldo: Urbino'nun Dükü Kendi Aşk Tanrısı, 23

Guidoccione, 76

Haarlem: Teyler Müzesi'ndeki Çizimler, 253

Hawkwood: Sir John, 124

Henry II.: Fransa, 251

Herkül: Mermer bir heykel, 14, 105

Herkül ve Cacus, 204

Herkül boğucu Antaeus: Bir balmumu modeli, 252

Holkham Hall: 38, 124, 125'teki karikatür

Çobanlı Kutsal Aile, 122

Homer, 76, 78, 173

İnsan Formu: Ustanın Güzelliğe olan sevgisi, 87

Üstatın taklitçileri, 263

Indaco:
Jacopo l ', asistan, 150, 155;
o homurdanıyor, 157, 264

Yazıtlar, 262, 263

İntaglio: _see_ mücevher

Ippolito de 'Medici, 201

Isaiah: Raphael, 177

İtalyan resim; Ustanın görüşü, 280, 281

Jacopo del Conte, 252

Jacopo della quercia: Üstat tarafından incelendi, 136, 170, 171

Jacopo di Sandro: Bir asistan, 151

Jacopo: _See_ Galli, L'Daco, Sansovino

Jean: Dome modelini yapıyor, 247

Yeremya: Peygamber, 174

Joel, 174

Jonah, 221

Judith, 13, 46, 178;
Donatello, 117

Julius II.:
Papa, Üstat'ı Roma'ya çağırır ve mezarını 28-30, 128, 129 emreder;
35, 38, 130 Üstat'ı rahatsız ediyor;
Bologna için muazzam bronz, 40, 130, 132, 134;
San Petronio'ya yerleştirilir, ancak mafya tarafından yok edilir ve
top, 141;
Sistine Şapeli'nin kasasının boyanmasını emreder, 48, 50, 164;
efendinin ona olan sevgisi, 62;
ve evi, 69, 77;
Memnuniyetli, 165, 179;
ölüm, 180, 195, 202;
Mezarın Trajedisi, 216, 224, 226

Julius III.:
Papa, 63;
Sanat ve Üstat'ın patronu, 78, 80, 83, 235, 242;
Ofisindeki Üstat'ı teyit eder, 244;
Ölüm, 245

Julius Caesar, 310, 315

Fransa Kralı köleleri 227, Montmorenci'ye verir,
ve _see_ Francis I.

Lactancio Tolomei, 271-322

Lana: Arte Della Konsolulları, 115, 120

Fener: Yeni Sacristy, 192

Lapo Antonio di Lapo:
Bologna asistanı, 133;
işten çıkarıldı, 134; 136

Son Yargı: _See_ Yargı Günü

Leda:
bir mücevherden gelen güdü, 13, not;
Ferrara Dükü için boyanmış ancak Fransa'ya gönderilen, 61, 202, 204, 214

Leghorn, 184

Leicester: Kontu, Holkham'daki karikatürü, 125

Lenoir: M., Fransa'nın kölelerini satın alıyor, 227

Leo X.:
Papa, 4, 5, 10;
San Lorenzo'nun cephesini emir, 51;
Hareketi 54, 78, 182-185;
Ölüm, 190

Leone Leoni:
Milano'daki anıt, 250;
Üstat Madalyası, 252

Edebiyat:
itibaren,
Catherine de 'Medici, 251;
Camerino Dükü, 217;
Francesco Granacci, 149;
Lodovico, 111;
Pietro Roselli, 130;
Sebastiano, 185, 186, 187, 188, 205;
Tomaso del Cavalieri, 231.
Üstattan,
Amanati, 238;
Buonarroto, 133, 134, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 161, 162, 181;
Kardinal Carpi, 241;
Fattucci, 133, 143, 191, 193, 195, 199, 242;
Francis I., 232;
Giovansimone, 153;
Lionardo, yeğeni, 246, 248, 254, 257;
Lodovico, 110-112, 135, 151, 156, 159, 164;
Lorenzo di 'Pierfrancesco, 23;
Papa Pavlus'un yeğeni, 242;
Sebastiano, 197;
Spina, 194;
Topolino, 190;
Vasari, 245, 255.
Diomede Leoni'den Lionardo'ya, 257;
Tiberio Calcagni'den Lionardo'ya, 257

Kütüphane: Medici, Clement VII. , 54, 197, 250

Libya Sibyl, 174

Karanlıktan Ayrılmış Işık, Sistine Şapeli, 170, 174, 176

Lignano: Antommaria, Bankalar Muazzam Bronz için Para, 40

Lionardo da Vinci, 116;
Karikatürü, 124, 209, 327

Lionardo Di Comago: Saddle-Maker, 184

Lionardo:
Üstat'ın yeğeni, 104;
246, 248, 254, 257'ye mektuplar;
Cassandra, 254;
Üstat hastalığından haber alır, 257;
ve ölüm, 260;
Vasari'nin Mezarı Tasarlama Siparişleri, 262

Lippi: Filippino, 116

Lodovico del Buono: Kurucu, Bologna'da Üstat'a yardımcı olur, 133, 134

Lodorico di Leonardo Buonarroti Simoni,
Üstat'ın babası, 5, 7, 11, 13, 15, 109;
Mektuplar, 110, 111, 112, 135, 137, 151, 156, 159, 162, 164:
Mektup, 111

Loggia Dei Lanzi, 116, 129, 228

Vatikan'ın Loggia, 263, 292

Lorenzetto: Karikatürden çalıştı, 127

Lorenzino: Brutus lakap, 250

Lorenzo:
San, cephe, 51, 183, 185;
Üstadın Objezleri, 262

Lorenzo: San, 100, 103, 178'in hamurları

Loreto, 265

Lottino: IL, 85, 246

Louis XIII: 204

Louvre: İki Köle, 116

Aşk:
Antik'i taklit etmek için yapılmış bir tanrı, 21, 107;
Biraz, Galli için oyulmuş, 25, 107, 108

Lucan, 299

Lucca, 3

Lucrezia: Lodovico'nun ikinci karısı, 109

Luiz: Infanta D., 169

Madonna ve Child: Casa Buonarroti, 104

Madonna ve Çocuk: Mermer Heykeli, Bruges, 29

Madonna ve Çocuk: Mermer Heykeli, Yeni Sacristy, San Lorenzo, 59, 194, 215

Madonna ve Angela ile Çocuk: Ulusal Galeri,
Üstat, 157

Madonna ve St. John ile Çocuk: Mermer Tondo, Bargello, 121, 122

Madonna ve St. John ile Çocuk: Mermer Tondo, Diploma Galerisi, 121, 122

Madonna ve St. Joseph ile Çocuk: Boyalı Tondo, Ufflzi, 29, 122

Madonna Della Pieta: St.Peter'in 25, 26, 112, 113, 232, 234

Madonna: Cenova'da Madalyon, 237

Maffei: En Rahip, 84

Malaspina: Lionardo, 85

Manfidi: Angelo, ikinci Herald, 116

Mantegna: Andrea, 290

Mantua, 3, 290

MANTUA: Kardinal, Musa'yı övüyor, 67

Mantua: Marchesana, 22, 23

Marc Antonio Raimondi: Karikatürün Gravürü, 125

Marcello Venusti: Yargı Günü kopyası, 253

Marcellus II.:
Papa, Kardinal Marcello Cervini, 244;
Papa, 245

Margarite: Avusturya, 305

Mario Scappuci, 180; 181

Martin Schonsauer: Üstat gravürünü kopyalıyor, 7, 97

Masaccio: 105, 172 çalışması

Maso del Bosco: II. Julius'un portresini oyuyor. Mezar için 226

Matilda: Kontes, 3

Mattea da Lecce: Sistine Şapeli, 167

Matthew: St., Akademi Mahkemesinde Mermer Heykeli, Floransa, 74,
118, 228

Maturino: Karikatürden çalıştı, 127, 292

Maximilian: İmparator, 279

Madalya: Leone's, Üstat, 252

Medici: Alessandro de ', 59, 60, 62, 201, 250, 305

Medici: Cardinal De ', _see_ Clement vii. Medici: Cosimo de '51, 208

Medici: Cosimo de ', Toskana'nın İlk Büyük Dükü, 104, 209

Medici Garden, 9, 99

Medici: Floransa'dan sürülen ev, 18, 55, 201, 290

Medici:
Lorenzo di Pier Francesco de ', 21, 23, 106;
Mektup, 107

Medici:
Muhteşem olan Lorenzo de ', ustayı bahçesinde işte görüyor, 10,
100;
onu 12, 13, evine götürür;
ölüm, 14, 105;
Hayaleti Cardiere'ye görünüyor, 16, 17, 193, 194, 208, 211, 212

Medici: Pier de ', 15, 17

Medici kuralı, 215

Medici Mezarları: San Lorenzo'nun Yeni Kutsallığı, 58, 173, 203, 208, 250,
252

Melozzo da Forli: Kasası Resmi, 131

Menichella: Domenico, 205, 206

Metauro, 193

Metello Vari: Dei Porcari, 180, 181, 188

Michael Angelo:
Canossa'nın evinden iniş iddiaları, 3;
ataları, 4;
doğum ve burç, 5;
Foster-Mother ve Schoolmaster, 6;
İlk resim, 7, 97;
Ghirlandaio'ya çırak, 8, 97;
çizimler, 8, 9, 98;
Bertoldo yönetimindeki Medici Gardens, 9, 99;
10, 11 bir faun başını oyuyor;
Medici'nin evine girer, 12, 102;
Halcyon Days, ona menekşe renkli bir manto ile sunan Lorenzo ile
12, not, 102;
Poliziano tarafından kışkırtılan Deianira'nın tecavüzünü, 14, 103;
patronunun kaybına keder, 14;
Kayıp Herkül, 14, 105;
Piero, 15 için bir kar-olası yapar;
Santo Spirito'da anatomi inceler ve ahşapta bir haç
Önceden, 16;
Cardiere korkuları, 17;
ve Bologna'ya uçuş, 18;
San Domenico Tapınağı Meleği, 19, 105;
Floransa'ya döner, 21, 106;
San Giovannino ve Sevgi Tanrısı, 21, 22, 23, 106, 107;
Roma'ya ilk ziyaret, 22, 107;
24, 25, 107, 108 bir Bacchus ve küçük bir Cupid taşır;
ve Madonna della Pieta, 25, 112;
Floransa'ya döner, 27, 28, 114-120;
Bruges Madonna, 29, 121;
Üç Tondi, 29, 121-124;
Pisa'nın karikatürü, 37, 38, 124-127;
II. Julius tarafından Roma'ya çağrıldı., 29, 128;
Mezar'ı sipariş eden, 30-34, 128-130;
Carrara'dan getirilen mermerler, 30, 34, 128;
Roma'dan uçuş, 85, 36, 130;
Floransa'da Karikatürde Çalışıyor, 37, 130;
39, 132'de Bologna'da Julius'a katılır;
muazzam bronz, 40, 133-142, 144, 145;
Floransa'ya döner, 143;
ancak Roma'ya çağırılır, 143;
41-49, 145-165'in kasasını boyamak;
Kasanın Tanımları, 42-46, 167-179;
Julius'un ölümü, 50, 146, 180;
mezarla gelir, 51, 180-182;
Ancak Leo X. San Lorenzo, 51 için bir cephe sipariş ediyor;
Carrara ve Pietra Santa'daki taş ocakları, 52, 183, 185;
Cephe terk edildi, 54, 185;
Kütüphane, 54;
Yeni Sacristy, 54, 186;
ve Medici mezarları, 68-60, 192-194, 208-216;
Floransa kuşatması, usta genel komiser
Tahkimatlar, 55-58;
Ferrara, 60;
Venedik'e uçuş, 66;
göreve dön, 57;
Floransa'nın Düşüşü, 67, 203;
Saklanma Üstadı, ancak mezarlar üzerinde çalışmaya geri dönmesine izin verilir,
68, 203;
LEDA, 61, 62, 202;
Yükselen Mesih, 74, 180, 187, 188;
Julius İcracılarıyla Yeni Anlaşma, 62-64, 194;
Üstat Clement VII tarafından Roma'ya çağrılır. Ve Floransa'yı bırakıyor
son kez, 62, 208;
Yargı Günü, 64, 70, 71, 216-224;
Paul III. Usta baş mimar, heykeltıraş ve ressamı atar
Vatikan, 216;
Julius'un mezarı San Pietro Ad Vincula'da dikildi, 67-69, 195, 224-227;
Cappella Paolino'daki freskler, 73, 232;
S.M. Del Fiore, 73, 234-237;
Farnese Sarayı'nın Korniş, 238;
St.Peter, 238, 239, 246;
Brutus, 249;
S.M. Degli Angeli, 251;
265 doğumlu bir büyük yeğen;
Urbino'nun ölümü, 256, 256;
Spoleto yakınlarındaki ülkeye bir ziyaret, 256;
hastalık, 268;
ölüm, 258;
evinde kalan eserler, 259;
Vücudu SS'de yatırılmıştır. Apostoli, 260;
Floransa'ya taşındı, 260;
ve Santa Croce, 261'e taşındı;
taklitçileri, 263;
Üstat'ın karakteri ve bağışları, 77;
tüm güzel şeylere olan sevgisi, 87;
Abstemious hayatı, 88;
cömertlik, 88, 264, 265;
Kişisinin bir açıklaması, 91;
ve saçlarının ve gözlerinin rengi, 92;
Master S. Silvester, 273;
ve işin sessiz yaşamı hakkındaki görüşünü ifade eder, 276;
Flanders'da resim, 279;
Çizim üzerine, 295-297, 308-322;
hızlı veya yavaş çalışırken, 325;
resimlerin değeri üzerine, 314;
Grotesque'de, 316;
ve adanmışlık resim üzerine, 319.

Milan, 158, 250

Milliarini: Profesör, bir heykel keşfeder, 108

Minerva: S.M. Kilisesi Sopra, 74, 180, 181

Mini: Antonio, Üstat öğrencisi, 192, 204, 264

Mini: Paolo, 207

Miniato: San, Tahkimatlar, 55, 202, 203

Minighella, 264

Monciatto: Woodcarver, 115

Montanto: Antonio, 184

Montelupo, 194

Montevarchi: Ser Giovanni di Guasparre, 151

Montevecchio; Kardinal, 63

Montorsoli, 194

Moscheroni: Flaman tüccarları, 29

Musa: Mermer Heykeli, Julius Mezarı, 33, 67, 68, 129, 167, 182, 225

Anne: Üstat, _See_ Francesca

Kasada Kalıp, 46, 161

Mozza: Via, 184

Nanni di Baccio Bigio: Entrikaları, 242, 244, 247

Napoli: Yargı Günü'nün kopyası, 253

Ulusal Galeri, 116, 157, 204, 265, 292, 330, 331

Neptün: Andrea Doria'nın önerilen heykeli, 190, 191

Nero, 275, 285

San Lorenzo'nun Yeni Kutsallığı, 192, 208, 293

Nicholas V.: Papa, 34

Nicolo di Bari: San Domenico'nun Gemisi, 105

Nicolo: San, Arno'nun ötesinde, 203

Gece: Mermer Heykeli, Yeni Sacristy, 58, 194, 203, 204, 209, 213, 214, 293

Noah: Kurban, Sistine Şapeli, 44, 45

Novella: S.M., Üstadın İlk Sanat Okulu, 99

Yağlı boya; Ustanın 217 görüşü

Ollanda: _See_ Francesco

Onofrio: San, Yüksek Lisans Atölyesi, 124

Operai: Duomo'dan, 115, 120

Orcagna, 99

Orvieto, 221

Ottavio Farnese: Evliliği, 306

Ovid, 299

Oxford:
Çizimler, Anatomi Öğrencileri, 16;
iki yıkılan freskten sonra, 166;
San Lorenzo'da Değişiklikler Tasarımı, 198, 230

Padua, 290

Palla: Giovanni Battista Della, 105

Paolina: Cappella, 224

Paolo Galli: Bacchus ve The Little Cupid, 25'e sahip

Paris: Leda, 204'e gidiyor

Parma, 3, 291

Parmigiano, 291, 327

Paul: St., dönüşüm, fresk, 73, 101

Paul III.:
Papa, seçildi, 66;
Master'ı ziyaret eder, 67;
70, 73, 78, 80, 84;
216. Master Baş Mimarını atar;
Messer Biagio'ya cevabı, 223;
Şapeli için freskleri emir, 224, 225, 237, 239;
Ölüm, 242, 248, 276, 314

Paul IV.: Papa, 223

Pavia: Kardinal, 132, 141, 147

Penseroso: IL, 203

Perino del Vaga, 127, 238, 270, 291, 327

Perspektif, 82

Peruino, 77, 166, 216

Peruzzi: Baldassari, 238, 240, 242, 292, 295, 327

Pesaro, 290

Pescara: Marchioness, _See_ Colonna

Pesellino: 105'ten yapılan çalışmalar

Peter: St., bloke edilmiş bir heykel, 259

Peter: St., Çarmıha Gerilme, Alfresco, 73

Peter:
25, 33, 83 için yeni tasarım.
Mezar projesini kucaklamak için değiştirilen planlar, 129;
Üstat eserleri üstlenir, 238, 243, 244, 245, 249, 259, 291, 292,
305

Petrarca, 19;
ve Tuscan Rhyme, 76

Petronilla: Noel Baba, 25, 25 kiliseye yerleştirilen Madonna della Pieta,
112

Petronio: San, Üstat tarafından bitirilen bir mermer heykelcik, 105

Petronio: San, Üstat Kilisede Mass Duyar, 39

Phaeton: Bir Çizim, 231

Phidias, 156, 294

Piacenza: Feribot geliri Üstat'a gidiyor, 216

Piecolomini: Cardinal Francesco, On beş heykel siparişi, 114

Pico della Mirandola, 102

Pier Luigi: Gaeta, 247

Piero di Cosimo, 103, not, 116

Pierre Mariette: Leda'nın Kaderi, 204

Pieta: Bir Çizim, 259

Pieta: S.M. Del Fiore, 73, 233, 236, 262

Pieta: Palazzo Rondini, 237

Pieta: Viterbo, Sebastiano, 265

Pieta: _See_ Madonna della Pieta

Pietra: Noel Baba, Mermer Taşları, 52, 53, 183-185

Pietro Matteo d'Amelia, 150

Pietro: San, Montorio'da, Sebastiano tarafından Duvar Resmi, 101, 265, 292

Pietro: San, Viticula'da, II. Julius Mezarı. Kurulum, 67, 129, 182

Pietro: San, Maggiore, Floransa, 260

Pietro Urbano: Bir işçi, 133

Pietro Urbino, 187, 264

Pilote: Goldsmith, 264

Pinti: Borgo, Master'ın evi, 120

Pintoricchio: Bernardino, 166

Piombo: _see_ Sebastiano

Pisa:
Tahkimatlar, 202;
Buggiardini'nin resmi, 158; 291

Pisa: _see_ karikatür

Pisani: Pulpits, 103

Pisano: Giovanni, 177

Pistoia: San Andrea AT, 177; 264

Pitti: Bartolomineo, 121

Pius III.: Pope, _see_ piccolomini.

Pius IV.:
Papa, seçildi, 245;
Ofisindeki Üstat'ı onaylar, 247, 250

Pius V.: Yargı Günü'nü yaralar, 228

Platon, 75, 87

Plutarch, 286, 326

PO:
nehir, 193;
Bir feribotun geliri, 216

Poggibonsi, 35

Pole: Kardinal, Üstat'ın bir arkadaşı, 84

Polidoro, 292, 327

Poliziano: Üstadın Yüce Ruhunu tanır, 13, 102, 103

Pollaiuolo: Salvestro del, Antonio'nun yeğeni, 139

Pollaiuolo: Simone IL, 131

Polvaccio: Roma Ocağı, 187

Pompey, 286, 310

Ponte: Maestro Bernardo Dal, Muazzam Bronz'u atmaya yardımcı olur, 136, 139

Ponte Rotto, 245

Pontormo: IL, 127, 264

Porta del Popolo, 251

Porta Pia, 251

Üstadın Portreleri, 252, 263

Praxiteles, 294

Peygamberler: Sistine Şapeli, 42, 45, 164, 166-170, 176-178, 211

Protogenler, 325

Psyche: Raphael'in hikayesi, 292

Pulci: Luigi, 102

Raffaellino: Asistan olarak gelme teklifleri, 149

Raffaello da Monte Lupo:
otobiyografisi 121;
Julius Mezarı için Madonna, 224-226

Lazarus Yükseltme: Sebastiano, Master'ın Tasarımı, 265

Raphael:
Üstat tarafından Sistine ressamı olarak önerilen Da Urbino, 41, 47;
Üstadın stilini inceler, 77;
Üstat tarafından övüldü, 89;
Doni resmi, 122;
karikatürü inceledi, 126;
asistanlarıyla olan 155;
Bramante'nin önerisi, 164;
Goblen için karikatürler, 167;
Nuh'un kurbanı kompozisyonu, 173;
S.M.'de Sibyls Della Pace, 177;
A Putto, 178, 197, 221, 238, 240, 242, 256, 263, 271, 292

Ravenna, 184

Realdo: Doktor, 91

İsrail'in kurtuluşları, 166, 169, 178

Reggio, 3

Rembrandt, 172, 224

Reynel: Fransa Kralı, 293

Riccio: Luigi Del, Hasta Hastalar Hasta, 227

Ricordi:
tonoz bitti, 165;
San Lorenzo'nun cephesi terk edildi, 185;
Kurban için Mermerler, 187; 192;
Gondi, yeni sacristy'de malları gizler, 201

Ridolfi: Cardinal, 85

Carpi'den Ridolfo Pio:
Kardinal, 241'e mektup;
Brutus, 249

Ridolfo: _see_ ghirlandaio

Rimini: Master'a verilen Şans Hakkında Bir Gönderi, 216

Yükselen Mesih: _See_ Mesih

Robertet: Sekreter Florimond, Bronz David'i aldı, 119, 120

Rocco: Minighella için çizilmiş bir San, 264

Rondini: Palazzo, Pieta, 237

Rontini: Baccio, efendiyi düşüşünün etkilerinden iyileştirir, 219

Romalılar: Onu vatandaş olarak iddia edin, 260

Roma:
Üstadın ilk ziyareti, 29, 30 37, 41, 107, 109, 111, 121, 128 130, 184,
185;
200, 205 çuval;
Master geri döner, nihayet 216, 237, 240, 246, 247, 253, 256, 260, 270,
291, 305, 314

Rosselli: Cosimo, 116, 166

Rosselli: Piero di Jacopo, Plaster The Vault, 149

Rosselli: Pietro, Ustaya Mektup, 130

Rosselmini: Kont Guarlandi, 106

Rosso: II, karikatürden çalıştı, 127

Rovere: _see_ Julius II. Rovezzano: Benedetto DA, 119

Rovano: Cardinal, _see_ dionigi

Kraliyet Akademisi: _See_ Diploma Galerisi

Rcuellai: 24 adresine tavsiye

Ruffilni: Alessandro, Odanın Damadı, 83

Kutsal Kitap: San Lorenzo'da, tasarım, 198

Nuh'un fedakarlığı, 172, 173

San Lorenzo'nun Sacristy'i: _See_ Medici Mezarları

Roma Sack, 200, 205

Tuz hücresi: 217 için tasarım

Salvestro da Montanto, 226

Salvestro: Kuyumcu, 116

Salviati: Alamano, 30

Salviati: Cardinal, 244

Salviati: Cecchino, David'in kolunun parçalarını kurtarır, 117

Salviati: Michael Angelo, Cecchino'nun babası, 117

Salviati: Jacopo, 192

Sanazzaro, 76

Sangallo; Antonio da, 34, 47, 85, 116, 237, 238, 240-242, 259

Sangallo: Aristotele, asistan, 151

Sangallo: Ginliano DA, 116, 141

San Gallo: Porta, 200

Sansovino: Andrea del Monte A, 27

Sansovino: Jacopo, 263

Santa Croce: Cardinal, 84

Santa Croce: Floransa, 253, 260-262

Santarelli: heykeltıraş, bir heykel keşfeder, 108

Santikattro: Cardinal, 61, 52

Sarto: _see_ Andrea

Savonarola:
Üstadın sevgisi, 87;
Vaazları, 106

İskele:
Üstat tarafından tasarlanan 82;
98'in çizimi;
düşme, 218

Schonsauer: _see_ Martin Scipio, 84

Mesih'in Ovma: Sebastiano için Çizilmiş, 101, 265

Sebastiano del Piombo, 101:
Roma'da bir yürüyüş, 121;
185, 187, 188, 205'ten mektuplar;
Doria'nın portresi, 191;
197'ye mektup;
Duvarı Yargı Günü için hazırlar, 217, 231, 238, 253, not;
General mizahı, 264;
265, 292, 314, 327 için tasarımlar

Setta Sangallesca, 237, 242-245

Settignano: Usta, 6

Sibyls, 42, 45, 164, 166-170, 176-178;
Raphael, 177

Floransa Kuşatması, 201, 205

Siena, 273, 292, 327

Sigismondo: Bir Kardeş, 109

Signorelli:
Luca, Uffizi'deki resimler, 123;
ve Sistine Şapeli, 166;
hafif etkisi, 123, 124

Silvester: San, Monte Cavallo'da, 271-327

Simone Da Canossa: Ata, 4, 6

Ham Günahı, 164, 170, 174, 179

Sistine Şapeli, 41-49, 167-180, 210

Sixtus IV.: Papa, 41

Köleler: Strozzi'ye verilen iki, mermer heykel, 89, 129, 116; 182, 216,
225, 227

Kar: 15'te bir heykel

Sokrates, 87

Soderini: Cardinal, 39

Soderini:
İskele, gonfaloniere, 28, 36, 37, 96, 97;
David'e yönelik eleştirisi, 118, 132

Solari: Cristoforo, Il Gobbo, 113

İspanya, 200, 312, 313

İspanyol Şapeli, 99

Spedalingo: S.M. Hastanesi Başkanı Nuova, 157, 181, 182

Spina:
Giovanni, Üstat'a bir hüküm ödemek, 192;
194'e mektup

Spirito: Santo, bir haç, 16

Spoleto, 256

Staccoli: Hieronimo, Camerino Dükü'ne mektubu, 217

Kütüphaneye Merdiven, 250

Stanze: Vatikan, 263, 270, 271, 292

Stefano: Di Tomaso, 191, 192

STROZZI: Filippo, verilen bir kılıç kabzası, 136

STROZZI: Giovan Battista, Gece Ayetleri, 218

STROZZI: Lorenzo, 161

Strozzi Sarayı: Kuşatmaya Kadar Herkül, 105

STROZZI: Roberto, verilen köleler, 88, 89, 227

Stufa: Luigi Della, sarayının önünü bozacak bir dev, 198, 199

Kılıç Hilt: Aldobrandini için tasarlanmış ancak Strozzi'ye verilen, 186

Goblen: Raphael'in karikatürleri, 167

Tasio: Ahşap Carver, 197

Taro: Nehir, 193

TE: Palazzo Del, 263

Teridade: Kral, 294

Terribilita: Usta, 101, 117

Teyler Müzesi: Haarlem, 253

Tiber, 193

Tiberio Calcagni, 249;
Lionardo'ya mektup, 257, 258

Ticino: Nehir, 193

Titian: Daha sonraki çalışmaları, 230, 290, 327

Tityos: Çizim, 231

Tolemei: Claudio, 85

Tomaso: _see_ cavalieri

Tomaso: Prato, avukat, 62

Julius Mezarı:
ilk tasarım, 30-33, 128, 129;
açıklama, 67;
69, 183, 186 için alınan paralar;
Üstadın onu tamamlama arzusu, 191;
ve bununla ilgili sorun, 194, 205, 207

Tondi: _See_ Madonna ve Çocuk

Topolino: Domenico Fancelli, 190'a mektup; 264

Torrigiano:
Üstat'a vurur, 91;
tarihi, 92;
A St. Francis tarafından, 114

Tribolo: Karikatürü inceledi, 127

Trinita de 'Monti, 253

Tromboncini: Bartolomeo, Madrigals'a Müzik, 207

Türk: The Grand, Üstat'ı davet ediyor, 37, 78

Uffizi:
Floransa, Boyalı Tondo, 29, 122;
Dans eden Faun, 175;
Signorelli'nin resimleri 123;
Çizimler, 193

Urbino: Francesco, 255, 256, 273, 314

Urbino:
Dükü Francesco Maria, mezarın yavaş ilerlemesinde hata bulur
Julius II., 55, 62-64;
Paul III. 67, 69, 207 yeni bir sözleşme düzenler;
Son sözleşme, 225, 226, 290

Urbino: Üstat emekli olmayı düşünüyor, 66

Urbino: Dük Sarayı, 290

Valdarno, 264

Valori: Baccio, 205, 207'ye sunulan Apollo

Valentino: Duke, Sevgi Tanrısını Mantua'ya gönderir, 22, 23

Valerio Cioli, 262

Valerio de Vincenca, 270

Valpaio: Benvenuto, 207

Sanat eserlerinin değerlemesi, 314

Vansitelli, 251

Varchi:
Sonetler Üzerine Dersler ve Eleştiriler, 86;
oration, 262

Vari: _see_ metello

Vasari:
Giorgio, ünlü kitabı, 92, 97, 98;
David'in kolunun kırık parçalarını korur, 117;
Gonfaloniere'nin hikayesi, 118;
Matthew, 120;
Tondi, 121, 122;
Karikatür, 126;
Julius'un mezarı için on yedi heykel tamamlandı, 130;
Asistanların bir listesi, 150, 151;
tonoz masalı, 158, 163;
Apollo, 204;
209, 211 San Lorenzo'daki eserleri tamamlıyor;
Sebastiano Duvarı Nasıl Hazırladı, 217;
Üstat'ın düşüşü, 218;
Yargı Günü, 222;
Cappella Paolino, 232;
Efendinin geceleri 235'i çalıştığını görür;
bir Pieta, 237;
Cornice, 238;
St.Peter's, 241;
parseller, 243;
Nanni Köprüsü, 245;
Roma'daki Florentines Kilisesi, 249;
Leone Madalyası, 252;
255 yazı tipinde başka bir Buonarroto tutuyor;
Urbino'nun ölümüne atıfta bulunan bir mektup, 255, 256;
Master'ın iradesi, 269;
260, Floransa'da ustanın cesedini alır;
ve Santa Croce, 261'de tabutun açılışını anlatıyor;
ve San Lorenzo, 262'deki objeler;
Mezar tasarlar, 262;
ve öğrencileri numaralandırır, 263

Vauban: San Miniato'daki Tahkimatları Çalışın, 203

Kasa:
Sistine Şapeli, 41-49;
eserler başladı, 149;
Resim başlar, 151;
Asistanlar görevden alındı, 156;
fresk üzerinde kalıp, 161;
Görüntüle maruz kaldı, 163;
bitmiş, 165;
Bir açıklama, 167-179, 291

Vecchio:
Palazzo, 116;
karikatür, 124;
Bandinelli'nin Herkül ve Cacus, 204

Venedik:
Master davet edildi, 78;
kaçar, 202;
Sebastiano, 206, 290, 327

Venusti: _See_ Marcello

Zafer: The, Bargello'da Mermer Bir Heykel, 129, 228

Vincenzo: _see_ borghini

Vinci: _see_ Lionardo

Vincula:
San Pietro In, Bramante'nin çalışmalarının desteğe ihtiyacı var, 32;
Musa, 33
Virgil, 76, 298, 303

Vitelli: Alessandro, 60

Viterbo:
Vittoria Colonna ziyaretleri, 85, 240;
Sebastiano tarafından Pieta, 265

Vitruvius, 237

Vittoria: _see_ colonna

Volterra: Cardinal, Soderini'den mektup, 132

Volterra: _see_ Daniele

Windsor: Çizimler, 230

Öldüğünde Üstat'ın evinde sanat eserleri, 259

Zanobi: San aracılığıyla, 184

Zanobi: Mona, mülkünün yakınında arazi, 135

Zapata: Diogo, 289

Zeuxis, 315





Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.

Londra ve Edinburgh






    1 Referans kolaylığı için iki bölümdeki bölümler
      aynı süreyi kapsayacak şekilde bölünmüş
      usta.

    2 Count Alessandro da Canossa Michael ile ilişkiyi kabul etti
      Angelo, 4 Ekim 1520 (Gotti, i. 4) tarihli bir mektupta, adres
      Üstat "onurlu akraba" olarak, ancak ilişki şimdi olamaz
      kanıtladı. Michael Angelo'nun ataları bir
      1228 yılından önce ölen Bernardo ve rollerini oynadılar
      Floransa vatandaşları olarak, iki yüzden fazla bir şehir yok
      Yıllar-Michael Angelo için bile asil bir soyağacı.

    3 Ücretli bir sulh yargıcı veya belediye başkanı, genellikle komşu bir kasabadan veya
      Ülke ve görevde bulunduğu yerin vatandaşı değil.

    4 Caprese, Arezzo yakınlarındaki dağınık mezralardan ve çiftlik evlerinden oluşur,
      Tiber ve Arno arasındaki havza üzerine. 5 6 Mart 1475 tarihinde, şimdiki hesaplamamıza göre, Lodovico
      not kitabına yazdı:

      "Bu gün, 6 Mart 1474'te bir erkek çocuğun doğduğunu kaydediyorum.
      Ben. Ona Michael Angelo'nun adını verdim ve o bir
      Pazartesi sabahı Daybreak'den dört veya beş saat önce ve doğdu
      Ben Caprese Podesta iken ve Caprese'de doğdu; ve
      Godfatler, aşağıda adlandırdığım kişilerdi. O vaftiz edildi
      Aynı ayın sekizinci Caprese'deki San Giovanni Kilisesi'nde. "
      Sonra Godfathers'ı takip edin; on tanesi var.

    6 Maestro Francesco sadece Michael Angelo'ya okumayı ve yazmayı öğretti
      kaba dil, çünkü öğrencisi hayattan sonra şikayet etti
      Latince bilmiyordu; Bu Francesco'nun hatası değildi, yakında öğrencisi için
      arkadaşının-başka bir francesco- etkisi ve ihmal edilen
      Onu ünlü yapan sanat için edebiyat.

    7 1449 doğumlu Ghirlandaio 1494'te öldü.

    8 1450 civarında Colmar'da doğan Martin Schongauer 1488'de öldü.

    9 Michael Angelo on üç yaşındayken Lodovico ona
      onu Domenico Ghirlandanjo'ya dilek ve çaba sarf etti (
      Ghirlandajo çünkü bir kuyumcu olarak altın çelenkleri yapmıştı
      Floransa Bayanların Kaşları İçin Yapraklar) Alışılmadık
      Domenico'nun Deftger'ından sonraki dakikada belirtilen şartlar
      1488 tarihi:

      "Bu ilk Nisan ayını kaydettim, Lodovico di Lionardo di
      Buonarrota, oğlum Michael Angelo'yu Domenico ve Davit Di'ye bağlayın
      Önümüzdeki üç yıl boyunca Tommaso di curado, bunlar altında
      Koşullar ve Sözleşmeler: Söz konusu Michael Angelo'nun
      Sanatı öğrenmek için bu süre zarfında yukarıda adlandırılan ustalarla kalın
      resim ve aynı şeyi uygulamak ve
      yukarıda adlandırılmış; Ve onlar kendi adına, onu kursa verecek
      Bu üç yıldan yirmi dört florin (Fiorini di Sagello, _l_8
      12_s._); zekâya, ilk yılda altı florin, ikincisinde sekiz,
      Üçüncüsünde on, doksan altı poundun tüm toplamını yapıyor
      (Lire). "

      16 Nisan 1488 notu, iki florinin ödendiğini kaydeder.
      Michael Angelo o gün. Toplam toplam Gotti tarafından tahmin ediliyor
      (s. 6, not) 206.40 lira mevcut değerine eşittir-_l_8 12_s._
      çırakların ustalarına göre meblağ ödemeleri olağan
      ödenecek.

   10 çizim, eski ustalar tarafından bile, bunlarda maddi değeri yoktu
      günler; Sadece atölyede kullanılmak üzere tutuldular. Modası
      Kendi iyiliği için çizim toplamak Giorgio tarafından icat edildi
      Vasari yaklaşık altmış yıl sonra.

   11 Bargello'da görülecek bir sırıtan faun maskesi var.
      Floransa, Michael Angelo'ya atfedildi ve bu onun ilk olduğunu söyledi
      Heykelde çalışmak. Her ikisinin de hesabına karşılık gelmez
      Vasari veya Condivi; fakir ve çirkin bir iş parçası ve şovlar
      Michael Angelo'nun erken tarzı ne olursa olsun işaret yok, ama daha fazla
      Muhtemelen maskeyi gören biri tarafından daha sonraki bir dönemin çalışması
      San'daki Lorenzo'nun mezarında "Gecenin" sol kolunun altında
      Lorenzo.

   12 "Bu süre zarfında Michael Angelo Magnifico'dan aldı
      Ayda beş dukat ödeneği ve ayrıca sunuldu
      Menekşe renkli bir manto ile memnuniyeti için. Ama gerçekten,
      Bahçelerde okuyan tüm genç erkekler
      Bu muhteşem ve
      Çoğu asil vatandaş, sürekli olarak cesaretlendirilir ve ödüllendirilir
      Yaşarken. "(Vasari.)

   13 Antika mücevherlerden birçok güdü Michael sanatında izlenebilir
      Judith ve hizmetçisi gibi Angelo, bazı sporcular
      Leda ve hatta Adam.

   14 Lorenzo, 1492 Nisan ayının sekizinci gününde öldü.

   15 güne eşit. 60 lire-on yedi şilin hakkında.

   Heath ölçümlerine göre 16 on dokuz ve çeyrek inç
      Wilson ("Michael Angelo ve Eserleri", s. 17, ed. 1881). Bu
      Rölyef Casa Buonarroti, Floransa'da.

   17 Bu çalışmanın kaydı yok ve nerede olduğu bilinmiyor.

   18 Çocuk, Michael Angelo, muhtemelen bu folikten keyif aldı ve
      Piero kadar görevli şenlikler, çok fazla şey yapamazdı
      Floransa'nın Dungeon benzeri stüdyolarında böyle soğukta diğer çalışmalar
      hava durumu. Bu olay sanatçıya hakaret olarak kabul edildi
      ve Piero'nun tat isteğinin bir işareti. Michael Angelo hissedemez
      Sarayda kalırken mağdur oldu. Condivi,
      "Birkaç ay" kaldı. Piero, suçlamayı tercih etmeli
      Sanatçı konuğunu daha kalıcı bir iş üzerinde de istihdam ediyor.

   19 Bu çalışmanın kaderi hakkında hiçbir şey bilinmiyor, şimdi
      kilise.

   20 Vasari, Michael Angelo'nun çalışmasına çok fazla zaman ayırdığını belirtiyor.
      anatomi. "Santo Spirito Kilisesi için, Floransa'daki Michael
      Angelo ahşapta bir haç yaptı, bu da lunetin üzerine yerleştirildi
      Yüksek sunak. Bu, ona bir öncekini memnun etmek için yaptı
      Birçok ölü bedeni parçaladığı, gayretle çalıştığı oda
      Anatomi. "(Vasari.)

      Oxford'da bir kalem çizimi bize anatomi okuyan iki öğrenciyi gösteriyor.
      gece; Konunun gövdesi meşaleyi destekler; Bir öğrenci tutar
      Oranları ölçmek için sağ elinde bir çift pusula.

   21 Michael Angelo Bologna'yı kişisel şiddet korkusu altında aceleyle bıraktı
      heykeltraşlardan ve yerli zanaatkârlardan,
      Ağızlarından ekmek, daha ziyade bir çocuğa güçlü bir iltifat
      yirmi.

   22 Bayi Baldassari del Milanese Michael Angelo Otuz Ducat'ı ödedi
      Bu çalışma için ve Raffaello Rario'ya sattı, Cardinal Di San
      Giorgio, iki yüz dukat için bir antika olarak, bir kanıt,
      Kardinal'in aptallığı, ancak Michael Angelo'nun dikkatli bir şekilde çalışması
      antik.

   23 Kardinal S. Giorgio, Messer Baldassari'nin ikisini iade etti
      Yüz dukat ve Cupid'i geri al, böylece Michael Angelo
      Yolculuğu için hiçbir şey yok. Cesare Borgia bu Cupid'i sundu
      Guidobaldo di Montefeltro, Urbino Dükü. Cesare Borgia'dan Sonra
      1592'de Urbino kasabasını görevden aldı ve Cupid'i
      22 Temmuz 1592'de yazan Mantua'nın Marchioness'i
      Cupid "Modern zamanların eserleri arasında bir akran olmadan". Orada
      Museo Civico'daki Mantua'da uyuyan bir aşk tanrısı, ama
      Michael Angelo. Signor Fabriczy
      Turin'deki müze Michael Angelo'nun orijinal çalışması olabilir, ancak
      Tercüman bunu görmedi.

   24 Michael Angelo, Haziran sonunda ilk kez Roma'ya geldi
      1496 ve Temmuz ayında Lorenzo di 'Pier Francesco de' Medici'ye yazdı.
      Mektup, Sandro Botticelli'ye bir üst düzey taşıyor; tarihçiler
      Bundan hiçbirine açıkça yazmanın güvenli olmadığını varsayalım.
      Medici.

                                                   "2 Temmuz 1496 günü.

      "Muhteşem Lorenzo,-Sadece geçen Cumartesi bunu bilgilendirmek için yazıyorum
      Güvenli bir şekilde geldik ve Kardinal Di San'ı ziyaret etmek için hemen gittik
      Giorgio; Ve mektubunu ona sundum. Bana öyle geldi
      Beni görmekten memnun oldu ve gitmem gerektiğine dair bir dilek dile getirdi
      Hemen heykel koleksiyonunu incelemek için. Bütünü geçirdim
      orada gün ve bu nedenle tüm
      edebiyat. Pazar günü kardinal yeni eve geldi ve bana
      için gönderildi. Ona gittim ve bana ne düşündüğümü sordu
      Gördüğüm şeyler. Fikrimi belirterek cevapladım ve kesinlikle
      samimiyetle, içinde birçok güzel şey olduğunu söyleyebiliriz
      Koleksiyon. Sonra bana biraz yapma cesaretim olup olmadığını sordu
      Güzel iş. Başaramamam gerektiğine cevap verdim
      O kadar harika bir şey, ama ne yapabileceğimi görmeli. Sahibiz
      Yaşam boyu heykel için bir parça mermer aldım ve Pazartesi i
      çalışmaya başlayacak. Son Pazartesi günü diğer mektubunuzu sundum
      Bana hangi parayı isteyebileceğimi teklif eden Rucellai'ye tavsiye;
      Ayrıca Cavalcanti'ye. Daha sonra mektubunu verdim
      Baldassare ve ondan çocuğu istedi (uyuyan aşk tanrısı),
      Parasını iade etmeye hazırdım. Kabaca çok cevap verdi, küfür
      Yüz parçayla kırmayı tercih eder; O satın almıştı
      çocuk ve onun mülkiyetiydi; kanıtlayan yazmaya sahipti
      ona gönderen kişiyi tatmin ettiğini ve altında olduğunu
      Bundan vazgeçmesi gerektiğine dair bir endişe yok. O zaman o
      Onundan bahsettiğini söyleyerek acı bir şekilde şikayet etti.
      Florentinlerimizin bir kısmı meseleleri karşılamaya çalıştı, ancak başarısız oldu
      onların denemesinde. Şimdi saygılara gelmeye bakıyorum
      Kardinal; Çünkü bu Baldassare Balducci'nin tavsiyesidir. Ne ortaya çıkıyor
      Sana rapor vereceğim. Artık bununla yok. Sana kendimi tavsiye ederim.
      Tanrı sizi kötülükten koruysun.

                                                 "Michael Angelo, Roma'da.

                                      "Sandro Botticelli'ye, Floransa'da."

                                                          (Gotti, ii. 32.)

   25 Bu çirkin, ama harika bir şekilde biten heykel şimdi batıda
      Floransa'da Uffizi koridoru. Bkz. S. 107.

   26 Bkz. S. 108.

   27 İş şimdi sağdaki ilk şapelde
      Saint Peter's Bazilikası.

   28 Şimdi Accademia'da Floransa'nın Delle Belle Arti,
      1831'de daha iyi korunması için yerleştirildi.

   29 Eserler Ofisi.

   Kopyaları "Gaye" de bulunacak olan 30 belge Cilt. ii. s.
      454-464, bu heykeltıraşın agostino di antonio di olduğunu kanıtlamaya git
      1418'de doğan ve 1481'de ölen Duccio.
      S. Gemignano'nun cephesi üzerindeki hayatını gösteren rahatlama
      Modena'daki Duomo ve bazı güzel ve narin mermer
      S. hitabetin polikromatik cephesinde yer alan kabartmalar
      Perugia'da Bernardino ve peri benzeri düşük rahatlama (Bassissimi
      rilievi) tapınağın iç kısmını süsleyen paneller
      Rimini'de Malatesta.

   31 Notre Dame kilisesinde Madonna ve Çocuk Bruges,
      Bu çalışma olarak tanımlandı, mermer. Vasari ayrıca
      Bruges tüccarları olan Moscheroni için çalışmak bronzdu, ama her ikisi de
      Hesaplar etkinlikten elli yıl sonra yazıldı. Albert Duerer Saw
      Bu çalışma kilisede ve onun içinde mermer bir heykel olarak bahsediyor
      "Hollanda Günlüğü," 1520-21.

   32 Şimdi Uffizi, Floransa Tribuna'da.

   33 Michael Angelo muhtemelen Floransa'da karikatür için ödeme aldı
      28 Şubat 1505 ("Gaye," ii., S. 93) ve
      O yılın Nisan ayında Carrara, bu yüzden gecikme sadece iki aydı,
      Büyük tasarımını hazırlamak için yeterince kısa zaman.

   34 Roma'nın altındaki Tiber'in sağ kıyısı. Karşı kıyıda
      Marmorata, mermer bloklarının boşaltıldığı zamanlarda
      eski Romalılar; Bazıları bugüne kadar var.

   35 Vatikan'dan Saint Angelo Kalesi'ne kapsanan yol.

   36 Heath Wilson, 34-1/2 ft olarak ele alacağı alanı tahmin ediyor.
      23 ft. (S. 74).

   37 Michael Angelo, Paskalya'dan sonraki hafta boyunca Roma'dan kaçtı, 1506.
      Koşulları Ekim 1542, No. c. D.
      xxxv. Condivi'nin hikaye kelimesini destekleyen "Le Letter s. 489"
      kelime için ve otobiyografik doğasının başka bir kanıtıdır
      Bu anılar. 38 Bu karikatürün hiçbir parçası kalmaz; Belki de en iyi kopya şudur
      Holkham Salonu'nda Leicester Kontu'na sahip. Ayrıca bakınız s.
      124.

   39 iyi Katolik gibi, Mass'ı duymaya gitti
      yolculuğunu tamamlamıştı; Her zaman iyi bir oğlu olarak davrandı
      Kilise.

   40 Bu kompozisyon genellikle "Nuh'un Kurbanı" olarak bilinir, bkz.
      P. 172. Condivi, bu açıklamaları açıkça belirtmedi.
      Üstat, kendi başına meraklı bireyselliklerle dolular.

   41 Resim doğru.

   42 Doğru resim, _i.e._, seyirci sol.

   43 "Bloom", bir ressam olarak bugün söylerdi.

   44 Bkz. S. 163.

   45 Bkz. S. 147-165 ve 183. İlk yarının sahip olduğu tahmin edilebilir
      Sekiz ay ve birkaç gün sürdü ve Ocak ayından itibaren ikinci yarısı
      1510 - Ekim 1512, Floransa'ya yolculuk aralıklarıyla,
      Bologna ve diğer kesintiler.

   46 Sanatçılar veya öğrenciler tarafından mesleki yardımdır. İşçiler
      her günün iş bölümünü alçıda istihdam edilen yazarlar
      Mimari detaylar için yazı ve hatta dekoratif işçiler.

   47 Bu taş ocakları ViReGio yakınlarındaki Alpi Apuane'de, biz
      Modern bir Floransalı heykeltıraş tarafından bu mermerin
      Mükemmel kalite.

   48 Bkz. S. 183-185.

   49 Bu sütun hala 1888'de San Lorenzo'nun Piazza'sında yatıyordu; BT
      şimdi kaldırıldı.

   50 Michael Angelo'nun Lorenzo'ya olan sevgisi, hiç bitmedi ve
      Bu mezarlar, erken patronunun bir haraç olarak görülebilir.
      hafıza. Kuşatmanın kendisi sırasında üzerlerinde gizlice çalıştı.

   51 Condivi bu kutsallığı görmemişti ve bunu sadece
      Üstadın parçalı hatırlamaları.

   52 Muhtemelen Dükün Koleksiyonunda antika bir mücevher olabilir
      Michael Angelo'yu etkileyen Leda'nın hikayesiyle kazınmış
      boyadığı resim için bu klasik konuyu seçmesi
      Dük.

   53 Bu resmin en iyi sürümü,
      Ulusal Galeri, Londra; Muhtemelen çok restore edilmiş orijinal
      M. Desnoyers'ın emriyle yok edilmesi gerekiyordu.
      Bkz. S. 204.

   54 Francis I.

   55 Daha sonra Kardinal Pole, Kral Henry zamanında papal legate
      VIII. ve Staffordshire, Stourton Kalesi'nde doğan Kraliçe Mary I.
      1500; 18 Kasım 1558'de öldü.

   56 Köleler, şimdi Louvre, Paris'te.

   57 İtalyan şakasındaki öküz, pozisyonunu almış gibi görünüyor.
      Bize İngiltere'de, donuk, ağır bir canavar, bir aptal olarak kıç. Michael
      Angelo'nun cevabı, olduğu gibi şuydu: "Kıçlara göre
      Anlam; Bolognese'nin bu eşekleri şüphesiz
      daha büyük; Floransa bizimki çok daha küçükler. Daha büyüksin
      Bologna'da Floransa'da olduğumuzdan eşlik ediyor. "

   58 Piero Torrigiano olay versiyonunu Benvenuto Cellini'ye verdi
      Uzun süre sonra: "Bu Buonarroti ve ben, biz erkekken kullandık
      Şapelden çizimi öğrenmek için Carmine Kilisesi'ne gidin
      Masaccio. Buonarroti'nin herkesi şaka yapmak alışkanlığıydı
      oraya çizim ve bir gün, beni rahatsız ederken, daha fazlasını aldım
      Her zamankinden kızgın ve yumruğumu sıkarak ona böyle bir darbe verdim
      Kemik ve kıkırdağın altındaki bisküvi gibi düştüğünü hissettiğim burun
      Knuckles'ım; Ve benim yanımda taşıyacağı bu işaret
      Mezar. "Cellini ekliyor-" Bu sözler içimde böyle bir nefretle yalvarıyor
      Her zaman ilahi Michael'ın başyapıtlarına baktığımdan beri
      Angelo, onunla İngiltere'ye gitmek istesem de, ben
      Şimdi asla onu göremedi. "

      Torrigiano VIII. Henry'de çalıştı. Henry VII. Şapel,
      Westminster ve Hampton Court'ta. Daha sonra İspanya'ya gitti ve
      Condivi'nin dediği gibi orada kötü bir sona erdi. Hapishanelerinde öldü
      Engizisyon, bir figürü yok ettiği için kınanmıştı
      kendi oymacılığının Madonna'sı; Patronu ona yeterince ödedi,
      Böylece eve gitti, elinde çekiç ve heykeli yok etti,
      Bu talihsiz sonuçla. Hapishanede kendini ölüme açtı
      Daha kötü bir kader onu bekliyordu. Bkz. Vasari.

   59 Bu, "Ressamların Yaşamları'nın ikinci baskısına başvurabilir,
      Heykeltraşlar ve mimarlar, "nazik Giorgio Vasari tarafından mı?

   60 --_ Saint Anthony_'nin cazibesi, Martin'in gravüründen
      Schonsauer.

   61 Ghirlandaio.

   62 Bir faun kafasının Louvre'sinde, kalem ve mürekkepte bir çizim var,
      Michael Angelo tarafından, daha düşük bir el tarafından kırmızı bir tebeşir çizimi üzerinde. BT
      Vasari tarafından bahsedilen bu çizim gibi görünüyor, ancak
      Master'ın sahip olduğu aynı dönemde kapris
      Projeksiyonların ve
      Profilin girintileri,
      Aşağıdaki geleneksel kırmızı tebeşir çizimi.

   63 Vasari bize bu hamurlardan birinin içine yerleştirilmediğini söylüyor.
      Michael Angelo'nun cenaze servisi olsa bile kilisede pozisyon
      1564'te orada tutuldu, bu yüzden hala içinde olması muhtemel
      1489'daki atölye.

   64 İtalya'daki dejenere Yunanlıların Yunansal Çalışması: Hepsi
      Bu onun gününde görülecekti.

   65 Sayfa 10.

   66 Michael Angelo'nun tüm eserleri, ister heykel, resim veya
      Bas-Relief'in Doğası, O Eski Toskana Sanatı
      Florentinler tarafından böyle iyi bir amaç için geliştirildi. Onun izleri
      Kesme formları çıkarın ve uçakları tıpkı
      Kaleminin paralel vuruşları, çizimlerinin kabartmalarını kesti.
      kağıt. Turdaki heykel yöntemi bir oymacıydı
      Kabul. Arka planı giderek daha fazla kesti
      rahatlama aslında mümkün olan en yüksek rahatlama olana kadar,
      yuvarlak. Michael Angelo'nun yürüttüğü her heykel parçası
      Niş veya duvar olsun, bir arka plan için daha iyi
      bu tempolu doğanın; Ve resimleri ve çizimleri her
      Bunlardan biri taban olarak düşünülebilir ve bu yüzden tüm
      Florentinler, çağdaşları ve seleflerinin eserleri. Uzay
      ve zamandan önce hesaplamalarına asla girmedi
      Piero di Cosimo ve öğrencisi Andrea del Sarto ve o zaman bile
      ancak kayıtsız sonuçlarla. Hepsi daireden memnundu
      Vaftiz kapılarında onlara tanıdık gelen kabartma etkileri
      ve Campanile'in mücevher benzeri süslemeleri. En sevdikleri
      Sorun, kuvvetin formla ifadesiydi ve hiçbir sanat öyle değildi
      Sabit ana nedeniyle bu amaç için yararlı
      kompozisyon çizgileri ve detayı ifade etmenin mutlak gücü
      kas ve kemiğin etkisi.

   67 Leonardo, Vasari'ye de erken bir çalışması olarak göstermiş olabilir.
      Üstat; Condivi bundan bahsetmiyor.

   68 Victoria ve Albert'teki bu tapınaktan bir meleğin kadrosu
      Müze, South Kensington, Michael tarafından oyulmuş olandan değil
      Angelo, ne de etiketin belirttiği okuldan değil; Muhtemelen
      Nicolo del Arca tarafından. Michael Angelo'nun figürü refakatçi melek
      Sunağın diğer tarafında.

   69 Bkz. S. 21.

   70 Muhtemelen herhangi bir üyeye yazmak tehlikeli olduğu için
      Medici Ailesi. Michael Angelo ve Sandro'nun
      Botticelli gizli şartlardaydı.

   71 Bkz. S. 24.

   72 Bkz. S. 25.

   73 Cilt. Ben. P. 22.

   74 "Monte di Pieta" bir tasarruf bankası ve piyon brokeri,
      eyalet veya şehir tarafından kuruldu.

   75 Le Lettere, ii. P. 4.

   76 Gotti, ii. P. 33 (Archivio Buonarroti).

   77 Dokuz Cubits = 5.31 metre veya 13 feet 6 inç.

   78 Agostino di Duccio. 79 Gotti, 57.60 frankta altı altın florin veya _l2 tahmin ediyor
      6s_.

   80 S.C. 1504. Bkz. "Le Lettere", & c., S. 620.

   81 Çağdaş bir hesap, Gotti, cilt. Ben. P. 29.

   82 Firenze: Le Monnier, 1857, s. 197.

   83 Perkins "Toskana Heykeltraşları", cilt. ii. P. 74.

   84 Vasari tarafından çeşitli ortamların kullanımı için verilen bu sebep sadece
      Onları kullanmak için kendisinin sahip olmasının bir nedeni. Michael
      Angelo sadece farklı malzemeler kullandı çünkü en iyi yoldu
      istediği farklı etkileri elde etmek veya bazen muhtemelen,
      Çünkü kullanışlı oldular.

   85 Yapılan eserler hakkında gerçekleri almanın ne kadar zor olduğunu biliyoruz
      Onlarca yıl önce, sanatçılar hala yaşıyor olsa da; örneğin,
      Westminster'da düzenlenen çizgi film yarışmasını ne kadar az biliyoruz
      1843'te Hall veya Bay G.F. Watts,
      R.A., Lincoln's Inn Yeni Salonu'nda.

   86 Gotti, i. P. 46 (Archivio Buonarroti'de).

   87 Gaye, cilt. ii. 83, 84, 85, 91, 93, tüm yazışmaları verir.

   88 Letterse, No. CCCLXXXIII.

   89 yaklaşık on dört feet, yani en az üç kat daha büyük
      Bir oturma figürü olduğu için hayatın.

   90 Letterse, No. Xlviii. P. 61 (British Museum'da).

   91 Le Lettere, No. 1. s. 65 (Archivio Buonarroti'de).

   92 Yani Dame Zanobia.

   93 Le Lettere, No. IV. P. 8 (British Museum'da).

   94 Onu görmek isteriz; Michael Angelo'nun hiçbir şeyimiz yok
      bu işin nasıl olduğunu hayal etmemize yardımcı olabilir.

   95 Le Lettere, No. LX. P. 76 (British Museum'da).

   96 Le Lettere, No. lxii. P. 78 (Archivio Buonarroti'de).

   97 Le Lettere, No. lxiii. P. 79 (British Museum'da).

   98 Le Lettere, No. LXIV. P. 80 (Buonarroto arşivinde).

   99 Antonio Del Pollaiuolo'nun yeğeni.

  100 Le Letterse, No. LXV. P. 81 (Archivio Buonarroto'da).

  101 Le Lettere, No. lxxii. P. 88 (British Museum'da).

  102 Le Lettere, No. LXXV. P. 91 (Archivio Buonarroti'de).

  103 Letterse, No. CCCLXXXIII. P. 426 (Archivio Buonarroti'de).

  104 Le Lettere, No. c. (Ricordi) s. 563 (British Museum'da).

  105 Buonarroti arşivlerinde; Alıntılanan Heath Wilson, s. 123.

  106 ._ibid._ s. 124.

  107 Le Lettere, No. VII. P. 13 (British Museum'da).

  108 Floransa'daki Santa Maria Nuova Hastanesi Başkanı, Nerede
      Michael Angelo parasını bankaladı.

  109 L'Daco.

  110 Le Lettere, No. x. P. 17 (British Museum'da).

  111 Le Lettere xvii. P. 27 (British Museum'da).

  112 Yün dükkanı Buonarroto'nun gittiği Lorenzo Strozzi.

  113 Letterse, No. LXXX. P. 97 (British Museum'da).

  114 Letterse, No. LXXXI. P. 98 (British Museum'da).

  115 Albertini, _mirabilia urbis_, alıntılanan Grimm Vol. Ben. P. 523.
      Albertini'nin sözleri _PARS Testudinea Superior_.

  116 Santa Maria Nuova Hastanesi Direktörü, Michael Angelo
      parasını banka etti.

  117 Le Lettere, No. XXI. P. 31 (British Museum'da).

  118 J.A. Symonds. "Michael Angelo ve Campanella'nın Sonetleri," Hayır.
      LVI. P. 90.

  119 Milanesi Letterse, Contratti, & c., Xiv. P. 641.

  120 Michael Angelo'nun parasını banka yaptığı hastanenin müdürü.

  121 Milanese, Le Lettere, No. XCVII. P. 115.

  122 Michael Angelo, CXVI Mektubuna bir Postscript yazdı.: "Oh, lanet etti
      Carrara'dan ayrıldığım gün ve saat bin kez! Bu
      mutlak harabemin nedeni. Ama yakında oraya geri döneceğim. Bugünlerde
      görev yapmak için bir günahtır. "

  123 Milanese. Ricordi, & c., S. 581.

  124 Milanlılar. "Les Muhabirler de Michel Ange," s. 24.

  125 ._ibid._ s. 24.

  126 Vari harfleri Buonarroti Arşivleri, Cod. xi., Hayır.
      740-761; Symonds, cilt. Ben. P. 362.

  127 Le Lettere, No. Ccclxxx., S. 423 (Archivio Buonarroti'de).

  128 Le Lettere, No. Xliv., S. 55 (British Museum'da).

  129 Le Lettere, No. CCCXC. P. 437. Milanese bu mektubu 8 Ağustos,
      1524. Michael Angelo'dan Giovanni Spina'ya; "San'da" imzalar
      Lorenzo. "

  130 Birkaç kişi Michael Angelo'nun elindedir, ancak bazıları
      dönemin mimari ressamının huylu tarzı ve
      Floransalı asistan önerin.

  131 Gotti, i. 158

  132 Letterse, No. CD. ve CDII. 450, 453.

  133 Le Lettere, No. CCCXCIV. P. 442 (Archivio Buonarroti'de).

  134 Le Lettere, No. CD. P. 450 (Archivio Buonarroti'de).

  135 Le Lettere, No. CCCXCVII. P. 446 (Archivio Buonarroti'de).

  136 Soyurdu Dini; Roma'nın çuvalına düştü.

  137 Le Lettere, No. CCCXCIX. P. 448 (Archivio Buonarroti'de).

  138 Kapı, gün ışığına kadar açık kalan San Gallo olarak adlandırıldı.

  139 Cilt. Ben. P. 207.

  140 Gotti, i. 199. San Nicolo, San Nicolo San Nicolo, SAN yolunda küçük bir kilise
      Miniato; Kule, görünümde ön plandan oluşur.
      tepe.

  141 Bkz. S. 61.

  142 Mektup Gaye'de, ii. 229.

  143 Kış günü çizerek geçiren herhangi biri Paolo'yu teyit edecek
      Bu ifadede.

  144 "Muhabirler," s. 108-112.

  145 Cilt. ii. 89, 122.

  146 Archivio Buonarroti, CODICI XI. 765; Bottari, Letterse
      Pittoriche, cilt. III. s. 78-84; ve Symonds, cilt. ii. P. 25.

  147 Bkz. S. 66.

  148 Gotti, ii. P. 123.

  149 Gotti, ii. P. 125.

  150 Bkz. Gaye, iv. 289-309 ve "mektup" & c., S. 709-712.

  151 Letterse, No. CDXXXIII., 20 Temmuz tarihli.

  152 Letterse, s. 715.

  153 Letterse, No. CDXLV. P. 505 ("Biblioteca Nazionale" de
      Floransa.)

  154 BOTTARI, LETT. Pitt. III. 796.

  155 Heath Wilson, s. 449.

  156 Archivio Buonarroti, Cod. vii.

  157 Le Lettere, No. CDlix. P. 519 (Archivio Buonarroti'de).

  158 "Michael Angelo'nun Sonetleri." J.A. tarafından Symonds. Hayır. LXV.

  159 Le Lettere, No. CDLXXIV. P. 535, 1555'te yazılmış (arşivde
      Buonarroti).

  160 Yolcunun bagajı yoksa veya daha önce göndermişse,
      Trastevere istasyonundan, Ponte Rotto'nun yanından geçerek,
      Janus Tapınağı foruma ve Roma'yı ilk kez görün.

  161 Le Lettere, No. Cdxc., Tarih 1560, s. 554 (arşivde
      Buonarroti).

  162 Gotti, i. 309.

  163 Le Lettere, No. CCXXXI. (21 Aralık), s. 260 (İngilizlerde
      Müze).

  164 Le Lettere, No. CDLXVI. (Ekim 1549), s. 527 (arşivde
      Buonarroti).

  165 Gotti, i. 311.

  166 Le Lettere, No. CDLXXV. P. 537 (Archivio Buonarroti'de).

  167 Le Lettere, No. CCCII., 13 Şubat 1557, s. 333 (içinde
      Arşivi buonarroti).

  168 Le Lettere, No. CDXCIV. P. 558 (Archivio Buonarroti'de).

  169 Le Lettere, No. Cccxiv., 15 Temmuz 1559 tarihli, s. 345 (içinde
      Arşivi buonarroti).

  170 Le Letterse, nos, cdlxxxv., CDLXXXVI. s. 548, 550.

  171 Gotti. Ben. 351.

  172 Floransa.

  173 Yriarte's Floransa'da çoğaltıldı, s. 280, İngilizce Baskı.

  174 Bkz. Ön Koyin.

  175 Michael Angelo'nun iyi arkadaşının Frate
      Sebastiano del Piombo, uzun süre onun portresini boyadı
      arkadaşlık ve bu günlerden birini ortaya çıkaracak mı?

  176 Le Lettere, cxci.-cxciii. 217, 219, bu konuda (
      İngiliz Müzesi).

  177 Poveri Vergognosi'nin yararına Floransa'da bir hastane,
      Dünyaya inmiş olan fakir halk.

  178 Le Lettere, No. Cclxix. s.299 (British Museum'da).

  179 Le Lettere, No. CDLXXV s. 539.

  180 Cellini.

  181 Le Lettere, No. CDLXXIX. 28 Aralık 1556, s. 541.

  182 "Carte-Michelesche Inedite," s. 41.

  183 Gotti, i. 354.

  184 saat 20'den biraz sonra

  Öğleden sonra saat dört.

  186 Gotti, i. P. 354.

  187 Clement VII. Eskiden "Buonarroti beni görmeye geldiğinde ben her zaman
      Oturun ve bir kerede oturmasını isteyin, olacağından emin olur
      Aksi takdirde izinsiz veya lisans olmadan yapın. "-Tercüman.

  188 Albert Duerer.

  189 Parmigiano. 190 Assisi (?).

  191 Farnesina.

  192 Şimdi Vatikan Galerisinde.

  193 Santa Maria Della Pace Kilisesi.

  194 Sebastiano del Piombo; Resim Lazarus'un yükseltilmesi, 1 numaralı
      Ulusal Galeri'de.

  195 Chiaroscuro, tek renkli.

  196 Baldassare Peruzzi.

  197 Bandinelli (?).

  198 Baldassare Peruzzi.

  199 Piazza Navona?

  1538'de 200.

  201 Ottavio Farnese.

  202 Avusturya Margariti, Charles V.'nin doğal kızı.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHAEL ANGELO BUONARROTI***



CREDITS


September 2005

            Project Gutenberg Edition
            Juliet Sutherland
            Joshua Hutchinson
            Online Distributed Proofreading Team



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19332.txt or 19332.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/3/19332/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
