*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, December 15, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 159, 15 Aralık 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 19, 2006  [eBook #19334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 159,
December 15, 1920, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, December 15, 1920


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: September 19, 2006  [eBook #19334]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 159, 15 Aralık 1920 ***


Lesley Halamek, Jonathan Ingram ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 19334-H.htm veya 19334-H.Zip:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/3/19334/19334-H/19334-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/3/19334/19334-H.zip)





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 159.

15 Aralık 1920.







Charivaria.


Görünüşe göre Noel gezisi yapmama resmi karar
Yüz milden daha az yolculuk biletleri bazılarını verecek
halka rahatsızlık. Birkaç muhabir şunu belirtiyor
İstediklerinden daha fazla seyahat etmek zorunda kalacaklar.

       * * *

Bir gazete muhabiri, Charlie Chaplin'i bir
Özel hayatta eğlenceli bir arkadaş. Her zaman popüler bir şüpheliyiz
Daha hafif anlarına sahip olmak için komedyen.

       * * *

"Yirmi yıldır," diyor çağdaş, "
İskoçya Yard Kralı izliyor. "Bunu eklemeye acele ediyoruz
Tüm bu süre boyunca Majesteleri hiç heyecanlanmak için hiçbir şey yapmadı
şüphe.

       * * *

Bu yılki Oxford ve Cambridge rugby maçının
En eski lisans anısına en heyecan verici.

       * * *

Daily Express_ yirmi beş bin hükümete göre
Yetkililer Avusturya'da grevde. İnsanlar neden yapamayacağımızı soruyor
İngiltere'de böyle bir şey var.

       * * *

Başkanlık işlevlerinde resmi öpüşme artık kesiliyor
Fransa ve ziyaretçiler gelecekte el sıkışmalı. Bunlar kısıtlandı
Olanaklar, Meksika'nın alışverişi geleneğinde hala bir gelişme
tabanca çekimleri.

       * * *

"Şapkalar" diyor _THERTE_ 'Moda Muhabiri "
kafa. "Bunu her zaman şapka giymek için en iyi yer olarak gördük
Açık.

       * * *

Beyaz spatlar bu kış moda olacak, okuduk. Çamurlu
Ancak hava, renk şeması değiştirilebilir. Sadece geçen gün
Bir beyefendinin güzel bir çift Dalmaçyalı giydiğini gördük.

       * * *

Bay Ben Davies, pek çok şarkıcı yürümeden önce koşmak istiyor.
Duyduğumuz bazı şarkıcılarla, atlayabilme yeteneği
Run bir avantaj olacaktır.

       * * *

Lenin, yüksek sesle tezahüratlar verildi, diyor Lenin
Moskova için Petrograd'dan ayrıldı. Buna iyi inanabiliriz.

       * * *

Bolşevistler artık erkeklerin sokaklarda yürümelerini yasaklıyor
Eller ceplerinde. Her zaman diğer insanların ceplerinde eller
onların sloganı.

       * * *

Bir Pazar gazetesindeki çarpıntı verici bir yazar, İngilizce zirvesinin
Hayat, domuz için gerçek bir Olympus veya köklenme alanı haline getiriliyor
Epicurus. Güzel bir ihalenin şimdiki fahiş fiyatına göre
Domuz eti, gevrek çatırtı ile, birincisini söylemeliyiz.

       * * *

Kendisini şair olarak tanımlayan bir Batı Norwood adamı, sulh hakimine
iki kez bir motor sikist tarafından yıkıldığını. Bizim fikrimiz
ilkini devirdiğinde şiirden vazgeçmesi gerektiğini
zaman.

       * * *

Bay Winston Churchill aynı anda iki yerde olamaz, diyor _The
Bristol Akşam Haberleri_. Aynı şey onu koymak tehlikeli bir şey
onun gibi büyüklüğünde.

       * * *

Birçok insan Noel yaklaşımından habersiz kalır.
Covent Garden'da ökseotu görünümü. Bunu beklemiyoruz; Biz
Bir mektubun Daily Mail_'teki görünüşüne gidin.
Thanet'te primrozların keşfi.

       * * *

St. Paul Katedrali Kubbesi'nin çöküşünü tutuklamak için önlemler
yine zorunlu hale geldi. Atanan neden iç karartıcıdır
Dekanın etkisi.

       * * *

Yakın tarihli bir kasırgada yakalanan birkaç şapkadan
En büyük dolaşıma sahip olan "Sandringham'dı. "

       * * *

Bir yargıç, bir belediye organının _ultra vires_ olduğuna karar verdi.
Halka açık bir çamaşır kurun. Görünüşe göre bu bir tekel olarak kalmak
Kraliyet Adalet Mahkemeleri.

       * * *

"Telefon," bize söylendi, "ölü bir adamın kulağına sarıldı." Gibi
Diğer sonunu tespit edebileceğimiz kadarıyla hala orada.

       * * *

Yetmiş, Londra İlçe Konseyi tarafından yaş sınırı olarak önerilmektedir.
Hangi Coroners emekli olmalı. Tam adalet uzun süredir yapılamaz
Çünkü ilginin kimliği şeklinde bir şey var
Coroner ve ceset.

       * * *

"Göz kürelerinin uykuda doğal konumu," diyor bir muhabir
Daily Mail_, "yukarı doğru döndü." Ayrılma uygulaması
Bütün gece bir subbler suda duruyorlar, özellikle
hafif uyuyanlar tarafından önlenir.

       * * *

Şair Laureate'in hakkı olduğu söylentisini inkar etmemiz isteniyor.
İşsizlik bağışını çizin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Poker oyuncusu gizli makyaj kıyafeti.

_ Bir yağ elini tuttuğunuzda sevinçinizi korur.

Düz sargı içinde ücretsiz sadece beş ve ekseni.

Kendini birçok kez ödeyecek.]

       * * * * * *

Malta'da tiyatro şölenleri.

    "Ev en üst düzey kapasitesine doluydu, zarif
    Gece elbiseleri ve bayanların tuvaletleri para cezası sunan
    Boyun. "--_ Malta Paper_.

       * * * * * *

    "Ye Olde ---- Otel. Sıcak ve soğuk çarşaflar." _Daily Paper_.

Bir su şişesi (h. Ve c.) İle üretilen.

       * * * * * *

    "İskoçya'daki kuru Champaign.
     Edinburgh'da yoklama. "

    _Provincial Paper_.

Sonuçlara bakılırsa, İskoçlar hala yerel olanı tercih ediyor gibi görünüyor
nostaljik.

       * * * * * *

  Sutton'un genç bir kesi vardı
  Sıcak hava ve soğuk koyun eti üzerinde yaşayan;
    Grock'u bilmiyordu,
    Ama Brock'u putlaştırdı
  (Heykeltraş demek istemiyorum, ama Clutton).

       * * * * * *


Lucerne aslanına.

  Tino, gitmeden önce
    Bir sığınma ALP'sinin arkasına çömelmek için,
  Oynamak için ne kadar güçlü kullanılır
    Keliniz hakkında, ama kral, kafa derisi!
  Ve şimdi, raftan ortaya çıkıyor
    (Kralların nadiren mutlu olduğu bir site),
  Kendini bulmaktan memnun olmalısın
    _Tapis_ üzerinde bir kez daha esnek.

  Geçmişiniz boyunca (dışarı, lanet olası noktalar!)
    Cömert kovalarla boya
  Lekelerini temizlemek için badana
    Ve Teuton lekesini kamuflaja;
  William ve Aile Kravatından
    Dizginsiz özgürlüğünü protesto etmek,
  "Seni bilmiyorum, yaşlı adam," diye ağlarsın
    "Dualarınıza düş-onlara çok ihtiyacınız var!"

  Atina için, harika içeriğiniz için,
    Seni onun rehber yıldızı olmaya çağırıyor
  ((Sadece yüzde bir paltry
    Seni olduğun yerde bırakmak istedim);
  Ve onu almayı kabul ettin
    Prospect kaderinin açıkladığı,
  Ve düşündü, "Venezelos gittiğinde,
    Hayat uzun bir gül yatağı olacak. "

  Ama yaptığınız gözetimi işaretle
    Unutmak, çok şişman mumlu olurken,
  Bir zamanlar ihanet ettiğin İngiltere
    Buna söyleyecek bir kelimesi olabilir;
  Eğer adil gözlerin aşk için olabilir
    Yunanistan tekrar sallanmaya karar vermeli,
  Malzemeleri aktif olarak geri çekin
    Ve onu yarım obol ile kesti.

  Kükreme yüksek sesle, Lucerne'nin aslanı!
    Ama lo, Britannia'nın kıyısında
  Başka bir aslan sırası alır
    Ve daha yüksek bir kükreme verir;
  Anlamı, "Görüşlerime uymuyor
    İki çeşit beano'yu sübvanse etmek için,
  Ve Yunanistan bu nedenle seçmek zorunda kalacak
    Karnının ve Tino'nun arasında. "

  O. S.

       * * * * * *

Golf hakkında.

Golf açıkça dünyanın en kötü oyunu. Gerçekten şüpheliyim
Hiç bir oyun.

Bir topla oynanır, ki çok şey söyleyebilsem de, yapacağım
Çok az söyle. Meşe bir kalbi olup olmadığına karar vermeyeceğim
ya da bir altın kalbi, 1'den geçip geçmesi gerekip gerekmediği. 6 inç halka veya
Alman Donanması gibi batması gerekip gerekmediği bir tabak cam penceresi veya
İngilizler gibi yüzüyor. Yeter, çok fazla olmasa da,
standart top.

Golf ayrıca bir dizi çarpıcı aletle daha fazla oynanır
diğer herhangi bir rekreasyon biçiminde kullanılanlardan daha karmaşık şekil
diş hekimliği hariç. Çok fazla anlaşılalım.

Şimdi, oldukça açık bir şekilde, oynanan tüm oyunların altında yatan temel fikir
Bir topla, ister bir kulüp, sopa, tokmak, yarasa veya ipucu eklenecek veya hayır,
düşmanın eylemi ile bazı müdahalenin gerçekleşmesi mi?
amacının veya niyetinin bir kısmı. Rugby futbolunda, bir
durum, hiçbir tokter kullanılmadığı durumlarda, bir rakibi ele geçirmeye izin verilir
Bıyıkların yanında ve onu sağ omzunun üzerinden takasla
kafasına veya midesine birkaç kez damgalıyor. Bu onu engelliyor
kötü. Aynı prensip, daha hafif bir biçimde olsa da,
Cricket Game, rakiplerin sopasını yenmeye çalıştığınız
Topunuz veya yarasanız varsa, topu sizin arasında yönlendirmek için
düşmanlar, ya da en azından onları çok iyi yapmak için yapmasını diliyorum.

Baser ve daha az kahraman top oyunlarında bile, Croquet ve
Bir seferde birden fazla top kullanıldığı bilardolar, eylem
Rakibin topunun çıkarlarına izin verilir ve teşvik edilir.
Gerçekten de eski eski güzel günlerde, kroket o kadar sıkı olmadığında
Bilimsel, kurnaz bir ani vuruş-ayak bileği atışı, biz aradık, için
Sonuçta, adam muhtemelen bot giymiyordu-iyi, ben cesaret
Hatırlıyorsun; Ve bir zamanlar düşmanın felç etmeyi başardım
Kırmızı ile işaret; Ama bunun çok şansı ve çok şansa ihtiyacı var
güç ve yeni başlayanlar tarafından uygulanacak bir inme değil,
Özellikle halka açık masalarda.

Sonra tekrar golfe geliyoruz ve bir kerede bunu sefil olarak görüyoruz
ve korkakça stymie istisnası, inme yok
yönetmesi gereken uygun koşulları yerine getiren bu oyun
Küresel nesnelerin kullanımını içeren atletik yarışmalar veya
perküsyon aletleri olmadan.

Yine de sütundan sonra sütundan sonra şiddetli karşılaşmalar hakkında okuyoruz ve
Aslında eski düşmanlıklar arasındaki umutsuz mücadeleler
Mücadele yok, hiç karşılaşma yok. Başka hiçbir top oyununa karşı
Ancak golf, belki de rulet olmadıkça, bu suçlama atılabilir.
Bir adama geçen Cumartesi ne olduğunu sorun. "Dışarı çıktım" diyor, daha ziyade
Sanki İngiliz Seferi Gücü gibiymiş gibi "41'de; ama ben geldim
Ana Sayfa "-Zaferle gülümsüyor; hastane gemisini görüyorsunuz, tezahürat
Kalabalıklar-"39'da" Diğer adamı yenip geçmese de pek
Hatırlıyor, çünkü aslında belirli bir neden yoktu
Diğer adam orada olmalıydı.

Golf maçları düzenlenmeli ve benim için ayarlayacağım
Gelecekte, aşağıdaki gibi:-

_He._ Cumartesi günü Crump'ta oynayabilir misin?

_I._ Hayır, bu hafta oynamıyorum.

_He._ önümüzdeki hafta?

_I._ Evet, Brimp'te.

_He._ Migim'e gelemem.

_I._ Pekala, hadi aynı şekilde oynayalım. Bu hafta puanınız Crump'ta
Önümüzdeki hafta Brimp'te benimkine karşı, üzerinde beş bob olacak.

Ölümünün ne olduğundan tam olarak emin değilim, ama sen benim fikrimi alıyorsun. BT
psikolojik unsuru buna sürüklemek için açıkça saçma
Soğuk kanlı matematiksel arayış. İngiltere'nin yaptığı her şeyden sonra ve
Son birkaç yılda gelin, Bolgy Knickerbockers'da bir adam,
Jartiyerlerinin uçlarında tutamlarla, göz korkutulacak ve engellenecek
Sadece biraz baggier knickerbockers ve
jartiyerlerindeki biraz daha büyük tutamlar küçük bir beyaz pelete çarptı
Sahip olduğundan biraz daha fazla mı? Bence sanırım.

Bu yüzden, ana günlük gazetelerde uzun harfleri okuduğumda
Bu sözde oyunun masrafı ve hesaplamalar hakkında
Bir zaman yirmi beşten az şilin için oynanıp oynamayacağı,
Ben sadece eğlendim. Bence, eğer üyelerin akrabaları
Golf kulüpleri onları destekleyemez, bu kurumlar
Ya kapalı olun ya da mahkumlara daha iyi bir şekilde verilmelidir
Oyun, basketbol gibi. Golf hakkında hissettiğim şey bu.

Enderby gerçekten düşünür ve inanırsa, çünkü
Kötü bir şekilde dilimlediğim ve bilmediğim kötü bir çapraz rüzgar
parkur ve on ikinci sırada bir top kaybetti ve iki kez dışarı çıktı
Bunkerler ve kesinlikle on beşinci tişört üzerine koklayarak beni salladı,
ve on yedinci sıradaki her yerden bir stymie koydu, sizi işaretledi
Normal koşullarda onu beşte üç kez yenemiyorum ve değil
Bu korkunç caddy ile ---- iyi, sanırım birinin elinden geleni yapmalı
Halüsinasyonlarının yaratılışını hafifletmek için değil mi?

Evoe.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bot.

Britannia (_ değişimini oluşturuyor). "BU NE?"

Mr. Chamberlain. "Bu, hanımefendi, yeni şilin.
Eskiden alaşım, ama aynı satın alma gücü. "

Britannia. "Zayıflık satın almak, demek istiyorsun."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _host_ (_, misafirinin zihnini uzak tutmanın yolu
kursun durumu_). "İnsanların ne kadar çabuk unuttuğu şaşırtıcı
Savaş. "

_Misafir_. "Ne-bu çamurla ve yamaçta mısın?"]

       * * * * * *

Ağır beklemelerimiz.

Boks muhabirimiz bize aşağıdaki kasvetli tahminleri gönderir.
Bay Cochran'ın son zamanlarda bir
Dempsey ve Carpentier arasındaki bir toplantı için kesin sözleşme. Bizim
Muhabir, bunun tutumunu etkilemediğini ve
Bizi daha fazla gecikme tahminlerini yayınlamaya çağırıyor. Bunu altında yapıyoruz
protesto.

_Paris, 22 Aralık 1920 ._-- m. Deschamps (Carpentier yöneticisi)
Bay Cochran ile yapılan herhangi bir anlaşma hakkında tüm bilgileri reddediyor.

_New York, 24 Aralık 1920 ._-- MR. C. B. Cochran bunu söylüyor
Deschamps dotty olmalı. O (C.B.) _mauretania_ tarafından geri dönüyor
Yarın.

_London, 17 Nisan 1923 ._-- Bay Cochran ve M. Deschamps'ın sahip olduğu gibi
Henüz dünyanın ağır ağırlığı için mücadeleye bir anlaşmaya varmayın
Şampiyona süresiz olarak ertelendi. Joe Beckett Bombardier ile tanışır
Çembere gece kuyu.

_London, 18 Nisan 1923 ._-- Jim Corbett'in günlerinden beri artık
Fistik sanatın cilalı üssü, yüzüğü bizim
Bombardier Billy. Alkış Thunders görünüşünü karşıladı
Dün gece "Mystic Meydanı". Çok rakibinin etrafında parladı,
onu tarzının saflığı ile büyüleyen, onun doğruluğu
Vuruş, ayak işinin parlaklığı. Geniş kitleyi tuttu
büyüye bağlı. Beckett ikinci turda nakavt kazandı.

_London, 11 Ağustos 1924 ._-- MR. Güçlü bir makalede Lovat Fraser
(Italics'te yazılı _entirely_) _ Daily Mail_
Avrupa'nın barışının yaşadığı korkulu gerilim
Messrs. Cochran ve Deschamps arasındaki farklılıklar ve
Premier'in bu konuda ne yaptığını bilmek istiyor.

_London, 24 Ağustos 1924 ._-- MR. Lloyd George, Bay altında hareket ediyor
Lovat Fraser'ın Emirleri, Lympne'ye gitti (nazikçe Lent Sir Philip
Sassoon), burada Bay Cochran, M. Deschamps ve M.
Millerand.

_London, 30 Eylül 1924 ._-tüm uygar dünya
Bay C. B. Cochran ve M.
Deschamps sonunda dostane bir şekilde yerleşti. İçin büyük mücadele
Dünyanın Ağır Ağırlık Şampiyonası Olympia'da gerçekleşecek şekilde sabitlendi
17 Kasım. Dempsey, L100.000, Carpentier L75.000 alacak.

_London, 4 Ekim 1924 ._-- Olympia'nın zaten olduğu anlaşılıyor
Kasım ayı için _TOUNTY Mail's_ İdeal Pijama Sergisi için rezerve edildi,
ve Bay C. B. Cochran, basına bugün bir _communique_ yayınladı
Yarışmanın kesinlikle yapılacağı etkisi ile ilişkilendirme
23 Aralık'ta Sark'ta (Kanal Adaları). Tümünü işe aldı
Gün boyunca cunard ve beyaz yıldız filoları ve bulamayanlar
Adada ayakta duran oda koltuklar ve teleskoplar sağlanacak
gemilerin donanımlarında. Hepsi elli gine bir kafa kabul edilecek.

_New York, 6 Ekim 1924 ._-- Dempsey, buluştuğunu reddediyor
23 Aralık'ta Carpentier. Savaşma fikrine gülerek
L100.000.

"Cennet paralı olmadığımı biliyor" diyor, "ama böyle bir şey var
yaşayan bir ücret olarak. "

_London, 7 Ekim 1924 ._-- MR. C. B. Cochran, bir röportajda
dün muhabirimize verilen,
Sonsuza dek kavga teşvik etme ve gelecekte performans göstermeye odaklanacak
Mühürler.

_London, 10 Ekim 1924 ._-- Dairede bir sansasyon neden oldu
Dün gece yaşlı bir adamın zirveye çıktığı ve yüzüğe girdiğinde
Beş kilo ve bir bitirmek için yaşayan herhangi biriyle savaşmayı teklif etti
Şey eğlenceli bira için bira bira. Disturber, kim
Açıkçası duyularından, hızla kaldırıldı. Kimliği yok
Şimdiye kadar kuruldu, ancak eski bir savaşçı olduğu düşünülüyor
okul hapsetmeden kaçtı.

Sayın kimin varsayılacağına dair hiçbir yetkili duyuru yapılmadı.
Cochran'ın kapsamlı boks nişanları, ancak söylentilerle meşgul
Bay Mallaby-Deeley'in adı.

_New York, 31 Ocak 1925 ._-- MR. W. Brady, Veteran
Dövüş-Tahminci, J. Dempsey ve Georges Carpentier
1925 Pazartesi Pazartesi günü Havana, Küba'da buluşacak. Dempsey çizecek
L200.000, Carpentier L150.000.

_New York, 8 Şubat 1925 ._--
Duyuru, Bay Tex Rickards (Jeffries-Johnson'un destekçisi
yarışma) şimdi öne çıktı, Dempsey ve Carpentier
Shrove'de Alaska, Nome'da savaşmak için onunla bir sözleşme imzaladı
Salı, her biri bir milyonlarca.

_New York, 19 Şubat 1925 ._-- MR. C. B. Cochran, kim geldi
Bu sabah _aquitania_
Tristan D'Acunha'daki yönetimi altında buluşmak için sözleşme imzaladı
Cuma günü her biri yarım milyon ve patlamış mısırda bir yüzde ve
fıstık satışları.

_New York, 3 Mart 1925 ._-- Ulusal Kaldırma Görüşüyle
Dünya Şampiyonasında Hitche Sonuçta Depresyon
Arabulucu olarak başarıları olan Düzenlemeler, Bay Henry Ford
kutlanan, uzlaşmacı bir toplantı yapmak için çalışıyor
Rakip destekçiler.

_New York, 12 Temmuz 1925 ._-- MR. Henry Ford'un çabaları,
Rev. William Sunday'ın dualarında uzun süreli meyve var.
Messrs. Brady, Cochran ve Rickards meseleleri konuşmaya razı oldular
üzerinde. Beyaz Saray tamamen elden çıkarıldı.
Destekleyiciler, aileleri, sekreterleri, hukuk danışmanları vb.

_Washington, D.C., 20 Temmuz 1925 ._-- MR. Henry Ford'un "Barış Partisi"
niteliksiz bir başarıyı kanıtlamadı. Battle Royal arasında patladı
Dün öğlen delegeler. Messrs. Brady, Cochran ve Rickards
hastaneye kaldırıldı, ancak iyileşmesi beklenmiyor. .
Beyaz Saray harap.


Büyük dövüş.

_Geneva, 4 Temmuz 1960 ._-Ağır Siklet Şampiyonası için Mücadele
Milletler Cemiyeti'nin himayesinde düzenlenen dünyanın
Dün devasa bir kalabalığın önünde yer. Şimdi giyen Dempsey
Akan beyaz sakal, banyo sandalyesinde halkaya tekerlekli.
Şimdi tamamen kel, koltuk değneği üzerinde göründü ve ikinci
İki eğitimli hemşire ve en küçük torunu tarafından. Her iki şampiyon
destekçileri tarafından ayaklarına yardım edildi, el sıkıştı ve
hemen perçinlendi. Bu katnada kaldılar
Tüm tur, hızlı uyuyor. İkinci turun açılışında
tekrar katlanmaya çalıştı, ancak birbirini özledim, aşırı denedi
ve paspaya gitti. İkisi de kalkmaya ikna edilemezdi ve
Sonuç olarak her ikisi de sayıldı.

Bu nedenle kimin kazandığını veya kimin kaybettiğini söylemek imkansızdır ve
Dünyanın Ağır Siklet Şampiyonası,
durmadan.

Patlander. * * * * * *

[İllüstrasyon: _Second_ (_ acemi bir yarışmaya katkıda bulunur_).
"Şimdi, unutma-zil 'Im' a acele eder
Bir 'out gibi bitler o' çatallı ışıknin '. "]

       * * * * * *


Eve muzaffer.

"Kızlar komik değil mi, Alan Amca?" dedi Christopher.

"Christopher," diye cevapladım, "kızlar çok Dickens. Yapamazsın
Güven. Asla kızlarla hiçbir ilgisi yok oğlum. "

"Yapmıyorum," dedi Christopher.

Daha sonra birbirimize söyledik. İkisinden de olsaydı
Daha önce düşündüm ---- ama elbette bu olağan yol.

       * * * * * *

Christopher ve ben ateşin yanında oturuyorduk. Biz çok huzurluyduk ve
Birlikte mutlu, bir kitaba bakıyormuş gibi yapmak ama gerçekten hiçbir şey yapmıyor
hiç.

Sonra Dorothy odaya geldi. Dorothy Christopher'ın kuzeni ve
altı yaşında. Yaşı önemli değil-altı, on altı veya altmış, onlar
hepsi aynı.

"Ne yapıyorsun?" Dorothy sordu.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Christopher.

"Gelip benimle oynamanı istedim."

Christopher tedirgin oldu ve ben kurtarmaya geldim.

"Şimdi değil, Dorothy," dedim; "Çok rahatız. Gel ve bir
Bu kitaba bizimle bakın. "

Dorothy bana varlığımı fark etmiş gibi baktı.

"Christopher'ın gelip benimle oynamasını istiyorum," diye tekrarladı.

Christopher, bir ev sahibinin görevi hakkında eski moda bir fikri var.
Konuklar. Bir esneme boğdu ve dizimden kaydırdı.

"Tamam, Dorothy," dedi. "Ne oynayalım?"

Dorothy genç bir kuzu gibi atladı. "Git ve arayın," dedi. "Gideceğim
ve sakla. Ben arayana kadar bakma. "

Gecelikli ve zaferle oda dışında dans etti.

Şimdi gizlenmeyi umursamıyorum ve kesinlikle sorun yaşamamalıyım
Kreşte tutulması gereken bir çocuğun yeri. İle ilgili
Tabii ki açıklamaya başlamak bile saçma, değil mi? Şey
bariz. Hayır, Dorothy'nin bir ders verilmesi gerektiğini hissettim; yani
Tümü. Onun için iyi olacağını düşündüm.

"Bu Dorothy'ye yerleşiyor," dedim kasıtlı olarak. "Şimdi devam edebiliriz
okuma."

"Ama gitmemi ve onu aramamı istiyor," diye açıkladı Christopher.

"O zaman istemesine izin ver," dedim kısaca. "Her zaman yapamayız
Be ---- Christopher, Dorothy ile bir oyunumuz olacak. Nerede duracağız
ve kendine bakmasına izin ver. "

Christopher kıkırdadı. "Çok kızacak," dedi belirsiz bir şekilde.

"İyi!" dedi I.

"COOEE!" Uzaktan bir ses geldi. Suçla güldük
kendimiz ve sandalyeye yerleşti. Şema devam etti
Plana göre.

Muhtelif çığlıklar ve çığlıklar ve ıslıktan sonra Dorothy sabırsızlandı
ve daha cesur taktikler benimsedi.

"Beni bulamazsın," diye seslendi umarım.

Biraz cesaretlendirme zamanı geldiğini hissettim.

"Nerede olabileceğini merak ediyorum?" Yüksek sesle dedim.

Uzun bir sessizlik vardı. Sonunda Dorothy umutsuz büyüdü. "Alına bak
Salondaki koltuk, "dedi.

Christopher ve ben kendimize gülümsedik. Sonra aniden onu duyduk
kapıya doğru sürünüyor. Takip eden şey için Christopher'ı suçluyorum.

"Geliyor," diye fısıldadı heyecanla. "Hadi saklanalım."

Düşünecek zaman yoktu. Masanın altına hızla kaydık. A
Tabii ki yapılacak saçma bir şey; çok onursuz. Kendimi ne zaman tekmeliyorum
Ben düşünüyorum, ama o zaman ---- iyi, Christopher'ın hatasıydı
heyecanlanıyor. Yani orada masanın altında ezildik.
Kapı açıldı ve Dorothy ortaya çıktı.

"İnanmıyorum ----" Başladı ve sonra durdu. "Neden,
Burada değil, "diye nefes aldı. Ve sonra Christopher her şeyi şımarttı
SPLuting. Onu hemen boğdum ve Dorothy'nin yapmamasını umduk
duyulmuş. Bacaklarının kapının yanında durduğunu gördük. O zaman onlar
Hızlı bir şekilde masayı şömineye taşıdı. Christopher ve ben tuttuk
nefeslerimiz ve bekledi. Dorothy'nin sandalyemizi çektiğini gördük
ateşle yüzleşmek için. Sonra kendini oturdu ve yapabileceğimiz her şey
Bakın sandalyenin arkasıydı.

Büyük bir sessizlik vardı. Christopher ve ben birbirimize baktık ve
bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi.

Boğazımı sessizce temizledim. "COOEE!" Yivli oldum.

Dorothy yüksek sesle bir ilahi söylemeye başladı.

Ve sonra Cecilia odaya geldi.

Şimdi Cecilia Christopher'ın annesi ve kız kardeşim. Anlayacaksın
Ne Christopher ne de ben saçma görünmek için
onun önünde. Bu yüzden sessiz kaldık.

"Hallo, Dorothy," dedi Cecilia; "Hepsi tek başına? Nerede
Christopher? "

"Christopher'ın kitabını okuyorum," dedi Dorothy, soruyu görmezden geliyor.
"İzin verirseniz?"

"Tabii ki canım," dedi Cecilia oturup. Çok daha fazlası vardı
sessizlik. Masanın altında çok sıcak ve rahatsız oldu.

"Ne yapmalıyız, amca?" Fısıldadı Christopher.

"Hadi," dedim umutsuzca. Dışarı çıktık ve ayağa kalktık.

"Ne Dünya ----" Cecilia'ya başladı.

Sulu bir gülümsemeyi başardım. "_Here_ Biz," dedim Dorothy.

Dorothy bize şaşkınlıkla baktı.

"Sen _ARE_ düzensiz," dedi. "Ne yapıyorsun?"

Christopher öfkeyle yuttu. "'Gizle ve Arayış' oynuyorduk
Seninle, "dedi.

"Ah, uzun zaman önce oynamayı bıraktım," dedi Dorothy. "Okuyorum
Şimdi. "Tekrar kitabımıza döndü. Cecilia gülmeye başladı.

"Gel ve yıka, Christopher," dedim boğulmuş bir sesle ve
Koyunca hareket ettik.

       * * * * * *

"Kızlar komik değil mi, Alan Amca?" dedi Christopher.

"Christopher," diye cevapladım, "kızlar çok ----"
Başlangıçta birbirimize söylediklerimiz.

       * * * * * *

Yüksek patlayıcı sanat.

    [_ Morning Post_ güçlü bir kampanya yürütüyor
    dikkatli ve uzun süreli eğitimden vazgeçen şarkıcılara karşı,
    ve spazmodik ve açıklayıcı stilleriyle
    "Gaspers."]

  Oh, tüm genç halk halkı
    Ve Joan ve Jasper gibi süslü isimler,
  Umarım okursun (ve usulüne uygun)
    _ Sabah Post_ "Gasper" üzerine.

  'Bu "ibne" değil,
    Bu sıklıkla bir rasper olduğunu kanıtlasa da
  Larinks üzerine; burada isim
    İnsanı, şarkı söyleyen gazlıdır.

  Roma bir günde inşa edilmedi,
    Ne de sıra tekneler (_teste_ clasper);
  Artık kalacak sesler yok,
    Gasper organının aksine.

  Avukatların başlamadan önce ihtiyacı var,
    Beş yıllık eğitim, ama kavrama
  Vokal Sanatına Kim Kalan
    Başlarken bir gazlı bitecek.

  Bu nedenle, sen zikreden erkekler ve hizmetçiler,
    Exasper'ın her ne pahasına olursa olsun
  ating _The Morning Post_,
    Gasper'in yöntemlerine uyun.

       * * * * * *

Bir başka yaklaşan özür.

    "St. ---- Salon dün gece insanlarla, İskoç ile dolduruldu
    Şarkı-ve sisli. Belki ---- Orpheus korosundan başka bir şey
    Bunu yapabilirdi. "--_ İskoç Kağıt._

       * * * * * *

    "Japon bütçesi.

    Tokio, Salı.

    Kabine, 1.562 milyon toplam bütçeyi onayladı
    Yen (yaklaşık 2s.). "

    _Jersey Paper._

Bay Chamberlain, lütfen kopyalayın.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Duygunun Gücü.]

       * * * * * *


Londra'nın küçük parçaları.

Bond Caddesi.

Bond caddesi olarak yavaş yavaş yürümeyi çok zor buluyorum
yapmalı; Her zaman kendimi çok suçlu hissediyorum. Oradaki insanların çoğu görünüyor
Sanki Whitechapel'e aitmişim gibi bana küçümseme
Şüphesiz bana Bond Caddesi'ne aitmişim gibi. Kıyafetlerim
Ne yeterince iyi ne de yeterince kötü. Bu yüzden zamanla acele ediyorum
Sadece Bond Street'i bir cadde olarak kullanan bir adamın ifadesi,
Çünkü diş hekimine giden yol-gerçekten benim durumumda olduğu gibi.
Ama son zamanlarda _did_ saunter'ı doğru şekilde ve en çok aldım
ana dükkan sınıflarının heyecan verici envanteri, sonuçları
şimdi istatistik bölümüm tarafından tablo haline getirildi. Örneğin, sokakta kaç mağaza için bir şeyler satıyor biliyor musunuz?
Giyecek bayanlar (botlar, mücevherler veya ayakkabılar dahil değil)? HAYIR? Kuyu,
Otuz üç var. Çok değil, değil mi? Ama sonra yirmi bir var
Kuyumcular (inci dükkanları dahil) ve sekiz önyükleme ve/veya ayakkabı dükkanı; Bu yüzden
Bu, oldukça hesaplanabilecek iki tür keten yerle
Kadın olarak, bayanların toplamı altmış dört. Sadece saydım
Yüz ve elli dükkan tamamen. Bu toplamda dokuz yer
Erkeklerin giyilecek bir şeyler satın alabileceği ve on tanesi yapabilecekleri yerlerdir.
Sigara içmek için bir şeyler satın alın; Tüm sigara atışlarını şaşırtıcı bir şekilde tartıştım
erkeklere, sigaraların devrildiği bile
Gül yaprakları ve menekşe-petaller. Ama bunu yapsam ve erkeklere versem bile
Silah satın alabileceğiniz ve bir bahçe koltuğu atabileceğiniz iki yer
Alışveriş, biz sonuç kaldık:-

    Kadınsı dükkanlar.            Eril Mağazalar.

    Elbise 33 Elbise 9
    Kuyumcular 21 Tütün 10
    Bot ve Ayakkabı 8 Motor 9
    Bir çeşit keten 2 silah yerleştirir 2
    Köpek Bürosu 1 Bahçe Koltukları 1
                         --
                         65 31

Bu rakamlardan bir Manchester aktüerleri firması
Bond Street'in kadınlar tarafından daha çok kullanıldığı sonucuna varmak
erkekler. Öyle olabilir. Ama daha ilginç bir soru, hepsi nasıl
Bu kopyalar, çok makul olanı göz önünde bulundurarak devam etmeyi başardı
Ücretli fiyatlar? Bir noktada arka arkaya üç kuyumcu var,
tersi biriyle. Çok uzakta üç sigara dükkanı var
Birlikte, çılgınca birbirlerine altın uçlar ve gümüş uçları ile meydan okumak,
mantar uçları ve kadife uçları, gül uçları ve zambak uçları. Sadece bir tane var
Elbette kitap dükkanı, ama yaklaşık dokuz resim yer var. Nasıl
Hepsi var mı? Gizemli.

Özellikle kaçınmak için ne kadar sorun yaşadıklarını düşündüğünüzde
dikkat çekmek. Hala bir veya iki pencere çubuğu var
Sokağın tüm tonunu kim düşürerek
şatafatlı bir stil; Ama çoğunluk, şiddetli bir tepki içinde
Bundan, en çılgın uçlarına koşmuş gibi görünüyor
Basit güdül. Bence hoşnutsuzlar
iffetli perdeler ve cilalı ceviz zeminleri ile küçük pencereler,
ortasında hassas bir şekilde tek bir Toque, tek bir
çikolata veya tek bir inci. Bazı resim yerleri
en mütevazı. Hiçbir şey önermeyen bir pencere var
Dimmest Katedral kasabasında yüksek oranda belirlenmiş bir bankanın belirsiz dalı.
Pencereyi tamamen dolduran pis ekranda basitçe yazılır
Zamanın neredeyse sildiği harflerle, "---- ---- resimler." Hiç bir şey
daha az cazip olabilir. Yine de içeride, cüretkar, servetler yapıldı
günlük. Reklamverenlerde bu yöntemin hiçbir izini fark etmedim
Sergi; Bir deneme yapabilirler.

Şimdi şüphesiz Bond Street'in tamamen adanmış olduğunu sevgiyle düşünüyorsunuz
lüksler; Belki de gerçekten satın alma hayalini terk ettin
Bond Street'te bir şey mi? Hatalısınız. Başlamak için var
Yemek alabileceğiniz yaklaşık on yer ve pub olmasa da.
Şimdi, bir kafe var (lisanslı). İki bakkal var ve
Poulterer. Bir balık dükkanı bile var-bunu bilmiyordun, değil mi? BEN
Sadece en büyük balığa sahip olduğunu söylemek zorundayım, ama
Açıkçası balık vardı.

Herkes Bond Caddesi'nde alışverişe gidebilir. Bir zamanlar bir din adamını tanıyordum
İçeri girdi ve bir geri sendesi istedi. Daha sonra frocked değildi
Riotous yaşam, ama saplama üretildi. Bir karnabahar satın alabilirsiniz
Bond Caddesi'nde-halatları biliyorsanız. Sadece bir dükkan var
Çok güzel bir çiçekçi gibi görünüyor. İçinde patates var
Pencere, bu doğru, ama onlar "sıcak ev"; İçeride var
Ortak bir sebzenin izi yok. Ama eğer bir şekilde sorarsanız
Karnabahar (benim yaptığım gibi) genç bayan yer altında kaybolacak ve
Aslında gerçek bir karnabahar (_de lüks_, elbette). BEN
Birkaç utanç verici bölüm daha hatırlayın.

Ve eğer muhteşem hüküm-merchant'ın
Sihirli Cellars Boot-Cream ve Metal Parti
Ve hayatı mümkün kılan tüm bu kaba yiyecekler. Bu
Bond Street'in Sırrı. Lüksün o ışıltılı ekranının altında
önemsizlikler, sağlam prosaik gerekliliklerin büyük rezervleri vardır,
Sadece istenmeyi bekliyorum. Bir adam sadece tahvil üzerinde yaşayabilir
Sokak. Kasapların etini nereden alacağını bilmiyorum ama ben
Gurdu, içeri girip birine bir şey söylediyseniz
O şık ve kederli kuyumcular, o da yeraltında yok olur
Ve mücevherli bir biftek veya peluş bir pirzola ile mülayim bir şekilde geri dönün.

Yıllar önce bana, Bond Caddesi'ndeki bir kasap olduğunu söylüyorlar.
Belki orada uğraştın. Benim için fazla et yemiyordum
O günler. Ama onun penceresini hayal edebiliyorum-mükemmel bir küçük mağara
Jasper ve Onyx, saf altın sarkıtları ve ortada,
Zarif bir sığır eti, gerçek bir Arktik Buz bloğunda dinleniyor. BEN
Keşke geri dönseydi.

Mağaza pencerelerinden başka bir şey olduğunu fark etmek zor
Bond caddesi, ama orada o üst katlarda bunu düşünmeyi seviyorum
Hangisi asla görmez, bağımsız bir küçük yaşıyor
Bond Street'in sadece köy caddesi olduğu topluluk,
Ev hanımları her sabah dedikodu yaparak Greengrocer veya
Fishmonger'lar ve asla inci satın almayın.

Kasap geri döndüğünde onlara katılacağım.

A. P. H.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _father_. "Buraya bak Billy, Bay Smith aradı
Bu sabah dün oğluyla olan kavganız hakkında ofis. "

_Son_. "Öyle mi? Umarım benim kadar iyi devam etmişsindir."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _joan_ (_ Whose anne ona bir çift satın aldı
yünlü eldivenler). "Ah, anne, keşke çocuğun olsaydı. Bundan nefret ediyorum
TÜR; Tatlılarımı çok kıllı yapıyorlar. "]

       * * * * * *


El Greco'nun üzücü davası.

Kuzey tarafında bulunan ulusal galerideydi
Trafalgar Meydanı, ilk olarak bir Domenico'nun tanıdığını yaptım
Theotocopuli, Girit'in yerlisi olan-muhtemelen kendi insanları çünkü
bir borsa veya bir şey olmasını istedi-ressam olarak ayarlanmış
İspanya'da ve "El Greco" tarafından dublaj edildi, dediğiniz gibi
"Scottie."

Yıllarca papaları tasvir etme tarzından çok gıdıklandım
ve Azizler Sanki Etiketli Uzatma Aynalarına yansıymış gibi,
"Toreador restoranında yemek yemeden önce." Ama son zamana kadar
Onu fark etmiş bile hiç tanışmadım, bu yüzden oldukça hissettim
düşünüldüğünü duyduğumda eski adamın hesabına sarıldı
İspanyol ressamların en seçkinlerinden biri geçmiş ve
Şu anda Burlington House'da görüyor.

Ve beni şaşırtan şey, o kadar eski theotocopuli böyle çekmeli
Piccadilly'de çok dikkat, ama bu kadar çok insan asla görünmüyor
tüm bu zamanlarda kendini sergilediğini bilmek
Trafalgar Meydanı.

Eminim Bayan Bletherwood, birincisi, benimle uğraştığında
Chattertons 'geçen öğleden sonra.

"Tabii ki Burlington House'da bulundun mu?" Başladı ve içerideydi
Bana söylemem için zaman vermediği ilk inning'leri almak için acele et
Henüz yapmadığımı, ama ilk serbest günüme gitmek istedim
Sisli değildi.

"O tuhaf 'El Grecos' değil mi?" Devam etti. "O oldukça
Bir keşif, değil mi? Kızım Muriel, almayı umuyor
Yakında Slade Okulu'na, kimsenin nasıl olduğunu görmediğini söylüyor _can_
İnsanları 'El Greco' insanları görme biçiminden farklı görün. Ve yine de ben
Muriel'in _Me_ Beğen
Bu, o _so_ zeki olmasına rağmen ... "

Bayan Bletherwood'un durumunda "El
Greco "Tedavisi, belirli bir yanal için takdire şayan bir düzeltici olacaktır
genleşme.

"Ayrıca," diye devam etti gizli bir tonda, "duydum veya okudum
Bir yerde insanları çarpıtıp bozmadığına dair bir şüphe var
amaç ya da gözlerinde bir sorun olduğu için. Eğer ben
Muriel'i bir
oculist. Ne düşündüğünü merak ediyorum. "

Çay fincanımı müstehcen olarak kaldırdım.

Bayan Bletherwood nefes aldı. "Onun ----"

"Balık gibi," dedim.

"Ah, ne kadar utanç verici!" diye bağırdı. "Onların ona sahip olmalarını ister
Orada resimler. Bu tür dini konular da. Uyaracağım
Muriel hemen. Bana söylediğin için çok minnettarım .... "

Senor Domenico Theotocopuli'de ("El Greco") bir yanlış yaptım mı?
Belki; Ama umarım Bayan Muriel Bletherwood'un
onu daha büyük yapıyor.

       * * * * * *

    "Güneş bu sabah batıyor 8.8
     Güneşin gece 3,56 "

    _Liverpool Paper_.

Tıpkı geçen Çarşamba Londra'da olduğu gibi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _vicar'ın karısı_. "Vicar sadece bu sabah soruyordu
Neden kiliseye katılma alışkanlığı içinde değildin. "

_Latest sakinleri_. "Şey, görüyorsun, bu kadar pazar günlerine giriyor."]

       * * * * * *

Uykusuzluk tedavileri.

Aşağıdaki yazışma, _The'nin editörü için açıkça tasarlanmıştır.
Daily Railment_, mektup kutumuza girdi. Başka bir örnek
postane verimsizliği.

Efendim,-Değerli derginizin düzenli bir okuyucusu olarak her zaman derinden
Sütunlarında ifade edildiği gibi okuyucularınızın görüşleriyle ilgilenmek.
Uykusuzluğun tedavisindeki son mektuplar beni ilgilendirdi
özellikle. Makalenizi yıllardır okumamıza rağmen, her zaman
standart ekmek yedi, her sabah en özenle çalış
Hükümetin yalpaladığı ve israfında, tatlı bezelye yetiştir, kümesleri tut, benim
Tatiller Erken (Thanet'te) ve Feuilleton'u Kısacası Okuyun
Hevesli sadık bir İngiliz'in tüm görevleri, uyuyamıyorum.
Dün okuyucularınız tarafından önerilen ilaçları denemeye karar verdim.

"Haşlanmış Soğan Bir Çanak" ile uykuyu davet ettikten sonra
"Beş saat kadar bir şey yemeden" yatmak gerekir.
Bu çok geç oturmak anlamına geliyordu, ancak zamanı yararlı buldum
"derin uzun nefesler" almak. Bu arada isimleri geçtim
Arkadaşlarım alfabetik olarak ve yastığımdan tüyleri boşalttı,
onları şerbetçiotu ile değiştiriyor. Bazen "derin uzun bir" bir atlama karıştı
Nefes, "bu oldukça hoş.

Birkaç dakikada bir arkadaşlarımın isimlerini kendime söylemek için bıraktım "Ben
Çok uykulu, "veya" Uykuya dalıyorum; "Bu yanlıştı
Haşlanmış soğan yaklaşık beş saat geçirmemişti. "Tüm kaslarımı rahatlatıyorum"
bir el yastığı şerbetçiotu ile doldururken oldukça garipti ve
diğeri "ıslak bir sünger tutuyordu", su damlayan _would_
çarşaf. Başka bir zorluk "kendimi hayali bir şekilde sallamaktı
Uçak "" Bir unutulma ve koma durumunu "getirmek için
belki de atlamaları bir başkasına koyarak daha kolay yapmış olabilir
kullanmak.

"Litan'in resitalini" kesmek zorunda kaldım, kısmen benim
Arkadaşların isimleri sadece George (Lloyd) kadar uzakta ve ayrıca
Çünkü, konformist olmayan bir şekilde bilmiyorum. (Şimdi öğrenmeliyim
Feuilleton bitiriyor.)

Ama işin en sinir bozucu kısmı bunu bulmaktı, sonuçta
Bu ayrıntılı uyku hazırlığı, "tempolu bir yürüyüşe çıkacaktım
yarım saat "(hava koşulları ne olursa olsun). Bu bile değildi
İş, o zamana kadar sütçüler ve haberciler müjdeliyorlardı
Şafak ve beynimi çok uyanık tuttu.

Son bir çaba olarak, bir gece kapağı modeli üretebileceğinizi düşünüyor musunuz?
Sandringham'ın veya sizi okuyan biri için oldukça imkansız mı?
kağıt wideawake'den başka bir şey olmak için mi?

       * * * * * *

Mükemmel ortak. Mabelim var, yemin eden erkekler
    Mükemmel eş onların
  Çünkü fırfırlı kaşları düzeltir
    Ve bakımlarını uzaklaştırır;
  Başkaları varken manzarayı tutar
    O en iyisi olduğunu kim ödeyecek
  Biraz önemsiz dikkat
    İtaat etme sözü.

  Peki, her bir gevezelik onun sırayla
    Onun eşi hakkında;
  Seni tanımadan nasıl öğrenebilirler
    Gerçek mükemmellik nedir?
  Tüm cinsiyetinizden en yüksek duruyorsun
    Çok ve çok uzak
  Noel hediyelerinizin ortasında kim satın alabilir
    İçilebilir bir puro.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ekonomistler.

Sahne. --_ Koalisyon Golf Kulübü de Luxe_.

MR. Bonar yasası. "Cades var mı?"

MR. Lloyd George. "Hayır, hayır. Gözlemlenir.
Seçmenler. "

("M.P.!

       * * * * * *


Parlamentonun Özü.

[İllüstrasyon: Perşembe.

[W. Dendy Sadler'in resminden sonra.]

Sir D. MacLean, Bay. Hogge, Bay. G. Lambert, Bay. G. R. Thorne, Bay.
Asquith, Bay. Acland, General Seely.]

_Monday, 6 Aralık ._-- "Mantık asla İrlanda'yı yönetmedi ve asla
Will, "dedi Lord Midleton bugün.
Komitede yapılan konuşmaların çoğunda yokluk
İrlanda Hükümeti Bill. Güney İrlanda temsilcileri
daha fazla finansal kontrol için istila ediyorlardı, ama oldukça değiştiler
İrlandalı parlamentoların empoze etmesini sağlayan 24. maddede tonu
İrlanda sakinleri üzerinde bir süreç tartışma için geldi.
Onların arzusuna en büyük güveni savunurken
Onlara adil davranmak için ülkeler, Lordlar Drogheda, Sligo ve
Wicklow, bunun çok tehlikeli bir güç olduğunu düşünmeyi kabul etti.
onlara emanet; devamsızlık yaratacak ve sermayeyi dışarı çıkaracaktı
ülke.

Scotsman mantığı olarak hala cazibe yapan Lord Finlay
Tüm maddenin silinmesi. Ancak İrlandalı akranlar tekrar itiraz etti;
Çünkü İrlandalı Parlamentolar Gücünü Korumak İstiyorlardı
İmparatorluk vergileri, bir gün uygulanabileceği şansta.
Ve onların amacını taşıdılar.

Lieut.-Albay Croft'a göre İngilizler tarafından kullanılan kalemler
Postane Amerika Birleşik Devletleri'nden temin edilmektedir. Sahip olduğu gibi
acı çektim sadece Anglo-Amerikan dostluğunu zaten umabilirim
Bacon bölümü tarafından biraz gergin, bu vahiyden kurtulacak.

İrlandalı barış tohumunun
Downing Caddesi'ne dikilen Bay Hogge, derhal onu köklendirmeye çalıştı
meyveye doğru ilerlemesini gözlemleme emri. Başbakan,
Ancak, iyi niyetli çabalarına cesaret vermedi. Ne
Lieut'u tatmin etti mi?-Commander Kenworthy'nin merakı
Peder O'Flanagan, "Köprüde Sinn Feiner'dı",
"Bunu öğrenmek istediğimiz şey bu."

_Tuesday, 7 Aralık ._-- Yansıma için bir haftalık aralıktan sonra ve
Çalışma Lord Lincolnshire, Tarım Yasası'nın reddini harekete geçirdi.
Lord Spencer'ın eski bir şakasını uyarlamak, "başka bir yerde"
nesil önce, bunun artık tarım faturası olmadığını gözlemledi
kendisinden daha fazla tarım işçiydi. Ancak nasıl olduğunu biliyor
bir kürek demek, daha pitoresk bir şey olmasa da ve
Tedbir ve yazarlarına çeşitli birin tüm kaynaklarına davrandı
kelime bilgisi. Muhtemelen kardeşi, davetiyesinin tadını çıkarırken,
Sonraki olan için biraz abartılı olduğunu düşündüm
Konuşmacılar sadece Lord Hindlip, oy kullanma niyetini açıkladı.
fatura, diğerleri bir kısmının değil,
Mükemmel belki, ama en azından tolere edilebilir.

Viscount Curzon, hükümete bastırdı
Taksi kabinleri olarak yan araba kombinasyonlarının lisanslanmasının arzu edilebilirliği. Fikir
Bir koalisyon hükümetine hitap edebilir ama Sir John Baird
Çünkü İçişleri Bakanlığı "ciddi itirazların" varlığını ima etti.

Toplu olarak evin çocuksu bir zihni var. Kesintilere girdi
Dr. Murray'in "Daily Mail
"Sevgili adalarından biri ile İskoç anakarası arasında hizmet.
Şakanın yazarı-ve ona küçük suçlama-
Komşuları mırıldanana kadar ne kadar komik olduğunu takdir et
Stage-fwispers, "_daily posta! _" "_Daily Mail! _" Sonra bir wan gülümsemesi kırıldı
kendi özellikleri üzerinde.

Bazı gazetelerde Bay Chamberlain
Zayıf durumun sonucu olarak Hindistan Viceroyaltys'i reddetti
sağlığı ve aynı nedenden dolayı kısa süre içinde boşaltması muhtemeldir.
Exchequer Şansölyesi. Söyleyebileceğim tek şey
Hazine Tezgahı Bu pişmanlıktan çıkıntının dış işaretine ihanet etmiyor
Hazine eleştirmenleriyle uğraşırken. Delmek kolay değil
Bay Bottomley'nin _aes triplex_, ancak Bay Chamberlain'den iki kelime
Bu öğleden sonra yaptı.

Sir Robert Horne, Boya Faturası için ikinci bir okuma aldı, bu da bir önlem
Anahtar endüstriyi korumak için gerekli olduğunu takdir etti
barış ve savaşta. Boya deri ve zehir gazları, görünüşe göre, ayrılmaz bir şekilde
iç içe geçti ve fatura geçmedikçe hiçbir şey yapamayacağız
kendimizi boyayın ne de düşmanlarımızı zehirlemek.

_Wedness, 8 Aralık ._-- Tarım Yasası Bir tane buldu
"Sahibi Occupier" Dükü Marlborough Dükü'nde kapsamlı bir destekçi
O kadar çok hoşuna gitti ki,
Kamu fonlarından yönetilen İngiltere'nin hendekleri ve çitleri; Ve
Bir dizi eleştirmen, arkadaş canlısı ve başka türlü. Lord Chaplin, o da
Tasarıyı şimdiye kadar tanıtılan en kötülerden birinin oy vermeyi reddettiğini düşündüm
ikinci okumaya karşı; Lord Harris bunun olacağına inanıyordu
Bir şekilde çok az fark; Lord Ribblesdale,
Eski moda serbest tüccar, bununla hiçbir ilgisi olmazdı; Lord Lovat
görüşümüze göre bir sigorta olarak
Bir kanal tüneli ile karşılaştırın; Ve Lord Buckmaster bunun olacağından korkuyordu
Arazi millileştirme talebini ortadan kaldırmaktan ziyade güçlenmek. .
Hükümet, bazı korkularla bölünmeye yaklaştı ve
Alışılmadık büyük bir evde ikinci okuma
123 oyla 85'e taşındı.

Ancak Sayın Konuşmacının özveri için Commons
Bu akşam kendileri saçma. Binbaşı Archer-Shee sahip olmak istedi
Giriş yaparken ayrıcalığın ihlali için belirli bir gazete
Üyelere nasıl oy vermeleri gerektiği dikte edin. Taşımak için izin aldı
erteleme ve şüphesiz,
Değerli bir ücretsiz reklam, Bay Lowther'e sahip değildi, onun
Yanılmazlık için itibar, aniden hatırladı
Erteleme, hükümeti eleştirmek için değil, değil
Sorumsuz Yabancılar Yeniden İndirim. Talebi üzerine cesur majör
Hareketini geri çekti ve _TOADY_ ---- reklamını kaybetti.

Bu bölüm tarafından canlandırılan ev-ya da geriye kalanlar-
Sağlık Bakanlığı'nın rapor aşaması. Tartışma
Bazı konuşmaların kısalığı için dikkat çekicidir. Sir Rowland Bıçakları
Bir "kızlık" çaba göstererek yeni üyelere iyi bir örnek oluşturun
bir buçuk dakika. Ancak kaydı Bay Sexton tarafından kolayca dövüldü.
görüşlerini ifade etmek için on saniye yeterli bulundu
Evin küçük saatlerde yasama yapmaya çalıştığı gerçeği
Lunacy yasalarını genişletmenin gerekliliğinin yeterli kanıtı.
"_Si argümanum için cirapspice_" diye bakarken söylemiş olabilir
etrafındaki yaslanmış ve esneme figürleri üzerine.

_THURSDAY, 9 Aralık ._-- MR. Bonar Law Portantous Liste'yi numaralandırdı
Avam Kamarası'nın zevk almak istiyorsa geçmesi gereken önlemler
Noel tatili huzur içinde. Lord Hugh Cecil ne olduğunu bilmek istedi
"tüm bu aptal küçük faturaları" geçmenin kullanımıydı. Bay Pemberton
Faturalandırmanın zorluk için başka bir çözümü daha vardı ve "Neden olmasın
Hepsini geçin _ad hoc_? "Yani," _en bloc_. "

Başbakan, memnuniyetle karşıladığını soru zamanında belirtebilir
basının belirli bir bölümünün "atıklar" üzerine saldırıları
Çünkü o zaman hükümetin iyi olduğunu biliyordu. Bay George Lambert
"rasyon" önerisini destekleyen canlı bir konuşma yaptı.
Hükümet toplamı L808.000.000-Bay Chamberlain'in sahip olduğu miktar
Söylüyor normal bir yıl için yeterli. Ama eleştirileri de
gerçekten tehlikeli olmak için söylemsel ve "özensiz" kınaması
Sosyalizm "İşçi Partisi'nin sırtını koydu.

Exchequer Şansölyesi Ev'e konuştuğunu hatırlattı.
"Normal bütçenin" eklemeye dikkat ettiği "ama bu yıl değil,
gelecek yıl veya ertesi yıl, "
Kreş formülü, "Bu yıl, gelecek yıl, bazen, asla."

Yine de üyelerin büyük çoğunluğu olmak için çok endişeliydi
ikna oldu ve büyük bir çoğunluk tarafından geçti
Sir Godfrey Collins Özette Ekonomi lehine. Bilmiyorum
Başbakan teorisi ile bu nasıl kare olacak
Hükümetin işi "nüfusun
memnun. "
ki bu ucuz çalışmadı.

_Friday, 10 Aralık ._-- Taze bir şeyleri olan birinin havasıyla
ve Başbakan'a Av Avukatlar Kamarası'nı bilgilendirdi
İrlanda ile ilgili olarak "hükümet bir
Çift politika. "Yenilik muhtemelen bunları koymaktan ibarettir.
eski stagers, uzlaşma ve baskı, şimdiye kadar sadece denedi
Tandem-moda, çift koşum takımı. Sıkıyönetim tanıtılacak
En rahatsız olan bölgelerin bazılarında ve aynı zamanda
Bu tür sinn fein M.P.
konferans. Bunun karşısında, potansiyel müşteri ayıksız görünüyor, ancak
Mutlu bir şekilde İrlanda aslında hiçbir şeyin olmadığı yerdir
beklenmedik.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Touring Company'nin _Actor-Manager._ "Şansımızı karıştırın!
Önde gelen bayan, ihtiyaç duyduğumuz saatte bizi terk etti-
Kamu evinden Ostler-tüm akşamların _this_
İzleyici oyuncu kadrosundan daha fazla tehdit ediyor. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _macdonald._ "Adam Sandy, Boggit misin?" _Sandy._ "Ay,
MacDonald, ben Boggit. "

_Macdonald._ "Canna oot al?" _Sandy._ "Burada BUGÜN YOK
Pleesure o 't! "

_Macdonald._ "Ben iyi gelmesini ister misin?" _Sandy._ "Ay, ben
Bu olur mu? "

_Macdonald._ "Weel, 'Twad seni çekecek bir Hıristiyan eylemi olabilir, ama
_Verra_ Deefficult-Kırmızı COO'nuz için daha uygun bir kullanım olmadığınızdan. "]

       * * * * * *

Yasayı popüler hale getirmek.

Bir akşam çağdaş bir yazar, biraz olduğundan şikayet ediyor
Gazetelerdeki jüri üyelerine bildirim bulmada zorluk.

Sık sık yasaya daha fazla önem verilebileceğini düşündük
Genel olarak bildirimler. En küçük tipte basılmış ve neredeyse kısaltılmış
Anlamanın ötesinde, hiçbir şekilde haberlerin en parlak öğesi değildir.

Departmanı akıllıca teslim etmek bir avantaj olmaz mıydı
paragrafçı? Okuyucular daha sonra
takip etme:--

Hukuk Mahkemelerini ziyaretçiler bugüne kadar hiçbir hesapta bakmamalı
King's Bench Xiii'de, güzelliğimizin en kozlarından biri
Adalet Mahkemeleri. Burada parıldayan yarışmaya devam edecek
Sir Anthony Prius, K.C. ve yükselen genç avukat arasında,
Bay Terry Blee-Smart, K.C. Olası olmaktan daha fazlası
Mizahi kasapın çapraz muayenesi, en çok devam edecektir
günün.

Lord Şef Mahkemesinde listedeki ilk dava
_The King_ v. _ Mumborough'un dekanı ve bölümü
Katedral_. Majestelerinin nişanlanması beklenmese de
Mevcut olmasına izin verecek, bu karakterin bir eylemi dolu
ortak ilgiden daha fazla, çünkü nadiren kraliyet
House, kiliseyle kendisini bu kadar çatışmaya katacak şekilde bulur.
Yasanın hakemi.

Bazı yasal katılımların cesurca olmaması için hiçbir neden görmüyoruz
Görüntülenir, okuyucunun gözünü yakalamak için daha kolay. Neden olmasın
takip etme:--

        Kraliyet Adalet Mahkemeleri.
        Kraliyet Adalet Mahkemeleri.
        Kraliyet Adalet Mahkemeleri.
      Bunu kaçırmamalısın!
        29 sayılı Chancery Court,
              Önce
        Bay Justice Howling,
  _Binks_ - _arcana sinema şirketi, ltd._

Günün önde gelen komedyenlerinden biri olarak Bay Tim Binks asla başarısız olmaz
Kahkaha kükreme yaratmak ve Bay Justice Howling ile
asla başarısız olmayan neşeye kışkırtıcı bir gösteri düzenlemeye dayanıyordu.


Kendini neşelendirin! Giriş ücretsiz!

  Islak olsun veya iyi olsun,
  Yirmi dokuz Chancery'yi ziyaret edin.

       * * * * * *

Yaşlı çocuklar için yeni tekerlemeler.

  Istakoz.

  Istakoz dikdörtgen bir yengeçtir
    Bir veya iki anten ile;
  Hayattan daha az sıkıcı olurdu
    İnsanlar olsaydı.

  Bence onları koklamak için kullanıyor
    Ama en çok hoşlandığı şey
  Onları kabuğuna sürtüyor;
    Komik bir gürültü yapar.

  Her şey gibi ovalar,
    Ve yüzünü görmelisin!
  Ne yazık ki, şarkı söyleyebileceğini düşünüyor;
    Ama durum böyle değil.

  Çok hassas ve utangaç;
    Sonunda öldüğünde
  _ Gerçeği biliyor _-- ve bu yüzden
    Çok kırmızı gidiyor.

 A. P. H.

       * * * * * *

    "Sisteminiz bana rasyonel bir egzersiz aracı olarak hitap etti
    Yorgunluk olmadan ve 10 Mart 1920'de başladım.
    O zaman 75. yılımdaydım ve şimdi sadece iki ay içinde
    85'inci tamamlama.

Eğer devam ederse, bir sonraki sonuna kadar yüzüncü yıl olmalı
yıl. Kişi bu sistem altında oldukça hızlı bir şekilde yaşıyor gibi görünüyor.

       * * * * * *

Diğer yarısı.

Geçen gün Anderson'ın ateşi tarafından oturuyordum.
Rang. Her zamanki samimiyetsiz tiksinti ünlemini yaptı-samimiyetsiz olarak
Bir demet mektup getirildiğinde simüle ettiğimiz korku olarak
Oda, mektuplara sahip olmak ve telefonda çağrılacak
Gerçekten maceralar ve bu nedenle hoş geldiniz; Ve sonra odayı geçti
Çağrıyı cevaplamak için.

"Gideyim mi?" Yalnız olmayı tercih edebileceğini düşünerek sordum.

"Ah, hayır," dedi ve ben kaldım. Kulağa kulak misafiri olmaya çalışmıyordum ama
Yardım edilemedi.

Bu duyduğum konuşma (yarısı):-

"Evet."

"Konuşma. Kim bu?"

"Ah, çok mutluyum! Korkunç derecede gerginleşiyordum. Nasıl?"

"İyi gökler! Olabileceğinden korkuyordum. Ne düşünüyorsun?"

"Tabii ki sana güvenmeliyim. Ama karımın asla bilmesine izin vermemeliyiz."

"Bunu düşüneceğim ve sana haber vereceğim."

"Muhtemelen. Ben buna gireceğim ve sana haber vereceğim. O olamaz
Kesinlikle yalnız. Bir süre başka bir süre olmalı. "

"Peki şimdi ne yapmayı öneriyorsun?"

"Acısız olacağından emin misin?"

"Onu hiçbir şey için acı çekmezdim."

"Çok teşekkür ederim. Eşime uykusunda öldüğünü söyleyeceğim.
Güle güle."

Ne, merak ediyorum, bundan bunu yapar mıydın? Bazı telefon
Konuşmaların inşa edilmesi kolay, ama bu benim için bir bulmacaydı. Ne
Anderson yapmış mıydı? Korkunç bir an olmalı, sık sık var
Boşanma ve diğer davaları okurken düşündüm, bir arkadaş aniden
bir tanığa dönüştü; Ve bunun benim partim olabileceğini hissettim
Şimdi. Bu zeki çapraz inceleyen şeytanlar, her şeyi çıkarabilirler
Sen. Anderson onu kimin çaldığını biliyor olsaydı, muhtemelen
(Ben de düşündüm) Beni odadan çıkardım; Ama bir zamanlar başladıktan sonra
Daha az şüpheli bir yol olarak yüzmeye karar verdi.

Ancak sık sık olduğu gibi, yanılmışım. Bu tüm masum
konuşma:--

"Bu 1260 mı?"

"Evet."

"Bay Anderson orada mı? "

"Konuşma. Kim bu?"

"Harding, veteriner cerrah."

"Ah, çok mutluyum! Korkunç derecede gerginleşiyordum. Nasıl?"

"Daha kötü."

"İyi gökler! Olabileceğinden korkuyordum. Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım ona son vermiş olsak iyi olur."

"Tabii ki sana güvenmeliyim. Ama karımın asla bilmesine izin vermemeliyiz."

"Başka bir şey mi arıyor muyum?"

"Bunu düşüneceğim ve sana haber vereceğim."

"Belki de tamamen farklı bir cins daha iyi olurdu; başka bir Peke değil.
O zaman daha az mutsuz dernek olurdu, görmüyor musun? "

"Muhtemelen. Ben buna gireceğim ve sana haber vereceğim. O olamaz
Kesinlikle yalnız, yine de. Bir süre başka bir süre olmalı. "

"Evet."

"Peki şimdi ne yapmayı öneriyorsun?"

"Ah, ona zehir vereceğim."

"Acısız olacağından emin misin?"

"Epeyce."

"Onu hiçbir şey için acı çekmezdim."

"Bu iyi olacak."

"Çok teşekkür ederim. Eşime uykusunda öldüğünü söyleyeceğim.
Güle güle."

E.V. L.

       * * * * * *

Dağ ve Peygamberler.

Sevgili Charles,-Cenevre'de var ve varıştan çok önce
Milletler Cemiyeti, bir dağ. İçinde birçok dağ var
İsviçre, ancak Cenevre'nin özel dağı Fransa'da.
Buna "Saleve" denir, kötü bir isim, ama benim seçtiğim. Eğer,
Cenevre'de olmak, satıştan yukarı çıkmak istiyorsunuz (şahsen yapmadığım gibi)
İlk önce pasaportunuzu polisten çıkaracaksınız. Polis
Pasaportlar için her zaman biraz zor, ancak
SaleVe'nin adı, onları daha kolay bulacaksınız. Sırada elde etmek için var
Cenevre'den çıkmak için Fransız _visa_; Sonra İsviçre _visa_
Tekrar geri dönmek için. Böylece bir
tramvay ve sınır kontrollerinin karmaşık ve uzun süreli süreci;
Buna rağmen kendinizi altta bulursunuz, üstünde değil
Satış.

Meşgul olmak (ya da boşta mı diyelim?) Adamın kendiniz
Politikamın nedenlerini anlayın; Dağ gelmeyecekse
Mahomed sonra Mahomed ve dağ en iyi şekilde ayrı tutulur.

Cenevre sakinleri uzun zamandır zıt, ilgi çekici, ben
Hatta beni satışa çıkarmak için şikayette bile söyleyeceğim. Doktorum, sahip
Beni kendimle iyice ilgilendirdi, konuya geçti
egzersiz yapmak; Bankacım ilgi konusundan geçtiğinde
Büyük Cenevre görüşünü görmemin tavsiye edilebilirliğine ilişkin vasıtalar,
kuşkusuz şantajdı; Ve diş hekimime gelince-iyi, ne olduğunu biliyorsun
Diş hekimleri ve ne anlamı alıyorlar. Ama bu, ben
düşünün, dişimin tacının tacının olmasına izin verdiğinde sınırı aştı
Ona Mont Blanc'ın tacını hatırlatın; eskisini sabitlemek için duraklatıldı
ikincisinin güzelliklerine inin; Bunu SaleVe'den söyledim
İkincisinin ondan daha iyi bir görüşünü almalıyım, nerede
eskisi almak; Bana neredeyse aynı anda sordu
Bana zarar veriyor ve eğer satışa çıkmış olsaydım ve gitmem gerektiğini söyledi
Yukarı ve (ki bu da bana zarar vermesi gerekebileceğini "veya" anlamına geldim.

Bu, Saleve'nin tüm savaşındaki en kritik andı;
Askeri eleştirmenler oybirliğiyle, "Ben"
yükselecek, "Hiç bir şey söyleyecek bir konumda olsaydım. Tasarruf edildi
Gag, Genevois'e karşı savaşı kazandım.

Bildiğiniz gibi olmayan peygamberin bakış açısını aldım
Yurtdışında onur olmadan-yukarıda özetlenen politikaya sahip bir peygamber. Ne zaman
Benim türden bir peygamber bir politikaya karar verir ve bu politika
Hiçbir şey yapmadan, dairede bile çok fazla değişim gerektirir. Ve orada
mesele ve ben İngiltere'den geldiğinde veya
15 Kasım, olumlu bir peygamber bulutu,
Milletler Ligi. Aralarındaki en yoğun figür,
delegelerden biri. En iyi arkadaşım gibi davranarak
Benimle kalpten kalbe vesilesiyle. Aldım. Tartışmak istedi
Uluslar; Dağları tartışmak istedi. Onun olduğunu umuyordum
onları genellikle kitlesel olarak, muhtemelen bir
Onlar lig. Özellikle düşünüyordu ve tahmin edebilirsin
Ne özel. Yukarı çıkmayı düşünmeyi düşünmeye başlamıştı.

Etkili bir konuşmada, gözlerime gözyaşları getiren ama sadece
Ona borusunu doldurma ve aydınlatma fırsatı, tüm "eksileri" koydum
Ondan önce, özellikle pasaport kısmı. Bir adam olarak konuşan
Birlikte sürüklenen bir dünyanın arkasındaki otorite, hepsini detaylandırdı
"Profesyoneller". Birlikte hareket etmeliyiz, o ve ben; Bir araya getirecekti
Peygamberler, ben pasaportlar.

Onun tarafından zorbalık yapmayı reddettim. Bazı büyük peygamberleri seçti
dayanmak daha zor bulmalı. Arasındaki propagandası
Görünüşe göre hemen başladı. Olay sırasını işaretleyin:-

16 Kasım Salı günü, Majestelerinin Bakan-Plenipotentiar'ı ve
İsviçre'deki elçiye-ekstrakteri, İngiliz unsurunu bir araya getirdi
akşam yemeği. Zaten yaklaşıldığını bilmek için bir nedenim var
Sekreter tarafından. Mont Blanc'ın tacı serbestçe tartışıldı ve
Kimlik, arzu edilebilirlik, hatta
Yakın dağın ulaşılabilirliği.

17 Kasım Çarşamba günü Lieut.-Col ile karşılaştım. Onun Ekselansları
Nawanagar'dan Jam Sahib-"Ranji", kısaca. O ayakta duruyordu
Otelinin önemli meditasyonda girişi. Onun girişi
Otel satışa bakar ve Mont Blanc'ın tacına geçer.
Ve oraya baktı.

19 Kasım Cuma günü doğru hon'u buldum. G. N. Barnes Yürüyüş
Quai de Mont Blanc boyunca ölümcül yönde. Kaşları
acımasızca yukarı doğru sivri.

20 Kasım Cumartesi günü Bay Balfour geldi. Sekreter başladı
Gezimiz için bir tarih hakkında konuşmak.

21 Kasım Pazar günü Lord ile sohbet ettim
Robert Cecil otelindeki odasında. Pencereye doğru hareket etti,
Ve bunu yaptığı gibi Ermenistan, Vilna ve gelmek isteyen tüm güçler
lige ve ligden uzak durmak isteyen tüm güçlere
Aklından kayboldu ve Mont'un tacına dikkat çekti
Blanc ve kartal gözünü aradaki köstebek tepesine sabitledi.

22 Kasım Pazartesi günü, sekreter bana geldi ve bana emretti
Satış partisi için usulüne uygun _visaed_ pasaport sağlayın-yedi
Hepsi, ben dahil. Ona doğrudan itiraz edeceğimi söyledim
zaten savunma yaptığım delegeler
kendi başıma propaganda. Bana bunun ilgisi olmadığını söyledi
delegeler; Delegelerin bayanlardı. Aptal olduğum için asla yapmamıştım
Onları düşündüm!

O gece günlüğümde yazdım: "Cenevre'de bir dağ var.
SaleVe denir-kötü bir dağ için kötü bir isim. Cumartesi ben
üstünde olacak. Milletler Birliği'nin her zaman biliyordum
sorun çıkarırdı. "

23 Kasım Salı günü, bayanlar arasında bir elçi gönderdim
Onları satış zirvesinin iğrenç olduğuna ikna etti. .
Emissary, bu noktayı zıt olarak kurmayı başardı
Mont Blanc'ın tacı ile olumsuz. Bayanlar teşekkür etti
Emissary en ilginç bilgileri için ve onlar
_mont Blanc_ tacını görmek için adımlar atacaktı, daha fazla olsa bile
Bu adımların satışa çıkması gerekiyordu.

O gece günlüğümde yazdım: "Bir yıl boyunca savaştım ve kazandım, ama
Cumartesi günü Mont Blanc'ın tacı yenilgime tanık olacak ve
Alplerin bütün yelpazesi sessiz hor görecek. "

24 Kasım Çarşamba sabahı Bay Balfour ile tanıştım.
Pont du Mont Blanc. O rüya gibi gülümsemeyle bakıyordu
insanın küçüklüğüne ve boşluğuna gülüyor gibi görünüyor
politikaları. Bu beni bitirdi.

24-25 Kasım Çarşamba gecesi (tanık olmak için makalenizi okuyun
Yalan söylerim), Mont Blanc'ın tacı düştü ... Sale'den ayrıldım
nerede. Şimdi ne önemli?

Seninki Henry.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Hullo, Brown! Süslü size karşı koşuyor. Ne kadar küçük
Dünya, emin olmak için! "

"Y-Yes. Çok küçük, değil mi?"]

       * * * * * *

Yeterince dedi.

"Sir Henry, dersi verdiği için yakın zamanda özür diledi.
normalden biraz daha kısa. Sir Donald ---- onlarınkinin bir
Sir Henry'ye yapabildikleri şeyi yaptığı için konuşulmamış şükran
yapmak. "--_ İskoç kağıdı._

       * * * * * *

"Madrid, 8 Aralık.

"Bayındırlık Bakanlığı, 15 Ocak'ta bir sonraki bir
119 için siparişleri güvence altına almak için yabancı firmalara fırsat sunulacak
Demiryolu Motorları ve İspanyol Demiryolu Şirketleri tarafından ihtiyaç duyulan ihaleler.
İhaleler, usulüne uygun olarak akredite edilmiş bir temsilci tarafından kişisel olarak verilmelidir
Teklifi yapan firmanın. "--_ Times._

Bununla birlikte, motorlar bir parselde yapılabilir ve yayınla gönderilebilir.
olağan bir şekilde.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _indian hizmetçi (telefon çalmaya devam ettikçe) ._
"Ah, Sar, çok kızma. Sahib çok çabuk geliyor, söylüyorum
SEN."]

       * * * * * *

Manx Balesi'nin gelişi.

Manx Balesi'nin Londra'ya ilk ziyareti şüphesiz en çok
Choregraphic ve Coryhanticant Annals'ta olağanüstü özellik
Botocudo Troup'un tarihi _premiere_'den beri gerçekçilik
31 Eylül 1919. Ve bir gösterge olarak daha hoş karşılanıyor
Yerli bir okulun ortaya çıkması, tam olarak donanımlı ve
doğal kaynak ve her şeyden önce baştan sona erdirilmiş
psiko-analizin en büyük öneminin yüksek bir duygusu
orkestro-mimetikten tüm supra-liminal unsurların ortadan kaldırılması
Drama.

En iddialı ve en başarılı öğe
Cumartesi gecesi Colossodrome'da sunulan program _The Cat
Ballasalla_, Prenses'in o harika eski manx efsanesi
dhoon büyücüsü büyüsü tarafından bir kediye dönüştürüldü
ve daha sonra zalim İskandinav tarafından kararlaştırmaya mahkum edildi
İstilacı, Magnus Barfod. Büyük'de yargılanma sahnesi
Greeba Kalesi Synclinorium-çağdaş eşzamanlı
Karbonifer tuffs, choriambik fosillerle yumuşak arızlı kayalar
ve daha sonra Dolerit Dykes, kedi olanaklarının ortasında
Prenses, Bayan Agneesh tarafından mucizevi çeviklikle resmedildi
Crannoge-Şimdiye kadarki en iddialı büyüklüklerle olumlu bir şekilde
Bakst, Diaghilev ve hatta cocodrillo dahası tarafından yürütülen
Sardunya Neo-Gongorist.

Esas olarak Manx Folk-şarkıları üzerine kurulan müzik gelişti
ve Bay Orry Poolvash tarafından uyarlandı,
Tüm senaryoyu kaplayan psiko-analitik temel aroma. .
Cenaze Yürüyüşünde Bale
sadece bir
Genius bestecisi. Orkestrasyon görkemli ve sonous,
Her zamanki enstrümanlar iki Glory Quayle-Horns tarafından destekleniyor,
Dönen C ve C keskin dolandırıcılara sahip Laxey-telefonlar dörtlüsü, bir manx
Üç telli arp ve ölümü veren bir miaowola
Dramanın çeşitli krizlerinde prensesin güdüsü
süblimlenmiş ıstırap ve yoğunluk.

Bu kısa ön bildirimde sadece yerimiz var.
Program _ tuhaflıkları adlı mizahi bir extravaganza içerir
Quilliam_, _deemster_ için grotesque _pas de quatre_,
_doomster_, _boomster_ ve _scrabster_, merkezi oluşturur
bölüm; ve hiciv bir taslakla biter, _ Man'ın Altın Buzağı_,
Görünüşe göre Lancashire Trippers'ın savurganlığını hedefledi.
Şeytanlar tarafından Sulby Glen'e takip edildi ve sesini serbest bıraktı
Sea-Trumpets, _lord greeba_ 'nın faydalı müdahalesiyle
adayı tahliye etmeyi vaat ediyor.

       * * * * * *

Golf "ifs. "

  Kendi öğle yemeğinizi getirirsen
  Ve tutumlu munch
  Sandviçiniz ve kekiniz
  Ekonomi için;
  Kesinlikle kaçınırsan
  Sloe-gin ve şampanyadan,
  Asla bir damla dokunmamak
  Belki zencefil-pop kurtar;
  Eğer yeterince zekisan
  Kaba olmak için,
  Eğer dilimlemiyorsanız veya kanca yapmazsanız
  Gölet, Dyke veya Brook
  Yeni üç şilte topunuz,
  Ve en iyi tasarrufu,
  Kulüplerinizi taşırsan,
  Ağır "subs."
  Giriş ve yeşillik ücretleri,
  Araçlarını zorlamadan,
  Ve bir orta olmana rağmen
    Sınıf adamı, akran değil,
  Lord Riddell ile katılıyorum
    O golf sevgili değil.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Cheery Sportsman._ "iki günde altı düşüş yaşadı,
SEN? Pekala, tezahürat. Şansınız yakında değişmek zorunda. Bunlar
Daima döngülere gelin. "

_Rough Rider._ "Benimki motor kamyonlarına geliyor gibi görünüyor."]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Bay Stephen Leacock'un yeni bir dizi yayınladığı haberi
Burlesques, şüphe etmiyorum, Noel jollitesine ekleyecektir.
Kahkaha severlerin geniş kalabalığı. Bunun adı _Winsome Winnie ve
Diğer yeni saçmalık romanları_ (Lane) ve ben sadece şunu anlatabilirim
"İncelenen ve şiddetle tavsiye edilen" olarak ev ajanlarının evcil hayvan ifadesi
Bu kadar uzun süre zevk aldığım en güzel beş şilinlerin değeri
zaman. Yule kütüğü üzerinde yüksek sesle okunması istenirse
İşte. Sekiz romandan hangisi en karşı konulmaz zorunluluktur?
Sanırım bireysel bir tat meselesi olarak kalın; Kendim için buldum
Başlıktaki açılış bölümü, en komik şey
koleksiyon ve bilardo maçını unutmamak
Dedektif hikayesi, gözyaşları olmadan takip edebileceğim bir yarışma.
Böyle mutlu bir şekilde zorlanmamış mizahın analizini denemek karanlık olurdu
ve korkunç bir görev; Ama bunu çoğudan daha fazla düşünmeye eğilimliyim.
Bay Leacock'un eğlencesi (doğru olmak için, sanırım, dr.
Leacock) okuyucunun ani açılmasına bağlıdır
Onun hayali güvenlik anı. Aldatıcı ile _cliche_
Katı ve tanıdık zeminin görünümü, beklenmedik bir tuzağı gizler.
Böylece ailenin sorduğu dünyanın atılan kahramanı _winnie_
Avukat nasıl geçim kazanmayı öneriyor, kutsanmış olarak cevap veriyor
"İğnem var." Avukat "_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ be," diyor avukat. Ama ben
bilgiçlik yapmak; Bu küçük kitabın yönteminden çok daha önemli
sadece silinmemiz gereken mevsimsel eğlence armağanı mı?
gözlerimiz ve minnettar ol.

       * * * * * *

Kraliyet Topçu Savaşı Anma Book_ Messrs. G. Bell ve
Oğullar, büyük kaydına layık asil bir cilt üretti.
Kraliyet Alayı. Bayan Ambrose Dudley'nin enerjisi ve coşkusu
büyük ölçüde büyük generalin ince malzemenin toplanması nedeniyle
Sir Herbert UNIACKE burada adil düzen ve oranda yola çıktı.
Tüm cephelerde savaşın çeşitli aşamalarıyla ilgili kişisel günlükler
veya günlük akü rutini ile burada serpiştirilmiş
Daha tamamen edebi bir kalitede ve orijinal olan makaleler ve şiirler
çizimler, büyük ölçüde topçu ofislerinin çalışmaları ve son derece iyi
çoğaltıldı. En önemli katkıda bulunanlar arasında tuğgeneral
J. H. Morgan, Binbaşı V.R. Burkhardt, D.S.O., Binbaşı Üstat
Belhaven, Kaptan Victor Walrond (son iki eylemde öldürüldü),
Kaptan Gilbert Holiday, Kaptan H. Asquith, Lieut. Robert Nichols,
Lieut. Gilbert Frankau, Gunner Mears, Hon. Neville Lytton, Bay
Septimus Power, Bay W. Rothenstein, Bayan Lucy Kemp-Welch ve Bay C.
Clark. _Punch_, Kaptan E. dahil olmak üzere birçok sanatçı tarafından temsil edilmektedir.
H. Shepard, M.C. ve Lieut. Wallis Mills (her ikisi de alayın), kim
çok sadakatle bazı keyifli renk çizgilerine katkıda bulundu
gözlemlendi. Ciltte görünen şiirlerin çoğu da
_punch_ sayfalarından yeniden basılmıştır. Kısa kayıtlar var
V.C.'yi kazanan alayın üyeleri, birçok portre
"temsilci topçular" ve düşmüş bir onur rulosu
Memurlar, 3.507 numaralı. Yalnız yer eksikliği dahil edilmeyi engelledi
hayatlarını veren 45.442 diğer rütbenin isimlerinden
ülke. Bu muhteşem anıt çalışmasına sahip olmayan her nişancı
Bu Noel'de gurur duymalı veya
arkadaş. Alay gibi, _ubique_ gitmelidir.

       * * * * * *

Bay Robert Chambers, nevrotik New York toplumuna vermeye karar verdiğinde
Kadınlar bir özledim ve daha yaratıcı ve maceracı damarını sömürüyor, ben
Her zaman geç bir gece ve ekstra büyük bir gaz için olduğumu bilir
fatura. İngiliz askeri gibi Bay Chambers bu kelimeyi taşımıyor
Kelime dağarcığında "imkansız". Neden verebilir, çünkü verebilir
Gerçekliğin tamamen inanılmaz olanlara benziyor mu? Sonra bir mutters,
"Ne tamamen çöp!" ve kitapçıya gönderir.
Herhangi bir şans eseri ortaya çıkıyor. _ Slayer
Souls_ (Hodder ve Stoughton) Bay Chambers en iyi ve en çok
imkansız. Korkunç sihirbazlardan oluşan bir ırk, torunları
Dağın yaşlı adamı, çoğalan ve edinen
yüzyıllar boyunca Çin'in iç kısmında olağanüstü psişik güçler,
Ruhlar için Birleşik Gizli Servisle savaşmak için öne çıkın
erkeklerin. Hun'a ilham verdiler ve Bolşevik onların
alet. Neyse ki yetiştirilen güzel bir genç Amerikalı kız
ortasında ve tüm boz güçlerini öğrendi ve (
Görünüşe göre) biraz daha, "hukuk ve düzen güçleri" nin yanında.
Mücadele Titanik, çünkü bu sihirbazlar öldürebilir ve öldürülebilir
Eşit bir kolaylıkla maddi ve işbirliği içinde. Söylememe gerek yok
Kazanan siz, ama ne yapıldığını da samimi olmayacağım. Yapabilirim
Sadece uzun sürecek kadar şanslı olan herkesi kıskandığımı söyle
ondan önce akşam ve _ Souls'un Slayer'ı dirseğinde, hala
okunmamış.

       * * * * * *

_Uncle Pierce'ın Legacy_ (Methuen) Bayan Dorothea Conyers
Bizi bir kez daha romanlarından beklemeyi öğrendiğimiz her şey:
samimi, esprili, karma hizmetçiler; Avcılık Topluluğu
Zenginlik ve yoksulluk, üreme ve kaba, neşeyle omuzları ovalayın;
Sonbaharda İrlanda'nın Batı Batı Batı'nın Açıklamaları
ve kış; ve her şeyden önce atların üstünde. Bütün bunlara eklendi Sinn var
Fein, gerçek ve hayali, işleri güncellemek için baskınlar. Daha çok
İçinde _great beklentilerinin bir çizgisi ile ikna edici olmayan bir arsa, henüz
Çok eğlenceli olasılıklara sahip bir durum sunar. _Onur_
ve _evie nutting_, iki orta yaşlı spinstan, kendilerini bulur
Yılda sekiz bin sahiplik, harcamaları şartıyla
Tümü. Elbette çok hoş bir düzenleme geliyor; Ama onlar
yıllardır sona ermek için mücadele ediyor ve ekonomi
alışkanlık haline gelir. İlk çeyreğin sonu onları gönderirken bulur
_Harris_, İngiliz Manservant, bir kızartma tavası satın almak için acele içinde
Son desensiz üç şilin ve altı pens. _Uncle pierce_
Başlığın gerçekten bir erkek kardeşi olmalı, karakterler değişmeli
Paragraftan paragraftan kafiye veya nedeni olmayan isimleri ve
Bu ters virgüller, her yerde görünümlerini yapmalı-hepsi
Bence bu, yazarın bir atmosfer önermenin zekice yolu
İrlandalı sorumsuzluk ve oldukça başarılı. _Uncle pierce's
Legacy_ en hoş anlatılan hoş bir masal ve Bayan değil
Conyers'ın hatası, ama onun talihsizliği (ve bizimki),
İrlanda yaşamının daha hafif tarafını, en ihale ile bile tanımlayın
Mizah, şimdi gülümsemekten ziyade bir iç çekme olasılığı daha yüksektir.

       * * * * * *

Scar_ (Hodder ve Stoughton) ilk kez görüp görmediğini bilmiyorum
Popüler gazetelerimizden herhangi birinde yayın, ancak iç kanıtlardan
Şüphelenmeye şiddetle meyilli olmalıyım. En azından Bayan Ruby M.
Ayres, Masal Sınıfının takdire şayan bir örneğini yazdı, sevgili
her sabah yeni olan seri halkımızın sıkıntıları
seçimin, ancak sonundaki şaşırtıcı ani ile kaybolmak
Haziran veya Aralık günleri. Örneğin, _mark_, kahraman,
Bu tür hikayelerde bu dul-babalardan birinin yanlış anlaşılması
Kilitli çalışmaların kapılarının arkasında her zaman bekletin,
Örnek _mark_, sempati eksikliği olan bir teyzenin kurbanı olmak
Pantomimik'e yaklaşır. Tüm olağan sonuçlar, hatta
en az deneyim olan sadık bir tazı _mark_ satın alma
Duygusal kurgu, herhangi bir sigorta şirketinin
Görüşte reddedin. Bu nedenle _aunt midian_, atanmasını takiben
Tabii ki, bu adamın arkadaşını etkiledi, itiraf ediyorum kederimin
bir ölçüde kaçınılmaz olanın tanınmasıyla temperlendi. Elbette,
Ancak, _mark_ bunlara uzun süre kalmaz.
genç sevgisinin köpek günü; Aşk, güçlü, tutkulu ve değil
Kölel olarak tek bir nesneyle sınırlı, yakında dünyası devam ediyor
En titiz okuyucunun isteyebileceği kadar hızlı. İçin
Bu deliryumun süslü detayları, sadece istersen eklemem gerekiyor
Onları, onları bulmak için nereye gideceğinizi biliyorsun.

       * * * * * *

Bana Godfather _Smith ve Firavun_ (Arrowsmith)
Adı "Barbara olarak değiştirilmedikçe ayakta durmayı reddetmiş olmalı
Kim geri döndü, "_barbara_ hikayesi için bu kadar en iyisi
Kısa hikayeler kitabı. Övünmek-doğru değil-demek
Sir H. Rider Haggard'ın birçok kitabını okuduğumu, ancak
Onlar benim deneyimim giderken keyifli bir şekilde taze bir kalite buluyorum
Bu masal. Eski moda ve aşırı derecede saygın olabilir, ancak rağmen
Bu kusurlardan çok kesin bir cazibesi ve sonucu
Duygulara meraklı ve meşru bir çekicilik yapar. Hepsi
Hikayeler standartlara bağlıdır ve bir yazarın
çok yazdı hala yorgunluk veya
boşuna tekrar.

       * * * * * *

Bayan C. Fox Smith'in yollara aşina olmasını takdir edenler ve
Sailormen'in ruh halleri ve gerçek deniz-tang için onun yeteneği
Başlık altında getirdiği yeni şiir koleksiyonu,
_Ships ve folks_ (Elkin Mathews). Bu ayetlerin çoğu ortaya çıktı
_punch_ ve burada başka bir övgü gerekmiyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _christmas kart sanatçısı (eski okulun) ._ "İyi
Cennet! Bu tür şeylerin _are_? "]




       * * * * * *




Transcriber'ın notları:

   Sayfa 465: Tristan d'Acunha-Bu yazım da görünür.
   Bir sonraki 'Punch' sayısı.

   Page 478: Choregraphic, Koreografik'in geçerli bir yazımıdır.
   (Oxford Sözlüğü: Cho'regraph vb. Koreograf vb.)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
159, DECEMBER 15, 1920***


******* This file should be named 19334.txt or 19334.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/3/19334



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

