*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Keeper (Bekçi)
Yazar: Henry Beam Piper
Yayın Tarihi: September 20, 2006 [EBook #19338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Keeper, by Henry Beam Piper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Keeper

Author: Henry Beam Piper

Release Date: September 20, 2006 [EBook #19338]
Last updated: January 17, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KEEPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Venture Science Fiction, Temmuz 1957'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: Ön Sayfa]

_Kötü adamlar hazinesini çalmıştı ve Raud geyik tüfeği ve büyük köpeği Brave ile yola çıktı ve hırsızları Starfolk'a ulaşmadan önce
yakaladı. Adamların
negatron tabancaları olmasının pek bir anlamı yoktu--Raud Koruyucu'ydu...._

KORUYUCU

H. BEAM PIPER

* * * * *

Geyiğin çalılıklarda çırpındığını ve ölü yaprakları
sürüklediğini duyduğunda durdu ve patikada hareketsiz durdu. Onların
sağdan yamaçtan aşağı fırlayıp önünden geçmelerini izledi, keşke tüfeği olsaydı diye düşündü ve son beyaz kuyruk gri-kahverengi ormanda kaybolduğunda buz asasının sivri ucunu sertleşen zemine sapladı ve ağırlığını
kaydetmek için iki elini kullandı. Tüfeği olsaydı, sadece birini vurabilirdi.
Olduğu gibi, korkmamışlardı ve onları sabah nerede bulacağını biliyordu.

Önlerinde, batıda ve kuzeyde, alçak bulutlar kümelenmişti; Buz-Baba'nın beyaz cephesi, aralarında ve uzaktaki ormanların mavisi arasında belirgin ve keskin bir şekilde yükseliyordu. Bu gece kar yağacaktı. Eğer şafak vakti durursa,
iyi bir iz sürme yeteneği olurdu ve her durumda, kar üzerinde leşleri eve götürmek daha kolay olurdu. Buz asasını çekip çıkardı ve düzensiz höyükler ve tepecikler arasında ve üzerinden geçen patikayı takip ederek tekrar ilerlemeye başladı. Bekçi Evi'ne hala bir saatlik yürüyüş mesafesi vardı ve gün ışığı hızla azalıyordu.

Bazen, çok yorgun olmadığında ve çok aceleci olmadığında,
burada oyalanır, eski binaları ve onları
yapan uzun zaman önce kaybolmuş insanları merak ederdi. O zamanlar hiç orman yoktu; dağlar gibi büyük evlerden başka hiçbir şey yoktu, göğe doğru yığılıyordu ve yarın avlanmayı planladığı vadi, artık üç günlük bir yürüyüş mesafesinde olan denizin bir koluydu. Bazıları, şehirlerin
yok edildiğini ve insanların savaşlarda öldürüldüğünü söylüyordu - büyük savaşlar, farklı köylerden gelen fok avcılığı şirketleri arasındaki kavgalar gibi
kavgalar değil. Kendisi öyle düşünmüyordu. Daha çok,
Buz-Baba doğup kuzeyden aşağı doğru ilerlemeye başladığında hepsinin evlerini terk edip yıldız gemileriyle gitmiş olmaları daha olasıydı.
O zamanlar birçok yıldız gemisi vardı. Çocukken, yaşlı adamlar, her sabah ve akşam gökyüzünde yüzlercesinin
görüldüğü uzun zaman önce bir zamandan bahsetmişlerdi. Ama bu gerçekten
uzun zaman önceydi. Yıldız gemileri artık bu dünyaya nadiren geliyordu. Bu
dünya yaşlı, yalnız ve yoksuldu. Zavallı, yalnız yaşlı Muhafız Raud gibi.

Kendini böyle düşünürken bulduğu için öfkelendi. Kendine asla acıma,
Raud; gururlu ol. Babasının ona her zaman öğrettiği şey buydu: "Gururlu ol, çünkü sen Muhafız'ın oğlusun ve ben gittiğimde, benden sonra Muhafız sen olacaksın. Ama gururunda, alçakgönüllü ol, çünkü
sahip olacağın şey Taç."

Taç düşüncesi, aklından hiç çıkmasa da, her zaman hafif uyuyan
kaygıyı uyandırdı. Bütün gün uzaktaydı ve olabilecek çok şey vardı. Yol, ondan sonra daha uzun görünüyordu; işaretler birbirinden daha uzaktı. Sonunda, dik yamaç kenarına çıktı ve derenin üzerinden aşağı, Bekçi Evi'nin
alışılmış alçak, penceresiz duvarlarına ve keskin sırtlı çatısına baktı;
ve sonunda kapıya vardığında ve mandalı çektiğinde,
içerideki köpeklerin sesini duydu -Cesur'un yumuşak, öksürüklü havlaması ve Bold'un endişeli küçük sızlanması- ve Bekçi Evi'nde hiçbir şeyin
yanlış olmadığını biliyordu. İçerideki oda, masanın üstündeki kirişten bir file torbaya asılmış yumruk büyüklüğünde bir lumicon parçasıyla aydınlatılıyordu. Eskiydi - en parlak
zamanını geride bırakmış zengin bir Güneyli tarafından atılmıştı, Yorn Nazvik the Trader'dan satın aldığında eskimişti ve bu da yıllar önceydi. Şimdi ışığı ateş ışığı kadar loş ve sarıydı. Yakında
değiştirmesi gerekecekti, ancak bu yolculukta büyük tüfek için yeni fişeklere ihtiyacı vardı. Bir adam fişeksiz
yaşayabileceğinden daha kolay karanlıkta yaşayabilirdi.

Büyük siyah köpekler, uzak köşedeki mezarı
kapatan taş levhanın üzerindeki geyik derilerinden yapılmış yataklarından kalkıyorlardı. Onu karşılamaya gelmediler, ancak güvendikleri yerde kaldılar, onu endişeli, istekli küçük seslerle selamladılar.

"İyi çocuklar," dedi. "İyi köpek, Cesur; iyi köpek, Cesur. Yaşlı Bekçi yine
evde. Aç mısın?"

O kelimeyi tanıdılar ve sızlandılar. Buz sopasını kapının yanındaki
mandallara astı, sonra çömeldi ve kollarını
çanta kayışlarından çıkardı.

"Biraz bekleyin; biraz bekleyin," dedi köpeklere. "Bakıcı sizin için bir
şeyler getirecek."

Lumicon'u tutan file torbayı açtı ve merdivene gitti,
taş tavan ile dik karlık
çatısı arasındaki çatı katına tırmandı; iki büyük parça tütsülenmiş yaban öküzü sığırı kesti - köpekler bunu tütsülenmiş geyik etinden daha çok seviyorlardı - ve aşağı indi.

Bir parçayı tavana fırlattı ve aynı anda bağırdı:
"Cesur! Yakala!" Cesur öne atıldı, dişlerini ete geçirdi, hala düşüyordu, sallıyor ve parçalıyordu. Cesur, hala
kript-levhasında, açlık ve hevesle titriyordu, ama ikinci parça atılıp onu alması emredilene kadar
yerinde kaldı. Sonra o da atlayıp onu yakaladı, bir öldürme taklidi yaparak onu parçaladı. Bir süre, onların homurdanmasını, hırlamasını ve etlerini parçalamasını, omuzları kendi belinin üstüne gelen büyük canavarları izledi.
Onlar onu korumak için yaşarken, Taç güvendeydi.
Sonra ocağa geçti, örtüdeki külleri kazıdı, yakacak ve kütükleri yığdı ve ateşi körükledi. Paketi masaya kaldırdı ve
geyik derisi kılıfını açtı.

Yirmi tane uzun ve kalın plastik kutularda fişekler; ördek tüfeği için saçmalar, barut, kurşun ve fişek kapsülleri; ateş çakmağı için dolgular; tuz; iğneler; yeni bir törpü. Ve geyik derisi
ticaret fişeği çantası. Bunları masaya boşalttı ve saydı - jetonlar,
ve yarım jetonlar, beş jetonlar ve hatta bir tane on jeton. Köye her gidişten sonra
her zaman daha azı torbada olurdu. Güneyliler
her yıl kürkler ve deriler için daha az ve daha az ödeme yaptılar ve
satmak zorunda oldukları şeyler için daha fazla ve daha fazla istediler.

Köyden getirdiği şeyleri kaldırdı ve
şimdi mezarı açıp jeton torbasını yerine koyup koymamayı
düşünüyordu ki, köpekler dikleşti ve kapıya baktılar. Kapı çalmaya başladığında ayağa kalktılar, boyun tüyleri diken diken oldu.

Jeton torbasını şömine rafına fırlattı ve kapıya doğru gitti, köpekler
onu takip ediyor ve kapıyı açtığında hazır bekliyorlardı.

Kar yağmaya başlamıştı ve şimdi zemin, her dem yeşil ağaçların altından başka
beyazdı. Kapının dışında üç adam duruyordu ve omuzlarının üzerinden
evin önündeki açıklıkta karaya oturmuş bir hava botu görebiliyordu.

"Onurlandırıldın, Raud Bekçisi," diye başladı içlerinden biri. "Seninle konuşmaya gelen
yabancılar var. Yıldızlardan gelen yabancılar!"

Konuşmayı tanıdı, fok derisi çizmeleri, geyik derisi pantolonu ve kendisininki gibi
kapüşonlu üst gömleği vardı--Vahr Farg'ın oğlu, köy halkından biri.
Babası ölmüştü ve karısı Gorth Sledmaker'ın kızıydı ve karısının babasıyla birlikte evde oturuyordu.
Değersiz bir genç, tembel ve aptaldı ve korkak olduğu söyleniyordu. Yine de,
misafirler misafirdi, hatta Vahr Farg'ın oğlu gibi birileri tarafından getirildiğinde bile.
Hava botuna tekrar baktı ve o gün onu, Yorn Nazvik'in ticaret gemisi Issa'nın
üst güvertesine hızla çıkarılmış halde gördüğünü hatırladı.

"Girin ve hoş geldiniz; ev sizindir ve içindeki her şey
vermek için bana aittir." Köpeklere döndü. "Cesur, Cesur; gidip izle."

İtaatkar bir şekilde, mahzene doğru koştular ve uzandılar. O
kenara çekildi; Vahr içeri girdi, o da ev sahibiymiş gibi kenara çekildi,
arkadaşlarını içeri davet etti. Dokuma kumaştan ağır giysiler
ve sert topukları ve sert tabanları olan tabaklanmış deri çizmeler giymişlerdi ve içeri girdiklerinde, her biri kılıfında bir negatron tabancası olan bir kemerini
çözdü ve bir kenara koydu. Biri tıknaz ve geniş omuzluydu, kızıl saçlıydı;
diğeri ince, koyu saçlı ve koyu gözlüydü, yüzü bir kadınınki kadar pürüzsüzdü. Köydeki herkes onları merak etmişti.
Yorn Nazvik'in mürettebatından değillerdi, _Issa_'nın yolcularıydılar.

"Bunlar İmparatorluk insanları, Uzak Yıldızlardan," diye bilgilendirdi Vahr,
isimlerini söyleyerek. Uzun isimler, hiçbir şey ifade etmiyordu; kesinlikle
Sıcak Denizlerden gelen Güneylilerin taşıdığı isimler değildi. "Ve bu
Hak Sahipleri'nin konuşmak istediği
Muhafız Raud."

"Muhafız Evi onurlandırıldı. Yemek hazırlamadığım için üzgünüm;
hazırlarken beni mazur görün..."

"Yıldızlardan gelen bu asilzadelerin senin pisliğini yiyeceğini mi düşünüyorsun?" Vahr
uladı. "Çılgın ihtiyar, bunlar--"

Zayıf adam topuğunun üzerinde döndü; açık eli Vahr'ın kulağının hemen altından yakaladı ve onu yere serdi. Bir tür
hileli darbe olmalıydı. Yoksa zayıf yabancı göründüğünden
daha güçlüydü.

"Zavallı dilini tut!" dedi ayağa kalkan Vahr'a. "Biz Muhafız Raud'un misafirleriyiz ve senin gibi bir
köpeğin onu kendi evinde aşağılamasına izin vermeyeceğiz!"

Kızıl saçlı adam döndü. "Utanıyorum. Bunu
evinize getirmemeliydik; dışarıda bırakmalıydık." Kuzeyli dilini iyi konuşuyordu, "Yemeğinizi paylaşmak bizi onurlandıracaktır, Bekçi."

"Evet, ve bakın," dedi genç adam, "yalnız olacağınızı
bilmiyorduk. Size yardım edelim. Dranigo iyi bir aşçıdır ve ben de fena değilim,
ben."

Protesto etmeye başladı, sonra da istediklerini yapmalarına izin verdi. Sonuçta, bir
misafirin kadınları evin hanımına yardım ederdi ve Bekçinin Evinde kadın olmadığı için, ona yardım etmeleri uygunsuz değildi.

"Arkadaşınızın adı Dranigo mu?" diye sordu. "Üzgünüm ama sizinkini
anlayamadım."

"Şaşmıyorum; aptal ağzıyla öyle kötü söyledi ki kendim bile anlayamadım.
Salvadro."

Onunla birlikte çalışmaya koyuldular, yemek takımlarını yerleştirdiler -sadece
herkese yetecek kadar vardı- ve tabaklar aradılar, ki yoktu.
Salvadro dışarı çıkıp hava botundan biraz getirerek durumu kurtardı.
Masanın üzerindeki luminonun evdeki ateşin yanındaki tek ışık olduğunu fark etmiş olmalı, çünkü içeri girdiğinde yanında bir küre ışıklı plastik taşıyordu ve dışarının ne kadar karanlık olduğundan
hoşnutsuzdu. Yeni ve parlaktı ve
ışık ilk başta Raud'un gözlerini acıttı.

"Gerçekten Yıldızlardan mısın?" diye sordu, yemek masaya konduktan ve yemeye başladıktan sonra. "Ne ben ne de köydeki hiç kimse daha önce Yıldızlardan birini görmedi."

Kızıl saçlı iri adam başını salladı. "Evet. Biz Dremna'lıyız."

Ne de olsa Dremna her şeyin ortasındaki Büyük Dünya'ydı! Dremna
İmparatorluk'tu. Dremna'dan insanlar Awster şehirlerine ve muhteşem Antark'a, Sıcak Denizlerden gelen Güneyli tüccarlar Kuzeylilerin köylerine gelirken geldiler. Bu konuda bir şeyler geveledi.

"Evet. Görüyorsunuz ya, biz..." diye başladı Dranigo. "Sizin dilinizde bunun için bir kelime bilmiyorum,
ama biz bir şeyler öğrenmekle görevli insanlarız.
Başkalarından veya kitaplardan değil, ama yeni şeyler, başka hiç kimsenin bilmediği şeyler. Biz buraya, bu dünyadaki uzun zaman önceki zamanları öğrenmek için geldik,
tıpkı burada olan ve şimdi taş ve topraktan oluşan büyük şehir gibi. Sonra, Dremna'ya döndüğümüzde, diğer insanlara
neler bulduğumuzu anlatacağız."

Vahr Farg'ın oğlu, karnını doyurduktan sonra, taburesinde kıpırdanıyor,
yabancılara ve ev sahiplerine küçümseyerek bakıyordu. Uzun zaman önce ölmüş insanlar hakkında bilgi edinmek için zaman harcamalarının aptallık olduğunu
düşündü. Bu yüzden Bekçi'nin değersiz eski bir hurda parçasını koruduğunu düşünerek aptallık ettiğini düşündü. Raud bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi: "Bu evde çok eski bir şeyim var. Uzun zaman önce büyük krallar tarafından giyildi. Onların
isimleri ve halklarının isimleri kayboldu, ancak Taç kaldı.
Babam tarafından bana emanet olarak bırakıldı, benden önce Bekçi olan
ve babası tarafından da kendisine bırakıldı, o da zamanında Bekçi olan.
Bunu duydunuz mu?"

Dranigo başını salladı. "Bunu ilk olarak Dremna'da duyduk," dedi.
"İmparatorluğun bu gezegende bir Uzay Donanması üssü, gözlemevleri ve röle istasyonları var. Burada bulunan Uzay Donanması subayları hikayeyi geri getirdi; Sıcak Denizlerden gelen tüccarlardan duymuşlardı,
ve Yorn Nazvik gibi insanlardan almış olmalılar. Bunu bize gösterir misin, Bekçi? Buraya Tacı görmek için gelmiştik."

Raud ayağa kalktı ve lumicon'u çıkarırken titrediğini gördü. "Evet, elbette. Bu bir onur. Bu eski ve harika bir şey, ama Dremna'da bunun bilindiğini hiç düşünmemiştim." O
hızla kriptaya doğru yürüdü.

Yaklaşırken köpekler yukarı baktılar. Kapağı kaldırmak istediğini biliyorlardı, ama rahattılar ve onu bırakmaları için ikna edilmeleri gerekti.
Geyik derilerini bir kenara koydu. Taş levha ağırdı ve onu kaldırmak için
zorlanması gerekti. Duvara yasladı, sonra lumicon'u aldı ve aşağıdaki küçük odaya doğru merdivenlerden indi,
tahta sandığı açtı ve ayı postuna sarılı paketi çıkardı. Tekrar yukarı çıkardı ve Dranigo ile Salvadro'nun tabakları topladığı masaya taşıdı.

"İşte burada," dedi, kayışları çözerek. "Ne kadar eski olduğunu bilmiyorum. Buz-Baba doğmadan önce bile eskiydi."

Vahr için bu çok fazlaydı. "Bak, sana onun deli olduğunu söylemiştim!" diye bağırdı.
"Buz-Baba sonsuza dek buradaydı. Gorth Sledmaker öyle diyor," diye ekledi, sanki bu meseleyi çözmüş gibi.

"Gorth Sledmaker aptal. Dünyanın büyükbabasının zamanında başladığını düşünüyor." Kayışları çözdürdü ve ayı postunu açtı,
altı düz ve üstü kubbeli olan kararmış deri kutuyu ortaya çıkardı. "Sizce Buz-Baba ne kadar zaman önce doğdu?" diye sordu Salvadro ve Dranigo'ya.

"İki bin yıldan fazla değil," dedi Dranigo. "Buzullaşma
Üçüncü İmparatorluk zamanında başlamamıştı. Dördüncü
dördüncü sırasında bu gezegene dair hiçbir kayıt yok, ancak Beşinci
İmparatorluğun başlangıcında, bin yıldan daha az bir süre önce, buradaki her şey
şimdiki gibiydi."

"Buz Babaları olan başka dünyalar da var," diye açıkladı Salvadro.
"Hepsi açık suda bir kutbu veya diğerini olan,
karayla çevrili dünyalardır. Kutup denizi tropiklerden gelen suyla
ısıtıldığında, etrafındaki topraklara kar yağar ve kışın yazın eriyenden daha fazla kar düşer ve böylece bir Buz Baba oluşur. Sonra, kutup
denizi tamamen donduğunda, daha fazla kar yağmaz ve Buz Baba
büyüdüğünden daha hızlı
erir ve sonunda yok olur. Ve sonra, ılık su tekrar kutup denizine geldiğinde, daha fazla kar yağar ve her şey yeniden başlar.
Böyle bir dünyada, bir Buz Babadan diğerine on beş veya yirmi bin yıl
geçer."

"Bundan önce başka bir Buz Baba olduğunu hiç duymamıştım. Ama sonra, sadece çocukken yaşlı adamların anlattığı hikayeleri biliyorum. Sanırım bu, ilk insanların yıldız gemileriyle bu dünyaya gelmesinden önceydi."

Dremna'lı iki adam birbirlerine garip bir şekilde baktılar ve kutunun üzerindeki pirinç mandalları açarken aptalca bir şey söyleyip söylemediğini merak etti ve sonra kutuyu açtı ve Tacı çıkardı. Şimdi, Salvadro'nun yeni luminonu getirmiş olmasına seviniyordu, kutuyu bir kenara koyup Tacı siyah ayı postuna koydu. Altın halka ve üstündeki dört altın kemer temiz ve parlaktı ve mücevherler ışıkta muhteşem görünüyordu. Salvadro ve Dranigo kocaman gözlerle bakıyorlardı. Vahr Farg'ın oğlu ağzı açıktı.

"Yüce Evren! Tepesindeki o elmasa bir baksana!" diyordu Salvadro.

"Bu hiçbir Galaktik sanat döneminin eseri değil," diye ilan etti Dranigo. "Bu şey Yıldızlararası Öncesi Çağ'a kadar uzanıyor." Ve bir süre
Salvadro ile heyecanla konuştu.

"Söyle bana, Bekçi," dedi Salvadro uzun uzun, "Taç hakkında
ne kadar şey biliyorsun? Nereden geldi; kim yaptı; ilk
Bekçiler kimlerdi?"

Başını iki yana salladı. "Sadece babamın bana çocukken söylediklerini biliyorum. Şimdi yaşlı bir adamım ve bazı şeyleri unuttum. Ama
babam Runch'tı, Raud'un oğlu, Yorn'un oğlu, Raud'un oğlu, Runch'un oğlu." Altı nesil daha geriye gitti, sonra
tökezledi ve durdu. "Bunun ötesinde, isimler kayboldu. Ama Taç'ın uzun süre buradan kuzeydeki bir şehirde olduğunu ve ondan önce başka bir
ülkeden deniz yoluyla getirildiğini ve o ülkenin adının Brinn olduğunu biliyorum."

Dranigo, sanki daha önce hiç bu ismi duymamış gibi kaşlarını çattı.
"Brinn." Salvadro'nun gözleri büyüdü. "Brinn, Dranigo! Sence bu
Britanya olabilir mi?"

Dranigo doğruldu, baktı, "Olabilir! Britanya bir zamanlar büyük bir
ulustu; Üçüncü Yüzyılda Yıldızlararası Öncesi'nde Terran Federasyonu'na katılan son ulustu. Ve bir kralları ve büyük bir elmasla taçları vardı..."

"Nerede yapıldığına dair hikaye," diye önerdi Rand, "ya da kimin yaptığı,
kayboldu. Sanırım ilk insanlar yıldız gemileriyle geldiklerinde onu bu dünyaya
getirdiler."

"Bundan daha harika, Bekçi," dedi Salvadro. "Bu dünyada, ilk yıldız gemisi inşa edilmeden önce yapıldı. Bu dünya
Terra, Ana Dünya; bunu bilmiyor muydun, Bekçi? Burası İnsan'ın
doğduğu dünya."

Bunu bilmiyordu. Elbette, böyle bir dünya olmalıydı,
ama her şeyin ortasında büyük bir dünya, Dremna gibi. Bu
eski, unutulmuş dünya değil.

"Doğru, Bekçi," dedi Dranigo ona. Hafifçe tereddüt etti, sonra
boğazını temizledi. "Bekçi, artık genç değilsin ve bir gün
ölmelisin, baban ve onun babası gibi. O zaman Taç'a kim bakacak?"

Gerçekten kim? Kadını uzun zaman önce ölmüştü ve ona hiç oğul vermemişti ve ona verdiği kızlar kendi seçtikleri adamlarla kendi yollarına gitmişlerdi ve o, hiçbirinin başına ne geldiğini
bilmiyordu. Ve köy halkı--Taç'ı parçalamaya başlarlardı
mücevherleri tek tek satarlardı, tacın külleri
tütmeyi
bırakmadan önce.

"Bırakın, Bekçi," dedi Salvadro. "Onu Dremna'ya götüreceğiz,
silahlı adamlar onu gece gündüz koruyacak ve sonsuza dek İmparatorluğun Hükümeti'ne bir emanet olacak."

Dehşet içinde geri çekildi. "Dostum! Ne dediğini bilmiyorsun!" diye haykırdı. "Bu Taç ve ben Koruyucu'yum; içimde hayat olduğu sürece ondan ayrılamam."

"Ve olmadığında ne olacak? Senin ateşine mi yatırılacak, böylece seninle birlikte
son bulsun?" diye sordu Dranigo.

"Sence bakmaktan yorulduğumuzda hemen
atacak mıyız?" diye haykırdı Salvadro. "Bunu ne kadar değerlendireceğimizi sana göstermek için, sana ... bin imparatorluk ticaret jetonu ne kadar, Dranigo?"

"Yirmi bin civarı olduğunu tahmin ediyorum."

"Sana yirmi bin Hükümet ticaret jetonu vereceğiz," dedi Salvadro. "Bize bu kadar pahalıya mal olursa, bununla ilgileneceğimize inanırsınız, değil mi?"

Raud sertçe ayağa kalktı. "Bir adamın evine girip masasında yemek yemek ve sonra ona hakaret etmek yanlış bir şey," dedi.

Dranigo da ayağa kalktı ve Salvadro da onunla birlikte. "Sana
hakaret
etmek veya güvenini boşa çıkarman için sana rüşvet teklif etmek aklımızdan geçmedi, Bekçi,. Sadece
hepimiz öldükten sonra Tacın güvende olması için bunu yerine getirmene yardım etmeyi teklif ediyoruz. Neyse, artık bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Yarın Yorn Nazvik'in gemisine bineceğiz; batıdaki ülkede ticaret yapıyor,
ama Sıcak Denizlere dönmeden önce Long Valley Kasabası'nda duracak ve seni görmek için uçacağız. Bu arada şunu düşün; Tacı bize satarak Tac için daha iyi bir şey yapıp yapmayacağını kendine sor."

Onlar tabakları ve yeni lumicon'u bırakmak istediler ve o da buna izin verdi, Tacı satın alma tekliflerinden rahatsız olmadığını göstermek için. Bunun onlar için çok önemli bir şey olduğunu biliyordu ve gönülsüzce de olsa, ona kendisinden daha iyi bakabileceklerini itiraf etti. En azından, onu
vahşi doğada bir kulübenin altındaki bir delikte, sadece köpekler tarafından korunarak
tutmayacaklardı. Ama onlar Bekçi değildi ve o Bekçiydi. Onlara göre,
Taç birçok önemli şeyden sadece biriydi; ona göre
her şeydi. Onsuz hayatı hayal edemiyordu.

Uzun süre yatak çarşaflarının arasında yattı, uyuyamadı, Taç'ı ve ziyaretçileri düşündü. Sonunda, bu düşüncelerden kurtulmak için,
yarın sabahki avı planlamaya başladı.

Kar durur durmaz yola çıkacak ve çalılık çamlarının arasına inecekti; Brave'i de yanına alacak ve Bold'u evde nöbette bırakacaktı. Brave daha itaatkardı ve daha iyi bir avcıydı. Bold vurulmuş geyiğe atlayacaktı, ama Brave her zaman hala koşanları yakalamaya veya döndürmeye çalışıyordu.

Ete çok ihtiyacı vardı ve yeni giysiler yapmak için daha fazla geyik derisine ihtiyacı vardı. Uykuya dalarken yapmayı planladığı yeni gömleği düşünüyordu....

Cesur ve O, Bekçi'nin Evi'ne doğru geri döndüklerinde saat öğleni geçmişti.
Geyik beklediğinden daha uzağa gitmişti ama onları bulmuştu ve
dört tanesini öldürmüştü. Leşler temizlendi ve tilkilerin ve kurtların erişemeyeceği
bir yere asıldı ve Cesur'u eve geri götürüp nöbetçi olarak bıraktı ve Bold ve kızakla birlikte eti getirmek için geri dönecekti. Köyden Bekçi'nin Evi'ne bir mil uzaklıktaki patikaya çıktığında taze eti neşeyle düşünüyordu. Sonra aniden durup izlere baktı.

Üç adam -hayır, dört adam- kar durduğundan beri köy yönünden gelmişti. Birinin üzerinde tüm Kuzeyliler'in giydiği türden fok derisi çizmeler vardı. Diğerleri, yivli plastik tabanlı Southron botları giymişlerdi. Bu onu şaşırtmıştı. Köy halkının hiçbiri Southron botları giymemişti ve sabahın erken saatlerinde ayrılırken, Yorn Nazvik'in gemisi _Issa_'nın köyden havalandığını ve
başının üzerinden geçip batıda kaybolduğunu görmüştü. Muhtemelen bunlar firarilerdi.
Her halükarda, iyi insanlar değillerdi. Ağır tüfeği kar örtüsünden çıkardı, hazneyi kontrol etti ve boş kapağı
bir eşarp gibi boynuna astı. Görünüşünden hoşlanmamıştı.

Fok derisinden çizmeli adamın, ayrılırken Brave ile birlikte bıraktığı izleri incelemek için durduğunu ve
sonra evin etrafında dönüp geri döndüğünü ve plastik tabanlı arkadaşlarının da onlara katıldığını gördüğünde bundan daha da az hoşlandı. Sonra hepsi sırt çantalarını ve buz sopalarını yere koyup evin kapısına doğru ilerlediler. Orada bir an durmuşlardı ve sonra içeri girmişler, tekrar çıkmışlardı,
çantalarını ve buz sopalarını alıp kuzeye doğru yamaçtan yukarı gitmişlerdi.

"Bekle, Cesur," dedi. "İzle."

Sonra ilerledi, kapı eşiğine ulaşana kadar hiçbir rayın üzerine basmamaya dikkat etti,
kaçınılmazdı.

"Cesur!" diye bağırdı yüksek sesle. "Cesur!"

Sessizlik. İçeride hoş geldin diyen bir sızlanma, ayak sesleri yoktu.
Sol eliyle mandalı çekti ve ayağıyla kapıyı iterek açtı, tüfeği hazırdı. Buna gerek yoktu. İçeride onu karşılayan şey,
yanmış et ve saçın mide bulandırıcı kokusuydu.

Yeni ışıklı ışık odayı parlak bir şekilde aydınlatıyordu; ilk bakışı
yeterliydi. Mezarı örten levha, geyik derileri yığınıyla birlikte bir kenara atıldı ve onunla kapı arasında, daha loş bir ışıkta Bold'un bedeni olarak hemen tanınamayacak şekilsiz, siyah bir yığın vardı. İçeriye
girme dürtüsünü bastırarak, kapıda durdu, etrafına baktı ve olanların
hikayesini okudu. Dört adam, Bold'u yalnız bulacaklarını bilerek içeri girmişti. Öndeki adamın elinde bir negatron tabancası vardı ve Bold onlara atladığında vurulmuştu. Patlama, köpeği önden yakalamıştı - göğüs boşluğu kelimenin tam anlamıyla
patlamıştı ve boynu ve başı yanmış ve tanınmayacak şekilde parçalanmıştı. Deri yakadaki pirinç çiviler bile erimişti.

Bunun ve dışarıdaki nervürlü taban izleri aynı şeyi ifade ediyordu: Güneyliler. Kuzey'e gelen her Güneyli, hatta ticaret gemilerindeki sıradan mürettebat bile bir tür enerji silahı taşıyordu. Bunlar sadece savaşmak için iyiydi; Bold'un vücuduna bir bakış, ete ve derilere ne yaptıklarını gösteriyordu.

Sonra içeri girdi, tüfeğini masanın üzerine koydu ve
luminicon'dan inip kriptaya gitti. Bir süre sonra geri döndü, ışığı tekrar astı ve bir tabureye çöktü. İhlal edilen kriptaya bakarak ve bir eliyle sakalının bir köşesini çekiştirerek, çaresizce düşünmeye çalışarak oturdu.

Hırsızlar Tacın tam olarak nerede saklandığını ve nasıl
korunduğunu biliyorlardı; Bold'u öldürdükten sonra, doğrudan oraya gitmişler, onu almışlar
ve gitmişler--plastik tabanlı Southron botları giymiş üç adam ve yumuşak fok derisi botları giymiş bir adam, her biri bir sırt çantası ve bir buz sopasıyla ve ikisi tüfekli.

Vahr Farg'ın oğlu ve Yorn Nazvik'in gemisinin mürettebatından üç kaçak.

Dranigo ve Salvadro değildi.
Hava botlarıyla gemiden inip, o avlanırken alçaktan uçarak geri dönebilirlerdi.
Ama evin yakınında karaya oturmuş olurlardı, sırt çantaları taşımazlardı ve yanlarında kimseyi getirmezlerdi.

Ne olduğunu bildiğini düşünüyordu. Vahr Farg'ın oğlu Tacı görmüştü ve iki Yıldız Halkının bunun için köydeki her şeyden daha fazla ticaret jetonu teklif ettiğini duymuştu. Ama o bir korkaktı; o
asla Bekçi'nin tüfeği ve Cesur ve Cesur'un dişleriyle tek başına yüzleşmeye cesaret edemezdi. Bu yüzden, köy halkından hiçbiri Kuzey Toprakları'nın ahlaki kurallarına aykırı böyle utanç verici bir suçta yer almak istemediğinden, Yorn Nazvik'in üç havacısını firar edip ona katılmaya ikna etmişti.

Ve Dranigo'nun _Issa_'nın batıya yaptığı ticaret yolculuğundan sonra Long Valley Kasabası'na döneceğini söylediğini duymuştu. Long Valley, Buz-Baba'nın bu dilinin diğer tarafındaydı; etrafta on beş günlük bir yaya yolculuğuydu ama tırmanıp geçerek Yorn Nazvik'in gemisi ve iki Yıldız Halkı ile buluşmak için kolayca zamanında orada olabilirlerdi. Vahr Farg'ın oğlunun üç Güneyli'yi götürebildiği yerde, Bekçi Raud onu takip edebilirdi.

* * * * *

İzleri derenin yanındaki yamaçtan yukarı, her zaman sola, Buz-Baba'nın yönüne doğru gidiyordu. Bir saat sonra, durdukları yeri buldu ve çantalarını indirip sigara içmek için yeterince dinlendi. Karda bıraktıkları hikayeyi okudu ve sonra devam etti, Brave kızak çekerek arkasından koştu. Birkaç
kar tanesi havada dans etmeye başladı ve adımlarını hızlandırdı.
Genel olarak, hırsızların nereye gittiğini biliyordu, ancak önünde izlerinin silinmemesini istiyordu. Kar giderek daha kalın yağıyordu ve hava kararıyordu ve yoruluyordu. Raud, çamların arasındaki bir çukurda minik ateşini yakmak ve köpeği beslemek için durmadan önce Brave bile ara sıra tökezliyordu. Aynı uyku tulumlarına
bürünerek birlikte yatağa girdiler.

Uyandığında, dünya hala erken şafak ışığında siyah, beyaz ve griydi ve onu ve Brave'i örten cübbe karla kaplıydı ve üstündeki çam dalları yüklenmiş ve sarkıktı.

Kar, dört hırsızın izlerini tamamen yok etmişti ve hala yağıyordu. Kızak yüklenip köpek koşulduktan sonra, sol taraflarındaki
Buz-Baba'nın yan tarafına yakın kalarak yola koyuldular.

Öğle vaktine doğru kar yağışı durdu ve biraz sonra, çok ileride bir el silah sesi duydu ve sonra üst üste iki el daha. İlk el silah sesi
Vahr Farg'ın oğlunun tüfeğiydi; kendi tüfeği gibi tek şarjörlüydü. Diğer ikisi, birbiri ardına bir düzine el ateş eden hafif Güney tüfeklerinden birinden geliyordu. Bir geyiğe benzer bir şeye ateş etmişlerdi, ya da ateş etmişlerdi, diye düşündü. Bu mantıklıydı; kurutulmuş etlerini Buz-Baba'nın sırtından yapacakları yolculuk için saklayacaklardı. Ve hala onları takip ettiğini bilmediklerini gösterdi. Birkaç saat sonra
izlerini buldu.

Alacakaranlığa doğru, dik bir bina höyüğüne geldi.
Eski insanların evlerinin çoğundan daha iyi durumdaydı; bir adamın yüksekliğinin yirmi katına kadar çıkıyordu ve güneydoğu tarafında neredeyse dikti.
Diğer taraf eğimliydi ve tepeye tırmanabildi ve
uzakta, önünde, minik bir kıvılcımın belirip büyüdüğünü gördü.
Ateş
iki saatten fazla uzakta olamazdı.

O akşam ateş yakmadı, ama Brave ile bir pemmikan parçası paylaştı ve
ayı postundan cübbenin altında bir araya toplandılar. Köpek hemen
uyuyakaldı. Raud uzun süre uyanık oturdu, düşündü.

İlk başta, bir süre dinlenmeyi ve sonra öne doğru
basıp
uyurken onlara saldırmayı düşündü. Tacı geri almak için hepsini öldürmesi gerekiyordu; bunu ilk andan itibaren hafife almıştı. Hükümet Polisi buna karışırsa ne olacağını biliyordu. Bir Güneylinin sözünü on Kuzeylinin sözüne karşı alırlardı ve hırsızlar
tacı kendileri için talep edip onu çalmaya çalışmakla suçlarlardı. Ve Dranigo ve Salvadro--iyi adamlar gibi görünüyorlardı, ama
bunu Tacı kendileri için elde etmenin tek yolu olarak görebilirlerdi... Adamlar Long Valley kasabasına ulaşmadan önce meseleyi kendisi halletmek zorunda kalacaktı.

Bunu burada yapabilirse, kendisini ve Brave'i Buz-Baba'ya tırmanmanın zahmetinden ve tehlikesinden kurtarırdı. Ama yapabilir miydi? İki tüfekleri vardı, biri otomatik dolduruculu ve büyük ihtimalle üç tane negatron
tabancaları vardı. Büyük tüfeğin tek atışı yapıldıktan sonra, geriye sadece bir
bıçağı, bir baltası ve sivri uçlu ve kazmalı buz sopası ve
Brave kalıyordu. Hırsızlardan biri, Brave ile birlikte hepsini öldürmeden önce onu öldürecekti ve sonra Taç kaybolacaktı. Hala ne yapacağını düşünerek uykuya daldı.

Sabah tekrar eski binanın höyüğüne tırmandı ve
Buz-Baba'nın yüzüne uzun ve dikkatli bir şekilde baktı.
Hırsızların buzulun iki dilinin ayrıldığı,
tırmanılması en kolay yer olan o yere ulaşmaları bütün günlerini alacaktı. O akşam
tırmanmaya çalışmayacaklardı; bu konuda en çok şey bilen Vahr, böyle bir riski
önerecek son kişi olacaktı. En yakın noktadan yukarı çıkarak karanlık çökmeden
Buz-Baba'nın tepesine ulaşabileceğinden ve Brave'i de peşinden sürükleyebileceğinden emindi. Korkutucu bir tırmanış olacaktı ve bundan sonra hırsızların geleceği uzun
yarığın başına ulaşmak için neredeyse bir günlük bir yolculuğu olacaktı, ancak yukarı çıktıklarında
orada onları bekliyor olabilirdi. Eski tüfeğin neler yapabileceğini biliyordu,
bir santim kadar ve hırsızların gelip
patlayıcı menzilinin dışında kalabileceği ve hepsini tek bir doldurucuyla bile
alabileceği yerler vardı.

Negatron tabancalarını da biliyordu. Küçük enerji mermileri
atıyorlardı; çok hızlıydılar ve gerçek bir mermi gibi
düşmüyorlardı, bu yüzden
menzil hakkında bir yargıya gerek yoktu. Ancak enerji çabuk öldü;
negatronlar sadece beş yüz adım gidebilecek kadar uzun yaşadılar ve daha fazla değil.
Sekiz yüz yaşında, bir adamı kolayca vurabilirdi. Neredeyse Vahr Farg'ın oğluna ve arkadaşlarına
acıdığını hissetti.

Buz-Baba'dan sürüklenip
itilen kaya yığınına ulaştığında durdu ve bir
sürü hazırladı--uyku cüppeleri, tüm fişekleri, taşıyabildiği kadar pemmikan ve
ticaret jetonları çantası. Eğer kovalamaca onu Long Valley Kasabasına götürürse, paraya ihtiyacı olacaktı. Ayrıca beline uzun bir
çiğ deri tırmanma ipi doladı ve kızak koşumunu Brave'in üzerinde bıraktı, sadece
izleri ayırdı.

İlk başta, eğimli buzda rahatça yürüdüler. Sonra, daha da dikleştikçe, ipi köpeğin koşumuna bağladı ve Brave'i peşinden sürükleyerek azar azar ilerledi. Kısa süre sonra ipi buz sopasıyla kıstırmak ve baltasıyla adımlarını kesmek zorunda kaldı.
Öğlene doğru -en azından öğlen olduğunu düşünüyordu- tekrar kar yağmaya başladı ve aşağıdaki vadi beyaz bir girdapla silindi. Dar bir çıkıntıya geldiler, dinlenebilecekleri bir yer vardı, buzdan bir duvar
dik bir şekilde üzerlerinde yükseliyordu. Tek başına tırmanması ve sonra
Cesur'u iple yukarı çekmesi gerekecekti. Dik yüzeyden yukarı doğru ilerlemeye başladı, buz asasının ucuna tutunarak,
baltayla ayak dayanakları
kesiyordu; sırtındaki sırt çantası ve asılı tüfek
onu çekiyor ve onu aşağı çekmekle tehdit ediyordu. Sonunda
kendini kenardan aşağı sürükledi ve buz asasını içeri soktu.

"Kalk, Cesur!" diye seslendi, ipi çekerek. "İyi köpek, Cesur;
yukarı çık!"

Cesur atlamaya çalıştı ve geri kaydı. Tekrar denedi ve bu sefer
Raud ipi ters çevirdi ve onu tuttu. Aşağıda köpek çılgınca pençeledi,
ta ki kesilmiş basamaklardan birinde bir pençe dayanağı bulana kadar. Raud ipi
çekti ve bir kez daha ters çevirdi.

Saatler gibi geldi. Muhtemelen öyleydi; kolları ağrıyordu ve
zaman duygusunu, soğuğu veya dar çıkıntının tehlikesini kaybetmişti; Tacı ve onu çalan adamları unutmuştu;
buraya nasıl geldiğini veya başka bir yerde
olduğunu bile unutmuştu. Önemli olan tek şey Brave'i yanındaki çıkıntıya çıkarmaktı.

Sonunda Brave geldi ve önce ön ayaklarını, sonra da vücudunu
kenardan geçirdi. Raud ona sarılıp
tekrar tekrar iyi bir köpek olduğunu söylerken, o kıpırdamadan yattı, gururla soluk soluğaydı. Uzun süre dinlendiler ve Raud sürüden bir parça pemmikan alıp Brave ile paylaştı.

Karda dinlenirken, çiğnerken, sesi ilk kez duydu. Hafif ve uzak bir sesti ve
gök gürültüsüne veya bir çığ başlangıcına benziyordu ve bu onu şaşırttı,
çünkü ikisi için de yılın zamanı değildi. Dinlerken,
tekrar duydu ve bu sefer tanıdı: Negatron tabancaları. Onu
korkuttu; hırsızların bir avcı grubuyla karşılaşıp karşılaşmadığını merak etti.
Hayır; eğer Kuzeyliler'le savaşıyorlarsa, ateşli
silahlarla ilgili raporlar da olurdu. Yoksa kendi aralarında mı savaşıyorlardı?
Bold'un yakasındaki erimiş pirinç çivileri hatırlayınca,
bir negatron patlamasının Tac'a neler yapabileceği düşüncesiyle daha da korktu.

Gürültü durdu, sonra tekrar başladı ve ayağa kalkıp
Brave'i çağırdı. Yukarı doğru kuzeye doğru eğimli geniş bir çıkıntının üzerindeydiler. Onu tepeye ve Vahr ile arkadaşlarının geleceği yere daha da yaklaştıracaktı. Birlikte, yukarı doğru yola koyuldular, Raud buz sopasıyla gizli yarıklar için ihtiyatla önünü yokluyordu. Bir süre sonra, yanındaki buzda geniş bir boşluğa geldi,
tepeye doğru eğimliydi, üst ucu dönen karda kaybolmuştu. Bu yüzden
ve Brave tırmanmaya başladılar ve bir süre sonra artık
negatron tabancalarını duyamıyordu.

Daha uzağa gitmek için neredeyse çok karanlıkken, aniden kendini
düz karda buldu ve burada kamp kurdu, bir çukur kazdı ve
uyku tulumlarıyla
kapladı.

Uyandığında gökyüzü açıktı ve doğuda soluk sarı bir ışık parlıyordu. Bir süre köpekle birlikte, kaskatı ve perişan bir şekilde
kucaklaştı ve sonra kendini ayağa kalkmaya zorladı. Yemek yedi, Brave'i besledi, sonra tüfeğini kontrol etti ve çantasını hazırladı.

Artık, başarılı olacak bir planı olduğundan emindi. Vahr ve Güneylilerin
çok daha önce gelip onları bekleyeceği yere ulaşabilirdi. Hayalinde,
onların tek sıra halinde geldiklerini görebiliyordu, Vahr Farg'ın oğlu öndeydi ve
kendini bir kar yığınının arkasına saklanmış olarak, buz sopasını sol elini desteklemek için dik, tüfeğin ön dipçiği ise başparmağının üzerinde ve dipçiği omzuna dayalı olarak hayal edebiliyordu.
İlk mermi Vahr'a olacaktı. Hepsini, birbiri ardına, o şekilde vurabilirdi...

Durdu, önündeki izlere, çok iyi bildiği izlere, fok derisinden çizmeler giymiş bir adamın ve
üç tane yivli plastik tabanlı adamın izlerine, üzüntülü bir şüpheyle baktı. Neden, olamazdı!
Uzun vadinin yarısından daha yukarısında, Buz Baba'nın iki dili arasında, kuzeye doğru on mil uzaklıkta olmamalılardı. Ama işte buradaydılar,
Buz-Baba'nın sırtında ve ondan önce batıya doğru geçiyorlardı.
Kendini ve Brave'i tepeye sürüklediği yerden sadece birkaç mil ötede, dik buz duvarına
tırmanmış olmalılar. Sonra duyduğu
negatron patlamalarını hatırladı. O bir baltayla ayak izlerini
kırarken, onlar yollarından tonlarca buzu kırıyorlardı.

"Eh, Brave," dedi yumuşak bir şekilde. "Yaşlı Bekçi o kadar da akıllı değilmiş, değil mi? Hadi, Brave."

Hırsızlar iyi vakit geçiriyorlardı. Bunu raylardan okudu
--düz, eşit aralıklarla, yorgun topuk sürükleme yok. Bir veya iki kez, kısa bir dinlenme için nerede durduklarını gördü. Akşam ateşlerini
görmeyi umuyordu.

Görmedi. Büyük bir tane yapmak veya uzun süre yanmasını
sağlamak için yeterli yakıtları olmayacaktı. Ama sabah, kampı toplarken, önünde
kara duman gördü.

Birkaç kez hava botlarındaydı ve Buz-Baba'nın
arkasına bakmıştı ve düz görünüyordu. Gerçekten de öyle değildi.
Bir tarafı dik, diğer tarafı hafifçe eğimli uzun sırtlar vardı,
buzun tepeleri ve alçak dağları aştığı veya çatladığı
ve bir tarafı diğerinin üzerine çıktığı yerler. Ve hakim rüzgarların
yüzyıllardır gevşek karı her yıl
alıp götürdüğü derin vadiler ve bunların çoğunun
antik şehirlerin yapı höyüklerinden daha yüksek olduğu yerlerde kar yığınları vardı. Ama uzaktan, yukarıdan da olduğu gibi, hepsi belirgin olmayan beyaz bir monotonluğa karışıyordu.

Sonunda, uçurumlar ve vadilerden oluşan bir karmaşa bırakarak,
neredeyse düz karla kaplı geniş bir alana baktı ve ilk kez, takip ettiği
adamları gördü. Dört küçük nokta, öyle uzak ki hareketsiz görünüyorlardı, tek sıra halinde dizilmişlerdi. Anında, yüzeydeki bir
şişkinliğin arkasına çömeldi ve Brave'i yanına sürükledi. İçlerinden biri,
geriye baktığında, onu, kendisinin onları gördüğü gibi görebilirdi. Bir kar tepesinin ardında
kaybolduklarında, ayağa kalktı ve tekrar siper almak için öne doğru koştu. Bütün
gün bunu yaptı; dönüşümlü olarak dinlenip
koşarak,
kendisini onlara yetişirken buldu ve akşama doğru, tüfek menziline
girdi. Öndeki adam, Vahr Farg'ın oğluydu; o mesafeden bile onu kolayca
tanıyordu. Diğerleri Güneyliydi,
elbette; kumaştan kapitone giysiler ve kapitone başlıklar giyiyorlardı. Vahr'ın yanındaki mavi giysili adam, Vahr'ın yaptığı gibi bir tüfek taşıyordu. Sarı giysili adamın sadece bir buz sopası vardı ve yeşil giysili adamın, arkada,
Taç, hala ayı postundan yapılmış bohçanın içinde, sırtındaydı.

Günün sonunda, ateşlerinin ışığını görene kadar bekledi. Sonra Brave ile birlikte kamplarının etrafında genişçe daireler çizdiler ve
bir mil genişliğindeki açık ve düz bir alanın diğer tarafında,
bir kar sırtının arkasında durdular. Sırtın tepesindeki uyku deliğini kazdı, normalden daha büyük hale getirdi ve önüne,
görünmeden bakabileceği veya ateş edebileceği bir mazgalla birlikte bir kar siperi yığdı.

Şafaktan önce uyandı ve çantasını hazırladı ve hırsızların kamp ateşinin dumanını gördüğünde,
siperinin arkasında yatıyordu, tüfeği katlanmış kapağının üzerinde, namlusu dumana dönüktü. Uzun süre yattı, izledi, sonra küçük noktalardan oluşan dosyanın açığa çıktığını gördü.

Bir önceki günkü sırayla, istikrarlı bir şekilde ilerlediler,
Vahr önde, Taçlı adam arkada. Hırsızlar
hiçbir şeyden şüphelenmediler; Yaklaştıkça daha da büyüdüler,
ta ki nişan aldığı menzile varana kadar.
Tüfeğin dipçiğini yanağına dayadı.
Tacı taşıyan adam ön nişangahın bıçağının altından geçerken,
tetiği sıktı.

Tüfek pembe alevler püskürttü ve kükredi ve omzuna vurdu.
Namlu hala yükselirken, namluyu açtı ve
boş olanı dışarı attı. Yeni bir mermi yerleştirdi.

Artık sadece üç tane kalmışlardı. Ayı postundan bohça taşıyan adam
yere yatmış ve hareketsizdi. Vahr Farg'ın oğlu tüfeğini çıkarmıştı
ve örtüsünü açmıştı. Diğer tüfeği olan Southron daha yavaştı; ancak Vahr'ın flaşı görmüş olması gerektiği gibi aceleyle ateş
ettiğinde siperden iniyordu. Çok aceleyle; mermi yirmi fit sola doğru karı tekmeliyordu. Üçüncü adam negatron tabancasını çekmişti ve kullanmaya çalışıyordu; elinden ince parlaklık saç telleri fışkırıyordu, hedeflerinden çok uzakta duruyorlardı.

Raud otomatik yüklemeli tüfeği olan adama nişan aldı; bunu yaparken, negatron tabancası olan adam silahının sınırlarını fark ederek onu ileri geri sallıyor, önündeki elli metrelik karı nişan alıyordu. Raud ikinci atışının etkisini göremiyordu -- kendisi ve hedefi arasında mavimsi ışık parlıyor ve parıldıyordu ve yoğun buhar bulutları yükseliyordu -- ama ıskaladığından emindi.

Yeniden doldurdu ve yükselen buharın kenarındaki hareketleri izledi.

Yavaşça temizlendi; Bunu yaptığında, arkasında hiçbir şey yoktu. Ölü adamın
bedeni bile gitmişti. Şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. O yeri dikkatlice seçmişti; koşabileceği
bir çukur veya geçit yoktu. Sonra homurdandı. Olmamıştı--ama şimdi vardı. Yine
negatron tabancası. Hırsızlar patlattıkları bir çukurda saklanmışlardı ve cesedi de beraberlerinde sürüklemişlerdi.

Sürüyü koruyan Brave'i rahatlatmak ve sürüyü bir süre geriye kaydırmak için geri süründü. Sonra kar kalesindeki
kulübesine geri döndü ve nöbetine devam etti. Uzun bir süre
hiçbir şey olmadı ve sonra çukurdan bir kafa kısa bir süre için dışarı çıktı. Yeşil bir başlığın altında bir kafa. Raud neşeyle
sakalına doğru kıkırdadı. Eğer bunu yapıyor olsaydı, ateş çekmek için cesedini
içeri itmeden önce ölü adamla başlıkları takas ederdi. Bu, aralıklarla yaklaşık bir saat boyunca devam etti. Karanlık çökene kadar
çukurda kalıp kalmayacaklarını merak ediyordu.

Sonra Vahr Farg'ın oğlu çukurdan atladı ve karda koşmaya başladı. Sırt çantası ve tüfeği vardı; zikzaklar çizerek neredeyse
doğrudan Raud'un yattığı yere doğru koştu. Raud, bu sefer gerçekten eğlenerek güldü. Güneyliler, Vahr'ı, bir erkek geyiğin önünde tehlike olduğunu düşündüğünde
önceki dişi geyiği kovalaması gibi kovalamışlardı. Eğer Vahr
vurulmasaydı, dışarı çıkmaları güvenli olurdu. Eğer vurulsaydı,
kayıp olmazdı ve Tacın bedeli üç yerine sadece iki hisseye bölünürdü. Vahr, Raud'un görünmeyen tüfeğine iki yüz metre kadar yaklaştı ve sonra çantasını bırakıp
kendini tüfeğiyle sırtı örterek onun arkasına attı.

Dakikalar geçti ve sonra sarı giysili Güneyli dışarı
çıktı ve ileri doğru koştu. Sırt çantasında ayı postundan bir paket vardı; Vahr'ın
yattığın yere koştu, çantasını Vahr'ınkine ekledi ve arkasına uzandı. Raud öfkeyle alt dudağını
çiğnedi. Bu onun istediği gibi değildi; o adamın
bir negatron tabancası vardı ve onu etkili bir şekilde kullanmak için yeterince yakındı.
Ve Tacın arkasında saklanıyordu; Raud ateş etmekten korkuyordu.
Attığı şeyi ıskalamazdı--sık sık. Ama yaşayan hiçbir adam onun
asla ıskalamadığını söyleyemezdi.

Diğer Güneyli, otomatik yüklemeli tüfeği olan mavi giysili,
çıktı ve yavaşça ilerledi, silahı hazırdı. Raud atlamak için kendini gerdi, dikkatlice nişan aldı ve bekledi. Mavi giysili adam çukurdan
yüz metre uzaktayken onu vurdu. Tüfek hala
geri tepmeden dolayı kalkıyordu ki ayağa fırladı, döndü ve koştu. Yirmi fit uzaktayken, patladığı yer;
patlamanın gücü onu neredeyse yere serdi ve buhar
önünden ve önünden geçti. Sırt çantasını ve buz sopasını görmezden gelerek koşmaya devam etti,
Cesur'a onu takip etmesi için seslendi. Köpek anında itaat etti; sırtın tepesinde daha fazla negatron patlaması
gürültülü, alev alev ve buharlı bir şekilde yükseliyordu.
Sola döndü, başka bir yamaçtan yukarı koştu ve eğimden aşağı kayarak
diğer taraftaki vadiye girdi.

Orada boşu atmak, tüfek namlusunda kar olmadığından emin olmak ve yeniden doldurmak için durdu. Patlamalar o sırada durmuştu; bir
an sonra, Vahr Farg'ın oğlunun sesini duydu ve hayatta kalan iki hırsızın diğer sırtın patlamış tepesine ilerlediğini tahmin etti. Sürüyü, onun ve Brave'in izlerini bulacaklar. Acaba onu avlamak için mi geleceklerdi yoksa dönüp diğer yöne mi gideceklerdi diye merak etti. Koşullar altında ne yapacağını biliyordu ama
Vahr'ın aklının o şekilde çalışıp çalışmayacağından şüpheliydi. Güneyliler güçlüydü; Raud the Keeper'ın blaster menzili ile tüfek menzili arasında tekrar sıkışmak istemezdi.

"Gel, Brave," diye fısıldadı, hızla etrafına baktı ve sonra koşmaya başladı.

Onların takip edebileceği bu vadiden aşağı bir patika çiz. Sonra
yanındaki sırtın tepesine git, geri dön ve onları bekle. Geçmelerine izin ver ve önce Güneylileri vur. Artık Vahr'ın da mavi giysili adamın vücudundan alınmış bir negatron tabancası olacaktı, ama bu alışık olduğu bir silah değildi ve bundan biraz daha fazla korkuyordu.

Vadi, az önce geçtiği sırtın dikine yükselen bir buz yüzüne karşı sona eriyordu; aralarında V şeklinde bir çentik vardı.
Buraya döndü; zirveye ulaşmak için iyi bir yer olacaktı....

Kendini, on beş fit aşağıda, Vahr Farg'ın oğluyla ve diğer taraftan gelen sarı giysili Güneyliyle karşı karşıya buldu.
Onların sırt çantaları vardı, Güneylinin ayı postundan bir bohçası vardı ve
ellerinde negatron tabancaları vardı.

Tüfeği havaya kaldırarak Güneyliyi göğsünden vurdu, Tacı ıskalayacak kadar alçaktan vurduğundan emin oldu. Aynı zamanda bağırdı:

"_Yakala, Cesur!_"

Cesur asla vurulmuş geyiğe veya yaban öküzüne atlamazdı; her zaman
ayakta durana. Kendini doğrudan Vahr Farg'ın oğlunun
boğazına ve Vahr'ın blasterının ağzına fırlattı. O
mavi-beyaz bir şimşekle
öldü.

Cesur atlarken Raud ağır tüfeği ters çevirmişti; onu,
bir fok mızrağı gibi, dipçikten Vahr'ın yüzüne fırlattı. Parmaklarından
çıktığı anda, öne atıldı ve bıçağını kaptı. Sol
eli Vahr'ın sağ bileğini buldu ve bıçağı Vahr'ın
vücuduna tekrar tekrar sapladığını biliyordu, blaster'ı ondan ve ölü Güneylinin vücudundan uzağa doğrultmaya çalışıyordu. Sonunda, negatron tabancası Vahr'ın parmaklarından düştü ve bıçağını savuşturmaya çalışan kol gevşedi.

Doğdu ve ayağa kalkmaya çalıştı - Vahr'ın cesedinin üzerinde diz çökmüş olduğunu fark etti - ve sersemlemiş bir şekilde sendeledi. Ayağa kalktı ve diğer cesedin yanına diz çökerek sendeledi. Ayı postundan yapılmış paketi ölü adamın çantasından çıkarabilmek için uzun süre uğraştı. Sonra paketi açtı ve kurutulmuş geyik eti buldu. Bölmeye başladı ve bunu paylaşabileceği bir Brave olmadığını fark etti. Brave'i ölüme göndermişti.

Peki, öyleyse? Brave, Muhafız'ın köpeğiydi. Taç için ölmüştü ve bu onun göreviydi. Kendi hayatını vererek Tacı kurtarabilseydi, Raud da ölürdü. Ama yapamadı - Raud ölürse Taç kaybedilirdi.

Gökyüzü hızla kararıyordu ve kar vücudu
yeşile boyamaktaydı. Yavaşça hareket ederek gece için kamp kurmaya başladı.

Uyandığında hala kar yağıyordu. Ayağa kalkmaya başladı, önce Brave'in nerede olduğunu merak etti, sonra
kendisinin ve ölü adamların cüppelerinin arasına
büzüldü ve tekrar uyumaya çalıştı. Sonunda
kalktı ve biraz pemmikan yedi, ekipmanını topladı ve kampı topladı.
Bir an, sadece bir an, geldiği yöne, doğuya doğru baktı. Sonra batıya döndü ve
karın üzerinden Buz-Baba'nın kenarına doğru yürümeye başladı.

* * * * *

Kar, kenara ulaşmadan önce durdu ve vadiye doğru eğimli bir yol bulduğunda güneş parlıyordu. Sonra, kuzeyden, gökyüzünde siyah bir nokta belirdi ve büyüdü, ta ki bunun bir Hükümet hava botu olduğunu görene kadar. Bu, Buz-Baba'nın büyümesini ölçen adamların kullandığı türden bir hava botuydu. İçeri doğru kıvrılarak
ve ona doğru
aşağı indi ve bir pencere açıldı ve bir adam başını dışarı çıkardı.

"Seni aşağı indirmemizi ister misin?" diye sordu. "Long Valley
Kasabasına gidiyoruz. Eğer oraya gidiyorsan, seni tüm yol boyunca götürebiliriz."

"Evet. Oraya gidiyorum." Bunu sanki yeni keşfettiği bir şeyi ilk kez ifşa ediyormuş gibi söyledi. "Nezaketiniz ve yardımınız için teşekkür ederim."

Bir adamın sırt çantasıyla iki mil yürüyebileceğinden daha kısa bir sürede,
Long Valley Kasabasındaki Hükümet Konağı'nın önünde iniyorlardı.

Daha önce hiç Hükümet Konağı'na gelmemişti. Duvarlar şeffaf
camdı. Zeminler plastik, temiz ve beyazdı. Her odanın duvarlarının tepesinde parlak yeni
luminicon şeritleri vardı. Şömine yoktu ama büyük odalar sanki bir
yaz ortası öğleden sonrasıymış gibi sıcaktı.

Hala sırt çantasını ve tüfeğini taşıyan Raud, beyaz gömlekli bir
Güneylinin oturduğu masaya gitti.

"Yorn Nazvik'in gemisi _Issa_ son zamanlarda burada mıydı?" diye sordu.

"Yaklaşık altı gün önce," dedi Güneyli, masasındaki kağıtlardan başını kaldırmadan. "Şu anda batıya doğru bir ticaret yolculuğunda, ama
Nazvik güneye gitmeden önce buraya geri dönecek. Yaklaşık on
gün içinde burada olur." Başını kaldırdı. "Nazvik ile işin mi var?"

Raud başını iki yana salladı. "Yorn Nazvik ile değil, hayır. Benim işim onunla birlikte yolcu olan
iki Yıldız Halkı ile. Dranigo ve Salvadro."

Güneyli hoşnutsuz görünüyordu. "Sen biraz
kendini aşmıyor musun ihtiyar, Prens Salsavadran ve Lord Dranigrastan'ı tanıdık isimleriyle çağırarak?" diye sordu.

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum. Bana
verdikleri isimler bunlardı; başka isimleri olduğunu bilmiyordum."

Güneyli gülmeye başladı, sonra durdu.

"Ve eğer sorabilirsem, senin adın ne ve onlarla ne işin var?" diye sordu.

Raud ona ismini söyledi. "Onlar için bir şeyim var. Çok istedikleri bir şey. Burada kalacak bir yer bulabilirsem, onlar dönene kadar
bekleyeceğim--"

Güneyli ayağa kalktı. "Bir dakika burada bekle, Bekçi," dedi. "Yakında döneceğim."

Masadan ayrılıp başka bir odaya geçti. Bir süre sonra geri
geldi. Bu sefer saygılıydı.

"Radyoda Lord Dranigrastan'la konuşuyordum--sizin Dranigo olarak bildiğiniz--. O ve Prens Salsavadran hava botlarıyla
_Issa_'dan havalanıyorlar ve sizi görmek için buraya geri dönüyorlar. Yaklaşık üç saat içinde
burada olmaları gerekir. Bu arada, yıkanmak ve dinlenmek isterseniz, size bir oda
bulurum. Ve sanırım bir şeyler de yemek isteyeceksiniz..."

* * * * *

Ofisin önünde bekliyordu, cam duvardan dışarı bakıyordu,
hava botu içeri girip karaya oturdu ve Salvadro ile Dranigo dışarı
atlayıp aceleyle kapıya doğru yürüdüler.

"İşte buradasın, Bekçi," Dranigo elini sıkarak onu selamladı.

Sonra Raud'un kolunun altındaki ayı postundan yapılmış bohçayı gördü. "Bunu yanında mı getirdin? Ama geleceğimize inanmadın mı?"

"Bize verecek misin?" Salvadro soruyordu.

"Evet; teklif ettiğin fiyata sana satacağım. Artık
Bekçi olmaya uygun değilim. Kaybettim. Seni gördüğümden sonraki gün
çalındı ​​ve dün geri aldım. İki köpeğim de
öldürüldü. Artık onu güvende tutamıyorum. Onu
yapıldığı bu dünyadan uzağa, Dremna'ya götürmen daha iyi. Daha önce, bu dünyanın ve benim artık yaşlı ve işe yaramaz olduğumuzu düşünmüştüm."

"Bu dünya yaşlı olabilir, Bekçi," dedi Dranigo, "ama o
Ana-Dünya, Terra, İnsanı Yıldızlara gönderen dünya. Ve
sen--Tacı kaybettiğinde, onu tekrar geri aldın."

"Bir dahaki sefere, yapamayacağım. Çok fazla insan Tacın çalınmaya değer olduğunu bilecek ve bir dahaki sefere, önce beni öldürecekler."

"Sana bunun için yirmi bin ticaret jetonu vereceğimizi söylemiştik," dedi Salvadro. "Onları çekebildiğimiz anda sana vereceğiz
buradaki Hükümet bankasından. Ya da sana bir çek verip
istediğin gibi çekmene izin veririm." Raud bunu anlamadı ve Salvadro
açıklamaya çalışmadı. "Ve sonra seni eve uçuracağız."

Başını iki yana salladı. "Hayır, evim yok. Beni gördüğün yer
Keeper's House ve ben artık Keeper değilim. Burada kalacağım ve
yaşayacak bir yer bulacağım ve bana bakması için birine para vereceğim..."

Yirmi bin ticaret jetonuyla bunu yapabilirdi. Bu,
yaşayabileceği bir ev satın alabilirdi ve
erkeğinden ayrılmış, işini onun için yapacak bir kadın bulabilirdi. Ama paraya dikkat etmeliydi.
Evinin köşesine bir mezar kazarak bunun için bir yer kazacaktı.
İyi bir çift köpek bulup onları
kendisi için korumaları için eğitebilir miydi diye merak etti....

* * * * *

Henry Beam Piper'ın The Keeper adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KEEPER ***

***** This file should be named 19338.txt or 19338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/3/19338/

Produced by Greg Weeks, Sankar Viswanathan, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
