*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Myths of the New World (Yeni Dünya Mitleri)
Yazar: Daniel G. Brinton
Yayın Tarihi: September 22, 2006 [EBook #19347]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19347
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Myths of the New World, by Daniel G. Brinton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Myths of the New World
       A Treatise on the Symbolism and Mythology of the Red Race of America

Author: Daniel G. Brinton

Release Date: September 22, 2006 [EBook #19347]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYTHS OF THE NEW WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü (www.canadiana.org) tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu

Bu kitabın bu versiyonunda bir dizi tipografik hata ve tutarsızlık
kaldırılmıştır. Bunlar, metnin sonunda bulunan tam listedeki bir açıklamaya atıfta bulunan bir [TN-#] ile işaretlenmiştir.

Orijinalde Yunan harfleriyle basılan metin ~s ile çevrelenmiştir.

Orijinal metinde kullanılan Oe bağları genişletilmiştir. Aşağıdaki kodlar, kitabın bu versiyonunda kullanılan metin biçiminde temsil edilemeyen karakterler için
kullanılmıştır.

[)a] a ile breve
[=a] a ile macron
[=e] e ile macron
[=u] u ile macron

YENİ DÜNYA'NIN
MİTOLOJİLERİ

AMERİKA'NIN KIZIL IRKININ

SEMBOLİZMİ VE MİTOLOJİSİ
ÜZERİNE BİR İNCELEME

TARAFINDAN

DANIEL G. BRINTON, A. M., M. D.
_Penn. Hist. Soc.; of Numismat. and
Antik. Soc. of Philada.; Corresp. Memb.
Amer. Ethnolog. Soc.; "Floridian Yarımadası Üzerine Notlar", Vb.'nin yazarı_

NEW YORK
LEYPOLDT & HOLT
LONDRA: TRUeBNER & CO.
1868

Kongre Yasası uyarınca, 1868 yılında, DANIEL G. BRINTON tarafından,

Pennsylvania Doğu Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

ÖNSÖZ.

Bu eseri antika meraklılarından çok, düşünceli genel okuyucular için yazdım. Türümüzün entelektüel tarihinin belirsiz bir bölümünün, çeşitlerinden birinde örneklendiği gibi, bir çalışmasıdır.

İnsanın ruh ve Tanrı ile kendi kökeni ve kaderi hakkındaki en eski fikirleri nelerdir? Neden bir yaratılış, bir sel, bir ahiret gibi belirli mitler; kuş, yılan, haç gibi belirli semboller buluyoruz; üç, dört, yedi gibi belirli sayılar--her ırk tarafından bu fikirlerle yakından ilişkilendirilir? Doğal dinlerin büyüme yasaları nelerdir? Böyle bir etkiyi nasıl elde ederler ve bu etki iyi mi kötü mü? Bunlar, vahşi bir ırkın basit inançlarını analiz ederek çözmeye çalıştığım evrensel olarak ilginç sorulardan bazılarıdır.

Bunu yaparken Amerikan etnolojisinin verimli temasına daha genel bir ilgi duymayı başarırsam, hedeflerim
başarılmış olacaktır.

FİLADELFYA,
Nisan, 1868.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

KIZIL IRKIN GENEL DÜŞÜNCELERİ.
SAYFA
Doğal dinler, insanın Tanrı'yı ​​bulmak için yaptığı yardımsız girişimler,
ırk ve ulusun özellikleriyle değiştirilmiştir.--Kızıl ırkın özellikleri: 1. Soyut fikirlere karşı düşmanca olan dilleri. Yerli
resimler, semboller, nesneler ve fonetik
işaretler aracılığıyla yazma biçimleri. Bu çeşitli yöntemler, entelektüel
yeteneklere olan etkileri bakımından karşılaştırılır. 2. Dünya tarihinde benzersiz olan izolasyonu. 3. Diğerlerinin ötesinde, bir avcı ırkı.--Başlıca dil
alt bölümleri: 1. Eskimolar. 2. Athapascalar. 3. Algonkinler ve
Iroquoisler. 4. Apalachian kabileleri. 5. Dakotalar. 6. Aztekler. 7. Mayalar. 8. Muyscalar. 9. Quichualar. 10. Karayipler ve Tupiler.
11. Araukanyalılar.--Göçlerin genel seyri.--Amerika'daki insan
yaşı.--Kızıl ırkta tip birliği 1

BÖLÜM II.

TANRI FİKRİ.

Türlere özgü bir sezgi.--Amerikan dillerinde bunu ifade eden kelimeler, uzaydaki yukarıdaki fikirlerden veya nefesle ortaya çıkan yaşam
fikirlerinden türetilmiştir.--Örnekler.--Bilinçli bir tektanrıcılık yok ve keşfedilebilir çok az
maddi olmayanlık fikri. --Daha da azı, tanrıların ahlaki ikiliği, Büyük İyi Ruh ve Büyük Kötü Ruh, yabancı ithal terimler ve kavramlardır 43

BÖLÜM III.

KUTSAL SAYI, KÖKENİ VE UYGULAMALARI.

Tüm Amerikan dinlerinde kutsal olan Dört sayısı ve sembolizminin anahtarı.--KARDİNAL NOKTALAR'dan türetilmiştir.--Hükümet, sanat, ayin ve mitlerde sürekli olarak
görülür.--Mitolojide insan ırkının dört atası olan Dört Rüzgar ve yeryüzü Cennetini sulayan dört göksel nehirle özdeşleştirilen Kardinal Noktalar.--Her Kardinal Nokta etrafında gruplanan dernekler.--Dört sayısından _Kırk_ sayısının sembolik değeri ve _Haç İşareti_ türetilmiştir 66

BÖLÜM IV.

KUŞ VE YILANIN SEMBOLLERİ.

İnsanın alt hayvanlarla olan ilişkileri.--Bunlardan ikisi, KUŞ ve
YILAN, diğerlerinin ötesinde semboller olarak seçilmiştir.--Amerika'nın her yerindeki Kuş, Bulutların ve Rüzgarların sembolüdür.--Belirli
türlerin anlamı.--Yılanın sembolik anlamı, hareket etme biçiminden, zehirli ısırığından ve büyüleyici gücünden türetilmiştir.--Genellikle
yıldırımın ve Suların sembolüdür.--Çıngıraklı Yılan, Amerika'daki
sembolik türdür.--Savaş büyüsü.--Palenque'nin Haçı.--Zenginlik tanrısı.--Her iki sembol de ahlaki açıdan
önemsizdir 99

BÖLÜM V.

SU, ATEŞ VE GÜRLEME-FIRTINASI EFSANELERİ.

Su en eski elementtir.--Arınmada kullanımı.--Kutsal su.--Vaftiz
Ayini.--Yaşam Suyu.--Sembolleri.--Vazo.--Ay.--İkincisi aşk ve tarımın tanrıçasıdır, ama aynı zamanda
hastalık, gece ve acının da.--Genellikle bir köpekle temsil edilir.--Güneş tapınması
şeklinde ateş tapınması.--Sürekli ateş.--Yeni
ateş.--Ölüleri yakmak.--Tutkulara tapınma, ama mitlerde cinsel ikilik yok, ne de Amerika'da herhangi bir fallik tapınma.--GÜRÜLTÜ-FIRTINA'daki
Ateş, Su ve Rüzgarlara tapınmanın sentezi,
Haokah, Tupa, Catequil, Contici, Heno, Tlaloc,
Mixcoatl ve diğer tanrılar olarak kişileştirilmiştir, bunların çoğu üçlü 122

BÖLÜM VI.

KIZIL IRKIN EN BÜYÜK TANRILARI.

Amerikan kültür mitlerinin analizi.-- Algonkinlerin Manibozho veya Michabo'sunun IŞIĞIN bir taklidi, Şafak'ın bir kahramanı ve en yüce tanrıları olduğu gösterilmiştir.-- İrokuaların Ioskeha'sı, Peruluların Viracocha'sı ve Tolteklerin Quetzalcoatl'ının mitleri esasen Michabo'nunkiyle aynıdır.-- Diğer
örnekler.-- Doğu'dan fatih olarak beyaz bir ırkın gelişiyle ilgili Kolomb öncesi kehanetler.-- Daha sonraki kültür mitlerinin benzer biçimler altında
yükselişi 159

BÖLÜM VII.

YARATILIŞ, TUFAK, DOĞA ÇAĞLARI VE SON GÜN MİTOLOJİLERİ.

Kozmogoniler genellikle RUH'un SULAR üzerindeki
etkisini tasvir eder.--Muscogees, Athapasca, Quiche, Mixtec,
Iroquois, Algonkin ve diğerlerininki.--Tufan Efsanesi, zaman içindeki bir yaratılışı maddenin sonsuzluğuyla
uzlaştırmaya yönelik bilinçsiz bir
girişimdir.--Bunun Amerikan mitolojisinden kanıtı.--Amerikan Tufan Efsanelerinin
Özellikleri.--Kurtarılan kişi genellikle ilk insandır.--Yedi
sayısı.--Araratları.--Kuşların rolü.--Dillerin
karışıklığı.--Aztek, Quiche, Algonkin, Tupi ve en eski Sanskrit
tufan efsaneleri.--Doğa Çağlarına inanç, bu
uzlaştırma girişiminin bir başka sonucudur.--Perulular, Mayalar ve
Aztekler arasındaki biçimleri.--Dünyanın Sonu beklentisi bu inancın bir sonucu.--Çeşitli ulusların görüşleri 193

BÖLÜM VIII.

İNSANIN KÖKENİ.

Genellikle insan, hem dilde hem de
mitlerde DÜNYA'DA DOĞMUŞTUR.--Karayipler, Apalaşlar,
İrokualar, Keçualar, Aztekler ve diğerlerinin efsanelerinden çizimler.--Yeraltı dünyası. --İnsan, Athapascalar, Eskimolar, Moxoslar ve diğerlerinin mitlerinde ilkel yaratıcı güçlerden biri olan Ruh veya Su'nun ürünüdür--Asla kelimenin tam anlamıyla aşağı bir türden türetilmemiştir 222

BÖLÜM IX.

RUH VE KADERİ.

Yerli diller, ifade edilen görüşler ve mezar ayinleri tarafından gösterilen bir ruha ve gelecekteki bir duruma olan inancın evrenselliği.
Gelecekteki dünya asla bir ödül ve ceza yeri olmamıştır.--Oğul'un evi, kızılderililerin cenneti.--Karasal cennet ve
yeraltı dünyası.--Cupay.--Xibalba.--Mictlan.--Metempsikoz?--Ölülerin dirilişine olan inanç neredeyse evrenseldir 233

BÖLÜM X.

YERLİ RAHİPLİK.

Unvanları.--Doğaüstü yollarla şifa sanatı uygulayıcıları.--Güçleri doğal büyüden ve durugörü ve hipnotizma yeteneklerinin
kullanımından gelir.--Örnekler.--Salgın
histeri.--Toplumsal konumları.--Dini görevliler olarak görevleri.--Rahipliğe kabul şartları.--Çeşitli uluslardaki
içsel örgütlenme.--Ezoterik dilleri ve gizli
toplumları 263

BÖLÜM XI.

YERLİ DİNLERİN IRKIN AHLAKİ VE SOSYAL HAYATI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Doğal dinler şimdiye kadar Kötülükten ziyade İyilik olarak düşünülmüştür.--Çizilecek ayrımlar.--Dinden türetilmemiş ahlak.--İlahiyatın enkarnasyonlarında doğal dinlerin olumlu tarafı.--Örnekler.--Dinsel ilerlemenin göstergesi olarak dualar.--Din ve toplumsal ilerleme.--Sonuç 287

YENİ DÜNYANIN MİTOLOJİLERİ.

BÖLÜM I.

KIZIL IRK ÜZERİNE GENEL DÜŞÜNCELER.

Doğal dinler, insanın Tanrı'yı ​​bulmak için yaptığı yardımsız girişimlerdir,
ırk ve ulusun özellikleriyle değiştirilmiştir.--Kızıl ırkın özellikleri: 1. Soyut fikirlere karşı düşmanca dilleri.
Resimler, semboller, nesneler ve fonetik işaretler aracılığıyla yerel
yazma biçimleri. Bu çeşitli yöntemler, entelektüel yetenekler üzerindeki etkileri açısından karşılaştırılmıştır. 2. Dünya tarihinde benzersiz olan izolasyonu. 3. Diğerlerinin ötesinde, bir avcı
ırkı.--Başlıca dilsel alt bölümler: 1. Eskimolar. 2. Athapascalar. 3. Algonkinler ve İrokualar. 4. Apalachian
kabileleri. 5. Dakotalar. 6. Aztekler. 7. Mayalar. 8. Muyscalar. 9. Quichualar. 10. Karayipler ve Tupiler. 11. Araukanyalılar.--Göçlerin genel seyri.--Amerika'daki
insanın yaşı.--Kızıl ırkta tip birliği.

Pavlus, Atinalı filozofların isteği üzerine, onlara ilahi şeyler hakkındaki görüşlerini açıkladığında, diğer şaşırtıcı yeniliklerin yanı sıra, "Tanrı, yeryüzündeki tüm ulusları tek bir kandan yarattı,
eğer O'nu ararlarsa ve O'nu bulabilirlerse, O her birimizden uzak olmasa da" dedi.

Burada, insan türünün birliğini savunan, insanın başlıca amacının Tanrı hakkında doğuştan bir fikir geliştirmek olduğunu ve kendisinin vaaz ettiği din dışında tüm dinlerin bunu yapmaya yönelik az çok başarısız girişimlerin örnekleri olduğunu söyleyen bir hatip vardı. Barbarlarla hiçbir akrabalık bağı olmadığını kabul eden, doğuştan gelen fikirler doktrinine kuşkuyla bakan ve mitolojilerinin halkı boyunduruk altında tutmak için yasa koyucuların kurnazca bir
düzeni, örtülü bir doğa felsefesi veya kendi tarihlerinin göksel bir yansıması
olup olmadığı konusunda fikir ayrılığına düşen Atinalıların böyle bir gevezeyle alay edip kendi yollarına gitmelerine şaşmamak gerek. Onları takip eden filozof nesilleri onların şüphelerine katıldılar ve kendi zamanlarına kadar onların fikirlerini onayladılar. Ancak şimdi, soruyu olgun bir şekilde tarttıktan sonra, Havarinin aslında o kadar da yanlış olmadığını kabul etmek zorundayız - aslında, en son ve en iyi otoriteler, onun lehine hiçbir önyargı olmaksızın, onun konumunu destekliyor ve neredeyse sözlerini tekrarlıyor denebilir. Etnoloji biliminde eşi benzeri olmayan bir yazara göre, en katı ve en son araştırmalar, "sadece kabul edilen gerçeklerin insan türlerinin birliğini varsaymaya izin vermekle kalmayıp, bu görüşün daha az tutarsızlıkla birlikte olduğunu ve belirli çeşitliliğin zıttından daha büyük bir iç tutarlılığa sahip olduğunu" göstermektedir.[2-1] Ve putperestlik dinlerine gelince, Aziz Paul'ün görüşü, seçkin bir yaşayan yazar tarafından "masallar değil, hayal gücüyle örülmüş bir giysiye bürünmüş olsalar da gerçekler" olarak adlandırıldığında daha şiirsel bir dönüşle ifade edilmiştir. Burada ağ, Tanrı kavramı, insan ruhundaki akıl ideali, Sonsuz düşüncesidir."[2-2]

Bu nedenle, ilham ve bilim, doğal dinlerin ya eski felsefelerin öğrettiği gibi ortaya çıktığı ya da Karanlık Çağların hayal ettiği gibi ince ağlar olduğu yönündeki zayıf önyargıyı ortadan kaldırmamızı emretmek için bir araya gelir şeytanın insan ruhlarını yakalamak için yaydığı. Bunlar daha ziyade insanın Tanrı'yı ​​bulmak için yaptığı yardımsız girişimlerdir; bunlar sonsuzu tanımlamak için mücadele eden aklın çabalarıdır; bunlar en eski şairlerin tüm insanların kalplerinde fark ettiği "tanrılara duyulan özlemin" ifadeleridir. Bu anlamda incelendiklerinde öğretiler açısından zengindirler.
Bir halkın entelektüel ve estetik kültürünü değerlendirir miydik,
ilerleme yasalarını genelleştirir miydik,
Hristiyanlığın yüceliğini takdir eder ve onun özgünlüğünün mühürlerini okur muyduk:
doğal ilahiyat kavramları bunları ortaya koyar. Hiçbir mitoloji bu kadar kaba değildir, bu nedenle hiçbiri bu kadar barbar değildir, ancak felsefi zihnin dikkatini hak eder, çünkü bunlar asla boş bir hayal gücünün boş kurguları değildir, daha ziyade ölümsüz ve her yerde bulunan bir sezginin ifadeleridir, ne kadar ifadesiz olursa olsun.

Bu düşünceler, Amerika'nın yerli dinlerine bile, sıklıkla tutarsız fetişizmler olarak damgalanan, görkemli veya güzel yaratımlarda çok kısır olduğu söylenen, bir miktar güvenle yaklaşmam için beni cesaretlendiriyor. Görev zorluklarla dolu. Dikkatsizlik, önyargılar ve cehalet onları sahte renklerle ve sayısız yabancı eklemelerle çirkinleştirdi. Bu nedenle, ilk kural otoriteleri eleyip incelemek ve Avrupalıların plastik elini ele veren her şeyi reddetmek olmalıdır. Çünkü kırmızı ırk tarafından geliştirilen dinler, yabancı işgalcilerden öğrenilen karışık inançlar değil, çalışmamızın konusu olacak. Sonra, bu şekilde elde edilen otantik materyalleri bir sisteme ve düzene indirgeme gibi zorlu bir girişim kalacak ve bu, uymaları gereken şeylere dair önceden tasarlanmış bir teoriyle değil, onlardan örnekledikleri dini büyümenin yasalarını öğrenmekle olacak. Tarihçi, sanatların, bilimin ve hükümetin doğuşunu, insanın kendini koruma araçları için doğaya ve diğer insanlara olan bağımlılığına bağlar. İnsanın bu yetenekleri dışarıdan alması değil, katı üvey anne Doğanın onu tehditlerle ve darbelerle kendi içsel yeteneklerini geliştirmeye zorlamasıdır. Din için de aynı şey geçerlidir: Tanrı fikri dış dünyadan gelmez ve gelemez, ancak yine de _tarihsel_ kökenini, yaşam için verilen umutsuz mücadelede, hayvani ihtiyaç ve tutkuların tatmininde, ilkel insanın zihnini her şeyi dışlayacak şekilde ele geçiren o bayağı amaçlarda ve güdülerde bulur.

Bu tür soruşturmalarda her zaman mevcut bir utanç vardır. Bu konularla duyuların kavrayışının ötesinde ilgilenirken, zihin anlamını duyusal algılardan aktarılan terimlerle veya maddi dünyadan ödünç alınan sembollerle ifade etmeye zorlanır. Bu
transferler anlaşılmalı, bu semboller açıklanmalı, bir mitin gerçek anlamına ulaşılmadan önce. Sfenksin bilmecesini çözemeyenin, tapınağa girmeyi ummasına gerek yoktur. Düşüncenin zayıf fısıltıları hassas bir kulakla kavranmalıdır ki bu,
zihni maddi olandan maddi olmayanı adlandırdığında harekete geçirir;
görünür formların sonsuzluğundan İlahiliği gölgelemek için buluşanları seçtiğinde.

Bu maceracı yolda bize iki ışık rehberlik edecektir. Tümevarımsal bilimin bilinenden bilinmeyene doğru ilerlemek olan
şiarını akılda tutarak, Amerika'nın yerli dillerinin, tanrı, ruh ve can gibi fikirleri ifade etmek için bizim ve akraba dillerimizle aynı mecazları kullanıp kullanmadığı sorulacaktır. Cevap olumluysa, o zaman sadece mitolojilerinin tüm yapısını incelemek için sağlam bir dayanak noktası elde etmekle kalmayız; aynı zamanda beklenmedik bir yerden türümüzün birliğine dair, herhangi bir anatominin sağlayabileceğinden çok daha ağır bir kanıt, ölü bedenden değil, yaşayan ruhtan gelen bir kanıt ortaya çıkar. Amerikan dilbiliminin biliminin hala emekleme aşamasında olduğu ve şu anda bile sunduğu materyallerin uygun şekilde ele alınmasının, sahip olduğumdan daha eleştirel bir lehçeyle tanışmayı gerektirdiği doğrudur; ancak toplama seyrek olsa da, temelleri
atmam için yeterlidir. İkincisi, dini ritüeller dini inançlar üzerine yaşayan yorumlardır. İlk başta, tanrıların varsayılan eylemlerinin kaba temsilleridir. Kızılderili
yağmurcu kulübesinin çatısına çıkar ve gök gürültüsünü temsil etmek için çakıl taşları içeren kuru bir kabağı şiddetle
çıngırdatarak, yukarıdaki bulutların fırtına ruhlarını yaptığı gibi, alttaki zemindeki bir kamışın arasından su saçar. Antik Delphi'de her bahar, Apollon ve Ejderha'nın mücadelesi, parlak yaz efendisinin
soğuk kış iblisine karşı zaferi, sahne töreniyle tekrarlanırdı. Böylece biçimler ve törenler mitolojinin anlamını ve masallarının kökenini ortaya koyar.

Bu önerilen analiz yönteminin, dinlerin esnek olmayan yasaların işleyişi altında başladığını ve geliştiğini varsaydığı itiraz edilmemelidir.
Ruh hiçbir kadercilikle zincirlenmemiştir. Oradaki biçimlendirici etkiler,
derin köklü, geniş kapsamlı, birkaç kişi tarafından kaçılmıştır, ancak eskiden
astrologların yıldızlara atfettikleri gibi, güçlü bir şekilde eğilimlidirler, zorlamazlar. Dil, uğraşlar, alışkanlıklar, coğrafi konum ve ırkların ve ulusların özelliklerini oluşturan o ince zihinsel özellikler, bireyin ve kitlenin dini yaşamını belirli bir standarttan saptırmaya eğilimlidir. Bunlara gereken ağırlığı vermek esastır ve bu nedenle kırmızı ırkın mitlerinin analizine gerekli bir önsöz, onun özelliklerinin ve tarihçi tarafından ilk bilindiğinde
yer aldıkları şekliyle şef ailelerinin bir sayımıdır.

Tüm bu değiştirici koşullar arasında hiçbiri entelektüel eylemi ifade etme ve iletme araçlarından daha büyük öneme sahip değildir. Bir ulusun konuşulan ve yazılı dili, bize onun hakim ve bir dereceye kadar kaçınılmaz düşünce biçimini gösterir. Burada kırmızı ırk çarpıcı bir fenomen sunar. Dağınık klanlarını bir arada tutan ve onları tek bir büyük ailenin üyeleri olarak damgalayan başka hiçbir özellik yoktur, bu dilinki kadar. Donmuş Okyanus'tan Ateş Ülkesi'ne kadar, tek bir istisna olmaksızın, yerel lehçeler, kelimelerde sonsuzca değişiklik gösterse de, dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmayan[6-1] ve _dilimizin_ dehasına o kadar yabancı olan bir yapı özelliğiyle işaretlenmiştir ki bunu açıklamak kolay değildir. Filologlar buna _polisentetik_ yapı derler. Ne olduğu en iyi karşılaştırmayla ortaya çıkacaktır. Her dilbilgisi cümlesi, değişiklikleri ve ilişkileriyle birlikte bir öncü fikir iletir. Şimdi bir Çinli bunları
bağlantısız hecelerle ifade ederdi, bunların kesin anlamı
sadece konumlarına göre tahmin edilebilirdi; bir Yunanlı veya bir Alman
bağımsız kelimeler kullanırdı, ilişkilerini sonlandırmalarla belirtirdi
kendi başlarına anlamsızdırlar; bir İngiliz aynı sonuca başlıca
eklerin ve konumların kullanımıyla ulaşır. Tüm bunlardan çok farklı olan
çok-sentetik bir dilin ruhudur. Lider fikirle tüm ilişkileri ve değişiklikleri en yakın şekilde birleştirmeyi,
kelimelerin biçimlerini değiştirerek ve onları birbirine kaynaklayarak
birbirine kaynaştırmayı, bütünü tek bir kelimeyle ifade etmeyi ve
başkalarıyla ilişkili olarak ortaya çıkanlar dışında herhangi bir kavramı ortadan kaldırmayı amaçlar. Bu nedenle
birçok Amerikan dilinde, aslında, baba, anne,
kardeş için bir kelime yoktur, sadece benim, senin, onun babası, vb. için vardır. Bunun avantajları ve
kusurları vardır. Duyuların algılarını en yüksek doğrulukla tanımlamak için harikulade olanaklar sunar,
ancak somut olan her şey açısından, zihnin daha asil emeklerine,
soyutlamaya ve
genellemeye karşıdır. Bu dillerin sayısız değişiminde, şaşırtıcı esnekliklerinde, değişken biçimlerinde ve hızlı bozulmalarında, bireysellikten yoksun görünüyorlar ve bunları kullanan kabilelerin belirsiz ve çalkantılı tarihine benziyorlar. Neredeyse inanılmaz bir gevşeklik sergiliyorlar. İki cinsiyetin aynı nesne için farklı isimler kullanması, soylular ve kaba saba insanların, rahipler ve halk, yaşlılar ve gençler, hatta evliler ve bekarların Avrupalı ​​kulağına oldukça farklı ifade biçimleri gibi görünen şeyleri gözlemlemesi alışılmadık bir şey değil. Aileler ve tüm köyler aniden kelimeleri bırakıp yerlerine başka kelimeler üretiyorlar ve birkaç yıllık ayrılık belirgin bir lehçe farkı yaratmaya yetiyor. Bol miktardaki biçimleri ve üreme kolaylıklarıyla, bir uzuvları kesildiğinde hızla tekrar büyüyen veya parçalara ayrılsa bile her bir parçası diğerleriyle hiç ilgilenmeyen, ayrı bir hayata başlayan anormal hayvanları andırırlar. Ancak doğa bilimci bu aşırı canlılığı daha yüksek bir tipin özelliği olarak görmekten uzak olduğu gibi, filolog da bu dillere dilbilimsel ölçekte haklı olarak düşük bir konum atar. Biçime sadakat, her yerde olduğu gibi, mükemmelliğin testidir. Başlangıçta, bu tür dillere sahip ulusların mitolojilerinde çok incelikli hiçbir şey olamayacağını sezeriz. Çok fazla belirsiz, çok fazla belirsiz, tekrarlarda yorucu bir çeşitlilik ve semboldeki fikri kaybetme eğilimi olmalıdır. Ana hatların ne kadar kesin olarak korunabileceği, tanrıların eski hikayelerinin bir kişiden ve bir nesilden diğerine nasıl aktarıldığına bağlı olmalıdır. Bir ırkın temel mitleri
şaşırtıcı bir canlılığa sahiptir. Germen ordularının Orta Asya'daki kadim evlerini terk ettiği dönem ile
Tacitus'un Ren Nehri kıyılarında vahşi şarkılarını dinlediği dönem arasında kaç yüzyıl geçmiştir? Yine de, bu sayısız barbarlık ve amaçsız
dolaşma çağları boyunca, tarihçinin söylediğine göre, bu şarkılar, "tek tür tarih veya yıllıklar", Sanskrit Manu Mannus'un ve üç oğlunun ve büyük tanrı Tuisco'nun, Hint Dyu'nun hikayesini bozulmadan korumuştur.[9-1] Bu nedenle, kızıl ırkın düşünceyi kaydetmek ve iletmek için icat ettiği tüm araçlar dikkatli bir şekilde dikkate alınmayı hak ediyor. Bize az ve zayıf görünüyorlar, çoğunlukla hafızayı desteklemek için yapılan değişiklikler. Bunlardan bazılarının, belki de, tek bir kabile bile yoksul değildi. Savaşçının göğsündeki dövme izleri, kıkırdaklı kafa derisi dizisi, boynundaki ayı pençeleri sadece onun kahramanlıklarının ganimetleri değil, aynı zamanda onun başarılarının kayıtlarıydı ve tefekkür eden bir zihin için
harflerin hayırsever sanatının temellerini içerir. Deri çadırına, düşmanlarını öldürdüğü kadar oklarla
delirmiş adam figürleri kaba taslak olarak çizse bile, eğitimi
hızla ilerliyordu. _Resim
yazısının_ unsurlarında ustalaşmıştı, ırkının en bilgeleri bile bunun ötesine geçemedi. Sabit anlamları olan sembollerle birbirine bağlanmış doğal nesnelerin figürleri
bu sanatın tamamını oluşturur. İkincisinin göreceli sıklığı, onun sadece
mecazi bir
notasyondan ideografik bir notasyona doğru ilerlediğini gösterir. Belirli bir fikri ifade etmek için belirli bir işaretin hangi zihinsel çağrışım ilkesine göre benimsendiği, örneğin Chipeway parşömenlerinde bir dairenin neden _ruhlar_, boynuzlu bir yılanın _hayat_ anlamına geldiği, tahmin etmek genellikle zordur. Aynı işaretin inisiye olanlara oldukça farklı fikirler
çağrıştırdığını gördüğümüzde zorluk artar, çünkü yazarın konusu savaştan aşka veya kovalamacadan dine değişir. Bağlantı genellikle
kehanet gücünün ötesindedir ve ideografik yazının anahtarı bir kez
kaybedildiğinde asla geri kazanılamaz.

Chipeway notasyonundaki bu tür keyfi karakterlerin sayısının iki yüzden fazla olduğu söylenir, ancak bir şekil ile bir sembol arasındaki ayrım katı bir şekilde uygulanırsa, çok daha az olurdu. Bu tür
yazılar, eğer adını hak ediyorsa, kıtanın her yerinde yaygındı ve taşların düz yüzeylerine çizilmiş birçok örneği
günümüze kadar korunmuştur. Bir zamanlar Massachusetts'teki Dighton Kayası'nda bulunan ve uzun zamandır Vinland'ın Kuzeylileri'nin kaydı olduğu düşünülen ünlü yazıt da böyledir; Orinoco'nun sularının üzerinde uzanan kayalıkların yüzlerini işaretleyenler ve Oregon, Peru ve La Plata'dakiler çokça merak uyandıran spekülasyonların konusu olmuştur. Bunlar kaybolmuş nesillerin sessiz ve anlamsız mezar taşlarına benzer.

Bu yazıtlar hakkındaki bilgisizliğimize olumlu bir tezat oluşturan şeyin Azteklerin son derece işlenmiş
resim sanatına ilişkin anlayışımız olduğunu söylemek isterdim. Hiçbir ulus bunu bir sisteme bu kadar indirgememiştir. Günlük yaşamda sürekli olarak kullanılıyordu. Agave bitkisinin yapraklarından maserasyon ve basınç işlemiyle yazma amaçlı kalın, kaba bir kağıt üretmişlerdi. Bir Aztek kitabı bizim quarto ciltlerimizden birine çok benzer. Tek bir sayfadan, on iki ila on beş inç genişliğinde ve genellikle altmış veya yetmiş fit uzunluğunda yapılır ve rulo haline getirilmez, ancak kareler veya zikzaklar halinde katlanır, böylece açıldığında iki sayfa görünür hale gelir.
İnce ahşap levhalar dış yaprakların her birine tutturulur, böylece
bütün, sanki yetenekli bir ciltçinin dükkanından çıkmış gibi, derli toplu bir görünüm sunar, diye belirtir Peter Martyr. Ayrıca binaları,
duvar halılarını ve parşömen tomarlarını bu cihazlarla kaplarlardı ve önemsiz işlemler için, figürlerin suyla kolayca silinebildiği yumuşak taştan _kayraklar_ kullanmaya aşinaydılar.[11-1]
Daha da şaşırtıcı olanı, bazı durumlarda, figürlerinin boyanmadığına, aslında sembollerin kabartma olarak
oyulmuş olduğu hareketli tahta bloklarla _basıldığına_ inanmak için sebepler olmasıdır,
ancak bu muhtemelen yalnızca süsleme amaçlı olanlarla sınırlıdır.

Bu kayıtlarda, salt sembolik bir notasyondan daha yüksek bir şey ayırt ediyoruz. Bunlar fonetik bir alfabenin tohumunu içerir ve konuşulan dilin seslerini temsil eder. Sembol genellikle _fikir_ ile değil _kelime_ ile bağlantılıdır. Bunun yapıldığı biçim, tam olarak _resimli bulmacanınkine karşılık gelir. Basit bir yöntemdir ve kendini
kolayca ima eder. Orta çağlarda Avrupa'da aynı amaçla, aynı zamanda Meksika'da da özellikle özel isimlerin yazılması için çok revaçtaydı. Örneğin, İngiliz ailesi 
Bolton, armacılıkta bir _cıvata_ tarafından delinmiş bir _tun_ olarak bilinirdi. Tam olarak aynı şekilde Meksika imparatoru Ixcoatl, Aztek el yazmalarında obsidyen bıçaklarla delinmiş bir yılan _coatl_ figürü altında, Moquauhzoma ise bir fare kapanı _montli_, bir kartal _quauhtli_, bir neşter _zo_ ve bir el _maitl_ ile anılır. Bir hece, ismi onunla başlayan herhangi bir nesneyle ifade edilebildiği gibi, birkaç kelimeye bir değişiklik yapılmadan bir bulmaca biçimi verilebildiği gibi, figürler bazen tam fonetik değerlerini, bazen sadece ilk seslerinin değerini temsil ettiği gibi ve sanatçının evrensel olarak dikkati sesten çok fikre yöneltildiği gibi, Meksikalıların didaktik resmi, onlar için ne olursa olsun, bizim için mühürlenmiş bir kitaptır ve büyük ölçüde öyle kalmalıdır. Dahası, ilk sayfadan son sayfaya mı, yoksa tam tersi mi, sağdan sola mı yoksa soldan sağa mı, aşağıdan yukarıya mı yoksa yukarıdan aşağıya mı, sayfanın kenarlarından merkeze doğru mu, yoksa her satır bir öncekinin tersi yönde mi okunacağı tamamen belirsizdir. Tüm bu yöntemler için iyi kaynaklar vardır[12-1] ve hepsi doğru olabilir, çünkü bu konuda herhangi bir sabit kuralın konduğuna dair bir kanıt yoktur.

Bu tür belgelerin muazzam kütleleri antik Meksika'nın imparatorluk arşivlerinde saklanıyordu. Torquemada, tek başına beş şehrin İspanyol valisine on altı bin cilt veya parşömenden az olmayan bir taleple teslim olduğunu iddia ediyor! Her bir yaprak yok edildi. Gerçekten de, bu anıtların imhası o kadar kapsamlı ve toptandı ki, artık gözümüzde o kadar değerli ki, antikacıların zekasını bilemeye yetecek kadarı bile kalmadı. Ancak Paris, Dresden, Pesth ve Vatikan kütüphanelerinde, İspanyolların yok ettiği her şeyle karşılaştırırsak, onları çözmekten umutsuzluğa kapılmamıza yetecek kadar çok belge var. Diğerlerinin ötesinde, Yucatan yarımadasında yaşayan Mayalar, gerçek bir fonetik sisteme en çok yaklaşmış gibi görünüyor. Yirmi yedi temel sesten oluşan düzenli ve iyi anlaşılan bir alfabeleri vardı, harfleri diğer herhangi bir ulusunkinden tamamen farklıydı ve açıkça kendilerine özgüydü. Ancak bunların yanı sıra, çok sayıda tamamen geleneksel sembol kullandılar ve ayrıca,
temsil edilen sese bir tür yorum olarak
eski piktografik yöntemi sürekli olarak kullanmaya alışmışlardı. Daha da
ilginç olanı, eğer eski bir yazarın belirsiz açıklamasına güvenilebilirse,
sadece bizimki gibi bir alfabe kullanmayı değil, aynı zamanda sesi bizim fonografik işaretlerimizin yaptığı gibi ifade etmeyi amaçladılar.[13-1] Neyse ki korunmuş olan bu alfabenin yardımıyla, Yucatecan el yazmaları ve cephelerinde birkaç kelimeyi heceleyebiliyoruz, ancak şimdiye kadar olumlu bir sonuç alamadık.
Eski telaffuzun kaybı özellikle bu tür çalışmaların yolundadır.

Güney Amerika'da da, Ucayale nehrinde resim yazma sanatını geliştiren bir ulus, Panos olduğu söylenir. Narcisso Gilbar adında bir misyoner, bir zamanlar büyük bir çabayla köylerinden birine
girmişti. Yaklaştığında, önünde büyük bir kitap açık olan, bir palmiye ağacının gölgesinde oturan saygıdeğer bir adam gördü. Kitaptan, dikkatli dinleyicilerden oluşan bir gruba atalarının savaşlarını ve seyahatlerini okuyordu. Rahip, zorlukla değerli cildi
gördü ve onu muhteşem bir simetri ve düzende figürler ve işaretlerle kaplı buldu.[14-1] Böylesine romantik bir
sahnenin hafızasında derin bir izlenim bırakmasına şaşmamak gerek.

Perulular, _quipu_ aracılığıyla tamamen farklı ve benzersiz bir kayıt sistemi benimsediler. Bu, parmak kalınlığında, istenen uzunlukta, üzerine farklı renk, uzunluk ve dokularda çok sayıda küçük ipin bağlandığı, çeşitli şekillerde düğümlenmiş ve birbirine bükülmüş bir temel kordondu. Bu özelliklerin her biri belirli bir sayıyı, niteliği, niceliği veya başka bir fikri temsil ediyordu, ancak _neyi_, en akıcı _quipu_ okuyucusu bile, ele alınan genel konuya aşina olmadıkça söyleyemezdi. Bu nedenle, bu şekilde haber gönderildiğinde, taşıyıcıya sözlü yorumcu olarak hizmet etmek üzere bir kişi eşlik ederdi ve karışıklığı önlemek için çeşitli bilgi bölümleriyle ilgili _quipus_ ayrı depolara yerleştirilirdi, biri savaş için, diğeri vergiler için, üçüncüsü tarih için, vb. Fikirlerin düğümler ve renklerle hangi ilke veya mnemotekniğe bağlı olduğu konusunda tamamen karanlıktayız; hatta bunların sayım sanatının ötesinde herhangi bir uygulaması olup olmadığı bile şüphelidir.[14-2] Ancak her bir kombinasyonun belirli bir bilgi dalında sabit bir ideografik değeri vardı ve bu nedenle _quipu_ esasen Katolik tespihinden, Yahudi muskasından veya Kuzey Amerika ve Sibirya yerlilerinin düğümlü iplerinden farklıydı ve bunların hepsiyle zaman zaman karşılaştırılmıştır. Kuzey Atlantik kıyısındaki kabileler tarafından kullanılan _wampum_ birçok bakımdan quipuya benziyordu. İlk zamanlarda çoğunlukla eşit büyüklükte ama farklı renklerde tahta parçalarından oluşuyordu. Bunlar, kemerlere ve bantlara dokunan iplere asılırdı, iplerin renkleri, şekilleri, boyutları ve kombinasyonları genel önemlerini ima ederdi. Bu nedenle, daha açık tonlar her zaman barışçıl veya hoş haberlerin habercisiydi, daha koyu olanlar ise savaş ve tehlikeyi haber verirdi. Tahta yerine boncuk veya deniz kabuğu kullanılması ve kemerlere figür işleme geleneği muhtemelen Avrupa etkisiyle ortaya çıkmıştır.

Bunların yanı sıra, çeşitli daha basit hafıza yardımcıları kullanıldı, örneğin
farklı uzunluklarda kamış demetleri, çentikli çubuklar, iplerdeki düğümler,
çakıl veya meyve çekirdeği dizileri, İngilizlerin "koni deliklerine" benzettiği farklı şekillerle delinmiş dairesel tahta parçaları veya levhalar ve bir zaferde, bir antlaşmada veya bir köyün kuruluşunda, bazen olayda bulunan kişilerin veya düşenlerin sayısına eşit sayıda bir sütun veya taş yığını dikilirdi.

Bu listeyi tüketir. Diğer tüm yazma yöntemleri, Acadia'lı Micmaks'ın hiyeroglifleri, Çerokilerin hece alfabesi, zaman zaman halkın dikkatini çeken Yunan, İbranice ve Keltiber harflerinin sahte izleri, istisnasız olarak yabancı medeniyetin ürünleri veya basitçe sahtekarlıklardı. Amerika kıtasında, genel veya yerel olarak, belirtilenlerden başka bir yazı aracının varlığını gösteren tek bir madeni para, yazıt veya herhangi bir tür anıt
bulunmamıştır.

Gelişmiş bir fonetik sistemin yerine geçen bu araçlar bize ne kadar yetersiz görünse de,
eğitimsiz insanlar için büyük bir değer taşıyorlardı. Efsanelerinde,
bunların tanıtımı genellikle cennetten gönderilmiş bir hayırsevere atfedilir,
antik karakterlere kıskançlıkla bağlı kalınırdı ve
kabuğun resimli tomarı, quipu topu, wampum kemeri ihtiyatlı bir özenle
değerlendirilir ve bunların önemi yükselen neslin en zekilerine ayrıntılı olarak açıklanırdı. Barbarlık aşamasının ötesindeki tüm topluluklarda, bu görev için bir sınıf insan ayrılmıştı ve başka hiçbir görev için değildi. Böylece,
örneğin, antik Peru'da, _amauta_ olarak adlandırılan bir rahip koleji, mitolojik ve tarihi gelenekleri içeren quipu üzerinde münhasır bir sorumluluğa sahipti; İkincisi, _haravecs_, şarkıcılar, kendilerini ulusal baladlara ve dramalara atıfta bulunanlara adadılar; üçüncüsü ise zamanlarını yalnızca sivil işlerle ilgili olanlarla meşgul ettiler. Bu tür koruyucular arşivleri korudular ve hazırladılar, babalarının bildiklerini kendi yardımlarıyla ezberlediler ve bazı ülkelerde, örneğin yukarıda belirtilen Panos'lar ve Guatemala'nın Quiches'leri[16-1] gibi, zaman zaman bunların bölümlerini toplanan halka tekrarladılar. Hatta, uzun süredir arkadaşlarına misyonerlik yapan, dönüştürülmüş şeflerinden biri tarafından, Superior Gölü'ndeki Chipeways'in kabilelerinin kadim tarihini içeren resimli kayıtları yöneten "uluslarının en bilge ve en saygıdeğer" on kişiden oluşan bir kolejinin olduğu iddia edildi. Bunlar yeraltı bir odada saklanır ve her on beş yılda bir, onarılabilmeleri ve içeriklerinin toplumun yeni üyelerine açıklanabilmesi için toplanan koruyucular tarafından çıkarılır.[17-1]

Bu önlemlere rağmen, sonun çok
kusurlu bir şekilde elde edildiği görülüyor. Ulusal tarihin en seçkin karakterleri, en önemli
olayları birkaç nesil sonra unutulup gitti.
Beş Millet Birliği'nin oluşum zamanı ve koşulları, Ohio vadisindeki höyük inşaatçılarının on beşinci yüzyılda dağılması, fetihten bir veya iki yüzyıl öncesine ait Peru veya Meksika kronikleri o kadar belirsiz ve çelişkili bir şekilde korunmuştur ki tarih olarak pek bir değerleri yoktur. Mitolojileri biraz daha iyi durumdaydı, çünkü sadece sık tekrarlarla hafızada taze tutulmakla kalmıyordu; aynı zamanda kendisi doğada kurulduğu için, onu doğuran gerçeklerle sürekli besleniyordu. Bununla birlikte, mitlerinin yalnızca mitler olduğunu ve tarihin veya kahramanların yansımaları olmadığını hatırlamak için uyarıdan yararlanabiliriz.

Bu ayrıntılardan, zihin üzerindeki tepkilerinde sembolik ve fonetik sistemlerin genel bir karşılaştırmasına kadar, en belirgin olanı hafıza yeteneği üzerindeki zıt etkileridir. Harfler, herhangi bir dilde az bulunan temel sesleri temsil ederken, semboller fikirleri temsil eder ve sayısal olarak sonsuzdur. Bilginin bu sonuncusu aracılığıyla iletilmesi, sonuç olarak en orantısız emekle birlikte gelir. Bir yazarın tam kelimelerini hatırlayamadığımız sürece ondan hiçbir şey alıntılayamayız. Böyle bir tarzın moda olduğu yerde mükemmel anılar arama hakkımız var ve şu anki durumda hayal kırıklığına uğramıyoruz. "Bu vahşiler," diye haykırıyor La
Hontan, "dünyanın en mutlu anılarına sahip!" Konseylerinde her konuşmacının seleflerinin söylediklerini kelimesi kelimesine tekrarlaması görgü kurallarıydı ve beyazlar yerlilerin uzun geçmiş
antlaşmaların işlemlerini hatırladıkları sözel sadakat karşısında sık sık şaşkınlığa uğrayıp kafaları karışıyordu. Şarkıları tükenmezdi. Bir Kızılderilinin çeşitli konularda iki yüz şarkı söylediği bir örnek kayıtlarda yer almaktadır.[18-1] Böyle bir gerçek bize yaşlı Humboldt'un güzel bir ifadesini hatırlatıyor: "İnsan," diyor, "bir hayvan olarak kabul edilir, şarkı söyleyen türlerden birine aittir; ancak
notları her zaman fikirlerle ilişkilidir." Eski Meksika'nın kamu okullarında eğitim gören gençler - o bölge için, halk eğitiminin davasını ihmal etmekten çok uzak, ücretsiz eğitim için evler kurdular ve bir dereceye kadar bunlara katılımı zorunlu hale getirdiler - fatihleri ​​hayrete düşüren ve Eski İspanya üniversitelerinde görmeye alıştıkları her şeyi aşan bir kolaylıkla ezbere uzun konuşmalar, şiirler ve dualarla öğrendiler. Fonetik bir sistem aslında düşünceyi korumak için daha kolay bir plan sunarak zihnin tutma güçlerini zayıflatır. "_Ce que je mets sur papier, je
remets de ma memoire_" eski Montaigne'in ideografik karakterler kullanmış olsaydı asla kullanamayacağı bir ifadesidir.

Ancak hafıza, biçimler veya emsallerle sınırlanmamış ve fikirlerin yeni kombinasyonlarına karşı her zaman uyanık olan özgür bir düşünce etkinliğinden çok daha az önemlidir. Bir ırka bunu verin ve bu onu medeniyete
tıpkı iğnenin gemiyi limanına yönlendirmesi gibi kesinlikle yönlendirecektir. İdeografik yazının ölümcül aşağılığını ortaya koyduğu yer burasıdır. O
sonsuza dek belirliyor, somutlaştırıyor, ayrıntılarla ilgileniyor. Mısır
sembolik alfabesinde bir bakire için bir rakam, evli bir kadın için bir rakam, çocuğu olmayan bir dul için bir rakam, bir çocuğu olan bir dul için iki rakam ve kaç tane başka durumda olduğunu bilmiyorum ama
_kadın_ için hiçbir işaret yoktur. Şeylerin doğası gereği böyle olmalı, çünkü
sembol nesneyi göründüğü veya göründüğü sanıldığı gibi temsil eder,
_düşünüldüğü_ gibi değil. Dahası, sürekli ezbere öğrenme, kaçınılmaz olarak kölece tekrarlara ve zihinsel köleliğe yol açar.

Bir sembol, anlaşıldığında dilden bağımsızdır ve Arap rakamları kadar evrensel olarak geçerlidir. Ancak konuşulan ve
yazılı dil arasındaki bu ayrılığın şüpheli bir avantajı vardır. Bir dildeki tüm kalıcı gelişmeleri, üslup zarafeti, sesli dönemler veya ifade inceliği yoluyla anında yok eder ve dilin kendisi, biçimleri kontrolsüzce dalgalanmaya bırakıldığında zayıflar. Yazılı
şiir, dil bilgisi, retorik, hepsi bilgisini böyle bir kaynaktan
çeken öğrenci için imkansızdır.

Son olarak, genç Humboldt tarafından, barbar nesillerden cilalı nesillere aktarılan antik figürlere olan acı dolu sadakatin estetik duyguya zarar verdiği ve zihni sanat ve doğadaki güzelliğe karşı körelttiği haklı olarak gözlemlenmiştir.

Düşüncenin figürler ve sembollerle iletilmesi, genel olarak, çok-sentetik dillerin dehasının üretmeye hesaplanmış gibi göründüğü dar ve maddi eğilimleri besler. Hafızayı güçlendirme gibi tek kurtarıcı özelliği, ileride göreceğimiz gibi, belirli mitlerin geniş bir şekilde dağılmış aileler aracılığıyla korunduğu garip inatçılığı açıklamaya hizmet edecektir.

Bu dilin yanı sıra, kızıl adamın tarihinde, türümüzün medeniyette kayda değer bir ilerleme kaydeden diğer hiçbir çeşidinde benzeri olmayan iki özellik daha vardır.

Birincisi, onun _izolasyonu_dur. Zihnini dünyanın geri kalanından
uzaklaştıran, eski dünya uluslarının büyümesini
bu kadar değiştiren ve genel olarak teşvik eden kan ve kültür geçişlerinden asla geçmedi. Kendi yolunda kendi kaderini çizdi ve kazandığı şey, olağandışı bir sahiplik hakkıyla kendisinindi. On Kayıp Kabile'nin, Budist rahiplerin, Galli prenslerin veya Fenikeli tüccarların Amerikan topraklarında ortaya çıkması ve orada kalıcı bir etki yaratması gibi tüm o eski hayaller, tarafsız her öğrenci tarafından çöp kutusuna atıldı ve Bay Schoolcraft ve Rahip E. C. Brasseur gibi adamların onları yeniden canlandırmaya çalıştığını gördüğümüzde, buna edebi bir anakronizm ışığında üzülerek bakıyoruz. İkinci özellik, çobanın yumuşatıcı çağrışımlarıyla birlikte hayatının tamamen yokluğudur. Kıta boyunca tek bir otantik pastoral kabile örneği, sütü için yetiştirilen bir hayvan örneği[21-1] veya insanların taşınması için yetiştirilen bir hayvan örneği ve çok azı eti için yetiştirilen bir hayvan örneği yoktur. Esasen bir avlanma yarışıydı. En medeni
uluslar, başlıca et kaynakları için avlanmaya baktılar ve Cuzco ve Meksika mahkemeleri katı av ve orman yasaları çıkardı ve belirli dönemlerde tüm nüfus, orman sakinlerine karşı genel bir haçlı seferi için
bir araya geldi. En yoğun yerleşim bölgelerinde fatihler, ilkel ormanların geniş alanlarını buldular.

Bir avcının hayatını düşünürsek, becerisini ve gücünü
hayvanın harikulade içgüdülerine ve hızlı algılarına karşı koyarak,
duyularını doğaüstü bir keskinliğe eğiterek, ancak daha hassas duygularını, tek amacı kan dökmek ve can almak olan,
yiyecek için şansa bağımlı, yoksunluklara, fırtınalara ve uzun
gezmelere maruz kalan, başlıca besin maddesi olan eti körelterek, insan acısına karşı o belirgin ilgisizliği, o kanlı ayinleri, o
kin dolu ruhu, o yatıştırılamaz huzursuzluğu daha kolay kavrayabiliriz ki, bunları eski Amerika kroniklerinde sıklıkla buluruz. Hukuk, bir kasabın ömür boyu yargılanması için jüri olarak kabul edilmesine
mantıklı bir şekilde karşı çıkar; işte bütün bir kasap ırkı.

Tek yatıştırıcı unsur tarımdı. Av tanrısı Mixcoatl'ın sunağında, Aztek rahibi insan kurbanın kalbini kopardı
ve putun etrafına kıvrılan yılanın üzerine fışkıran kanı sürdü; çiçekler ve meyveler, sarı mısır başakları ve zengin muz salkımları, tarımın hayırsever koruyucusu Centeotl'un tapınağını süsledi
ve kansız sunular yalnızca onun uygun haklarıydı.
Bu, bu iki geçim biçimi arasındaki karşıtlığın yerli zihin için bile ne kadar açık olduğunu gösteriyor. Yerleşik bir yaşamı gezgin bir yaşamla değiştirerek, belirsiz bir olasılık için sabit bir bağımlılık sağlayarak ve insana en kazançlı faaliyet alanının yıkımda değil, korumada yattığını söyleyerek zea mays'ın geniş dağılımını yeterince tahmin edemeyiz. Bu, onların tek tahılıydı ve Şili'nin güney ucundan kuzey enleminin elliinci paraleline kadar yetiştiriliyordu, bu sınırların ötesinde düşük sıcaklık onu belirsiz bir ürün haline getiriyordu. Efsanelerinde, Büyük Ruh'un (Chipeways) hediyesi olarak, kutsal hayvanlar (Kişler) tarafından dünyevi Cennet'ten getirilmiş olarak, sembolik olarak ırkın annesi (Nahuas) ve ilk insanların (Kişler) şekillendirildiği malzeme olarak tasvir edilir. Irklar gibi, aynı dilin lehçelerini konuşan büyük insan aileleri de bir anlamda bireylerdir ve her biri kendi fizyonomisini taşır. Beyazlar, Kızılderililerin kaba gırtlak seslerini ilk duyduklarında, sık sık yüzlerce kökten farklı dilin, misyonerleri rahatsız etmek için Şeytan tarafından icat edildiğini, dindarca önerildiğini, kıtada hakim olduğunu ilan ettiler. Bu tür konuların ciddi öğrencileri -Vater, Duponceau, Gallatin ve Buschmann- Amerika'nın keşfedildiği dönemde alanının onda dokuzunun on veya bir düzine ilkel kökten gelen lehçeleri kullanan kabileler tarafından işgal edildiğini gösterdiler. Bunların adlarından, on altıncı yüzyıldaki coğrafi konumlarından ve güvenli olduğu sürece bireysel karakterlerinden kısaca bahsedeceğim.

Batıda St. Elias Dağı'ndan doğuda St. Lawrence Körfezi'ne kadar Kuzey Okyanusu kıyılarını çevreleyen, kıyıdan yüzlerce mil uzakta nadiren görülen Eskimolar vardı.[23-1] Bunlar, fiziksel görünümleri ve zihinsel özellikleri bakımından Eski ve Yeni Dünya ırkları arasındaki bağlantı halkasıdır, ancak dilleri bakımından Eski ve Yeni Dünya ırklarına daha yakındır. Balıkçı olarak doğmuş amfibi bir ırktırlar, yüzer deri kayıklarıyla fırtınalara korkusuzca göğüs gererler, uzun yolculuklar yaparlar ve Von Baer'in kendilerine verdiği "kuzeyin Fenikelileri" lakabını hak ederler. Tahmin edilebileceği gibi, karlarının arasında, daha güneşli bir iklime özlem duymayan, şarkılara, müziğe ve neşeli hikayelere düşkün, mutlu, neşeli bir halktırlar. Bir dereceye kadar kurnaz zanaatkarlardır, ancak yine de tamamen şehvetli bir varoluşa dalmışlardır. Umutsuz yaşam mücadelesi onları içine çeker ve mitolojileri çoraktır. Güneylerinde, kıta boyunca Hudson Körfezi'nden Pasifik'e ve hemen hemen aşağıdaki Büyük Göller'e kadar uzanan geniş bir şeritte Athapascan soyu bulunur. Bağlı kabileleri kuzeye Mackenzie Nehri'nin ağzına kadar uzanır ve Rocky Dağları'nın her iki yamacı boyunca daha da geniş bir şekilde zıt yönde dolaşarak, Columbia'nın ağzının güneyindeki Oregon kıyılarının bazı kısımlarında ve Apaçiler, Navaholar ve Lipanlar adlarıyla New Mexico ovalarına yayılarak, Rio Grande del Norte deltasında ve Kaliforniya Körfezi kıyılarında neredeyse tropik bölgelere ulaşırlar. Anavatanlarını terk edip tamamen unutmalarına şaşmamalı, çünkü orası çok _terra damnata_'dır ve zavallı sakinleri hem denizin hem de toprağın hasadından
hem koparılmıştır. Mısırın karlı ekimi enlemin elliinci paralelinin ötesine uzanmaz ve dağların doğusundaki her yerde ortalama yıllık sıcaklık yedi dereceden daha kuzeyde donma noktasının altına düşer.[25-1] Tarım imkansızdır ve yaşam için tek şans avın belirsiz talihinde ve arktik floranın yoksul armağanlarında yatar. Dr. Richardson, bu vahşi doğanın sakinlerinin "Kuzey Amerika'daki insanlık ölçeğinin en altında" olduğunu, "aşağılık, özensiz, umutsuzca vahşi" olduğunu ve güneyin daha cana yakın iklimlerine göç eden akrabalarının da onlar kadar vahşi, yerleşik hayata ters bir şekilde düşmanca, ahlaki düşüncelerinde de kaba ve dar görüşlü olduğunu söylüyor. Kırk beş derece enlemde dağılmış, binlerce kare fersahı kapsayan, Arktik Okyanusu'ndan Montezumas imparatorluğunun sınırlarına kadar uzanan bu yaygın stok, tüm alt bölümlerinde aynı zihinsel fizyonomiyi ve dilsel özellikleri sunar.[25-2]

Bizim için tüm Kızılderililer arasında en iyi bilinenler, keşif sırasında, şu anda Kanada ve doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin otuz beşinci paralelin kuzeyinde kucakladığı bölgenin tek sahipleri olan Algonkinler ve İrokualardır. İkincisi, Beş Ulus,
Huronlar, Tuscaroralar, Susquehannocks, Nottoways ve diğerleri adları altında, St. Lawrence ve Ontario Gölü'nden Roanoke'ye kadar olan toprağın çoğunu işgal etti ve belki de evleri Doğu Tennessee'nin tenha vadilerinde olan Çerokiler, onların erken dönem kollarından biriydi.[25-3] Onlar savaşçı bir ırktı, cesur, zalim, hayal gücünden yoksundu, ancak nadir görülen siyasi
sağduyuya sahiptiler. Kızılderililerden çok eski Romalılara benziyorlardı ve sömürge savaşlarında önde gelen isimlerdi.

Algonkinler onları her taraftan kuşattılar, bahsedilen bölgenin geri kalanını işgal ettiler ve batıya doğru Rocky Dağları'nın tabanına doğru ilerlediler, ünlü gruplarından biri olan Karaayaklar, hala Saskatchewan vadisinde avlanıyor. İrokualardan daha cana yakınlardı, daha yumuşak tavırları ve daha canlı hayal güçleri vardı ve bunlar tarafından tuhaf bir saygı ve küçümseme karışımıyla karşılanıyorlardı. Bazı yazarlar bu farklılığı, İrokuaların evlerinin olduğu uçsuz bucaksız ve kasvetli ormanların aksine, açık çayırlıklara olan tercihleriyle ilişkilendirmiştir. Tarihleri, hırslı planları müttefiklerinin hafifliği ve azimsizlikleri tarafından engellenen büyük adamlarla doludur. Kral Philip döneminde Püriten babalarla savaşan; Pontiac'ın kışkırtmasıyla topraklarına giren her beyazı ölüme mahkum eden; Tecumseh ve Black Hawk liderliğinde Mississippi vadisindeki ırkların son meydan savaşı için orman ve dağ klanlarını toplayan onlardı. Onlara, Shackamaxon karaağacının altında kendi ellerini yumuşakça kavrayan demir eli pek de önceden tahmin edemeyen yumuşak huylu Lenni Lenape, onlara, vahşi doğanın çingenesi, Superior Gölü'nün Chipeways'i olan huzursuz Shawnee ve efsaneye göre beyaz adamın kafasından geri tepip babasını ve tüm kabilesini süpüren darbeyi savuşturan Kızılderili kızı Pocahontas aitti.[27-1]

En güneydeki karakolları ile Meksika Körfezi arasında, çoğunlukla Muscogee dilini konuşan bir dizi klan vardı, Creekler, Choctawlar, Chikasawlar ve diğerleri, daha sonraları Apalachian Kızılderilileri olarak özetlendi, ancak erken dönem yazarları tarafından bazen "Natchez İmparatorluğu" olarak anıldılar. Çünkü gelenek, uzun zaman önce evi Büyük Siyah ülkesinde olan bu küçük kabilenin, Atlantik kıyısından Teksas'a kadar olan ülkelerin çoğunu kapsayan gevşek bir konfederasyonun başında olduğunu söyler; ve De Soto'nun seferinin gevşek bağlarını kopardığını ve onu onarılamaz şekilde parçalara ayırdığını ekler. Bunun bizim inancımıza değip değmediği önemli değil, Natchez'in karşılaştırmalı medeniyeti ve dillerinin Stephens ve Catherwood'un dünyaya çok tanıdık hale getirdiği yıkık şehirlerin kurucuları olan Yucatan Mayalarınınkine benzetmesi, onlara özel bir ilgi duyuyor.[27-2]

Arkansas Nehri'nin kuzeyinde, Mississippi'nin sağ kıyısında, kaynağına oldukça yakın, Green Bay'deki Michigan Gölü'ne ve Missouri vadisinden batıya doğru dağlara kadar uzanan Dakotalar, tarıma karşı olan, düzensiz bir halk, ancak cesur avcılar ve cesur savaşçılar, uzun boylu ve güçlü vücutlulardı.[28-1] Dini düşünceleri dikkatlice incelendi ve oldukça ilkel ve şeffaf oldukları için sık sık onlardan bahsedilecektir. Sioux ve Winnebagolar bu ailenin iyi bilinen dallarıdır.

Dr. Richardson'ın Athapascas'ların bir kısmına Kuzey Amerika kabileleri arasında en düşük yeri verdiğini gördük, ancak New Mexico'da bu üzücü ayrımı tartışabilecek bazı kişiler var, Root Diggers, Comanches ve diğerleri, Yılan veya Shoshonee ailesinin üyeleri, Meksika'nın kuzeybatısına geniş bir şekilde dağılmış durumdalar. Bunların bir kısmı için "dünyanın yüzündeki insan ırkının muhtemelen diğer herhangi bir kısmından daha vahşi" oldukları söylendi.[28-2] Alışkanlıkları bazı yönlerden herhangi bir vahşiden daha vahşidir, çünkü insanın ahlaki inişinin veya yükselişinin bir sınırı yoktur ve gözlemci böyle bir soyun geçmişte bir geçmişi olup olmadığından veya gelecekte bir geçmişi olma olasılığından şüphe ettiği için mazur görülebilir. Yine de bu aşağılanmış yaratıklar benzer bir lehçe konuşurlar ve şüphesiz ki Anahuac imparatorluğunu kuran ve antik dünyanın en ünlü yapılarıyla rekabet eden mimari anıtlar inşa eden ünlü Aztek ırkıyla aynı kandandırlar. Dili Nikaragua'dan Vancouver Adası'na kadar uzanan ve cesur zekaları kuzey kıtasının tüm medeniyetini renklendiren bu büyük aile, Yeni İspanya'da bulunan ve gelenekleri Guatemala'nın dağ sıralarını antik merkezleri olarak gösteren Toltekler ve daha sonraki bir dönemde kuzeybatı kıyısından geldiklerini ve birlikte Meksika vadisine ve yakınlarına yerleştiklerini iddia eden Nahualar olmak üzere iki gruptan oluşmuştur.[29-1] Nikaragua Gölü kıyısındaki ve Vera Paz dağlarındaki dış koloniler, Montezuma'larınkine rakip olan bir medeniyete yükselirken, diğerleri uzak kuzeyde tam bir barbarlık içinde kalmıştır. Aztekler sadece bir Maya kolonisini fethetmekle kalmadılar ve Orta Amerika'da mitolojisinin tamamı son yıllarda gün yüzüne çıkarılan Quiche imparatorluğunu kurdular, ancak Mayalar üzerinde belirgin bir
iz bıraktılar. Daha önce de söylendiği gibi, bunlar Yucatan yarımadasına sahipti. Oraya aslen Büyük Antiller'den geldiklerini varsaymak için bazı nedenler var ve Panuco nehri ve Louisiana'nın Natchez'inde yaşayan Huastecas'ın onlardan türediği konusunda hiçbir şüphe yok. Dilleri Azteklerinkinden kökten farklıdır, ancak takvimleri ve mitolojilerinin bir kısmı ortak bir özelliktir. Yumuşak huylu ve önemli ölçüde cilalı kadim bir ırk gibi görünüyorlar. Hiçbir Amerikan ulusu daha umut verici bir çalışma alanı sunmuyor. Taş tapınakları hala sanatlardaki sıra dışı becerilerinin kanıtıdır. Güvenilir bir gelenek, Yucatan'ın altın çağının kapanışını, Avrupalılar tarafından keşfedilmesinden bir asır öncesine tarihler. Daha önce tek bir krallık, tek bir hükümdar altındaydı ve
uzun süreli barış, güzel sanatların gelişimini teşvik etmişti; ancak
başkentleri Mayapan düştüğünde, iç anlaşmazlıklar şehirlerinin çoğunu mahvetti.

Kuzey ve Güney Amerika medeniyetleri arasında hiçbir bağlantı gösterilmemiştir. İkinci kıtada, imparatorluğu Zacs olarak adlandırılan ve Bogota civarında bulunan Muyscas ve Quichua ve Aymaras'ın iki ilişkili bölümünde dillerini ve ırklarını ekvatordan güney enleminin otuzuncu derecesine kadar Cordilleras'ın yaylaları boyunca genişleten Perulular olmak üzere iki tamamen yabancı kabileyle sınırlıydı. Titicaca Gölü, onların medeniyetinin beşiği gibi görünüyor ve iç denizlerin ve iyi sulanan ovaların avcılıktan tarımsal hayata geçişi nasıl desteklediğine dair başka bir örnek sunuyor. Bu dört ulus, Aztekler, Mayalar, Muyscas ve Perulular, insan ilerlemesinin yasaları altında, kızıl ırk arasında bulunan medeniyeti kendiliğinden ve bağımsız olarak geliştirdiler. Asyalı veya Avrupalı ​​öğretmenlere hiçbir şey borçlu değillerdi. İnkaların uzun süre kendilerine ait bir dil konuştukları varsayılıyordu ve bunun yabancı kökenli olduklarına dair bir kanıt olduğu düşünülüyordu; ancak Wilhelm von Humboldt, bunun ülkelerinin ortak dilinin bir lehçesi olduğunu kesin olarak göstermiştir.[31-1]

Kolomb Küba adasına ilk ayak bastığında, diğer adalarda yaşayan ancak her yerden ayrım gözetmeksizin yağmalayan tek gözlü canavarların korkunç hikayeleriyle
şımartılmıştı. Bunların, diğer adı _Yamyamlar_ olan ve insanlık dışı uygulamalarından birini ifade eden
bir ortak isim olarak dilimize geçen kötü şöhretli Karayipler olduğu ortaya çıktı. O zamanlar Antiller'in çoğunu ele geçirmişlerdi ve Honduras ve Darien kıyılarında bir dayanak noktası elde etmişlerdi ancak evleri olarak Güney Amerika anakarasını işaret ediyorlardı. Bunu, tüm kuzey kıyısı boyunca, en azından Amazon'un güney kıyısına kadar ve batıda Cordilleras'a yakın bir yerde elde ettiler. Amazon ile Buenos Aires'in Pampaları arasındaki geniş bölgede yaşayan Tupiler ve Guaranislerin onlarla akraba olup olmadığı hala açık bir sorudur.
Seyyah D'Orbigny, olumluyu hararetle savunur ve kesinlikle dil açısından bir miktar benzerlik vardır, ancak bununla birlikte açıklanamayan bir karakter
karşıtı vardır. İkincisi, çoğunlukla barışçıl, saldırgan olmayan, ilgisiz, donuk ve hırssız bir topluluktu ve hala öyledir; oysa Karayipler, cesur savaşçılar, cüretkar denizciler, el sanatlarında yetenekli olarak korkunç bir ün kazandılar; ve zehirli okları, acımasız ve iğrenç alışkanlıkları ve girişimcilikleri, onları nesiller boyunca bir terör ve bir atasözü haline getirdi.[32-1]

Pampalar, Patagonya ve Ateş Ülkesi yerlileri hakkındaki bilgilerimiz, onların Şili'nin Araukanyalılarıyla pozitif olarak özdeşleşmelerine izin vermek için çok belirsizdir; Ancak bu görüşü makul kılan çok şey var.
Belirli fiziksel özellikler, ortak bir yenilmez özgürlük sevgisi
ve savaşa duyulan zevk, onları bir araya getiriyor ve aynı zamanda ikisini de kuzey komşularıyla güçlü bir tezat oluşturuyor.[33-1]

Özellikle Pasifik kıyısında, yakınlıkları henüz belirlenememiş birçok kabile var. İç su iletişiminin olmaması, toprağın
zor doğası ve belki de oradaki nüfusun daha eski olması, kıtanın o kıyısındaki yerli aileleri tanınmayacak şekilde izole etmiş ve
parçalamış gibi görünüyor; Atlantik yamacının büyük nehir sistemleri ve geniş ovaları ise göçü ve iletişimi kolaylaştırmış ve böylece binlerce kare lig boyunca ulusal farklılıkları korumuştur.

Kıtanın bu doğal özellikleri, dillerin gerçek dağılımıyla karşılaştırıldığında, antik çağlarda bu çeşitli ailelerin göçleri hakkında bir görüş oluşturmamızda bize tek rehberleri sunuyor. Onların
gelenekselliği, en kültürlü olanları bile, karışık, çelişkili ve büyük ölçüde açıkça masalsıdır. Cesaretli kombinasyonlar ve zorlanmış yorumlar yoluyla bunlardan, Columbus'tan önceki yüzyıllardaki ırkın bağlantılı bir hesabını oluşturmak, canlı bir hayal gücüyle kolay bir işti, ancak tarih adına hiç de layık olmazdı. Kesin olarak söylenebilecek en fazla şey, her iki Amerika'daki göçlerin genel seyrinin yüksek enlemlerden tropiklere ve büyük batı dağ zincirinden doğuya doğru olduğudur. Athapascalar, Algonkinler, İrokualar, Apalaçyalılar ve Azteklerin hepsinin kuzeyden ve batıdan işgal ettikleri bölgelere göç ettikleri konusunda makul bir şüphe yoktur. Güney Amerika'da, ilginç bir şekilde, yön tersine dönmüştür. Eğer Karayipler Tupi-Guaranay köküne aitse ve eğer Quichualar Aymaralara aitse, ki bu çok olasıdır,[34-1] o zaman o geniş kıtanın nüfusunun onda dokuzu, Rio de la Plata'nın kaynak sularındaki bozkırlardan ve vadilerden Meksika Körfezi'ne doğru göç etti ve orada yüksek kuzey enlemlerinden gelen diğer göç dalgasıyla çarpıştılar. Paraguay Nehri kıyıları ve Bolivya Kordillerası bozkırları, şüphesiz hem Tupilerin hem de Aymaraların en eski geleneksel evleridir. Bu hareketler, yerleşik bir amacın teşvikiyle büyük gruplar halinde değil, eski avlanma alanları çok yoğun nüfuslu hale geldikçe, adım adım, aile aile gerçekleşti. Bu gerçek, ırkın gri antik çağına açıkça işaret ediyor. Bunun ne kadar büyük olduğunu tahmin etmek bile boşuna, ancak her iki yönde de buna sınırlar koymak mümkün. Bir yandan, Amerika'daki insanın yaşını mevcut jeolojik çağın ötesine taşıyacak tek bir kanıt bile kaydedilmedi. Dr. Lund, Brezilya'da sekiz yüzden fazla mağarayı inceledi, bunlardan sadece altısında insan kemikleri vardı ve bu altısından sadece birinde insan kemikleriyle birlikte artık soyu tükenmiş hayvanların kemikleri vardı. O örnekte bile orijinal tabakalaşma bozulmuştu ve muhtemelen kemikler oraya gömülmüştü.[35-1] Bu güçlü bir olumsuz kanıttır. Dolayısıyla tarafsız ve yetenekli bir jeologun inceleme yaptığı diğer her örnekte, daha eski tabakalarda insan kalıntılarına dair iddia edilen keşiflerin hatalı olduğu kanıtlanmıştır.

Bazılarına göre Amerikan yerlilerinin kafatası formlarının, ırklarını diğerlerinden ve hatta ana ailelerini birbirlerinden ayıran anomaliler sunduğu varsayılmıştır. Bu da katı bir analizden önce
yetersiz kalmaktadır. Bir zamanlar etnolojiyi ve hatta tarihi devrim niteliğinde değiştireceğine söz veren kranyolojinin son sözü, kafatasının hiçbir formunun Yeni Dünya yerlilerine özgü olmadığıdır; aynı dil ailesinde birinin fark edilmeyen derecelerde diğerine kaydığıdır; ve aralarında bu açıdan Eski Kıta'nın ırkları arasında olduğu kadar çeşitlilik ve aynı çeşitlilik vardır.[35-2] Yapının tuhaflıkları, genel gerçekler olarak kabul edilseler de, bilimsel bir etnoloji inşa etmek için sağlam bir temel sunmaz. Anatomi, Kızılderililerde benzersiz hiçbir şey göstermez, gelişimi için özel bir antik çağ talep eden hiçbir şey yoktur, hele ki özgün bir tip çeşitliliği hiç yoktur.

Öte yandan, ilkel sanatın kalıntıları ve doğaya bıraktığı etki, insan için tarihin en uzak olaylarıyla aynı dönemde Yeni Dünya'da bir ikametgah olduğunu gösterir. Sanat kalıntıları derken, tropikal ormanların karanlığında unutulup giden ıssız saraylardan veya nesiller boyu orman ağaçlarının küfüyle kaplı Mississippi vadisinin muazzam toprak işlerinden değil, daha çok mutfaklarının ve avlarının daha mütevazı ve daha az aldatıcı kalıntılarından bahsediyorum. Atlantik kıyısında, nesiller boyu yazlarını balıkçılıkla geçiren ve geriye sadece kemik, kabuk ve kömür bırakan Kızılderili köylerinin çöplerini sık sık görürsünüz. Bir veya iki yüz kişinin sekiz veya on fit yüksekliğinde ve yüz yarda genişliğinde bir sakatat yığınını bu şekilde kademeli olarak biriktirmesi için kaç tane böyle yaz gerekirdi? Sir Charles Lyell[36-1] tarafından incelenen ve yalnızca bu kökene ait olduğu söylenen, yaklaşık bu yükseklikte ve on dönümlük bir alanı kaplayan Altamaha Nehri'nin ağzında bunu yığmak için kaç nesil gerekirdi? Benim gibi, ok uçları aramak için birçok sürülmüş tarlayı
tezleyenler, bazen ülkemizin yüzüne ekilen ve üreticilerinin toprağa uzun süre sahip olduğunu gösteren sayılara
şaşırmış olmalılar. Çünkü avcı bir nüfus her zaman seyrektir ve toplayıcı yalnızca yüzeyde yatan ok uçlarını bulur.

Doğanın kendisi, bu sahip olma antikliğine daha da güçlü bir şekilde tanıklık eder. Botanikçiler, bir bitkinin biçimini artık yabani türlerle özdeşleştirilemeyecek şekilde değiştirmek için çok uzun bir yetiştirme süreci gerektiğini ve bağımsız yaşam gücünü kaybetmesi ve neslinin tükenmesini önlemek için tamamen insana güvenmesi için yapay çoğaltmanın daha da uzun sürmesi gerektiğini beyan ederler. Şimdi mısır, tütün, pamuk, kinoa ve mandioca bitkilerinin ve botanikçilerin _Gulielma speciosa_ adını verdiği palmiye türünün durumu tam olarak budur; hepsi çok eski zamanlardan beri Amerika yerlileri tarafından yetiştirilmiştir ve pamuk hariç başka hiçbir ırk tarafından yetiştirilmemiştir; artık hiçbiri bilinen hiçbir yabani türle özdeşleştirilemez; birçoğu insan bakımıyla desteklenmediği sürece yok olmaya mahkumdur.[37-1]
Bu, kaç tane sayısız çağı ima ediyor? İnsanın Hint mısırı yetiştirmeyi düşünmesinden önce kaç yüzyıl geçti? Yaklaşık yüz derece enlemde yayılıp orijinal biçimine olan tüm benzerliğini kaybetmeden önce kaç tane daha vardı? Bu soruları cevaplama cesaretine kim sahip? Sağduyulu düşünür, bu sorularda, "Amerika'nın nasıl insanlarla dolu olduğu" şeklindeki sıkıntılı soruşturmayı bir kez ve herkes için bir kenara bırakmak için tatmin edici nedenler görecek ve ister Yahudileri, ister Japonları, isterse son teoride olduğu gibi Mısırlıları ima etsin, hayali çözümlerine gülümseyecektir.

Bu ve diğer düşünceler, daha önce bahsettiğim o izolasyona güçlü bir şekilde tanıklık ederken, ırkın büyük aileleri arasında çok uzak çağlarda kapsamlı bir ilişki ve yaygın bir zihinsel tip birliği için neredeyse eşit derecede olumludurlar veya belki de hala görülebilen bir soy birliğine işaret ederler. Kültür aşamalarında, mısır, pamuk ve tütün, yalnızca ticaretle bu kadar geniş bir şekilde yayılamazdı. Sonra, Profesör Buschmann'ın sözleriyle, "bizi hayret verici bir şaşkınlıkla dolduracak şekilde hesaplanmış"[38-1] geniş dil ailelerinde görülen sözlü benzerlikler vardır; bunlardan bazılarına bundan sonra değinilecektir; ve son olarak, ırkın psikolojik yapısına geçerken, kabilelerinden birinin monografisi derin düşünceler açısından eşsiz olan keskin görüşlü bir doğa bilimcinin sözlerini aktarabiliriz: "Amerika'nın tüm ilkel sakinleri yalnızca ilişkili kültürün tek bir ölçeğinde durmakla kalmaz, aynı zamanda insanlığın kendisini esas olarak yansıttığı tüm zihinsel koşullar, yani dinsel ve ahlaki bilinçleri, diğer tüm iç ve dış koşulların bu kaynağı, yaşadıkları doğal etkiler ne kadar çeşitli olursa olsun, hepsiyle birdir."[38-2]

Bu görüşlerin doğruluğuyla nüfuz edildiğinde, tropikal veya ılıman, medeni veya barbar gibi tüm yapay bölünmeler, bu çalışmada mümkün olduğunca önlenecek ve ırk bir birim olarak, dini tüm üyeleri için ortak fikirlerin gelişimi olarak ve mitleri, az çok verimli olan ancak her yerde aynı kavramları somutlaştırmaya çalışan hayal gücü tarafından bu fikirlerin etrafına atılan bir giysi olarak incelenecektir.

BİBLİYOGRAFİK NOT. Amerikan mitolojisi konusu çoğu okuyucu için yeni bir konu olduğundan ve tartışmasında her şey dikkatli bir otorite seçimine bağlı olduğundan, başlangıçta bu konuda daha önce yazılmış olanları kısaca gözden geçirmek ve sonraki sayfalarda en sık alıntılanan eserlere verilecek göreceli ağırlığı atamak iyi olur. Vardığım sonuçlar, konuya daha önce değinenlerden o kadar farklı ki, böyle bir adım iki kat daha tavsiye edilebilir görünüyor.

Amerikan dinlerinin felsefi bir araştırmasını yapan ilk kişi, 1819'da Dr. Samuel Farmer Jarvis'ti (Kuzey Amerika Kızılderili Kabilelerinin Dini Üzerine Bir Söylem, New York Tarih Derneği Koleksiyonları, cilt iii., New York, 1821). Kendini, alanın zor bir bölümü olan ve o zamanlar pek iyi bilinmeyen Meksika'nın kuzeyindeki kabilelerle sınırladı. İlkel bir medeniyet durumu kavramı, Dr. Jarvis'in yerel dinlerin doğru bir tahminini yapmasını engelledi, çünkü bu dinlere gelişmelerden ziyade daha saf inançlardan kaynaklanan bozulmalar olarak bakmasına yol açtı. Bu nedenle, onlardan "ilkel hakikatin biçiminden diğer uluslardan daha az uzaklaşmış" olarak bahsediyor ve ayrıca "harika tekdüzeliklerinden" bahsediyor (s. 219, 221).

Ünlü Amerikalı etnolog Bay E. G. Squier de, başlığının belirttiğinden daha geniş kapsamlı bir eser yayınladı (The Serpent Symbol in America, New York, 1851). Öncekinden çok daha liberal bir ruhla yazılmış olsa da, tamamen bir mitoloji ekolünün çıkarınadır ve bu, Avrupa'da yarım yüzyıl önce moda olan oldukça sığ fiziksel bir ekoldür. Böylece, kapsamlı bir genellemeyle, "Amerikan uluslarının dinleri veya batıl inançları, yüzeysel bakışta ne kadar farklı görünürlerse görünsünler, temelde aynıdır ve fiziksel görünümü altında Güneş veya Ateş ibadeti olarak adlandırılan o ilkel sistemin sadece değişiklikleridir" (s. 111). Bununla, mitolojinin başlıca konusunun üretken güce tapınma olduğu favori ve (ekleyebilir miyim?) karakteristik Fransız doktrinini birleştirir ve bu tür görüşleri maddileşme eğilimlerinden kurtarmak için, bunları dengelemek için açık, evrensel bir tektanrıcılık hayal eder. "Gösterdiğimizi iddia ediyoruz," der (s. 154), "Yüce Birlik'in büyük anlayışı ve karşılıklı ilkeler doktrininin Amerika'da iyi tanımlanmış ve açıkça tanınan bir biçimde var olduğunu"; ve başka bir yerde "tektanrıcılık fikrinin Amerika'nın _tüm_ dinlerinde açıkça öne çıktığını" (s. 151) söyler.

Başka görüşler umuduyla Kızılderililer hakkındaki muhteşem ulusal çalışmamıza (Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili Kabilelerinin Tarihi, Koşulları ve Beklentileri: Washington, 1851-9) dönersek, büyük bir
hayal kırıklığı bizi bekliyor. Bu çalışma editörü açısından talihsizdi.
Amerikan savurganlığının ve yüzeyselliğinin bir anıtı. Bay Schoolcraft yetersiz eğitimli ve dar görüşlü,
üslubu gösterişli ve ifadeleri yanlış bir adamdı.
İçerdiği orijinal gözlemcilerden gelen bilgiler genellikle gerçek değerdedir, ancak
Aborjin tarihi ve dini hakkındaki genel görüşler sığ ve aşırı derecede güvenilmezdir.

Alman bir profesör olan Dr. J. G. Mueller, Amerikan İlkel Dinleri hakkında oldukça hacimli bir çalışma yazmıştır (_Geschichte der
Amerikanischen Ur-religionen_, s. 707: Basel, 1855). Onun teorisine göre, "güneyde doğaya tapınma, güneşe tapınma, kuzeyde ruhlara duyulan korku ve fetişizm, kızıl ırkın dininin iki temel bölümünü oluşturuyordu" (s. 89, 90). Bu hayali karşıtlığı Algonkin ve Apalachian kabileleri ile Guatemala'daki Toltekler ve Meksika'daki Aztekler arasında izliyor. Alıntılarının neredeyse tamamı ikinci elden ve gerçeklerini o kadar az eleştiriyor ki Haitili zencilerin Vaudoux ibadetini Chiapa'daki Votan'ın ibadetiyle karıştırıyor. Eserleri hiçbir şekilde bir otorite olarak kabul edilemez.

Merhum Dr. Theodore Waitz'in Antropolojisi çok daha iyidir.
(_Anthropologie der Naturvoelker_: Leipzig, 1862-66). Amerika'nın yerlileri hakkında bundan daha kapsamlı, sağlam ve eleştirel bir eser
yazılmamıştır. Ancak yazar, dinleri hakkında maalesef
kusurludur, başkalarının aceleci ve temelsiz genellemeleri tarafından yanlış yönlendirilmiştir. Üstelik, tüm ahlaki bilimleri gerçekçi bir felsefeye tabi tutma konusundaki büyük kaygısı, dinsel büyümenin doğru bir şekilde değerlendirilmesi için özellikle ölümcüldü ve görüşleri ne yeni ne de savunulabilir.

Başka bir nedenden dolayı, coşkulu ve değerli antikacı Abbe E. Charles Brasseur'un (de Bourbourg) son zamanlarda Amerikan mitolojisini Tesalya'dan Euhemerus örneğine göre tarihin tanrılaştırılması olarak açıklama girişimini en niteliksiz şekilde kınamalıyım. Sürekli başarısızlıkla diğer mitolojilere tekrar tekrar uygulanan bu teori, artık Avrupa ve Doğu antik çağının her seçkin öğrencisi tarafından reddediliyor; ve bunu Amerikan dinlerine sokmaya çalışmak, onları daha da belirsiz ve çekici olmaktan çıkarmak ve şu anda sahip oldukları tek genel ilgi olan insanlığın dini fikirlerinin kademeli gelişimini göstermekten mahrum bırakmaktır.

Fakat bu şekilde bu materyallerin kullanımından pişmanlık duyarken, Amerikan antik çağıyla ilgilenen herkes, İspanya ve Orta Amerika'nın ihmal edilmiş kütüphanelerinde
ortaya çıkardığı ve kamuoyuna sunduğu paha biçilmez materyaller için bu yorulmak bilmez kaşife fazlasıyla teşekkür edemez. Şu anki amaç için bunların en önemlisi, Guatemala'nın bir kabilesi olan
Kişlerin Kutsal Ulusal Kitabı'dır. Bu, orijinal dilde yazılmış ve Peder Francisco Ximenes tarafından 1725 civarında
aktarılan efsanelerini içerir. Bu misyonerin el yazmaları, mevcut yüzyılın başlarında Don Felix Cabrera tarafından
kullanıldı, ancak 1850'de Abbe Brasseur tarafından bile tamamen
kaybolduğu varsayıldı (_Lettre a M. le Duc
de Valmy_, Meksika, 15 Ekim 1850). Rahip'in mektuplarında kullanılan pişmanlık ifadeleriyle bunların öneminin farkına varan Dr. C. Sherzer, 1854'te bunları Guatemala şehrindeki San Carlos Üniversitesi kütüphanesinde keşfedecek kadar şanslıydı. Efsaneler, İspanyolca çeviri ve notlarla birlikte Quiche'deydi. İspanyolca, Dr. Scherzer tarafından kopyalandı ve 1856'da Viyana'da _Las Historias del Origen de los Indios de Guatemala, por el R. P. F. Francisco Ximenes_ başlığı altında yayınlandı. 1855'te Rahip Brasseur orijinalin bir kopyasını aldı ve 1861'de kendi çevirisiyle birlikte _Vuh Popol:
Le Livre Sacre des Quiches et les Mythes de l'Antiquite Americaine_ başlığı altında Paris'e getirdi. İç kanıtlar, bu efsanelerin 17. yüzyılda bir zamanlar
dönmüş bir yerli tarafından yazıldığını kanıtlıyor. Bunlar, ulusal tarihi yaklaşık iki yüzyıl geriye taşıyor ve bundan sonra her şey
söylendiği gibi efsanevi. Her iki çeviri de yaratıcılarının
tuhaf görüşleriyle renklendirilmiş olsa da, bu, Amerikan mitolojisi üzerine mevcut olan
en eksiksiz ve değerli çalışmadır.

Son birkaç yıldır paha biçilmez değerde bir başka otorite daha bilim insanlarının erişimine sunuldu. Bu, 1611'den itibaren ve sonrasında İrokualar ve Algonkinler arasındaki Cizvit misyonerlerinin yıllık raporlarını içeren _Relations
de la Nouvelle France_'dır. Buna yaptığım atıflar her zaman 1858'de Quebec'te yeniden basılan eseredir. Bir başka kabile olan Creekler için de aynı derecede mükemmel olan, Albay Benjamin Hawkins'in 1800 civarında yazdığı ve ilk olarak 1848'de Georgia Tarih Derneği tarafından tam olarak yayınlanan kısa "Creek Ülkesinin Taslağı"dır. Bahsettiğim diğer eserlerin çoğu, burada özel bir incelemeye ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinmektedir veya alıntılandığında dipnotlarda daha ayrıntılı olarak belirtilecektir.

DİPNOTLAR:

[2-1] Waitz, _Anthropologie der Naturvoelker_, i. s. 256.

[2-2] Carriere, _Die Kunst im Zusammenhang der Culturentwickelung_, i. s.
66.

[6-1] Gerçekten de Afrika'nın batı kıyısındaki bir halk olan Yebus'ların çok-sentetik bir dil konuştukları ve buna karşın Meksika'daki Otomi'lerin Çince gibi tek heceli bir dil konuştukları söylenir. Max Mueller daha da ileri giderek Turan dillerinde aglütinasyon süreci olarak adlandırılan şeyin Amerika'da çok-sentez olarak adlandırılan şeyle aynı olduğunu ileri sürer. Bu kabul edilemez. İlkinde kök değişmezdir, biçimlendirici öğeler onu takip eder ve önekler kullanılmaz; ikincisinde önekler yaygındır ve biçimlendirici öğeler kökle harmanlanır, her ikisi de yapı değişikliklerine uğrar. Çok önemli farklar.

[9-1] Grimm, _Geschichte der Deutschen Sprache_, s. 571.

[11-1] Peter Martyr, _De Insulis nuper Repertis_, s. 354: Colon. 1574.

[12-1] Bunlar Waitz, _Anthrop. der Naturvoelker_, iv. s. 173'te bulunabilir.

[13-1] Tek yetkili Diego de Landa, _Relacion de las Cosas de
Yucatan_, ed. Brasseur, Paris, 1864, s. 318'dir. Açıklama orijinalde son derece belirsizdir. Bunu yazarın sözlerinin herhangi bir anlam taşıdığı tek anlamda verdim.

[14-1] Humboldt, _Vues des Cordilleres_, s. 72.

[14-2] Desjardins, _Le Perou avant la Conquete Espagnole_, s. 122: Paris,
1858.

[16-1] Bir örnek Ximenes tarafından verilmiştir, _Origen de los Indios de
Guatemala_, s. 186: Viyana, 1856.

[17-1] George Copway, _Ojibway Ulusunun Geleneksel Tarihi_, s.
130: Londra, 1850.

[18-1] Morse, _Kızılderili Kabileleri Raporu_, App. P. 352.

[21-1] Gomara, De Ayllon'un Atlantik kıyısında, Cape Hatteras'tan çok da uzak olmayan, geyik sürüleri (_ciervos_) besleyen ve sütlerinden peynir yapan kabileler bulduğunu belirtir (_Hist. de las Indias_, bölüm 43). Bu ifadeye hiçbir önem vermiyorum ve sadece o bölgede yaşayan ve artık soyu tükenmiş kabilenin diğer bazı ilginç duyurularıyla bağlantılandırmak için bundan bahsediyorum. Hem De Ayllon hem de Lawson çok açık ten renklerinden bahsediyor ve ikincisi, birçoğunun sarı saçlı, mavi gözlü ve açık tenli olduğunu gördü; ilk ziyaretlerinde patates (veya yer fıstığı),
tütün ve pamuk yetiştirdiler (Humboldt); zamanı altmış parçaya bölünmüş
odun diskleriyle hesapladılar (Lederer); ve tam bu enlemde en dikkatli belirleme, gizemli Beyaz Adamın Ülkesi'ni veya İzlanda Destanları'nın Büyük İrlanda'sını belirler (bkz. _American Hist. Mag._, ix. s. 364), on birinci yüzyılda İskandinav deniz gezginleri, kendi renklerinden, uzun dokunmuş giysiler giymiş ve kendilerinden daha az medeni olmayan
insanları burada buldular.

[23-1] Eskimo ismi, Algonkin dilindeki _Eskimantick_ kelimesinden gelir, çiğ et yiyenler. Bir zamanlar güneyde Atlantik kıyısına sahip olduklarına inanmak için sebepler var. Kuzeyliler, 1000 yılında, muhtemelen Rhode Island yakınlarındaki Vinland yerlilerini, Labrador'da aşina oldukları ırktan buldular. Bunlara _Skralingar_, 
çipler diyorlar ve onları çok sayıda ve kısa boylu olarak tanımlıyorlar (Eric Rothens
Saga, Mueller, _Sagaenbibliothek_, s. 214). Tuscaroras'ın, Virginia kıyılarına yaklaşık 1300 yılında vardıkları geleneklerinde, orada buldukları ırkın çiğ et yiyen ve mısırdan bihaber kişiler olarak bahsedilmesi ilginçtir (Lederer, _Kuzey Amerika Hesabı_, Harris, Voyages'da).

[25-1] Richardson, _Arctic Expedition_, s. 374.

[25-2] Washington'dan merhum Profesör W. W. Turner ve Berlin'den Profesör Buschmann, bu geniş alana yayılmış ailenin sınırlarını
izleyen iki bilim insanıdır. İsim, Britanya Amerika'sındaki Athapasca Gölü'nden alınmıştır.

[25-3] Çeroki dilinin İrokualar ile sınırlı sayıda ortak kelimesi vardır ve yapısal benzerliği yakındır. İsmin kökeni
bilinmemektedir. Şüphesiz _Tsalakie_ olarak yazılmalıydı, çoğul bir biçim, neredeyse Tellico nehriyle aynı, tam olarak Tsaliko (Ramsey,
_Annals of Tennessee_, s. 87), ana kasabalarının bulunduğu kıyılarda. Adair'in _cheera_, yani ateş kelimesinden türetilmesi değersizdir, çünkü dillerinde böyle bir kelime yoktur.

[27-1] Algonkin terimi _agomeegwin_, yani diğer kıyının insanları kelimesinin bozulmuş hali olabilir. Genellikle eşanlamlı olarak kullanılan Algic, Bay Schoolcraft tarafından "Alleghany ve Atlantik kelimelerinden" türetilen bir sıfattır (Algic Researches, ii. s. 12). Bunu kabul etmek için hiçbir neden yoktur, çünkü Algonkin'i hem öz hem de sıfat olarak kullanmaya itiraz yoktur. Iroquois, Fransızcada yerel kelimeler olan _hiro_, dediğim gibi ve _koue_, onay veya alkış ünlemi, konseylerinde sürekli duyulan terimlerden oluşan bir bileşiktir.

[27-2] Tek p ile yazılması gereken Apalachian, iki
Dere kelimesi, _apala_, büyük deniz, okyanus ve _chi_, halk ekinden oluşur ve okyanus kıyısında yaşayanlar anlamına gelir. Natchez'lerin Mayaların bir kolu olduğunu ilk tahmin eden ve kanıtlayan kişi bendim. Yüz Natchez kelimesini Maya lehçelerindeki eşdeğerleriyle dikkatlice karşılaştırarak. Bunlardan _beşi_ az çok belirgin bir şekilde Panuco nehrinin Huastecalarına özgü kelimelerle (bir Maya kolonisi), _onüç_ Huasteca ve Maya'ya özgü kelimelerle ve _otuzdokuz_ ise sonraki dilde benzer anlamlara sahip kelimelerle ilişkilidir. Bu benzerlik, bir, iki, dört, yedi, sekiz, yirmi rakamlarıyla örneklendirilebilir. Natchez'de bunlar _hu_, _ah_, _gan_, _uk-woh_, _upku-tepish_, _oka-poo_'dur: 
Maya'da _hu_, _ca_, _can_, _uk_, _uapxae_, _hunkal_. (Bkz. Am. Hist.
Mag., New Series, cilt i. s. 16, Ocak 1867.)

[28-1] Yerli bir kelime olan Dakota, dostlar veya müttefikler anlamına gelir.

[28-2] Rep. of the Commissioner of Indian Affairs, 1854, s. 209.

[29-1] Profesör Buschmann'a göre Aztek muhtemelen _iztac_, beyaz, kelimesinden gelir ve Nahuatlacatl, _Nahuatl_ dilini konuşanları, yani net sesli, gür olanları ifade eder. Öte yandan Abbe Brasseur (de Bourbourg), ikincisini Quiche _nawal_, zeki kelimesinden türetir ve bunun İngilizce _her şeyi
bilen_ ile aynı olduğuna dair şaşırtıcı bilgiyi ekler!! (_Hist. du Mexique_, vb., i. s. 102). Çünkü onun teorisinde Orta Amerika'nın birçok dili, İngilizce, Almanca ve akraba dillerle aynı eski Hint-Cermen
kökünden türemiştir. _Toltecatl_ kelimesinden gelen Toltek, Tollan sakini anlamına gelir; bu Tollan sakini, _tolin_, sazdan türemiş olabilir ve sazların yerini belirtir. _Artificer_ ifadesi genellikle Toltecatl'a atfedilir ve daha sonraki bir tarihe aittir ve bu erken halkın ünlü sanatsal becerisinden türetilmiştir (Buschmann, _Aztek. Ortsnamen_, s. 682: Berlin, 1852). Toltekler genellikle Nahualardan önce yaşamış olarak anılır, ancak Tlascaltekler ve Cholollan veya Cholula yerlileri, bu son isme yalnızca efsanevi bir anlam yüklemediğimiz sürece aslında Tolteklerdi. İki Aztek grubunun erken göçleri ve aralarındaki ilişki, geçerken söylenebileceği gibi,
henüz son derece belirsizdir. Şoşoniler ilk bilindiğinde,
Missouri'nin kaynak sularına kadar kuzeyde ve şu anda Kara Ayaklar tarafından işgal edilen ülkede
yaşamışlardır. Comanche,
Wihinasht, Utah ve akraba grupların dillerini içeren dillerinin, ilk olarak Profesör Buschmann tarafından büyük eseri _Ueber die Spuren der Aztekischen Sprache im noerdlichen
Mexico und hoeheren Amerikanischen Norden_, s. 648: Berlin, 1854'te Azteklerinkiyle çok sayıda ve belirgin yakınlığı olduğu gösterildi.

[31-1] Görüşü, Garcilasso de la Vega'nın Kraliyet Yorumları'nda saklanan İnkaların gizli dilinden on beş kelimenin analizine dayanıyordu. İncelemede, hepsinin _lengua general_ (Meyen, _Ueber die Ureinwohner von Peru_, s. 6)'dan değiştirilmiş biçimler olduğu ortaya çıktı. Peru'daki Quichualar, Guatemala'daki Quichlerle karıştırılmamalıdır. Quiche bir yerin adıdır ve "birçok ağaç" anlamına gelir; Quichua'nın türevi bilinmemektedir. Muyscas "insanlar" anlamına gelir. Bu ulus ayrıca kendilerine Chibchas derlerdi.

[32-1] Carib'in önemi muhtemelen savaşçıdır. Aynı anlama gelen Guarani ile aynı kelime olabilir. Tupi veya Tupa, gök gürültüsüne verilen isimdir ve yalnızca mitolojik olarak anlaşılabilir.

[33-1] Araukanyalılar isimlerini muhtemelen iki Quichua kelimesinden almışlardır, _ari auccan_, evet! savaşırlar; savaşçı karakterlerini çok iyi ifade eden bir deyim. Pizarro'nun gelişinden önce İnkalarla uzun ve korkunç savaşlar yapmışlardı.

[34-1] Metni yazdıktan sonra Dr. von Martius'un _Beitraege zur Ethnographie und Sprachenkunde Amerika's zumal
Brasilians_, Leipzig, 1867 adlı hayranlık verici eserini aldım. Bu eserde, o derin öğrencinin
Ada Karayipleri ve ana karadaki
Galibis'in Tupis ve Guaranis ile aynı soydan geldiğine dair hiçbir şüphe olmadığını düşündüğünü gözlemliyorum.

[35-1] _Comptes Rendus_, cilt xxi. s. 1368 vd.

[35-2] En iyi iki otorite Daniel Wilson, _The American Cranial
Type_, _Ann. Rep. of the Smithson. Inst._, 1862, s. 240 ve J. A. Meigs, _Cranial Forms of the Amer. Aborijinler._: Phila. 1866. Uyuşuyorlar
metinde ifade edilen görüşler ve savunulanların reddi
Dr. S. G. Morton tarafından Crania Americana'da.

[36-1] _Amerika Birleşik Devletleri'ne İkinci Ziyaret_, i. P. 252.

[37-1] Martius, _Von dem Rechtzustande unter den Ureinwohnern
Brezilyalılar_, s. 80: Münih, 1832; yakın zamanda _Beitraege'de yeniden yayınlandı
zur Ethnographie und Sprachenkunde Amerika's_: Leipzig, 1867.

[38-1] _Athapaskische Sprachstamm_, s. 164: Berlin, 1856.

[38-2] Martius, _Von dem Rechtzustande unter den Ureinwohnern
Brasiliens_, s. 77.

BÖLÜM II.

TANRI FİKRİ.

Türlere özgü bir sezgi.--Amerikan dillerinde bunu ifade eden kelimeler, uzayda yukarıdan veya nefesle tezahür eden yaşam fikirlerinden türetilmiştir.--Örnekler.--Bilinçli bir tektanrıcılık yok ve keşfedilebilir çok az maddi olmayanlık fikri var.--Daha da azı, tanrıların ahlaki ikiliği, Büyük İyi Ruh ve Büyük Kötü Ruh yabancı ithal terimler ve kavramlardır.

Mitolojinin sembol, figür ve anlatıda ifade edilen ve her zaman daha net bir ifadeye doğru çabalayan Tanrı fikri olduğu tanımını kabul edersek, bu fikrin en erken dildeki somutlaşmasını izlemekle kalmayıp, karşılaştırma amacıyla en son ve en onaylanmış ifadesinin ne olduğunu sormak da yerinde olur. Bunun cevabını Immanuel Kant bize vermiştir. O, deneyimin gerçekleri üzerinde duran aklımızın sürekli olarak onları birbirine bağlayan ilkeleri aradığını ve yalnızca tüm tutarsızlıklarını uzlaştıran ve onları tek bir şeye bağlayan en yüksek ve en ilk ilkenin olduğuna dair inançla tatmin olduğunu göstermiştir. Buna Akıl İdeali adını verir. Bu doğru olmalıdır, çünkü tek hakikat testimiz olan akıl yasalarından türetilmiştir. Dahası, kişilik duygusu ve vicdan sesi, kaynaklarına göre analiz edildiğinde, yalnızca sonsuz bir kişilik ve mutlak bir hak standardı varsayımıyla açıklanabilir. Ya da, bazılarına
tüm bunlar sadece telden çizilmiş metafizik incelik gibi görünüyorsa, gerçekçinin tanımına hoş geldiniz, Tanrı fikri, bireyin kendi eylemlerinin analojisinden akıl yürüterek arkasında olduğunu ve doğal olayları meydana getirdiğini hayal ettiği
zeki faaliyetlerin toplamıdır.[44-1] Bunlardan herhangi biri doğruysa, herhangi bir kabilenin veya hatta herhangi bir aklı başında insanın ilahilik kavramı olmadan nasıl olabileceğini kavramak zor olurdu.

Elbette Amerika'da bunun yokluğuna dair hiçbir örnek keşfedilmedi.
Belirsiz, grotesk, çoğu zaman değersizdi, ancak her yerde insan bir _sensus numinis_ ile eziliyordu, yani etrafında görünmez, güçlü
araçların çalıştığı ve istediklerinde ona yardım edebilecekleri veya zarar verebilecekleri hissi. Her kalpte Bilinmeyen Tanrı'ya bir sunak vardı. Bu görünmeyen güçlere herhangi bir birlik fikri bağlamak
alışılmış bir şey değildi. Antik çağlarda ve çok aydınlanmamış koşullarda, mitoloji gelişmeden önce, bir tektanrıcılığın hakim olduğu ve daha sonra çeşitli zamanlarda reformcular tarafından canlandırıldığı varsayımı, vahşi yaşamın zevkleri ve bir doğa durumunun övgüleri filozofların temaları olmaktan çıktığında ortadan kalkması gereken bir inançtır. Soyutlama yeteneği az olan bir halktan bahsediyoruz. Doğadaki güç gösterileri, onlara öz bilinçlerinin hissettiği o gizemli gücün tezahürleri gibi görünüyordu; bu çeşitli tezahürleri birleştirmek ve bunları tek bir kişiliğin işlemleri olarak tanımak kolay atılan bir adım değildi. Yine de O her birimizden uzak değildir. Carriere, hayranlık verici bir anlayışla, "İnsan ne zaman net bir şekilde düşünse veya derinden hissetse, Tanrı'yı ​​öz bilinçli bir birlik olarak kavrar," diyor; ve başka yerlerde, "tektanrıcılık, politeizme zıt olarak değil, düşünceye açık değil, fakat
dinsel duygulardaki canlı sezgide var."[45-1]

Kızılderililer arasında da böyleydi. Bu nedenle, genellikle onların dillerinde, herhangi bir Avrupa dilindekine benzemeyen bir kelime bulunur,
görünmeyen dünyanın tüm tezahürlerini kapsayan, fakat kişisel birlik duygusu taşımayan bir kelime. Ruh, iblis, Tanrı, şeytan,
gizem, büyü olarak çevrilmiştir, fakat İngilizce ve Fransızca tarafından yaygın ve oldukça saçma bir şekilde, "ilaç" olarak çevrilmiştir. Algonkin lehçelerinde bu kelime _manito_ ve _oki_, Iroquois'te _oki_ ve _otkon_, Dakota'da _wakan_, Aztek _teotl_, Quichua _huaca_ ve Maya _ku_ vardır. Hepsi en genel haliyle doğaüstü fikrini ifade eder. Ve bu kelimede olduğu gibi, doğaüstü, bir yer kavramının aktarımını görüyoruz ve bu kelimenin tam anlamıyla doğal dünyanın _üstünde_ olan anlamına geldiğini görüyoruz, bu yüzden bu belirsiz ve ilkel terimlerden analiz edebileceğimiz gibi, aynı mecaz keşfedilebilir görünüyor. Bir zarf olarak _Wakan_ _üstünde_ anlamına gelir, _oki_ _oghee_ için başka bir yazım şeklidir ve _otkon_ _hetken_ ile ilişkili görünüyor, her ikisinin de aynı anlamı vardır.[46-1]

Aktarım sadece bir söz sanatı değil, insan zihninin dokusunda kökeni vardır. Gökler, üst bölgeler, her dinde ilahi olanın varsayılan meskenidir. Daha yüksek olan her zaman daha güçlü ve daha asildir; _üstün_ olan bizden daha iyi olandır ve bu nedenle Algonkin'deki bir şefe _oghee-ma_, yani daha yüksek olan denir. Dahası, insanı sevinç coşkularında ve korku veya acı nöbetlerinde ellerini ve gözlerini sarkan gök kubbeye kaldırmaya yönelten saf ve kendiliğinden bir içgüdü vardır. Orada güneş ve parlak yıldızlar, ihtişam ve istikrarın amblemleri olarak ikamet eder. Mavi kubbesi, gözü sonsuz derinliklerine daha uzun ve daha uzun bakmaya davet eden gizemli bir çekiciliğe sahiptir.[46-2] Rengi, dinginlik, huzur, güneş ışığı ve sıcaklık düşünceleri getirir. En kaba avcı kabileleri bile bu duyguları hissetti ve konuşmalarında bir metafor olarak ve dostça bir tasarımı ifade eden bir boya olarak mavi, aralarında yaygın olarak kullanıldı. [47-1]

Böylece Tanrı fikri, insan kendisine şu soruyu sormadan çok önce göklerle ilişkilendirildi: Gökler maddi ve Tanrı ruhsal mıdır, O bir midir, yoksa çok mudur? Sayısız dil bunun izlerini taşır. Latince Deus, Yunanca Zeus, Sanskritçe Dyaus, Çince Tien, hepsi başlangıçta yukarıdaki gökyüzünü ifade ediyordu ve bizim kendi kelimemiz olan cennet sıklıkla Tanrı ile eşanlamlı olarak kullanılır. Bu ifadelerde ilk başta kişileştirme yoktur. Tüm görünmeyen etkenleri kapsarlar, kişilikten yoksundurlar ve yine de mantıksız ilkel insan için onları dualarının nesnesi yapmakta çelişkili hiçbir şey yoktur. Mayaların tanrı lejyonları vardı; tarihçileri, "_ku_"nun[47-2] "belirli bir tanrıyı ifade etmediğini; yine de dualarının bazen _kue_'ye yöneltildiğini" söyler, bu da aynı kelimenin hitap halindeki halidir.

Latinler birleşik tanrılarına _Superi_, yani yukarıdakiler derken, Yüzbaşı John Smith, Virginia'daki Powhatanların _oki_, yani yukarıdaki kelimesini aynı anlamda kullandığını ve hatta aralarında "kötülüğe 
göre oyulmuş tahta put" şeklinde kesin bir kişileştirmeye geçtiğini buldu. Algonkin'in daha saf lehçelerinde her zaman belirsizdir, örneğin _nipoon oki_, yaz ruhu, _pipoon oki_, kış ruhu terimlerinde olduğu gibi. Belki de kelime Iroquois'e Algonkin'lerin komşuları ve ortakları olan Huronlar tarafından tanıtıldı. Huronlar bunu, "yılın mevsimlerini yöneten, rüzgarları ve dalgaları dizginleyen, girişimlerine servet kazandırabilen ve tüm ihtiyaçlarını giderebilen" o şeytani güce uyguladılar.[48-1] İrokuaların bir başka ve çok uzak kolu olan Güney Virginia'daki Nottoway'lerde, şüphesiz Powhatan _qui-oki_, yani daha küçük tanrıların bozulmuş hali olan _quaker_ şeklinde tekrar ortaya çıkıyor.[48-2] Dua ettikleri kişinin uygun İrokua adı _garonhia_ idi ve bu da incelemede yine _gökyüzü_ için kullandıkları ortak kelime olduğu ve yine büyük olasılıkla _gar_ fiil kökünden, yani yukarıdan geldiği ortaya çıkıyor.[48-3] Aztekler ve Quiches efsanelerinde "Gökyüzünün Kalbi", "Gökyüzünün Efendisi", "Mavi Planisphere, "Her şeyden önce O", sık sık görülür ve Molina'ya göre, daha da cesur bir metaforla, Araukanyalılar en büyük tanrılarına "Gökyüzünün Ruhu" adını vermişlerdir.

Bu son ifade başka bir düşünce dizisine yol açar. Filozof, öz bilincin işleyişini düşünürken, çeşitli yolların Tanrı'ya çıktığını fark ettiği gibi, ilkel insan da dilini oluştururken bazen birini, bazen diğerini yürümüştür. Şüpheciler başka ne
sorguladıysa da, henüz hiç kimse bir Tanrı ve bir ruh varsa, bunların aynı öze sahip olduğundan şüphe etmeye kalkışmamıştır. Bu sağlam inanç, dilde, yüce, ruhsal dünyayı ifade etmek için
tasarlanan isimlerde etkisini bırakmıştır. Kızılderililerin dillerinden daha aşina olduğumuz dillerden ipuçları ararsak ve örneğin bu _spiritual_ kelimesini ele alırsak; bunun Latince _spirare_, üflemek,
nefes almak kelimesinden geldiğini görürüz. Latincede tekrar _animus_, zihin, _anima_, ruh kelimelerinin türevini ararsak, bunlar Yunanca _anemos_, rüzgar ve _aemi_, üfleme kelimelerini işaret eder. Yunancada ruh veya ruh için kullanılan _psuche_, _pneuma_, _thumos_ kelimeleri doğrudan rüzgarın veya nefesin hareketini ifade eden fiil köklerinden gelir. İbranice _ruah_ kelimesi Eski Ahit'te bazen rüzgarla, bazen ruhla, bazen nefesle çevrilir. Aslında etimolojik olarak hayaletler ve esintiler, nefesler ve esintiler, Büyük Ruh ve Büyük Rüzgar aynıdır. Bunun nedenini tahmin etmek kolaydır. Ruh hayattır, hayat nefestir. Görünmez, ölçülemez, şiddetli hareketle canlanan, dinlenme ve uykuda gevşeyen, ölümle tamamen kaybolan, hayatın en belirgin
işaretidir. Bütün milletler benzetmeyi kavradı ve
birini diğeriyle özdeşleştirdi. Fakat nefes rüzgardan başka bir şey değildir. Dolayısıyla, yeryüzünde yukarı aşağı ve ileri geri hareket eden, bulutları taşıyan, kendisi görünmeyen, korkunç fırtınaları ve çeşitli mevsimleri çağıran rüzgara, Tanrı'nın nefesi, ruhu, Tanrı'nın kendisi olarak bakmak ne kadar kolaydır? Dolayısıyla, Musa'nın yaratılış kaydında, "güçlü bir rüzgar"ın biçimsiz denizin üzerinden geçtiği ve dünyayı ortaya çıkardığı söylenir ve Yüce Tanrı kile yaşayan bir ruh verdiğinde, ona "yaşam rüzgarını" üflediği söylenir.

Bu benzetmelerle silahlanmış olarak, Amerika'nın ilkel dillerine döneriz ve onları orada da Eski Dünya'daki kadar belirgin buluruz. Dakota'da _niya_ kelimesi tam anlamıyla nefes, mecazi anlamda yaşamdır; Netela'da _piuts_ hayat, nefes ve ruhtur; _silla_, Eskimo dilinde hava, rüzgar anlamına gelir, ancak aynı zamanda
dünyanın bir bütün olarak en yüksek fikrini ve akıl yürütme yeteneğini ileten kelimedir. En yüce varlığa _Sillam Innua_, Havanın veya Her Şeyin Sahibi; veya _Sillam Nelega_, Havanın veya Rüzgarın Efendisi derler.
Oregon'un Yakama dilinde _wkrisha_ rüzgarın,
_wkrishwit_, hayatın olduğunu belirtir; Azteklerde _ehecatl_ hem havayı, hayatı,
hem de ruhu ifade eder ve mitlerinde kişileştirilmiş olarak Tezcatlipoca'nın, en yüksek tanrısallıkları olan ve kendisi de genellikle Yoalliehecatl, Gece Rüzgarı olarak adlandırılan nefesinden doğduğu söylenir.[50-1]

Aslında iniş neredeyse algılanamazdır ve bu da rüzgarın Tanrı olarak kişileştirilmesine yol açar ve bu yaşam ve güç tezahürünü görünmeyen, bilinmeyen
nedeniyle birleştirir. Böylece Creekler, ona Nefesin Efendisi ESAUGETUH EMISSEE diye hitap ettiklerinde, en yüce görünmez
hükümdarlarına taktıkları değerli bir sıfattı ve şüphesiz ki ilk başta, komşuları olan Çerokilerin, OONAWLEH UNGGI, Rüzgarların En Yaşlısı olarak kullanmaya alışkın oldukları eşdeğer bir unvandı, ancak hızla ilahi olanın meteorolojinin doğal fenomenleriyle tam olarak özdeşleştirilmesine yol açtı. Bunun aynı uluslar grubunda gerçekleştiği anlaşılıyor, çünkü Choctaw dilinde Tanrı için kullanılan orijinal kelime HUSHTOLI, Fırtına Rüzgarıydı.[51-1] Aslında fikir, sembolde sürekli olarak kayboluyordu. Quiches efsanelerinde, gizemli yaratıcı güç HURAKAN'dır, onların dilinde hiçbir anlamı olmayan bir isim, uzak atalarının Antiller'den yanlarında getirdikleri, Haiti'nin antik dilinde anlamını bulan ve _kasırga_, _ouragan_, _orkan_ biçimleri altında Karayip Denizi'nin korkunç kasırgasının yerel adı olarak Avrupa deniz dillerine uyarlanan bir isim.[51-2] Bulut Yılanı, eski Meksika'daki birçok kabilenin baş tanrısı olan Mixcohuatl, günümüzde tropikal kasırga için onların dilinde doğru terimdir ve Panama yerlileri aynı fenomene Tuyra adı altında tapınırlardı.[52-1] Havayı öpmek Peru'da kolektif tanrılara tapınmanın en yaygın ve en basit işaretiydi.[52-2] Mitoloji üzerine yazan birçok yazar, bu kadar önemli bir sık sık
rüzgarlara verilir. Hiçbiri gerçek kaynağını bulamamıştır. Meteorolojinin gerçekleri bir çözüm için yeterli görülmüştür. Sanki insan Tanrı fikrini doğadan çıkarmış veya çıkarabilirmiş gibi! Rüzgarın nefesle, nefesin hayatla, hayatın ruhla, ruhun Tanrıyla özdeşliğinde, çok daha derin ve çok daha gerçek bir sebep yatar, ki onun duyarsız gelişimini burada ana hatlarıyla izledim, ancak dilin kendisinin kanıtlarıyla doğrulandı.

Ancak bu ifadelerin hiçbiri Tek Yüce Varlığın belirgin bir şekilde
tanrılandığını kanıtlamak için yorumlanmasın. Tek tanrıcılığın, Sami ırklarının tek kişisel kesin Tanrısında veya Brahminlerin belirsiz panteistik anlamında, Amerika kıtasında tek bir örneği yoktu. Misyonerler, dillerinin hiçbirinde _Deus_, Tanrı'yı ​​yorumlamaya uygun bir kelime bulamadılar. Bunu nasıl
bekleyebilirlerdi ki? Bu isme yüklediğimiz çağrışımlar, yaklaşık iki bin yıllık Hıristiyanlığın birikmiş meyveleridir. İyi Ruh, Büyük Ruh ve benzeri ifadeler, gezginlerin zihninde sonsuz çelişkilere yol açmıştır. Çoğu durumda, tamamen modern kökenlidirler, misyonerlerin önerisiyle türetilmiştir, beyaz adamın Tanrısı'na uygulanırlar. Çok nadiren yerli zihnine kişilikle ilgili bir kavram getirirler, çok nadiren herhangi bir tapınma nesnesini ifade ederler, belki de eski zamanlarda hiç ifade etmemişlerdir. Cizvit İlişkileri, Algonkin kabileleri tarafından tanınan maddi olmayan bir tanrının olmadığını ve Büyük Manito unvanının ilk olarak kendileri tarafından kişisel anlamda tanıtıldığını kesin bir şekilde belirtir.[53-1] Birçok yazar tarafından yerli inançların altında yatan tek tanrıcılığı göstermek için zaferle öne sürülen ve Bay Schoolcraft'ın bazı filolojik hayaller kurduğu yüce İrokua Tanrısı Neo veya Hawaneu, daha yakından incelendiğinde Hristiyan öğretisinin bir sonucu olduğu ve kelimelerin kendilerinin Fransızca _Dieu_ ve _le
bon Dieu_ kelimelerinin bozulmuş hali olduğu ortaya çıkar![53-2]

Doğanın çocuğu etrafında sayısız gizemli güç faaliyettedir; çocuk, kendisinin türünden olmadıklarını ama yine de kendisinden tamamen farklı olmadıklarını söyleyen bir şey hisseder; bunları duyusal deneyimden alınmış tek bir kelimede özetler. Bu duyguyu daha da güçlü bir şekilde ifade etmek istiyorsa, kelimeyi iki katına çıkarır veya bir sıfat öneki ekler veya bir ek ekler, dilinin dehası buna dikte edebilir. Ama yine de ona uygulanmamış bir soyutlama, salt bir düşünce kategorisi, Bütün için bir çerçeve olarak kalır. Asla saygı veya kurban nesnesi değildir, hiçbir mit onu onun anlayışına indirmez, tapınaklarına yerleştirilmez. İnsan, tüm biçimlerin arkasında tek bir öz olduğuna inanmaktan kaçamaz; ama onu yakalayıp tanımlamak istediği anda, kavrayışından kaçar ve Titania'yı kör eden büyücülükten daha üzücü bir şekilde gülünç olan bir büyücülükle, düşündüğü Sonsuza değil, kendi yarattığı aşağılık bir puta tapar. Zend Avesta'da Ormuzd ve Ahriman'ın ebedi mücadelesinin ardında rahatsız edilmeyen ve sonsuz Zeruana Akerana belirdiği gibi, Yunan şairlerinin sayfalarında burada ve orada bir Zeus'un anlık görüntülerini yakaladığımız gibi, Olimpos'ta tahtta oturan değil, tanrıların çekişmelerine katılan değil, uzakta ve tek başına duran, bir ama hepsi, "olan, olan, olacak" olan, aynı şekilde ne yalvaran ne de kurban isteyen, Teksas yerlilerinin 1684'te Joutel'e söylediği gibi, "buradaki şeylerle ilgilenmeyen"[54-1], kendisine hitap edecek bir adı olmayan ve mitolojide asla bir figür olmayan Görünmeyen bir Ruh'a olan inanç şüphesiz ara sıra akıllarındaydı. Daha vahşi kabilelerde daha fazla değil, çok daha az belirgin ve genellikle hiç yoktu ve mitolojiden yoksun uluslar arasında daha saf ve daha tektanrılı bir dinin var olduğunu iddia eden iddiadan daha fazla dini ilerleme yasalarına aykırı bir iddia olamaz. Amerika kıtasında maddi olmayan bir Tanrı'ya ibadetin kesin olarak kurulduğu sadece iki örnek vardır ve bunlar Amerikan doğal dinlerinin en büyük fetihleri ​​olarak özel olarak anılmayı hak ediyor. Beklediğimiz gibi, en medeni iki ulusta meydana geldiler: Peru'daki Quichualar ve Tezcuco'daki Nahualar. Anlatıldığına göre, 1440 yılı civarında, Cuzco'daki yeni inşa edilen Güneş tapınağının
kutsanması sırasında düzenlenen büyük bir dini konseyde, İnka
Yupanqui toplanan kalabalığın önüne çıktı ve şöyle bir
konuştu:--

"Birçok kişi Güneş'in her şeyin Yaratıcısı olduğunu söyler. Fakat yapan
yaptığına sadık kalmalıdır. Şimdi Güneş yokken birçok şey olur; bu yüzden o evrensel yaratıcı olamaz. Ve onun
yaşadığı şüphelidir, çünkü yaptığı yolculuklar onu yormaz. Eğer o yaşayan bir şey olsaydı, bizim gibi yorulurdu; eğer özgür olsaydı,
göklerin diğer kısımlarını ziyaret ederdi. O, bir efendinin gözü önünde günlük bir tur atan bağlı bir hayvan gibidir; o,
istediği yere değil, gönderildiği yere gitmesi gereken bir ok gibidir. Size söylüyorum ki, o, bizim
Babamız ve Efendimiz Güneş, kendisinden daha güçlü bir efendiye ve efendiye sahip olmalı, onu günlük dolaşımına ara vermeden veya dinlenmeden zorlayan."[55-1]

Bu en büyük varoluşu ifade etmek için, eski Aymara ırkının bildiği en yüksek tanrılara dayanan bir isim ilan edildi,
Illatici Viracocha Pachacamac, kelimenin tam anlamıyla gök gürültüsü vazosu, denizin köpüğü, dünyayı canlandıran, ruhun en derin dini içgüdülerinden alınan gizemli ve sembolik isimler, gizli anlamları bundan sonra
çözülecek. Callao yakınlarındaki deniz kenarındaki bir vadide, ibadetinin imgeler veya insan kurbanları olmadan gerçekleştirileceği bir tapınak inşa edildi. Ancak İnka, yaşının ötesindeydi ve İspanyollar 1525'te Pachacamac tapınağını ziyaret ettiklerinde, yalnızca
duvarların çirkin resimlerle süslendiğini değil, aynı zamanda bir adamı temsil eden
çirkin bir ahşap put da buldular devasa boyutlarda kurulmuş ve
dindarların dualarını alan.[56-1]

Tezcuco efendisi Nezahuatl'ın girişimi de bundan daha iyi bir başarıya ulaşmadı,
ki bu da yaklaşık olarak aynı zamanda gerçekleşti. Uzun zamandır atalarının tanrılarına krallığını miras alacak bir oğul için dua etmişti ve sunaklar
boş yere katledilen kurbanların kanıyla tütmüştü. Sonunda, öfke ve umutsuzluk içinde, prens haykırdı, "Gerçekten, taptığım bu tanrılar, konuşamayan veya
hissetmeyen taştan putlardan başka nedir? Onlar, cennetin güzelliğini, onu süsleyen ve sayısız akarsuları, çeşmeleri ve suları, ağaçları ve bitkileri ve çeşitli sakinleriyle dünyayı aydınlatan güneşi, ayı ve yıldızları yaratamazlardı. Evrensel yaratıcı olan, görünmez ve bilinmeyen bir tanrı olmalı. Beni sıkıntılarımda tek başına teselli edebilir ve üzüntümü giderebilir." Kalbinin arzusunun zamanında gerçekleşmesiyle bu inancı güçlenen prens, dokuz cenneti temsil eden dokuz katlı bir tapınak inşa etti ve bunu "Bilinmeyen Tanrı'ya, Sebeplerin Sebebine" adadı. Bu tapınağın asla kanla kirletilmemesi gerektiğini ve
çevresine hiçbir zaman oyulmuş bir görüntü yerleştirilmemesi gerektiğini emretti.[57-1]

Her iki durumda da, gözlemlendiği gibi, popüler olanın yerine başka ve daha saf bir din koymaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. İnka, tebaasının bir güneş kardeşi olarak saygısını
almaya devam etti ve bu aydın kişiye yapılan düzenli hizmetler asla kesintiye uğramadı. Daha sonra Tezcuco prensi de ulusal tanrılarına borçlu olduğu onurları ihmal etmedi,
hatta savaş tanrısının sunağında tutsakların göğüslerine bıçağı saplamaktan bile kendini alıkoymadı.[57-2] Bunlar, her zaman mevcut olan o tektanrıcılığın ifadeleriydi, "çoktanrıcılığa zıt olarak değil, dini duygulardaki canlı sezgide." Bu ince ama gerçek ayrım doğru bir şekilde anlaşılırsa, "sonsuz", "her şeye gücü yeten", "görünmez", "sevimli" gibi sıfatların, "Her Şeyin Yaratıcısı ve Şekillendiricisi", "Yaşamın Annesi ve Babası", "mükemmellik ve birlik içinde eksiksiz Tek Tanrı", "var olan her şeyin Yaratıcısı", "Dünyanın Ruhu" gibi unvanların sadece uygar Aztekler arasında değil, hatta Haitililer, Araukanyalılar, Lenni Lenape'ler ve diğerleri arasında da kullanımda ve şüphesiz yerel kökenli olarak bulunması şaşırtıcı olmayacaktır.[57-3] Bunları tamamen çok tanrılı bir ibadette duymak çelişkili görünmeyecektir; bunları halkın zihnine aşina olarak görmekten çok uzak olacağız ve bunları kelimenin teknik anlamından bağımsız olarak bir tektanrıcılığın kanıtı olarak gösterecek kadar bile yanlış yola sapmayacağız. Aslında bunlar en aydınlanmış uluslarda bile herhangi bir tanrıya uygulanmazdı, fakat rahipler ve her tanrının müritleri tarafından ona şeref vermek için kullanılan övgü ve övücü ifadelerdi. Bunlar, bizi çevreleyen bir ilahiyat bilincine ilişkin bir şeyler kanıtlıyor, ancak tek bir Tanrı'nın tanınması lehine hiçbir şey değil; en yüksek ve ilk ilkeye olan inancın ne kadar derin olduğunu örnekliyorlar, ancak bunun doktrin veya uygulamada yaşayan bir gerçeklik olduğunu varsaymak için en ufak bir neden sunmuyorlar. Bu farklı fikirlerin karıştırılması, yerel inançlar hakkında çok fazla yanlış anlaşılmaya yol açmıştır. Ancak bir diğer ve daha ölümcül hata, onları ikili bir forma sokan, bir yandan melek lejyonlarıyla iyi ruhu, diğer yandan şeytan sürüleriyle kötü ruhu, dünyayı bitmeyen çatışmalarının sahnesi, insanı da tüm darbeleri yiyen şanssız futbol topu olarak temsil eden hataydı. Tarihi kökeni antik İran'daki Parsiler arasında olan bu kavram, vahşi uluslar tarafından bilinmiyor. Jacob Grimm haklı olarak "Şeytan fikri," diyor, "tüm ilkel dinlere yabancıdır." Yine de
Profesör Mueller, Amerika'dakiler üzerine hacimli çalışmasında, bu sözü onaylayarak alıntıladıktan sonra, tanrıları
iyi veya kötü ruhlar olarak sınıflandırmaya devam ediyor![59-1]

Amerika'nın yerli dinleri üzerine yapılan her çalışmada tartışmasız kabul edilen bu görüş, kısmen kırılması zor düşünce alışkanlıklarından, kısmen yerel kelimelerin yanlış tercümelerinden, kısmen de ilk misyonerlerin aptalca aksiyomundan, "Yahudi olmayanların tanrıları şeytandır"dan kaynaklanmıştır. Yine de kendi yazıları, böyle bir ayrımın kendi hayallerinden kaynaklanmadığına dair kesin kanıt sunmaktadır. Peder Bruyas'ın "şeytan" terimini İrokua diline çevirmek için kullandığı aynı kelimeyi, "Şeytan bir yılanın figürünü aldı" pasajında, "ruh" için "dirilişte ruh olacağız"[59-2] ifadesinde kullanmak zorunda kalıyor, bu da kötülüğün ruhu fikrini herhangi bir yerel kelimeyle aktarmanın ne kadar imkansız olduğunu gösteren oldukça eğlenceli bir örnek. 1570'te Peder Rogel, Savannah Nehri yakınlarındaki kabileler arasında çalışmalarına başladığında, onlara taptıkları tanrının tüm kötü şeyleri seven bir iblis olduğunu ve ondan nefret etmeleri gerektiğini söyledi; Bunun üzerine dinleyicileri, durumun bundan çok uzak olduğunu, kendisinin kötü bir varlık olarak adlandırdığı kişinin, onlara tüm iyi şeyleri gönderen güç olduğunu ve öfkeyle misyonerin rüzgarlara vaaz vermesini sağladığını söylediler.[60-1]

Bu yanlış görüşü desteklemek için sıklıkla alıntılanan bir pasaj, Winslow'un 1622'de yazdığı "New England'dan İyi Haberler" adlı eserinde yer alır. Yazar, Kızılderililerin Kiehtan adlı iyi bir güce ve "anlayabildiğimiz kadarıyla Şeytan" olan Hobbamock veya Hobbamoqui adlı bir başkasına taptıklarını söyler. Bu isimlerden ilki, Algonkin lehçesinde yalnızca "büyük" kelimesidir, sonunda _n_ vardır ve muhtemelen Roger Williams ve diğer erken dönem yazarları tarafından belirtilen belirsiz bir terim olan büyük manito Kittanitowit'in bir kısaltmasıdır, herhangi bir kişileştirilmiş tanrının adı değildir.[60-2] İkincisi, kötülüğün gücüne karşılık gelmekten çok uzak, Winslow'un kendi ifadesine göre, hastalıkları iyileştiren, kovalamacada onlara yardım eden ve rüyalarında koruyucuları olarak görünen şefkatli tanrıydı. Bu nedenle, Dr. Jarvis büyük bir adaletle, bunun "her Kızılderilinin taptığı _oke_ veya koruyucu tanrı" anlamına geldiğini açıklamıştır, tıpkı kelimenin kendisinin ifade ettiği gibi.[61-1]

Bu yüzden birçok durumda, bir ulusun kötü tanrılığı olarak bildirilen, daha iyi bir tanrının ihmaline rağmen dua ettikleri şeyin, gerçekte tanıdıkları en yüksek güç olduğu ortaya çıkıyor. Böylece, Buenos Aires'in Pampalarının bazı kabileleri tarafından tapılan ve onların kötü ruhu olduğu söylenen Juripari, aslında onların dilinde genel olarak ruhsal varoluş için kullanılan tek isimdir; ve bazen Araukan mitolojisinde kötülüğün babası olarak anılan Aka-kanet, rahiplerinin başvurduğu, Ülker takımyıldızında taht kuran, yeryüzüne meyve ve çiçek gönderen ve "büyükbaba" olarak anılan iyi huylu güçtür. "[61-2] Peruluların Cupay'ı, Prescott'un bize inandırmak istediği gibi asla "kötülüğün gölgeli tecessümü" değildi, sadece ve sadece ölülerin tanrısı, panteonlarının Pluto'suydu ve Meksikalıların Mictla'sına karşılık geliyordu.

Bu konudaki kanıtlar gerçekten de kesindir. Cizvit misyonerler, kuzey kabilelerinin dininden bahsederken iyi ve kötü tanrılar arasında çok nadiren ayrım yaparlar; ve Algonkinler ve İrokualar arasındaki Moravyalı Kardeşler, "bir şeytan, bir karanlık prensi fikrini, daha sonra Avrupalılar aracılığıyla ilk kez aldıklarına" dair oybirliğiyle verdikleri ifadeyi kayda geçirirler.[62-1] Bu yüzden Çerokiler, zeki bir gözlemcinin belirttiği gibi, "Kötü Olan ve onun bölgeleri hakkında, beyaz adamlardan öğrendikleri dışında hiçbir şey bilmiyorlar."[62-2] Örneğin, Büyük Ruh terimi, Chipeway'e aynı şekilde kötü bir ruhtan iyi bir ruha kadar; kendisine açıklanana kadar herhangi bir ayrımın farkında değildir.[62-3] "Dakotalıların kendilerinden," diyor, on sekiz yıl boyunca aralarında misyoner olarak yaşamış olan Rahip G. H. Pond[62-4], "tanrıları iyi ve kötü olarak sınıflara ayırdıklarına dair en ufak bir kanıt bile bulamadım ve onları böyle yapan kişilerin bunu düşüncesizce yaptıklarına ve uzun zamandır benimsenen popüler bir görüşe abone olmanın çok doğal olduğuna ikna oldum."

Beyazlarla temas kurduktan çok kısa bir süre sonra, Kızılderililer kötü ve iyi ruh kavramını yakaladılar, birini diğerine karşı ebedi savaşta kışkırttılar ve bunu kadim geleneklerine aşıladılar. Yahudi veya Hristiyan benzetmeleri keşfetmeye hevesli yazarlar, kendi evcil teorilerine uyması için zorla yorumlanmış mitler ve tembel gözlemciler için tanrılarını zıt sınıflara ayırmak uygundu. Meksika ve Peru mitolojisinde bu o kadar açıkça yanlıştır ki tarihçiler artık bunun üzerinde ısrar etmiyorlar, ancak popüler bir hata olarak hala daha barbar ve daha az bilinen kabilelere atıfta bulunarak yerini koruyor. Belki de hiçbir mit, ırkımızın ilk iki kardeşi arasındaki çatışmayı anlatan
antik İrokualar kadar sık ​​alıntılanmamıştır. Şüphesiz yerel kökenli ve saygıdeğer
antik çağa aittir. Tuscarora şefi Cusic tarafından 1825'te verilen versiyon,
şeylerin başlangıcında iki kardeş olduğunu anlatır,
Enigorio ve Enigohahetgea, isimler tam olarak İyi Zihin ve
Kötü Zihin anlamına gelir.[63-1] Birincisi dünyayı dolaşıp yumuşak akarsular, verimli ovalar ve bol meyvelerle donatırken, ikincisi onu kötü niyetle takip ederek akıntılar, dikenler ve çöller yaratır. Sonunda
İyi Zihin öfkeyle kardeşine döner ve onu
yeryüzüne ezer. Derinliklerinde gözden kaybolur, ancak yok olmak için değil, çünkü yeraltı dünyasının karanlık alemlerinde hala yaşar, ölülerin ruhlarını alır ve
tüm kötülüklerin yaratıcısı olur. Şimdi bunu, 1636'da Huronlara misyonerlik yapan Peder Brebeuf tarafından verilen aynı efsanenin versiyonuyla karşılaştırdığımızda, tüm görünümünün değiştiğini; ahlaki ikiliğin
yok olduğunu görürüz; İyi Zihin ve Kötü Zihin isimleri görünmüyor; bu, Beyaz olan Ioskeha'nın, Karanlık olan kardeşi Tawiscara ile mücadelesidir ve iki yüzyıl boyunca Hristiyan etkisinin hikayeye orijinal amacından farklı bir anlam verdiğini hemen algılıyoruz.

Aynı şey, Algonkinlerin kahramanları Manibozho'nun hikayesi için de geçerlidir; Manibozho, tanınmış bir yazarın görüşüne göre, "her zaman büyük bir yılana, kötü bir ruha karşı düşmanlık içindedir."[64-1] Bu ünlü büyücünün, birçok hayvanı fethettikten sonra, sanatlarını yılanların prensi üzerinde denediği anlamına gelir. Uzun süren bir mücadeleden sonra, genel bir tufana ve dünyanın yıkımına yol açan zaferi kazandı. Bu hikaye için sahip olduğumuz ilk kaynak Cusic'ten bile sonradır; Bay Günümüzdeki Schoolcraft; 1634'te Peder Le Jeune tarafından anlatılan tufanın efsanevi nedeni oldukça farklıdır ve bir yılandan hiç bahsetmez; ve bundan sonra göreceğimiz gibi, ne Algonkinler ne de diğer Kızılderililer arasında yılan genellikle bir kötülük türü değildi, tam tersiydi.[64-2]

Bu tür görüşlerin yerel efsanelere nispeten geç dahil edilmesi, on yedinci yüzyılda yazıya geçirilen Quiche mitlerinde dikkate değer bir kanıt bulur. Bunlar, üst ve alt dünyanın yöneticileri arasındaki mücadeleleri, ilkinin Hayaletler Diyarı olan Xibalba'ya inişini ve efendileri olan Bir Ölüm ve Yedi Ölüm'e karşı kazandıkları zaferi anlatır. Yazar, zihninde Şeytan'ı ve yardımcılarını açıkça temsil eden
ikincileri hakkında şunları ekler: "Eski zamanlarda çok fazla güçleri yoktu; onlar sadece
insanları rahatsız eden ve onlara karşı çıkanlardı ve gerçekte tanrılar olarak kabul edilmiyorlardı. Ama ortaya çıktıklarında korkunçtu. Onlar kötüydü, onlar baykuşlardı, sorun ve anlaşmazlık çıkarıyorlardı." Söylendiğine göre, çevirmenleri çok farklı şekilde etkilemiş gibi görünen bu pasajda, yazar, Hıristiyan dininin Şeytan'a ve müttefiklerine verdiği büyük gücü, putperestlikteki benzerlerine, ölüler dünyasının yöneticilerine atfedilen çok daha az güçle karşılaştırıyor gibi görünüyor.[65-1]

Küçük bir düşünme, en inanmayanları bile, yerli dinlerde var olduğu düşünülen herhangi bir ikiliğin yerli bir büyüme olamayacağına ikna edecektir. İlkel insanın tanrıları,
tamamen insan fizyonomisine sahip,
diğerleriyle olan ilişkilerinden kaynaklanan renklerle boyanmış varlıklardır. Bunlar onun düşmanları veya dostlarıdır, çünkü
onları uzlaştırır veya aşağılar. Hiçbir sıradan insan, en azından bir vahşi, ihmal ve yaralanmaya rağmen nazik ve iyiliksever değildir, ayrıca hiçbir insan
nedensizce ve durmaksızın kötü niyetli değildir. Kişisel, ailevi veya ulusal
kan davaları bazılarını diğerlerinden daha düşmanca yapar, ancak her zaman kendi çıkarlarını koruma arzusundan kaynaklanır, asla kötülüğün kendisi için zevk almaktan kaynaklanmaz. Bu nedenle, ölüm, hastalık ve tehlikenin zalim tanrıları asla Şeytani bir yapıya sahip olmazken, en nazik tanrılar törenlerinin ihmal edilmesini cezalandırmaya, hem de çok sert bir şekilde, meyillidir. Ahlaki düalizm ancak iyilik ve kötülük fikirlerinin haz ve acı fikirleriyle eşanlamlı olmadığı zihinlerde ortaya çıkabilir, çünkü tamamen iyi veya tamamen kötü bir doğa kavramı bu terimlerin daha yüksek, etik anlamlarında kullanılmasını gerektirir. Sonuç olarak, Kızılderililerin çeşitli tanrılarının bu konuda antik Yunan ve Roma'nınkinden daha güçlü bir karşıtlık oluşturmadığı güvenle söylenebilir.

DİPNOTLAR:

[44-1] Ancak en pozitif filozofların bile, belirli bir şekilde ifade edildiğinde doğuştan gelen fikirler doktrinini reddetmeleri için hiçbir neden yoktur. Alt hayvanların yiyecek elde ettikleri, göç ettikleri ve türlerini sürdürdükleri içgüdüleri ve alışkanlıkları, belirli doğuştan gelen izlenimlere itaat eder ve kesin anatomik ve morfolojik ilişkilere karşılık gelir. Kimse bilgilerinin deneysel olduğunu iddia etmez. Aynı şekilde insan beyni de, tür olarak insana özgü çeşitli duyusal izlenimler almıştır ve bunlar, tıpkı böcekçil ay-ay'ın beyninin onu larvaları başarılı bir şekilde avlamaya yönlendirmesi gibi, onun düşüncelerini, eylemlerini ve kaderini yönlendirmek için kesindir.

[45-1] _Die Kunst im Zusammenhang der Culturentwickelung_, i. s. 50,
252.

[46-1] Bu türetmeleri belli bir çekinceyle sunuyorum çünkü
bu kelimelerin sesindeki o kadar olağanüstü bir benzerlik
Kuzey ve Güney Amerika'nın bazı kısımlarında keşfedilebilir ki, kişi neredeyse onlar için tek bir orijinal form olduğunu iddia etmeye meyilli olabilir. Böylece Maya'da
lehçelerde _ku_, vokal _a kue_, Natchez'de _kue-ya_, Uchee'de
Batı Florida _kauhwu_, Otomi _okha_, Mandan _okee_, Sioux
_ogha_, _waughon_, _wakan_, Quichua'da _waka_, _huaca_, Iroquois'de
_quaker_, _oki_, Algonkin _oki_, _okee_, Eskimo _aghatt_, sonuncusu
bazılarının sesinde Almanca ya da İskandinavya'ya, _O Gott_'a benzersiz bir benzerlik var.
diğerleri karşılık gelen Fince _ukko_ kelimesine sahiptir. _Ku_ içinde
Karayip dili ev, özellikle de tanrıların tapınağı veya evi anlamına gelir. Erken dönem İspanyol kaşifler kelimeyi _cue_ ortografisiyle benimsediler ve
keşfettikleri her milletin kutsal yapılarına uyguladılar.
Örneğin, Tezcuco yakınlarındaki Teotihuacan'ın büyük mezarlığından
_Llano de los Cues_ olarak bahsediyorlar.

[46- 2] "Yüksek gökler, uzaktaki dağlar bize mavi göründüğü gibi, mavi bir yüzey de bizden uzaklaşıyormuş gibi görünüyor. Bizden kaçan çekici bir nesneyi kovalamak istediğimiz gibi, maviye bakmayı da seviyoruz, "Kendini bize zorla kabul ettirmesi değil, bizi peşinden çekmesidir." Goethe,
_Farbenlehre_, secs. 780, 781.

[47-1] Loskiel, _Geschichte der Mission der Evang. Brueder_, s. 63:
Barby, 1789.

[47-2] Cogolludo, _Historia de Yucathan_, lib. iv. cap. vii.

[48-1] _Rel. de la Nouv. France._ An 1636, s. 107.

[48-2 ] Bu kelime Gallatin'in kelime dağarcığında bulunur (_Transactions of
the Am. Antiq. Soc._, cilt ii.) ve bu seçkin etnoloğu, birden fazla yerde yaptığı gibi,
doğuluların sahip olduğu kavramları atfetmeye kısmen teşvik etmiş olabilir kabileler, Quaker'ların öğretilerine göre Yüce bir Varlığın

[48-3] Bruyas, _Radices Verborum Iroquaeorum_, s. 84. Bu eser
Shea'nın Amerikan Dilbilimi Kütüphanesi'ndedir ve filolojiye
çok değerli bir katkıdır. Aynı etimoloji Lafitau,
_Moeurs des Sauvages_, vb., Germ. çev., s. 65 tarafından verilmiştir.

[50-1] Yetkililerim Riggs, _Dakota Sözlüğü_, Boscana, _Yeni Kaliforniya Hesabı_, Richardson ve Egede'nin Eskimo Kelime Dağarcıkları,
Pandosy, _Yakama'nın Grameri ve Sözlüğü_ (Shea'nın Am. Dilbilimi Kütüphanesi) ve Abbe Brasseur Aztek.

[51-1] Bu terimler Gallatin'in kelime dağarcığında bulunur. Son
Bahsi geçen kelime Adair'in düşündüğü gibi issto ulla veya issto'dan türetilmemiştir.
hoollo_, büyük adam, çünkü Choctaw'da sıfat ismin önüne gelemez
hak kazanır. Bunun gerçek anlamı Creek'in benzer sözcüklerinde görülebilir.
_ishtali_, fırtına rüzgarı ve _hustolah_, rüzgarlı mevsim.

[51-2] Webster kasırgayı Latince _furio_ kelimesinden türemiştir. Ama Oviedo anlatıyor
Hispaniola'yı anlatırken bize "Hurakan, in lingua di questa
Isola vuole dire propriamente fortuna tempestuosa molto eccessiva, perche
bu hiç de etkileyici değil ve başka bir şey değil, görkemli bir girişim ve çok etkileyici."
_Indie Tarihi_, lib. vi. kap. iii. Bu bir tesadüf; belki de
daha fazlası - Quichua dilinde _huracan_, üçüncü şahıs
_huraca_ fiil isminin şimdiki zaman göstergesi olan tekil, "bir akarsu" anlamına gelir
suyun miktarı dik olarak düşüyor." (Markham, Quichua Sözlüğü, s. 132.)

[52-1] Oviedo, _Rel. de la Prov. de Cueba_, s. 141, ed. Ternaux-Compans.

[52-2] Garcia, _Origen de los Indios_, lib. iv. kap. xxii.

[53-1] _Rel'e bakın. de la Nouv. Fransa pour l'An 1637_, s. 49.

[53-2] Bay Morgan, mükemmel eseri The League of the Iroquois'de,
Bu terimlerin etimolojisinin bilinmemesi nedeniyle yanlış yola sapılmıştır. İçin
Schoolcraft'ın görüşleri için bkz. Oneota, s. 147. Mesele ustalıkla
Etudes Philologiques sur Quelques Langues Sauvages de'de tartışıldı
l'Amerique_, s. 14: Montreal, 1866; ama comp. Shea, _Dict.
Francais-Onontague_, önsöz.

[54-1] "Qui ne prend aucun soin des buzlu bas seçti." _Jour. Tarih. d'un
Amerika'ya Yolculuk_, s. 225: Paris, 1713.

[55-1] Bu konuşmayı İnka Yupanqui'ye atfederken, bunun Kızılderililerin genel görüşü olduğunu açıkça söyleyen
Balboa'yı takip ettim
(_Hist. du Perou_, s. 62, ed. Ternaux- Compans). Diğerleri bunu diğer İnkalara atfeder. Bkz. Garcilasso de la Vega, _Hist. des Incas_, lib. viii. chap. 8,
ve Acosta, _Nat. and Morall Hist. of the New World_, 5. bölüm. Gerçek
ve yaklaşık zaman tartışmasızdır.

[56-1] Xeres, _Rel. de la Conq. du Perou_, s. 151, ed. Ternaux-Compans.

[57-1] Prescott, _Conq. of Mexico_, i. s. 192, 193, Ixtlilxochitl'in yetkisiyle.

[57-2] Brasseur, _Hist. du Mexique_, iii. s. 297, not.

[57-3] Elimde olan birçok otorite arasından sadece
Heckewelder, _Acc. of the Inds._[TN-1] s. 422, Duponceau, _Mem. sur les Langues de l'Amer. du Nord_, s. 310, Peter Martyr _De Rebus Oceanicis_, Aralık i., cap. 9, Molina, _Hist. Şili_, ii. P. 75, Ximenes, Origen de los Indios de Guatemala, s. 4, 5, Ixtlilxochitl, _Rel. des Conq. du Mexique_, s. 2. Bu şartlar en sıkı incelemeye tabidir. Azteklerin Yüce Varlık _Tloque nahuaque_ unvanı, _tloc_, birlikte, ile ve _nahuac_, at, by, ile, sahiplik ekleriyle birleşerek, tüm varoluşun ve birlikte varoluşun Efendisi anlamını verir
(alles Mitseyns und alles Beiseyns, bei welchem ​​das Seyn aller Dinge ist.
Buschmann, _Ueber die Aztekischen Ortsnamen_, s. 642). Algonkin terimi _Kittanittowit_, _kitta_, büyük, _manito_, ruh, _wit_, bir varoluş biçimini belirten bir sıfat son ekinden türetilmiştir ve Büyük Yaşayan Ruh anlamına gelir (Duponceau, ABD). Bu terimlerin her ikisi de şüphesiz
yerel kökenlidir. Quiche efsanelerinde Yüce Varlık, çanak çömlek yapmak, biçimlendirmek anlamına gelen _bit_ kelimesinin öz biçimi olan _Bitol_ ve inşa etmek anlamına gelen _tzak_ kelimesinin öz biçimi olan _Tzakol_, Yaratıcı, Yapıcı olarak adlandırılır. Guyana'daki Arowack'lar, _Aluberi_ terimini, yapan anlamına gelen _alin_ fiil biçiminden türeyen en yüksek ilk neden kavramına uyguladılar (Martius, _Ethnographie und Sprachenkunde Amerika's_, i. s. 696).

[59-1] _Geschichte der Amerikanischen Urreligionen_, s. 403.

[59-2] Bruyas, _Rad. Verb. Iroquaeorum_, s. 38.

[60-1] Alcazar, _Chrono-historia de la Prov. de Toledo_, Dec. iii., Ano
viii., cap. iv: Madrid, 1710. Bu nadir eser, Peder Rogel'in mektuplarının günümüze ulaşan tek sadık kopyalarını içerir. Bay Shea, Katolik Misyonları Tarihi'nde ona yanlışlıkla Roger der.

[60-2] Duponceau tarafından tam olarak analiz edilmiştir, _Langues de l'Amerique du
Nord_, s. 309.

[61-1] _Kuzey Amerika'nın Hint Kabilelerinin Dini Üzerine Söylev_, s. 252
Çeviri N. Y. Hist. Soc.

[61-2] Mueller, _Amer. Urreligionen_, s. 265, 272, 274. Şunu da belirtebilir: "Bu kabileler arasında düalizm çok çarpıcı değil;" Birkaç sayfa önce Karayipler hakkında şöyle diyor: "Tanrıların ikiliği kesinlikle
katı bir şekilde gözlemlenmiyor. İyi tanrılar iyilikten çok kötülük yapıyor. Korku, egemen dinsel duygu." Bu saygıdeğer önyargılar bizi böylesine zayıf bir sonuca götürüyor. "_Grau ist alle Theorie_."

[62-1] Loskiel, _Ges. der Miss. der evang. Brueder_, s. 46.

[62-2] Whipple, _Report on the Ind. Tribes_, s. 33: Washington, 1855.
Pacific Railroad Docs.

[62-3] Schoolcraft, _Indian Tribes_, i. s. 359.

[62-4] Schoolcraft'ta, _Ibid._, iv. s. 642.

[63-1] Ya da daha doğrusu, Güzel Ruh, Çirkin Ruh. Onondaga'da radikaller _onigonra_, ruh, _hio_ güzel, _ahetken_
çirkindir. _Dictionnaire Francais-Onontague, Jean-Marie Shea tarafından düzenlenmiştir_: New York, 1859.

[64-1] Squier, _The Serpent Symbol in America_.

[64-2] Bu iki efsane de sonraki bir bölümde analiz edilecek ve
sadece onları ilkel formlarına geri döndürmek için değil, aynı zamanda
anlamlarını açıklamak için bir girişimde bulunulacaktır.

[65-1] Ximenes'in _Or. de los Indios
de Guat._, s. 76'daki çevirisini ve açıklamalarını Brasseur'ün _Le Livre Sacre des Quiches_, s. 189'daki çevirileri ve açıklamalarıyla karşılaştırın.

BÖLÜM III.

KUTSAL SAYI, KÖKENİ VE UYGULAMALARI.

Tüm Amerikan dinlerinde kutsal olan DÖRT sayısı ve sembolizminin anahtarı.--KARDİNAL NOKTALAR'dan türetilmiştir.--Hükümet, sanat, ayin ve mitlerde sürekli olarak
görülür. --Kardinal

Mitlerde insan ırkının dört atası olan Dört Rüzgar ve yeryüzü Cenneti'ni sulayan dört göksel nehirle özdeşleştirilen noktalar.--Her bir Kardinal

Noktası etrafında gruplanan çağrışımlar.--Dört sayısından _Kırk_ sayısının sembolik değeri ve _Haç İşareti_ türetilmiştir.

Dünyanın kadim dinlerine aşina olan herkes, onların belirli sayılara verdiği mistik gücü ve bu sayıların

tıpkı geleneklerin ve törenlerin ölçüleri ve biçimlendirici nicelikleri gibi nasıl
olduğunu ve aritmetik değerleriyle hiçbir şekilde bağlantılı olmayan sembolik bir anlama sahip olduğunu fark etmiş olmalıdır. Örneğin, birçok doğu dininde,
diğerleri arasında Yahudilerinkinde, _yedi_ en kutsal sayıydı ve
ondan sonra _dört_ ve _üç_. En yüzeysel okuyucu bile, İbranice Kutsal Yazılar'da yedi sayısının kaç bağlantıda kullanıldığını fark etmiş olmalı, toplamda üç yüz altmıştan fazla kez geçtiği söyleniyor. Bu sayıların neden diğerlerinden daha çok seçildiği açıkça açıklanmadı. Kutsal karakterleri en eski tarihten daha eskilere dayanır ve dini duygunun ilk ifadeleriyle aynı zamana denk gelmiş olmalı. Bunlardan sadece biri, DÖRT, kızıl ırkın dinlerinde herhangi bir öneme sahiptir, ancak bu o kadar belirgin ve evrenseldir ki, çalışmalarımda çok erken bir dönemde, eğer benimsenmesinin nedeni keşfedilebilirse, aralarında hüküm süren belirgin karışıklığın çoğunun ortadan kalkacağına ikna olmuştum.

Böyle bir neden, insanın doğayla her yerde belirgin, her yerde aynı olan temel bir ilişkisinden kaynaklanmalıdır. Bu, _ana noktalara tapınmada_ bulunur.

Kızıl adam, dediğim gibi, bir avcıydı; o her zaman
yolsuz ormanlarda dolaşırdı, sınırsız çayırlarda ilerlerdi. Beyaz ırka
bir yetenek değil, onu bu kadar yanılmaz bir şekilde yönlendiren bir içgüdü gibi gelir.
O asla kaybolmaz.
Karakterini derinlemesine incelemiş bir yazar şöyle der: "Kızılderili her zaman pusulanın noktalarını aklında tutar ve buna göre kendini kelimelerle ifade eder, kendi evindeki konularla ilgili olsa bile."[67-1]

Tam olarak dört ana noktanın varsayılması şans eseri değildir; her dilde tanınır; vücudun anatomik yapısı tarafından temel hale getirilir; evrenin değişmez yasalarından türetilmiştir. İster gün batımına ister gün doğumuna bakalım, isterse geceleri binlerce parıldayan yıldızın tek sabit yerindeki yıldızına rehberlik arayalım, bedenlerimizin ön ve arka düzlemleri, sağ ellerimiz ve sol ellerimiz paralelliklerle ve meridyenlerle çakışır. İnsan, tarihinin çok erken dönemlerinde bu dört noktayı fark etti ve bunlarda gece ve vahşi doğadaki rehberlerini tanıyarak, onlara tanrıları dedi. Uzun süre sonra, yüzyıllar süren yavaş ilerleme ona doğanın diğer sırlarını öğrettiğinde - güneşin hareketlerinde, maddenin elementlerinde ve aritmetiğin köklerinde bu sayının tekrarını fark ettiğinde - bunlar onun için kutsallığının daha fazla garantisiydi. Bunu kurumlarında ve sanatlarında düzenleyici bir nicelik olarak benimsedi; onu katlarında ve bileşiklerinde tekrarladı; bunun için yeni uygulamalar hayal etti; mistik anlamını sürekli olarak büyüttü; ve son olarak, felsefi hayallerinde buna evrenin sırlarının anahtarı, "sürekli akan doğanın kaynağı" dedi.[68-1]

İlkel coğrafyada dünya şekli kare bir ovadır; Quiche efsanesinde, "dört parçaya bölünmüş, çizgilerle işaretlenmiş, iplerle ölçülmüş ve dört köşesine ve dört kenarına bir iple göklerden asılmış bir kare şeklindedir."[68-2] En eski toprak bölümleri bu görüşe uygundu. Böylece eski Mısır, Suriye, Mezopotamya ve Çin'de durum böyleydi;[68-3] ve yeni dünyada Peru, Araucania, Muyscas, Quiches ve Tlascala eyaletleri, ana noktalara göre bölünmüş ve ilk iki örnekte bu noktalara göre adlandırılmış tetrarşilerdi. Bu yüzden başlıca şehirleri -Cuzco, Quito, Tezcuco, Mexico, Cholula- kuzey, güney, doğu ve batı yönünde uzanan sokaklarla bölünmüştü. Böyle bir bölünmenin zorunlu bir sonucu olarak hükümetin baş memurlarının sayısı dört, kasaba ve kırsal kesim sakinleri ve tüm toplumsal örgütlenme dörtlü bir biçim kazanmıştı. İnkaların resmi unvanı "Dünyanın dört köşesinin efendisi" idi ve hem kendi bölgelerinde hem de Azteklerin topraklarında toprak ele geçirmenin saygıdeğer formalitesi, her bir ana noktaya bir taş atmak, bir ok atmak veya bir meşale fırlatmaktı.[69-1] Bu fikri mimarilerinde uyguladılar, saraylarını kapıları açılan kareler halinde, mezarlarını köşeleri işaret eden şekilde, büyük geçitlerini bu yönlere doğru uzanan şekilde inşa ettiler. Bu mimari ilkeler kıtanın her yerinde tekrarlanır; Yucatan'ın kutsal yapılarında, Meksika yakınlarındaki Teo-tihuacan'ın antik mezarlığında tekrarlanırlar; burada mezarlar, güneş ve ayın merkezi höyüklerinin paralelliklerine ve meridyenlerine tam olarak karşılık gelen caddeler boyunca düzenlenmiştir;[69-2] ve Mississippi vadisinin höyük inşaatçıları hakkında ne kadar cahil olursak olalım, toprak işlerini sürekli olarak pusulanın çeyreklerine göre inşa ettiklerini biliyoruz.

Binaların inşasında göklerin bölgelerini hesaba katmaktan daha doğal bir şey olamaz; sanırım hiç kimse bunu yapmadan iddialı bir yapı planlamaz. Yine de bu, kökenleri ve uygulamalarıyla insan ırkının tarihi üzerinde kontrol edici bir etki
uygulamış olan görünüşte önemsiz işlemlerden biridir.

İlkel insanın zihninin batıl inançlarına ne kadar ayrılmaz bir şekilde kaynaklandığını düşündüğümüzde, sosyal hayatının ve mimarisinin bu şekilde tek bir fikre tabi olması ve ayinlerinin ve mitlerinin onun etkisinden kaçması inanılmaz olurdu. Beklendiği gibi, bu sonuncularda başka hiçbir yerde olmadığı kadar canlı bir şekilde tekrar ortaya çıkar. Eğer gezginler tarafından her ciddi işin vazgeçilmez bir ön koşulu olarak başkalarından daha sık bahsedilen bir formül varsa, o da sigara içmektir ve öngörülen ve geleneksel kural, ilk nefesin göğe çekilmesi ve ardından dünyanın her bir köşesine veya ana noktalara çekilmesiydi.[70-1] Bunlar dünyayı yapan ve yöneten ruhlardı ve gelişmemiş hayal gücü onları ne şekilde tasvir ederse etsin, kırmızı ırkın hemen hemen her kabilesinin hikayelerinde ve törenlerinde önde gelen figürlerdi. Bunlar Chipeway büyücülerinin neofitleri meda zanaatının gizemlerine başlatırken çağırdıkları ilahi güçlerdi. Dört direkli bir locaya, ateşinin önünde duran dört taşa, orada dört gün kalmaları ve dört şölene katılmaları istendi. İşlemin her adımında bu sayı veya katları tekrarlandı.[71-1] Komşuları Dakotalar için bu sayı ayrıca açıkça kutsaldı; wakan gücü ve havanın ruhları ile ilgili tüm hikayelerine ve dini ritüellerine içtenlikle işlenmişti. Sanatçı Catlin, Dakota kabilesi olan Mandanların büyük yıllık festivalinin canlı bir tasvirini yapmıştır ve bu sayının ilkinden sonuncusuna kadar aralıksız tekrarlanmasını vurgulayarak öne çıkarmıştır.[71-2] Bunun kökenini ana noktalara tapınmada bulmamıştır, ancak o zamandan beri bu soyağacının mitleri hakkında sağlanan bilgiler, durumun böyle olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmamaktadır.[71-3]

Bu ayin benzerliğinde yerin yakınlığının hiçbir rolü yoktur. Creeks'in Busk adı verilen büyük anma festivalinde, cinayet hariç tüm suçların anısını silen, yasaklanmış suçluyu ulusuyla barıştıran ve suçunun kefaretini ödeyen, yeni ateş yakılıp yeşil mısır servis edildiğinde, her dans, her dua, her tören, dört sayısının ve katlarının her düşünülebilir ilişkide uygulanmasıyla şekilleniyor ve yönetiliyordu. Bu yüzden, gençliğin erkekliğin onuruna layık olduğunu kanıtlamak ve koruyucu ruhunu belirlemek için geçmesi gereken o ciddi denemedeydi; burada yine oruçları, inzivaları, denemeleri dörtlü bir düzenlemeyle belirlenmişti.[72-1]

Bu barbar kabileler arasında tek başına dinin en ciddi gizemlerinin temel noktaları bu şekilde değildi. Mükemmel bir
yetkili kişi, Guatemala'daki Micla'daki Azteklerin yılda dört kez ana festivallerini kutladıklarını ve dört rahibin ayinlerini kutladığını anlatır.
Gökyüzüne ve dört ana noktaya tütsü yakarak ve sunarak başlarlardı; insan kurbanı tapınağın etrafında dört kez gezdirirlerdi, sonra kalbini sökerlerdi ve kanı dört vazoya toplayıp aynı yönlere saçarlardı.[72-2] Aynı şekilde
Peruluların da yılda dört ana festivali ve her yeni ayda dört günlük bir festivalleri vardı. Aslında, bu sayının tüm dini törenlerinde tekrarlanması o kadar belirgindir ki tarihçiler tarafından yorum konusu olmuştur. Bunu gündönümleri ve ekinokslar hakkındaki bilgiye bağlamışlardır, ancak kesinlikle bundan daha eski bir tarihe aittir. Aynı açıklama, tüm yaşamları bu işleme tabi tutulan Meksika'daki Nahualar arasında tekrarlanması için de sunulmuştur. Doğumda
anne dört gün boyunca kirli tutulurdu, bir ateş yakılır ve aynı süre boyunca yanmaya devam ederdi, çocuğun vaftizinde
her bir ana noktaya bir ok atılırdı. Duaları günde dört kez yapılırdı, en büyük festivaller her dört yılda bir yapılırdı,
ve kan sunuları pusulanın dört noktasına yapılırdı.
Ölümde
Mezarın üzerine, Eskimolar, Creekler ve Algonkinler arasında olduğu gibi dört gün boyunca yiyecek konurdu (çünkü bu ulusların hepsi ruhlar diyarına yolculuğun o zaman tamamlandığını varsayıyordu) ve
ölüler için yas dört ay veya dört yıl sürerdi.[73-1]

Kataloğu daha fazla uzatmak yorucu ve gereksizdi.
Yine de neredeyse tükenmiş değil. Her iki kıtanın kabilelerinden ve kültürün tüm aşamalarından, Kolombiya'nın Muyscas'ları ve Louisiana'nın Natchez'leri, Guatemala'nın Quiches'leri ve Orinoko'nun Karayipleri, örnek üstüne örnek, bu sayıya ne kadar evrensel olarak kutsal bir karakterin eklendiğini ve bunun ana noktalara saygıya ne kadar tekdüze bir şekilde
izlenebildiğini göstermek için sıralanabilir. Bunun daha alışılmadık uygulamalarından bazılarında gösterilmesi yeterlidir.

Aztekler ve Mayalar'ın ortak takviminin ayı dört haftaya böldüğü ve her birinin aynı sayıda laik gün içerdiği; onların indikasyonunun dört döneme bölündüğü ve
dünyanın dört döngüden geçtiğine inandıkları iyi bilinmektedir. Birçok resimli yazıda bu haftanın günlerinin sırasıyla kuzey, güney, doğu ve batıya yerleştirildiği ve Maya dilinde indikasyon çeyreklerinin hala ana noktaların adlarını taşıdığı, bu da bunların benimsenme nedenini ima ettiği yeterince vurgulanmamıştır.[74-1] Bu tesadüf olamaz. Yine, yılın dört mevsime bölünmesi - antik Arilerin üçe bölünmesi kadar doğada temeli olmayan ve birçok kabile arasında bilinmeyen, ancak çok erken zamanlarda Algonkinler, Çerokiler, Çoktavlar, Krikler, Aztekler, Muyscalar, Perulular ve Araukanyalılar arasında elde edilen bir bölünme. Bunların, rüzgarlara hükmeden dört hava devinin bitmeyen mücadeleleri ve değişen talihleriyle
üretildiği varsayılmıştır. Bu sayının monoton tekrarının ve kutsallığının anahtarını mitolojide aramalıyız; ve dahası, kanın veya koşulların kontrol etme gücünün ötesinde olan dini duygunun doğal ifade biçimlerinde aramalıyız. Bu biçimlerden biri, gördüğümüz gibi, ilahiyatın rüzgarla özdeşleştirilmesine yol açan biçimdi ve bu, şu anki durumda bilmeceyi çözen şeydir. Evrensel olarak, ana yönlerin ruhlarının, onlardan esen rüzgarlarda olduğu düşünülüyordu. Bu yönlerin ve karşılık gelen rüzgarların adları genellikle aynıdır ve aynı olmadığında, aralarında yakın bir bağlantı vardır. Örneğin, Orta Amerika'daki Mayaların, Huastecas'ların ve Moscos'ların dillerini ele alalım; hepsinde _kuzey_ kelimesi _kuzey rüzgarı_ ile eşanlamlıdır ve pusulanın diğer üç noktası için de bu böyledir. Veya yine Dakotalar'ınki ve "cennetin dört köşesi" olarak tercüme edilen _tate-ouye-toba_ kelimesi, tam anlamıyla "dört rüzgarın geldiği yer" anlamına gelir.[75-1] Listeyi uzatmak zor değildi; ancak gereken tek şey resimlerdir. Havanın hareketlerinin düşünce ve dilde ruhun işleyişi ve Tanrı fikriyle ne kadar yakından ilişkili olduğu hatırlanmalıdır; ayrıca bu ilişkinin, şimşek ve fırtınayı, alnı serinleten zefiri ve ormanı düzleştiren kasırgayı getiren rüzgarların hava üzerindeki gücünden nasıl destek aldığı; tohumları gübrelemek ve buruşmuş yaprakları tazelemek için yağmuru nasıl çağırdıkları; avcının avı takip etmesine ve değişen mevsimleri nasıl getirdiği; aslında yüzlerce şekilde onun rahatı ve hayatıyla nasıl yakından ilgilendikleri düşünülmelidir; ve doğa çocuğunun zihninde neredeyse diğer tüm tanrıların yerini işgal etmeleri garip görünmeyecektir. Özellikle yağmurları veren veya yağdırmayanlar onun endişeli isteklerinin nesneleriydi. "Dünyanın dört köşesinde oturanlar - kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda," diye başlıyordu Aztek duası, sağanakların tanrıları olan Tlalocs'a.[75-2] Çünkü onlar, sanki, yiyeceği, insanın hayatını, uygun gördükleri gibi, yükseklerde toplanmış, kendi güçlerinde tutuyorlar. Eski peygamberin ölülerin ruhlarını vadinin kuru kemiklerine geri çağırması için yönlendirildiği kişi onlardı. "Rüzgara kehanet et, peygamberlik et, insan oğlu ve rüzgara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor, dört rüzgardan çık, ey nefes, ve bu öldürülenlerin üzerine üfle ki yaşasınlar." (Hez. xxxvii. 9.)

Aynı ruhla Eskimo rahipleri, Rüzgarların Sahibi _Sillam Innua_'ya en yüce varlık olarak dua ettiler; ölülerin meskenine _Sillam Aipane_, Rüzgarların Evi adını verdiler; ve büyülerinde, hastalara yeni bir ruh çağırdıklarında veya sorunlu bir ruhu evine geri gönderdiklerinde, duaları her zaman ana noktalardan gelen rüzgarlara hitap ediyordu - Doğu'daki Pauna'ya ve Batı'daki Sauna'ya, Güney'deki Kauna'ya ve Kuzey'deki Auna'ya.[76-1]

Yağmur getirenler, hayat verenler olarak, onları ırkımızın babaları olarak adlandırmak hiç de uçuk bir metafor değildi. Kıtada neredeyse hiç olmayan bir ulus,
dört kardeşten geldiğine dair belirsiz bir geleneğe sahip gibi görünüyor, bir zamanlar dört lider veya prens tarafından yönetilmiş,
veya bir şekilde dört önemli şahsiyetin ortaya çıkışını ve eylemini en eski geleneksel tarihiyle ilişkilendirmiş gibi görünüyor. Bazen
mit, bu efsanevi karakterleri açıkça rüzgarların ruhları olarak tanımlar,
bazen onları kaba, grotesk metaforlarla giydirir,
bazen de onları gerçek tarihe öylesine örer ki
kurguyu gerçeklikten ayıran çizgiyi nerede çizeceğimizi şaşırırız. Bu mitin gelişimini en basit ifadesinden, şeffaf örtünün gerçek anlamını gizleme iddiasında olmadığı, giderek daha ayrıntılı anlatılar, daha kültürlü ulusların daha güçlü şekilde işaretlenmiş kişileştirmeleri aracılığıyla, dünyanın ana hatlarını üstlenene ve kendini gerçek tarih olarak dünyaya
yerleştirene kadar adım adım takip etmeye çalışacağım.

Bu en basit biçim, yalnızca Algonkinler ve Dakotalar arasında görülen biçimdir. İkisi de hayatlarını dört ataya, zamanın ilk şeyleriyle çeşitli şekillerde ilgilenen, insan veya tanrı olarak doğru bir şekilde ayırt edilmeyen, ancak dört rüzgarla çok kesin bir şekilde
tanımlanan kişilere kadar takip ettiler. Dünya bunlardan birinden veya hepsinden,
üretim süreciyle veya daha belirsiz bir şekilde, eski insanlar söylememişti veya söylememişti, kabul etmemişti.[77-1]

Creeks'e geldiğimizde biraz daha karmaşıktır. Dünyanın dört bir yanından gelen, onlara kutsal ateşi getiren ve yedi kutsal bitkiyi gösteren dört adamdan bahsettiler. Bunlara Hi-you-yul-gee deniyordu. Onlara bu hizmeti sunan nazik ziyaretçiler bir bulut içinde kayboldular ve geldikleri yere geri döndüler. Başka ve daha eski bir efsane bize Creeklerin ilk başta dört klana bölündüğünü ve dört kadın atadan geldiklerini bildirdiğinde, bu dört atadan dört ana yönden gelen dost canlısı patronu tanımak için çok uzağa gitmek gerekmez.[78-1]

İspanyollar tarafından ilk keşfedildiğinde Haiti'nin eski sakinleri de benzer bir soyağacı hikayesine sahipti ve Peter Martyr bunu saçmalığı için çeşitli bahanelerle ve saçmalığına dair haykırışlarla anlatıyordu. Belki de hata anlam eksikliğinden çok içgörü eksikliğinde yatıyordu. İnsanların mağaralarda yaşadığı ve güneşin kavurucu ışınlarıyla yok olduğu ve ırklarını uzatmak için gerekli araçlardan yoksun olduğu, dört hızlı ayaklı ve yılan balığı kadar kaygan kadını yakalayıp kendi kullanımlarına tabi tutana kadar devam ettikleri yönündeydi. Bunlar insan ırkının anneleriydi. Ya da yine, bir kralın, dünyanın tüm sularını içeren devasa bir kabağı olduğu söyleniyordu; bir doğumda dünyaya gelerek annelerine canlarına mal olan dört kardeş, balık tutmak için kabağa doğru gittiler, onu aldılar, ancak yaşlı kralın yaklaşmasından korktular, yere düşürdüler, parçalara ayırdılar ve suları yeryüzüne dağıttılar, denizleri, gölleri ve nehirleri oluşturdular, şu anda oldukları gibi. Bu kardeşler zamanla bir ulusun babaları oldular ve soylarını onlara dayandırdılar.[78-2] Önceki örnekler gözümüzün önündeyken, bu dörtlülerde bir kez daha dört rüzgarı, yağmur getirenleri, bu kadar hızlı ve kaygan görmek için canlı bir hayal gücü gerekmiyor.

Navajolar, Meksika'nın kuzeyindeki kaba bir kabiledir. Yine de onlar bile, ilk insan güve kurdu figürü altında yerden çıktığında, dört ana nokta ruhunun zaten orada olduğunu ve onu "İşte, o bizim ırkımızdan" ünlemiyle selamladıklarını söyleyen bir alegoriye sahiptir.[79-1] Aynı eski hikayeyi anlatmak zayıf ve güçsüz bir çabadır.

Haitililer muhtemelen Yucatan Mayalarının akrabalarıydı. Elbette
ikincisi atalarının efsanelerini paylaşıyordu, çünkü Bay Stephens'ın seyahatleri sırasında bulduğu eski bir el yazmasında, Tutul Xiu adı verilen
dört ebeveyne veya lidere geri döndükleri görülüyor. Ancak, aslında, bu
Orta Amerika ve Meksika'nın tüm medeni uluslarının bir özelliğiydi. Bu tesadüfün herhangi bir efsanevi yorumunu kabul etmeye pek de yanaşmayan bir yazar, şaşkınlık dolu bir tonla buna değinmiştir: "Tüm Aztek ve Toltek tarihlerinde sürekli olarak tekrar tekrar ortaya çıkan dört karakter vardır; ya rahipler veya tanrıların elçileri olarak ya da gizli ve kılık değiştirmiş bir ihtişamla; ya da göçleri sırasında kabilelerin rehberleri ve şefleri olarak; ya da kurulduktan sonra monarşilerin kralları ve yöneticileri olarak; ve hatta fetih zamanına kadar, ister Guatemala'da ister Meksika'da olsun, her zaman yüce hükümeti oluşturan dört prens vardır."[79-2] Bu dörtlü bölünme ortak bir tarihe değil, ortak bir doğaya işaret eder. Tüm bu antik geleneklerde dört kişi olarak yer alan antik kahramanlar ve yarı tanrılar, etten ve kandan insanlar değil, gübreleme duşlarını getiren görünmez hava akımlarıydı.

Bunlar, Yucatecan mitolojisinde dünyanın her bir köşesinde birer tane durup, devasa karyatidler gibi, sarkan gökkubbeyi desteklediği varsayılan dört tanrı Bacab'a karşılık geliyordu. Genel tufanda diğer tüm tanrılar ve insanlar sular tarafından yutulduğunda, tek başlarına
kurtulup yeniden halkı
halk ettiler. Kan, Muluc, Ix ve Cauac adlarıyla bilinen bu dörtlü sırasıyla doğu, kuzey, batı ve güneyi temsil ediyordu ve Doğu sembolizminde olduğu gibi, burada da pusulanın her bir çeyreği bir renkle ayırt ediliyordu: doğu sarı, güney kırmızı, batı siyah ve kuzey beyazdı. Bu gizemli kişilerin adları, bizim Dominik harflerini kullandığımız gibi, Mayaların takvimini ayarladı ve onların hayırlı veya uğurlu
birleşimleriyle yargısal astroloji sistemleri düzenlendi. Onlar
yağmur tanrılarıydı ve Chac, Kızıllar unvanı altında en yüksek gücün baş bakanlarıydılar. Bu nedenle dini törenlerde baş rahibin resmi görevlerinde sürekli hizmetkarları olan dört yaşlı adam tarafından temsil ediliyorlardı.[80-1] Kızıl ırkın bu en medeni kolunda, her yerde olduğu gibi, diğerlerinin hepsinden daha belirgin olan dört mitolojik karakter buluyoruz, ulusal efsanelere, sanatlara ve bilimlere özgün bir fizyonomi veriyorlar ve bunlarda bir kez daha yanılmaz işaretlerle dört ana noktanın ve dört rüzgarın kişileştirilmiş hallerini tanıyoruz.

Gerçek karakterlerini nadiren tamamen kaybederler. Quiche efsaneleri bize, Cennetin Kalbi,
Hurakan, Hareket Halindeki Hava tarafından ilk yaratılan dört adamın gözlerinin son derece keskin ve ayaklarının hızlı olduğunu, "gökyüzünün ve yeryüzünün dört köşesinde ve dört açısında var olan her şeyi ölçüp gördüklerini" söyler; Yaratıcılarının "hasat mevsimi yaklaştığında ortaya çıkarmak ve üretmek" tasarımını yerine getirmediler, ta ki gözlerine bir bulut üfleyene kadar, "yüzleri bir aynaya üfler gibi kararana kadar." Sonra onlara türümüzün dört annesini eş olarak verdi, isimleri Düşen Su, Güzel Su, Yılanların Suyu ve Kuşların Suyu idi.[81-1]
Gerçekten de bu anlatıda sadece şeffaf bir mit görebilen kişi, Euhemerus'u bile şaşırtacak bir gerçekçidir.

Bu Aztek efsanelerinde ilk insanların bunun dışında bir de dörtlü vardır, doğanın seyrine dair derin bir tefekkürün izlerini taşıyan, dünyevi anlayışın göksel evresi olarak birincisine karşılık gelen bir dörtlü. Bu, Tüm'ün tek Yüce Nedeni olan
Hurakan, nefes, rüzgar, İlahi Ruh'u oluşturan dört kişide veya belki de eylem biçimlerinde görülür. Bunlar
yaratan, Biçim veren, Hayat veren ve
üreten'dir.[82-1] Rüzgarların eylemine olan eski inançla örtülü olan organik yaşamın kökeni ve yasalarının bu keskin ve sıra dışı analizi, neredeyse hiç hazırlıklı olmadığımız bir düşünce derinliğini ortaya koyar ve belki de kırmızı ırk arasında metafiziğe benzer tek örnektir. Quiches efsanelerinin daha önceki bölümlerinde açıkça görülebilir ve her iki tercümanında da oldukça kaybolduğu için daha kesin bir şekilde yerel kökenlidir.

Nereye gidersek gidelim, aynı hikaye karşımıza çıkar. İnka imparatorluğu, kayıtların sorumluluğunu üstlenmekle görevli rahipler olan Amautas'ın kutsal ilahilerinde dört kardeşe ve eşlerine atfedilmiştir. Bu efsanevi uygarlaştırıcıların _Pacari
tampu_ adlı bir mağaradan çıktıkları söylenir; bu, "Geçim Evi" anlamına gelebilir ve bize Aztek efsanesinde geçim dağımız Tonacatepec'ten dünyaya insanlara doğru yola çıkan dört kahramanı hatırlatır; veya yine bu efsanevi isimlerin çoğu gibi, çift anlamlı bir anlam taşımak üzere kasıtlı olarak seçilmiş gibi görünen Şafak Evleri anlamına gelebilir; bu da ırkın doğum yerini uzak doğudaki Tula'ya işaret eden başka bir Aztek efsanesini hatırlatır. Mağaranın kendisi klasik okuyucuya Eolus'u çağrıştırıyor veya İrokuaların rüzgarların efendileri tarafından hapsedildiği efsanesini anlattığı mağarayla paralellik gösterebilir.[83-1] Bu kardeşlerin ortak bir akrabalıkları yoktu. Sesleri dünyayı sarsabilir ve elleri dağları yığabilirdi. Gök gürültüsü tanrısı gibi tepelerde durup sapan taşlarını dünyanın dört bir köşesine fırlatırlardı. Bir kişi alt edildiğinde yukarı doğru göğe kaçar veya taşa dönüşürdü ve onların yardımı ve tavsiyesiyle toprağı ele geçiren vahşiler barbarca alışkanlıklarından vazgeçip toprağı işlemeye başladılar. Hiç şüphe yok ki bu da uzun zamandır peşinde olduğumuz Protean mitinin başka bir dönüşümüdür.[83-2]

Aynı efsanenin kıtanın birçok başka kabilesinde izleri vardır, ancak onlar hakkında sahip olduğumuz güvenilir raporlar analize izin
vermeyecek kadar yetersizdir. Bir notta bahsedilmesi yeterlidir, çünkü anlamlarını çözebilseydik onlar da bizi dört rüzgara geri götürürdü.[83-3]

Ancak hiç kimse bunun insanın kökenine dair tek mit olduğunu varsaymasın. Kesinlikle hayır. Bu, birçoğundan sadece biriydi, çünkü bundan sonra göstermeye çalışacağım gibi, bu tür mitlerin oluşumunu yöneten yasalar yalnızca büyük biçim farklılıklarına izin vermekle kalmıyor, aynı zamanda onları emrediyordu. Aynı şekilde, yaratıcı hayal gücünün rüzgarların yağmur getirenler olarak eylemini ifade etmek için bulduğu tek görüntü olmaktan da uzaktı. Onlar da çoktu, ama
hepsi iki katlı bir bölünmeye dahil edilebilirdi, ya rüzgarların dünyanın köşelerinden içeri doğru ya da merkez noktasından dışarı doğru
esmesi gerekiyordu. Böylece, bunlardan, yeryüzü düzleminin köşelerinde yağmurları kusan dört kaplumbağa[85-1] veya gökleri ayakta tutan ve geniş akciğerlerinden rüzgarları üfleyen dört devasa karyatid[85-2] veya daha sıklıkla, yükseklerdeki kırık kabaklardan akan dört nehir, ilkel dünyanın sularını
kurutan Haitililer[85-3], gökten mısır getiren dört hayvan[85-4], havanın tanrısının gönderdiği dört haberci[85-4] veya daha kaba bir mecaz altında, ana yönlere doğru
fırlattığı ve hemen yabani pirinç, tütün ve mısıra dönüşen tükürük[85-5] olarak söz edilir.

Dünyanın efendisinin, cennetin yüksek tepesinde oturan sarayından sürekli olarak dört rüzgar estirir, dört dere döker, dünyayı tazeler ve bereketlendirir. Bu nedenle, antik İran mitlerinde, Ormuzd'un bakire kızı Arduisur adlı bir göksel çeşmeden bahsedilir; buradan dört besleyici nehir dalgalarını ana noktalara doğru yuvarlar; bu nedenle Tibetliler, kutsal Himavata dağı üzerinde Zampu yaşam ağacının büyüdüğüne inanırlar; bu ağacın eteğinden bir kez daha yaşam suları dört kol halinde dünyanın dört bir yanına akar; bu nedenle aynı hikaye Kouantun dağı Çinlileri, Meru Dağı Brahminleri ve Kafkasya'daki Albors Dağı Parsileri tarafından anlatılır. [85-6] Her millet kutsal
dağlarına "dünyanın göbeği" adını verdi; çünkü sadece yaşanabilir dünyanın varsayılan merkezi olmakla kalmıyordu, aynı zamanda fetüsün göbek bağıyla
dolaşması gibi, dünya da onun aracılığıyla ekinini çekiyordu. Diğer tüm noktaların ötesinde
bereketli, neşeli bir rahatlamanın, dinlenmenin ve
ebedi gençliğin sahneleri olarak kabul ediliyorlardı; orada sağlık suları dalgalanıyordu, orada hayat ağacı çiçek açıyordu; tanrılar ve insanların buluşma noktalarıydılar. Böylece
dünya cenneti, Feridun'un gül bahçesi, dünyanın
Aden bahçeleri hikayeleri ortaya çıktı. İsim kökenini gösteriyor, çünkü cennet (Sanskritçede, _para desa_) tam anlamıyla _yüksek toprak_ anlamına geliyor. Orada, Doğu'nun
oybirliğiyle kabul edilen görüşüne göre, bir zamanlar saf bir zevkle
insanların ilki ikamet etti; oradan talihsiz kader tarafından sürüklenerek, artık hiçbir yerde oraya giden yolu
bulamazlardı. Bazıları kuzeyde şanslı Hiperboreanların arasında, diğerleri ay dağlarında uzun süre yaşayan Etiyopyalıların yaşadığını, diğerleri ise en uzak
doğuda, şafağın altında, bozulmamış mutluluğun tahtının bulunduğunu düşünüyordu;
ama birçoğu batı denizinde bir yerlerde, Herkül sütunlarının ve Dış Okyanus'un sularının ötesinde, Hesperides bahçesinin, Kutsanmışların Adaları'nın, dünyevi Elysion'un
yaşadığı görüşündeydi.

Dini fantezinin bu erken rüyasını hatırlamam tesadüf değil. Kristof Kolomb, bu karasal cenneti keşfetme umuduyla ateşlendiğinde, bulutlu denizin büyüsünü bozup yeni bir dünya bulduğunda, aynı insan ırkıyla karşılaştı, kendilerini aynı dünyevi sevinçler umuduyla, uzun zamandır kayıp olan gençlik bahçelerinin aynı kurgusuyla aldattılar. Ona, hala batıda, Paria dağlarının arasında, tüm topraklarda güçlü akarsuların aktığı bir yer olduğunu ve gerçekten de aradığı yerin burası olduğunu söylediler;[87-1] ve o temelsiz yapı ortadan kalktığında, hala Hispaniola'nın yüzlerce fersah kuzeyinde, efsanevi Boiuca veya Bimini adası vardı, bu adanın kilisesi, yıpranmış ve yaşlılara gençlik ve canlılık kazandıran asil bir erdem çeşmesiyle sulanıyordu.[87-2] Bu, yerlilerin kendilerini yük olan misafirlerden kurtarmak için uydurduğu bir kurgu değildi. Beyaz adam kıyılarına yaklaşmadan çok önce, aileler bu yenilenen suları aramak için Küba, Yucatan ve Honduras'tan yola çıkmışlardı ve geri dönmediklerinde, akrabaları tarafından o büyülü toprağın zevkleri tarafından alıkonuldukları ve eski bağları unutarak baştan çıkarıcı zevklerinde eğlendikleri düşünülüyordu.[87-3]

Belki de aynı inancın başka bir yorumuydu, Orinoko'nun geçilmez ormanlarına, Karayipler ve Arowack'ların eski evlerine işaret ediyordu ve orada, değerli metallerle ve her türlü mücevherle dolu, mutlu bir ırkın yaşadığı ve adil bir hükümdar tarafından yönetilen imparatorluk başkenti Manoa ile ünlü El Dorado diyarı bulunuyordu.

Aztek rahipleri, ırklarının beşiği olan ve bir zamanlar huzurlu, tembel bir mutluluk içinde yaşadığı, koruları tatlı sesli ve neşeli tüylü kuşlarla dolu, cömert toprağı kendiliğinden mısır, kakao, aromatik zamklar ve hoş kokulu çiçekler veren Tulan'dan bahsettiklerinde, bundan daha pişmanlık dolu ağıtlar söylememişlerdir. "Zenginlik ve bolluk diyarı,
kabakların bir kol boyu kadar büyüdüğü, bir mısır başağının
güçlü bir adam için bir yük olduğu ve saplarının ağaçlar kadar yüksek olduğu; pamuğun kendiliğinden tüm zengin tonlarda olgunlaştığı; berrak zümrütler, turkuazlar, altın ve gümüşle dolu diyar."[88-1] Bu topraklara ayrıca Tlalocan da denirdi, bu ad yağmur tanrısı Tlaloc'tan gelirdi, orada ikamet ediyordu ve
ve renkler diyarı veya kırmızı diyar olan Tlapallan'dan gelirdi, çünkü
gün doğumunda gökyüzünün tonları üzerinde süzülürdü. Sakinlerine
havanın veya Quetzalcoatl'ın çocukları soyadları verilirdi ve merkezinden kutsal dağ Tonacatepec, yaşamımızın veya geçimimizin dağı yükselirdi. Sahagun, onun varsayılan yerinin doğuda olduğunu, o ülkede hafif yağmurlar getiren rüzgarların oradan estiğini ve o misyonerin kendisinin doğudan geldiği için evinin Tlapallan'da olup olmadığının sorulduğunu söylüyor; bazılarına göre daha kesin olarak Guatemala sınırlarındaki yüksek zirvelerin arasında yer alıyordu ve dünyayı sulayan tüm büyük nehirlerin kaynaklarının orada olduğu varsayılmıştı.[88-2] Fakat
burada, başka yerlerde olduğu gibi, yeri belirlenmemişti. "Güneşin doğduğu bir Tulan var,"
demiş eski bir otorite, "gölgeler diyarında bir başkası var, güneşin dinlendiği bir başkası var ve oradan biz geldik; ve güneşin dinlendiği bir başkası var ve orada Tanrı yaşıyor."[89-1]

Quiches efsanesi, bu hoş diyarın adını değiştiriyor. Onlarla birlikte, suların düşüşte ayrıldığı veya suların arasında bölünmüş ve çamurlu olduğu _Pan-paxil-pa-cayala_ idi. Bu "güzel şeylerle dolu, beyaz ve sarı mısır stoklarının olduğu, meyvelerin sayılamadığı, bal ve yiyecek miktarının tahmin edilemediği mükemmel bir ülkeydi." Üzerinde hava efendisi hüküm sürüyordu ve dört kutsal hayvan, insanların etini yapmak için mısırı oradan taşıyordu.[90-1]

Bir kez daha, Mixtecas efsanelerinde, ilk iki kardeşin yaşadığı bahçenin eski hikayesini tekrar tekrar duyuyoruz. Bir çayır ile gökleri ve tanrıların saraylarını destekleyen o yüksek tepe arasında uzanıyordu. "Orada çiçekler ve güller, çok lezzetli meyveler, çeşitli otlar ve aromatik baharatlar veren birçok ağaç vardı." Kardeşlerin isimleri Dokuz Yılan Rüzgarı ve Dokuz Mağara Rüzgarı'ydı. Birincisi bir kartal gibiydi ve büyülü bahçelerinin etrafında akan
suların üzerinde uçuyordu; ikincisi ise
kanatlı bir yılan gibiydi ve kayaları ve
duvarları delecek kadar hızlı ilerliyordu. En keskin gözle bile görülemeyecek kadar hızlıydılar ve
yanlarından geçerken, sadece bir fısıltı ve
yapraklardaki rüzgarın hışırtısı gibi bir hışırtı fark ediyordu.[90-2]

Kısacası, altın tutkusu erken dönem maceracıları cezbettiğinde, onlara biraz daha ileride, zengin ve müreffeh, bol ve bereketli, kalbin arzusunu tatmin eden bir ulustan bahsediliyordu. Bazen aldatmacaydı ve bazen de dünyevi cennetin inanılan kurgusuydu, ki bu her çağda insanın
acıyan kalbini mükemmel bir sevinç vaadiyle teselli etmiştir.

Her bir ana noktanın etrafında doğal olarak gruplanan ilişkileri incelemek ve bunların dilin yüzeyinde nasıl yansıtıldığını ve düşüncenin akışını nasıl yönlendirdiğini izlemek öğreticidir. Jacob Grimm, Aryan ırkı açısından bu görevi sadakat ve güzellikle yerine getirmiştir, ancak araştırma yöntemini Amerika'nın yerli dillerine uygulamak için araçlar yetersizdir. Genel terimlerle mitolojik değerleri belirlenirse yeterlidir. Gün başladığında, insan uykularından uyanır, yükselen güneşe döner ve dua eder. Doğu önündedir; onunla diğer tüm yönleri öğrenir;
bu onun için kuzeyin iğneye ne ifade ettiğidir; ona atıfta bulunarak zihninde diğer üç ana noktanın konumunu belirler.[91-1] Göksel ateşlerin başlangıç ​​yeri,
güneşin evi, sabahın rahmi vardır. Uzayda, zaman içindeki şeylerin başlangıcını temsil eder ve gökyüzünün parlak ve görkemli yaratıkları oradan çıktıkça, insan atalarının da uzak çağlarda doğudan uzaklaştığını düşünür; hem eski hem de yeni dünyadaki birçok kişinin görüşüne göre ırkın beşiği oradaydı; Aztek
efsanesinde efsanevi Tlapallan ülkesi oradaydı ve doğudan gelen rüzgara Cennetin rüzgarı, Tlalocavitl deniyordu.

Bu yönden, Kızılderili kabilelerinin neredeyse oybirliğiyle kabul ettiği görüşe göre, onlara sanat ve din öğreten kahraman tanrılar geldi,
oraya geri döndüler ve oradan tekrar eski egemenliklerine kavuşmak için ortaya çıktılar. Şafak ışığı getirdiği ve ışıkla birlikte her insan zihninde bilgi, güvenlik, koruma, görkem, ilahilik fikirleri ilişkilendirildiği gibi, gecenin hayaletlerini dağıttığı, ana noktaları tanımladığı ve güneşi ve gündüzü ortaya çıkardığı için, ilkel zihni gerçeğin ötesine
büyütülemeyecek kadar meşgul etti. Aslında çoğu doğal dinin merkezi figürüdür.

Batı, göksel ışıkların mezarı veya daha doğrusu onların hedefi ve dinlenme yeri olarak, beraberinde uyku, ölüm, huzur, işten dinlenme düşüncelerini getirir. Günlerinin akşamı geldiğinde, yolu tamamlandığında ve insan görüş alanından kaybolduğunda, güneşi takip etmesi ve yorgun ruhu için uzak batıda bir dinlenme noktası bulması gerekiyordu. Orada, genel bir mutabakatla, Meksika Körfezi'nin kuzeyindeki kabileler mutlu avlanma alanlarını varsaydılar; Aynı benzetmeyle öğretilen
eski Ariler, Nerriti'yi, göçü, ölüler diyarını oraya yerleştirdiler. Bir keresinde Creek ulusunun seçkin bir şefi, "Aramızdaki eski düşünce," demişti, "öldüğümüzde, ruhun güneşin gittiği yöne, batıya gittiği ve orada kendisinden önce giden ailesine ve arkadaşlarına katıldığıdır."[92-1]

Kuzey yarımkürede gölgeler kuzeye düşer, oradan soğuk ve öfkeli rüzgarlar eser, oradan kar ve erken gök gürültüsü gelir. Belki de
tüm ilkel sakinleri, hangi ırktan olursa olsun, burayı kudretli tanrıların
merkezi sanıyordu.[92-2] Arktik Denizi'ndeki bir buz kütlesi, Algonkinlerin koruyucu ruhunun eviydi;[92-3] Dakotalar, kuzey yıldızına yakın bir dağda, mevsimleri yöneten Heyoka'nın yaşadığını düşünüyorlardı; ve Aztek ölüm tanrısı Mictla'nın diyarı, gölgelerin işaret ettiği yerde bulunuyordu. O neşesiz meskenden asası tüm yaratıklara, hatta tanrılara bile uzanıyordu, çünkü er ya da geç hepsi önünde düşecekti. Ottawa'lar, ölülerin büyük ruhunun karanlık kuzeyde yaşadığını[93-1] ve Kaliforniya Monquis'inin görüşüne göre baş tanrıları Gumongo'nun orada ikamet ettiğini söylediler.[93-2]

Ne yazık ki kelime dağarcıklarının yaratıcıları nadiren kuzey, güney, doğu ve batı kelimelerini listelerine dahil ettiler ve Kızılderililer tarafından benimsenen bu fikirleri ifade etme yöntemleri ancak kısmen keşfedilebildi. Doğu ve batı genellikle güneşin doğuşu ve batışına göre adlandırılıyordu, bizim orient ve occident kelimelerimizde olduğu gibi, ancak bazen geleneksel kavramlardan. Mayalar batıya daha büyük, doğuya daha küçük karaya çıkış adını verdiler; Kültür kahramanları Zamna'nın birkaç hizmetçiyle birlikte doğudan geldiğine inanırken, nüfusun büyük çoğunluğunun
ters yönden geldiğine inanıyorlardı.[93-3] Aztekler doğudan "Tlalocan yönü", yani karasal cennet olarak bahsediyorlardı. Ancak kuzey
ve güney için böyle doğal adlandırmalar yoktu ve dolayısıyla en büyük çeşitlilik onları ifade etmek için benimsenen planlarda sergileniyordu. Caddo dilinde kuzey "soğuk yer", Dakota'da "çamların durumu", Creek'te "(kuzey) yıldızının meskeni", Algonkin'de "ruhun evi", Aztek'te "Mictla'nın yönü", ölüm diyarı, Quiche ve Quichua'da "sağ el"[93-4] iken, güney için Dakota'da "aşağı doğru yön", Algonkin'de "sıcaklık yeri", Quiche'de "sol el" gibi terimler buluyoruz; ancak, bu yöne güneşi arayan Eskimolar arasında, adı "birinin önünde" anlamına gelir, tıpkı İbranice _kedem_ kelimesi gibi, ancak bu daha güney kabilesi bunu doğuya uyguladı.

Dört sayısının kutsallığını başka ilginç ve beklenmedik gelişmelerde de izleyebiliriz. Parmak sayısına çarpıldığında - her çocuğun ve cahil adamın aritmetiği - veya aritmetik serisinin ilk dört üyesini (4 + 8 + 12 + 16) toplayarak, kırk sayısını verir. Bu, bazı Kızılderili kabilelerinin kutsal dansları için bir sınır olarak alındı ​​ve diğerleri tarafından hastalıkları kovmak için kullanılacak en yüksek ilahi sayısı olarak kabul edildi. Sonuç olarak, hazırlık veya arınma egzersizlerinde bir sınır olarak sabitlendi. Orinoko kabilelerinin kadınları evlenmeden önce kırk gün oruç tutuyordu ve yukarı Mississippi'dekiler doğumdan sonra aynı süre boyunca kirli tutuluyordu; Tezcuco Prensi'nin tahtına bir varis dilediğinde tuttuğu oruç böyleydi ve Mandanlar'ın tufanda dünyayı temizlemek için gereken gün sayısı da böyleydi.[94-1]

Bu inancın eski dünyada ne kadar yaygın olduğunu ve dörtlü sayının hala bazı Hristiyanlık mezheplerinde kutsal bir terim olduğunu kimse bilmiyor. Ancak daha çarpıcı bir paralellik bizi bekliyor. Diğerlerinin ötesinde insan zihnini büyüleyen sembol, HAÇ, burada kaynağını ve anlamını buluyor. Bilim insanları birçok doğal dinde kutsallığına işaret etmiş ve onu saygıyla bir gizem olarak kabul etmiş veya bir sürü çelişkili ve genellikle alçaltıcı yorum sunmuşlardır. Bu, dört ana noktanın, cennetin dört rüzgarının bir başka sembolüdür. Bu, Amerika'daki kullanımının ve anlamının incelenmesiyle açıkça ortaya çıkacaktır. Katolik misyonerler, bunun kızıl ırk için yeni bir tapınma nesnesi olmadığını keşfettiler ve gerçeği Aziz Thomas'ın dindar çalışmalarına mı yoksa Şeytan'ın küfürbaz inceliğine mi atfetmek gerektiğinden şüphe ettiler. Cozumel'in büyük tapınağındaki merkezi nesneydi ve hala Palenque'nin harap şehrinin kabartmalarında korunmaktadır. Çok eski zamanlardan beri Aztekler ve Toltekler'in dualarını ve kurbanlarını almış ve Popoyan ve Cundinamarca'daki tapınakların duvarlarından görkemli bir amblem olarak asılmıştır. Meksika dilinde önemli ve değerli bir isim olan "Hayatımızın Ağacı" veya "Etimizin Ağacı" (Tonacaquahuitl) adını taşıyordu. Yağmur ve sağlık tanrısını temsil ediyordu ve bu her yerde basit bir anlamı vardı. "Yucatanlılar," diyor tarihçiler, "suya ihtiyaç duyduklarında yağmur tanrısı olarak haça dua ediyorlardı." Aztek yağmur tanrıçası elinde bir tane taşıyordu ve ilkbaharın başlarında onun onuruna kutlanan şölende kurbanlar bir haça çivilenip oklarla vuruluyordu. Rüzgar tanrısı Quetzalcoatl, görevinin işareti olarak "bir piskoposun haçı gibi bir topuz" taşıyordu; cübbesi çiçekler gibi serpilmiş olanlarla kaplıydı ve hayranlığı her yerde tapınmasıyla bağlantılıydı.[96-1] Muyscas'lar su tanrıçasına kurban sunduklarında, bir gölün sakin derinliklerine ipler uzatarak devasa bir haç oluşturuyorlardı ve kesişme noktalarına altın, zümrüt ve değerli yağlardan oluşan sunularını
atıyorlardı.[96-2] Haçın kolları ana noktaları işaret edecek ve yağmur getiren dört rüzgarı temsil edecek şekilde tasarlanmıştı. Bu açıklamayı doğrulamak için, daha az kültürlü kabilelerin daha basit törenlerine başvuralım ve sembolün kullandıkları şekliyle şeffaf anlamını görelim.

Lenni Lenape'nin yağmur yapıcısı gücünü kullandığında, tenha bir yere çekilir ve
toprağa bir haç figürü çizerdi (kolları ana yönlere doğru mu?), üzerine bir parça tütün, bir kabak, biraz kırmızı madde koyar ve yağmurların ruhlarına yüksek sesle haykırmaya başlardı.[96-3] Busk festivalindeki Creekler, gördüğümüz gibi, dört rüzgarı kutlarlardı ve
onların başlattığı efsanelere göre, yeni ateşi yakmaya başlarlardı.
Bunun yöntemi, "karenin ortasına, uçtan uca dört kütük yerleştirmek, dış uçları ana yönlere bakacak şekilde bir haç oluşturmak;
haçın merkezinde yeni ateş yakılırdı."[97-1]

Gübreli yağmurları dağıtan rüzgarların amblemi olarak, kesinlikle hayatımızın, geçimimizin ve sağlığımızın ağacıdır. Amerika'da başka bir anlamı
hiç olmadı ve eğer söylendiği gibi,[97-2]
Meksikalıların mezarları haç biçimindeyse, belki de bu sembol altında tasvir edilen
bir diriliş ve gelecekteki bir yaşamla ilgiliydi,
gömülü bedenin, dünyanın dört ruhunun
etkisiyle yükseleceğini, tıpkı gömülü tohumun ilkbahar yağmurlarıyla
sulandığında yeni bir varoluşa kavuşacağını gösteriyordu. Eski Mısır yazılarında sık sık tekrarlanır, burada _yaşam_ olarak yorumlanır; şüphesiz, hiyeroglifi kaynağına kadar izleyebilseydik, bunun da dört rüzgardan
türetildiği kanıtlanırdı.

Bu kutsal sembolün doğal kökenini bu şekilde kabul ederken, bunun sayıların kutsallığına ve bunun da insan vücudunun yapısına ve gerekli ilişkilerine dayandığını keşfederken, böylece Joseph de Maistre ve müritlerinin savunduğu anlamsız mistisizmi reddederken, diğer yandan bu inançların altında yatan maddi gerçekleri en derin temelleri ve kapsamlı açıklamaları olarak kabul etmekten de aynı şekilde kaçınmalıyız. Bunlar emeklerimiz için solmuş meyvelerden başka bir şey değildi ve şu sorulabilirdi, mitolojide belirsiz bir şekilde önceden haber verildiği söylenen ilahi fikir burada nerede? Sayıların kutsallığına olan evrensel inanç, ölümsüz bir gerçeğe olan içgüdüsel bir inançtır; ruhun doğrudan bir algısıdır, bir Tanrı'yı ​​tanıyan şeye benzer. Kimyasal bileşimlerin, çeşitli hareket biçimlerinin, tüm organik büyümenin yasaları, basit sayısal ilişkilerin tüm özellikleri yönettiğini ve maddenin yapısının özünde var olduğunu gösterir; Daha da harikası, fizikçilerin en son ve
ciddi tümevarımları, tam da antik mitolojinin yapısının büyük bir kısmının sembolik değeri olan
dört ve üç sayının, maddenin moleküler dağılımını düzenlediğini ve organik formların simetrik gelişimine başkanlık ettiğini gösteriyor.
Bu, inanç değil, yalnızca bilgi gerektirir; bu bir vahiy değil, bilimdir.
Bu tür gerçekler göz önüne alındığında, deneyin kendisinin Kepler'in şu güzel sözünün doğruluğunu kanıtlayacağını tahmin etmek küstahlık mıdır: "Evren
uyumlu bir bütündür, ruhu Tanrı'dır; sayılar, rakamlar, yıldızlar, tüm doğa, aslında, dinin gizemleriyle uyum içindedir"?

DİPNOTLAR:

[67-1] Buckingham Smith, _Gram. Heve Dilinin Bildirimleri_, s. 26
(Shea'nın Lib. Am. Dilbilimi).

[68-1] Empedokles'in dört "nihai temel parçacığına" atıfta bulunuyorum. Sayı, Hermes için kutsaldı ve Pisagor'un fiziksel felsefesinin kökünde yatıyordu. Metindeki alıntı, Passow'un sözlüğünde ~tetraktys kelimesi altında verilen "Altın Dizelerden" alınmıştır:
nai ma ton hametera psycha paradonta tetraktyn, pagan aenaou physeos~.
Bu ünlü öğretmen, "Her şeyin en kutsalı Sayıdır;
ve onun yanında, İsimler veren;" demişti, üç bin yıllık bir sürenin ancak takdir etmemizi sağladığı bir gerçek.

[68-2] Ximenes, _Or. de los Indios_, vb., s. 5.

[68-3] Bkz. Sepp, _Heidenthum und dessen Bedeutung fuer das Christenthum_,
i. s. 464 sqq., öğretilerle dolu bir eser, ancak Joseph de Maistre'nin mitolojiyi Romanlaştırma okulunun en çılgın
damarında yazılmıştır.

[69-1] Brasseur, _Hist. du Mexique_, ii. s. 227, _Le Livre Sacre des
Quiches_, introd. s. ccxlii. Peru'nun dört eyaleti Anti, Cunti,
Chincha ve Colla idi. Bu isimlerin anlamı kaybolmuştur, ancak La Vega'ya göre bunları tekrarlamak, bizim doğu, batı,
kuzey ve güney kelimelerimizi kullanmakla aynıydı (_Hist. des Incas_, lib. ii. cap. 11).

[69-2] Humboldt, _Polit. Essay on New Spain_, ii. s. 44.

[70-1] Bu gelenek İrokualar arasında sıklıkla anılmıştır. Algonkinler, Dakotalar, Creekler, Natchezler, Araukanyalılar ve diğer kabileler.
Nuttall, bunun Sibirya Tatarları arasında da tekrarlandığını belirtiyor.
(_Travels_, s. 175.)

[71-1] Schoolcraft, _Indian Tribes_, v. s. 424 ve devamı.

[71-2] _Letters on the North American Indians_, cilt i., Mektup 22.

[71-3] Schoolcraft, _Indian Tribes_, iv. s. 643 sq. "Dört onların kutsal sayısıdır," diyor Bay Pond (s. 646). Komşuları olan Pawneeler, dilleri arasında en uzak yakınlık bile tespit edilemese de, bu kutsal sayıyla onlarla örtüşüyor ve bunu ana noktalarla açıkça özdeşleştiriyor. Bkz. De Smet, _Oregon Missions_, s. 360, 361.

[72-1] Benj. Hawkins, _Sketch of the Creek Country_, s. 75, 78:
Savannah, 1848. Creeklerin törenleri hakkında verdiği açıklama kelimesi kelimesine yazıya döküldü ve American Antiquarian Society's Transactions as of the Shawnees of Ohio'nun ilk cildinde yayınlandı.
Bu edebi hırsızlık daha önce fark edilmemişti.

[72-2] Palacios, _Des. de la Prov. de Guatemala_, s. 31, 32, ed.
Ternaux-Compans.

[73-1] Meksika antik çağına aşina olan herkes bu tür birçok
örneği hatırlayacaktır. Özellikle Kingsborough, _Antiqs. of Mexico_,
v. s. 480, Ternaux-Compans' _Recueil de pieces rel. a la Conq. du
Mexique_, s. 307, 310 ve Gama, _Des. de las dos Piedras que se
hallaron en la plaza principal de Mexico_, ii. sec. 126 (Meksika, 1832)'ya atıfta bulunabilirim.
Bu kişiler, alıntıladıklarımın ötesinde çok sayıda örnek verir ve okuyucunun dikkatini bu sürekli tekrarlamaya vurgu yaparak çeker.

[74-1] Albert Gallatin, _Trans. Am. Ethnol. Soc._, ii. s. 316, itibaren
Codex Vaticanus, No. 3738.

[75-1] Riggs, _Gram. ve Dict. Dakota Lang._, s. v.

[75-2] Sahagun, _Hist. de la Nueva Espana_, Kingsborough'da, v. s. 375.

[76-1] Egede, Nachrichten von Groenland, s. 137, 173, 285. (Kopenhagen,
1790.)

[77-1] Schoolcraft, Algic Researches, i. P. 139 ve _Kızılderili Kabileleri_,
iv. P. 229.

[78-1] Hawkins, Creek Country'nin Taslağı_, s. 81, 82 ve Blomes,
_Acc. Majestelerinin Kolonileri_, s. 156, Londra, 1687, Castiglioni,
_Viaggi nelle Stati Uniti_, i. s. 294.

[78-2] Peter Martyr, _De Reb. Ocean._, Dec. i. lib. ix. Hikaye ayrıca
Kolomb'un emriyle
hazırladığı yerlilerin antik tarihleri ​​üzerine denemede Kardeş Romain Pane tarafından daha uzun bir şekilde anlatılmıştır.
Abbe Brasseur'un notlarıyla yeniden basılmıştır, Paris, 1864, s. 438
sqq.

[79-1] Schoolcraft, _Ind. Tribes_, iv. s. 89.

[79-2] Brasseur, _Le Liv. Sac._, Introd., s. cxvii.

[80-1] Diego de Landa, _Rel. de las Cosas de Yucatan_, s. 160, 206, 208,
ed. Brasseur. Bilgili editör, s. 208'deki bir notta, s. 395'teki belgeyle karşılaştırılarak görülebileceği gibi, renklerin düzenini hatalı bir şekilde belirtiyor. Renklerin ana noktalara adanması Orta Asya'da evrenseldir. Kızıldeniz, Karadeniz, Sarı Deniz veya Basra Körfezi ve Beyaz Deniz veya Akdeniz'in coğrafi adları bu ilişkiden türetilmiştir. Çin şehirlerinin, en azından çoğunun, ana noktalara açılan kapıları vardır ve bunlar belirli renklerle boyanmıştır ve tam olarak bu dört renk, beyaz, siyah, kırmızı ve sarı, Doğu mitinde Cennet'in merkezindeki dağın farklı ana noktalara gösterdiği renklerdir. (Sepp,
_Heidenthum und Christenthum_, i. s. 177.) Bu tesadüf, düşünmeye
yeterli malzeme sağlar.

[81-1] _Le Livre Sacre des Quiches_, s. 203-5, not.

[82-1] Bunlarla, Miken kabartmalarında dört küreyle tasvir edilen "quatre actes de
la puissance generatrice jusqu'a l'entier evolvepement des corps
organises" arasındaki benzerlik dikkat çekicidir. Bkz.
Guigniaut, _Religions de l'Antiquite_, i. s. 374. Eski ve Yeni Dünya'da dinsel düşüncenin gelişiminde bu tür paralelliklerin örneklerini çoğaltmak kolay olurdu, ancak bunu yapmaktan özellikle kaçınıyorum.
Zaten yeterince yanlış teoriye yol açtılar ve ayrıca bu çalışmadaki amacım "karşılaştırmalı mitoloji" değil.

[83-1] Mueller, _Amer. Urreligionen_, s. 105, Strahlheim'dan sonra, ancak,
bir otorite değildir.

[83-2] Mueller, _ubi supra_, s. 308 vd., Peru'daki dört kardeş mitinin
farklı versiyonlarının iyi bir özetini verir. [83-3] Brezilya'daki Tupiler, üçünün isminin 1550 civarında aralarında bir tutuklu olan Hans Staden tarafından Krimen, Hermittan ve Coem olarak verildiği dört kardeşten geldiğini iddia ediyor; ikincisinin sabah, doğu anlamına geldiğini açıklıyor (_le matin_, yanlışlıkla _le mutin_ olarak basılmıştır, _Relation
de Hans Staden de Homberg_, s. 274, Ternaux-Compans ed., bkz. Dias, _Dicc. da Lingua Tupy_, s. 47). Güneydeki akrabaları olan Paraguay'daki Guaranisler de dört kardeşten söz etmiş ve isimlerinden ikisinin ismini sırasıyla Tupi ve Guarani olarak vermiştir, bunlar kabilelerin kendilerinden sonra anılan ebeveynleridir (Guevara, _Hist. del Paraguay_, lib. i. cap. ii., Waitz'de). Bogota'daki Muyscas'ların dörtlü bölünmesi, kahraman tanrıları Nemqueteba tarafından yaratılan dört şefe kadar uzanmaktadır (A. von Humboldt, _Vues des
Cordilleres_, s. 246). Meksika'daki Nahualar kendilerinden yediden çok dört veya sekiz orijinal ailenin torunları olarak bahsetmişlerdir (Humboldt, _ibid._, s. 317 ve diğerleri Waitz, _Anthropologie_, iv. s. 36, 37). Yukarı Mississippi'deki Sacs veya Sauk'lar, önce iki erkek ve iki kadının yaratıldığını ve bu dört kişiden tüm insanların türediğini varsaymışlardır (Morse, _Rep. on Ind. Affairs_, App. s. 138). Ottoes, Pawnee'ler,
"ve diğer Kızılderililer", tüm
ulusların ve ırkların sekiz atadan geldiğine dair bir geleneğe sahipti (Aynı kaynak, s. 249). Sayının bu şekilde tekrarlanması muhtemelen ilk dört erkeğe dört kadının eş olarak atanmasından kaynaklanmıştır. Çoğu kuzey kabilesinde yaygın olan klanlara veya totemlere bölünme, teorik olarak farklı atalardan gelen kökene dayanmaktadır.
Shawnee'ler ve Natchez'ler dört klana, Choctaw'lar,
Navajolar ve Iroquois'ler sekiz klana bölünmüştür, böylece bu kabilelerde de
tartıştığım mitin kabul edildiğini kanıtlamaktadır.

[85-1] Mandans in Catlin, _Letts. and Notes_, i. s. 181.

[85-2] The Mayas, Cogolludo, _Hist. de Yucathan_, lib. iv. cap. 8.

[85-3] Navajos, Schoolcraft, _Ind. Tribes_, iv. s. 89.

[85-4] Quiches, Ximenes, _Or. de los Indios_, s. 79.

[85-5] The Iroquois, Mueller, _Amer. Urreligionen_, s. 109.

[85-6] Bu mitler için bkz. Sepp, _Das Heidenthum und dessen Bedeutung fuer
das Christenthum_, i. s. 111 vd. Yorum elbette benimdir.

[87-1] Peter Martyr, _De Reb. Ocean._, Dec. iii., lib. ix. s. 195; Colon,
1574.

[87-2] A.g.e., Dec. iii., lib. x. s. 202.

[87-3] Florida'nın da uzun zamandır bu harika kaynağın yeri olduğu düşünülüyordu ve hem Juan Ponce de Leon hem de De Soto'nun oraya yaptıkları keşiflerde onu keşfetme konusunda gizli bir umut besledikleri biliniyor. Bu miti _Notes on the Floridian
Peninsula, its Literary History, Indian Tribes, and Antiquities_, s. 99, 100: Philadelphia, 1859'da biraz daha ayrıntılı olarak inceledim.

[88-1] Sahagun, _Hist. de la Nueva Espana_, lib. iii. cap. iii.

[88-2] _Le Livre Sacre des Quiches_, Introd., s. clviii.

[89-1] Memorial de Tecpan Atitlan, Brasseur'da, _Hist. du Mexique_, i. s. 167. Tulan veya Tula'nın türetilmesi son derece belirsizdir. Rahip
Brasseur, bunda eski coğrafyacıların _ultima Thule_'sini görür, bu da onun erken Amerikan tarihi fikrine uygundur. Hernando De Soto, Mississippi'de veya yakınında bu isimde bir köy
buldu. Ancak
Gallatin'in kelime dağarcığına bakıldığında, _tulla_'nın Choctaw dilinde _taş_ anlamına geldiği ortaya çıkar ve De Soto o zamanlar Choctaw ülkesinde olduğundan, bu tesadüf hemen açıklanır. _Tollan_ olarak yazan Buschmann, bunu
_tolin_, bir sazdan alır ve _juncetum_, _Ort der Binsen olarak çevirir. Ueber die
Aztekischen Orstnamen_, [TN-2] s. 682. Bu mitolojik masallardan tarih çıkarmaya çalışanlar
bu mistik ülkenin
yerini çok merak etmişlerdir. Humboldt onu kuzeybatı kıyısına, Palenque'deki Cabrera'ya, Anahuac'ın kuzeyindeki Clavigero'ya vb. yerleştirmiştir. Aztlan,
kelimenin tam anlamıyla Beyaz Toprak, tamamen mitolojik bir iddianın başka bir adıdır,
ki bunu karasal kürede aramak da aynı derecede boşuna olacaktır. Metindeki alıntıda, Tanrı olarak tercüme edilen kelime _Qabavil_'dir, en yüce tanrı için eski bir kelimedir, ya açmak, ifşa etmek anlamına gelen bir kökten ya da
şaşkınlık, hayret etmek anlamına gelen benzer bir biçimden türemiştir; bu nedenle, kelimenin tam anlamıyla,
Gösteren veya Harika Olan (_Vocab. de la Lengua
Quiche_, s. 209: Paris, 1862).

[90-1] Ximenes, _Or. de los Indios_, s. 80, _Le Livre Sacre_, s. 195.

[90-2] Garcia, _Origen de los Indios_, lib. iv. cap. 4.

[91-1] Almanca _sich orientiren_, kendini doğuya göre düzeltmek, çevresini anlamak ifadesiyle karşılaştırın.

[92-1] Hawkins, Creek Country'nin Taslağı_, s. 80. [92-2] Bkz. Jacob Grimm, Geschichte der Deutschen Sprache, s. 681 [92-3] De Smet, Oregon Görevleri, s. 352. [93-1] Bressani, _Relation Abrege_, s. 93. [93-2] Venegas, _Hist. Kaliforniya_, i. P. 91: Londra, 1759. [93-3] Cogolludo, _Hist. de Yucathan_, lib. iv. kap. iii.

[93-4] Alexander von Humboldt, Quichuaların oğulun pozisyonlarından çıkarılan temel noktaları ifade etmek için başka ve çok dolaylı terimlere sahip olduğunu ileri sürmüştür (_Ansichten der Natur_, ii. s. 368). Ancak, seçkin doğa bilimci, kuzey ve güney için alıntıladığı _intip chaututa chayananpata_ ve _intip
chaupunchau chayananpata_ ifadelerinin gerçek anlamlarını gözden kaçırmıştır, tam anlamıyla, güneşin gece yarısına doğru gelmesi, güneşin öğleye doğru gelmesi. Bunlar açıkça İspanyolca _hacia la media noche_, _hacia el medio dia_ ifadelerinin çevirileridir,
çünkü bunlar ekvator çizgisinin altında veya güneyinde bulunan bir halktan gelmiş olamazdı.

[94-1] Catlin, _Letters and Notes_, i., Mektup 22; La Hontan, _Memoires_,
ii. P. 151; Gumilla, _Hist. del Orinoco_, s. 159 [96-1] Meksika ve Yucatan'da haç ibadeti ve onun yağmur tanrılarını temsil eden değişmez anlamı hakkında, Ixtlilxochitl, _Hist'e başvurun. des Chichimeques_, s. 5; Sahagun, _Hist. de la Nueva Espana_, lib. Ben. kap. ii.; Garcia, _Ya da. de los Indios_, lib. iii.
kap. vi. P. 109; Palacios, _Des. de la Prov. de Guatemala_, s. 29;
Cogolludo, _Hist. de Yucathan_, lib. iv. kap. ix.; Villagutierre Sotomayor, _Hist. el Itza ve el Lacandon_, lib. iii. kap. 8; ve
diğer birçoklarından bahsedilebilir.

[96-2] Rivero ve Tschudi, _Peruvian Antiquities_, s. 162, J.
Acosta'dan sonra.

[96-3] Loskiel, _Ges. der Miss. der evang. Brueder_, s. 60.

[97-1] Hawkins, _Sketch of the Creek Country_, s. 75. Lapham ve Pidgeon
Wisconsin Eyaletinde birçok alçak höyüğün
kolları ana yönlere doğru bakan bir haç biçiminde bulunduğunu belirtir.
Hiçbir kalıntı içermezler. Dört Rüzgar'a sunaklar inşa edilmemiş miydi? O bölgede yaşayan Dakota mitolojisinde, rüzgarlar her zaman kuşlar olarak düşünülmüştür ve haç için yerel bir adları vardır
kelimenin tam anlamıyla "yayılmış sivrisinek şahini" anlamına gelir (Riggs, _Dict. of the Dakota_, s. v.). Maya adı _vahom che_, dikilmiş veya kurulmuş ağaçtır, sıfat askeri dilden alınmıştır ve savaşçı mızrağını veya kalkanını kaldırdığında bir savunma veya koruma anlamına gelir (Landa, _Rel. de las Cosas de Yucatan_, s. 65).

[97-2] Squier, _The Serpent Symbol in America_, s. 98.

BÖLÜM IV.

KUŞ VE YILAN SEMBOLLERİ.

İnsanın alt hayvanlarla ilişkileri.--Bunlardan ikisi, KUŞ ve
YILAN, diğerlerinin ötesinde semboller olarak seçilmiştir.--Amerika genelinde
Bulutların ve Rüzgarların sembolü olan Kuş.--Belirli
türlerin anlamı.--Yılanın sembolik anlamı, hareket etme biçiminden,
zehirli ısırığından ve
büyüleyici gücünden türemiştir.--Genellikle Şimşek ve Suların sembolüdür.--Amerika'daki
Çıngıraklı Yılan sembolik türdür.--Savaş büyüsü.--Palenque
Haçı.--Zenginlik tanrısı.--Her iki sembol de ahlaki bir öneme
sahip değildir.

Almanların _Thierfabeln_ adını verdiği, aktörlerin farklı türden
hayvanlar olduğu bu hikayeler, çocuklar ve
eğitimsiz uluslar için özel bir zevke sahip gibi görünmektedir. Kim Reynard Tilki'nin şakaları veya Kırmızı Başlıklı Kız ve Kurt'un trajik maceraları hakkında çocukça hayallerini ne kadar keyifle beslediğini hatırlamaz? Her ulusun bu tür hikayelerden oluşan bir yığını vardır ve aynı hayvanın hepsinde aynı
istenen fizyonomiyle tekrar ortaya çıkmasını fark etmek ilginçtir. Tilki her zaman kurnazdır, kurt açgözlüdür, baykuş bilgedir ve eşek
aptaldır. Bu tür özelliklerin başlangıçta gerçekten hayvanlara mı atfedildiği yoksa hikayeye dahil edilmelerinin sadece insan sınıfları için hoş bir
mecaz olarak mı amaçlandığı sorusu ortaya atılmıştır. İlkinin doğru olduğundan şüphemiz yok. Uygarlığın şafağına geri dönersek, bu ilişkileri eğlenceli kurgular olarak değil, dini ilkeleri somutlaştıran mitler ve insanlığın ataları olarak gösterilen, hatta insanın dualarının ve övgülerinin haklı talepkarları olarak görülen vahşi kahramanlar olarak buluruz. Hayvanların en mükemmel örneği olan insanın, canavara dua etmesi o kadar aşağılayıcı bir gösteridir ki, ortak insanlığımız uğruna, ırkımızın onurunu en az aşağılayan açıklamayı arayabiliriz. Bir avcı olarak ilkel insanın her zaman, içgüdülerinin aptal kesinliği, hızlı hareketleri, kas kuvvetleri, kalıcı ve yeterli giysileriyle kendisinden çok daha üstün olan ormanların vahşi yaratıklarıyla eşleştiğini hatırlamalıyız. Yolları, kehanetinin ötesinde bir zekâ tarafından yönlendiriliyordu ve çok az emek veya sıkıntıyla geçimlerini sağlıyorlardı. Onun için bu kadar korkunç olan karanlığı umursamadılar, ama gece boyunca birini diğeriyle, anlamını kavrayamadığı ama şüphesiz ki kendiki kadar anlam dolu bir dille çağırdılar. Kendisinde, ona dünyanın krallığını bahşetmeye mahkum olan o tanrısal nitelikleri fark etmedi, ama rakiplerinin sinsi ve tuhaf yeteneklerini bizden çok daha net bir şekilde gördü. Bu nedenle, onlar onun için aşağı değil, eşittiler - hatta üstündüler. Bir zamanlar onların içgüdüsüne, onların da onun diline sahip olduğundan, ama onları birbirinden ayırmak için ikisine de bir tür büyü yapıldığından şüphe etmedi. Bu büyüyü ancak güçlü bir büyücü bozabilirdi, ama böyle biri kuşların şarkılarını ve vahşi hayvanların ulumalarını anlayabilir ve ara sıra kendini bir veya başka bir hayvana dönüştürebilir ve uygun gördüğü şekilde ormana, havaya veya suya gidebilirdi. Bu nedenle, taptığı şey hayvan değildi, fakat onun biçimi altında algıladığını düşündüğü her yerde bulunan tanrının payıydı.[101-1]

Diğerlerinin ötesinde, hayvanlar aleminin iki alt bölümü, insanların dikkatini alışılmadık güçleriyle o kadar çekmiş ve dünyanın her ulusunun mitlerine o kadar sık ​​girmiştir ki, sembolik değerlerinin doğru bir şekilde anlaşılması, ilahi efsanelerin tartışılması için temel bir ön koşuldur. Bunlar KUŞ ve YILAN'dır. Onların üstünlüğünün sebeplerini, özelliklerinin, insanın ruhunda her zaman mevcut olan, her zaman açık bir ifade için çabalayan ilahilik fikrini iletmek için duyusal imgeler sunma kolaylığında ararsak yanılmış olmayız.

Kuşun anlaşılmaz bir uçma gücü vardır; atmosferde
yüzer, rüzgarlara biner, tanrıların yaşadığı
gökyüzüne doğru
yükselir; tüyleri gökkuşağının ve
gün batımının renkleriyle lekelenmiştir; şarkısı insanın müziğin ilk ipucudur; adımlarını
engelleyen bulutları
reddeder ve yorgun bir şekilde
çabaladığı dağların ve bataklıkların üzerinden gururla uçar. Bundan daha kıskanılacak bir yaratık görmez;
tanrıların ve meleklerin de kanatları olması gerektiğini düşünür;
ve
kendini, bir gün kendisinin de bu kil yumağı
saracağını ve
göksel konaklara kanatlar üzerinde yükseleceğini hayal ederek memnun eder. Eskimolar, tüm canlıların ruh yeteneğine (_tarrak_) sahip olduğunu söylerler, ancak
özellikle kuşlar.[101-2] Üst dünyadan gelen haberciler ve kararnamelerinin yorumcuları olarak, kuşların uçuşu ve notası her zaman ciddi bir öneme sahip alametler olarak endişeyle gözlemlenmiştir. "Özellikle bir kuş var," diyor Brezilya yerlilerinden gezgin Coreal,
"iyi bir kehanet olarak görüyorlar. Hüzünlü ilahisi gündüzden daha çok gece duyuluyor. Vahşiler, ölen arkadaşları tarafından, onlara diğer dünyadan haber getirmek ve düşmanlarına karşı onları cesaretlendirmek için gönderildiğini söylüyor."[102-1] Peru ve Meksika'da, antik Roma'nın kehanetlerine uygun bir amaç taşıyan bir
Augrus Koleji vardı. Bu kolej, kuşların şarkılarını yorumlamaktan ve rotayı izlemekten başka bir kehanet yöntemi uygulamıyordu. Böyle bir batıl inanç o kadar doğal ve o kadar geneldir ve uygar ve Hristiyan ülkelerde hala o kadar yaygın bir saygı görmektedir ki, bunun kızıl ırk arasında da yaygın olduğunu göstermek için tanık çağırmaya değmez. Bunu hayal güçlerine iki kat daha fazla güçle kazıyan şey, kuşların yalnızca ilahi nuncios değil, aynı zamanda ölmüş arkadaşlarının görünür ruhları olduğuna dair yaygın inançtı. Powhatanlar, belirli bir küçük ağaç kuşunun ölümde prenslerinin ruhlarını aldığını ve ona zarar vermekten dinsel olarak kaçındıklarını düşünüyorlardı;[102-2] Aztekler ve diğer çeşitli uluslar ise tüm iyi insanların, bir liyakat ödülü olarak, yaşamlarının sonunda korunun tüylü şarkıcılarına dönüştüğünü ve bu şekilde Cennetin karanlık çardaklarında belirli bir terimin geçtiğini düşünüyorlardı.

Ancak kuşun bir sembol olarak olağan anlamı farklı bir benzetmeye benziyor - "rüzgarın kanatları", "uçan bulutlar" gibi tanıdık ifadelerde görünen şeye. Rüzgar gibi, kuş havadaki boşluklarda dolaşıyor, ormanlarda şarkı söylüyor ve yolunda hışırdıyor; bulut gibi havada süzülür ve gölgesini
yere düşürür; şimşek gibi, şüphesiz avını vurmak için gökten yere fırlar. Bu mecazlar vahşi uluslar için gerçeklerdi ve onları her şeyi canlı veya cansız olarak kavramaya zorlayan dil yasası tarafından yönlendirildiler, kendisi de hareket eden her şeye hayat atfetmemizi isteyen daha derin bir düşünce yasasının ürünüydü, burada kuştan daha uygun bir hayvan bulamadılar. Bu nedenle
Algonkinler kuşların her zaman rüzgarları yarattığını, su fışkırtmasını
yarattıklarını ve bulutların kanatlarının yayılması ve çalkalanması olduğunu söylüyorlar;[103-1] Navajolar, her ana noktada, meskeninden esen rüzgarların ruhu olan beyaz bir kuğu duruyor; ve batıda, Wakinyan'ın, Uçanların, fırtınaları gönderen esintilerin evi olan Dakotalar. Bu yüzden, onlar da sıklıkla gök gürültüsünü bulut kuşunun kanatlarını çırpmasının sesi olarak açıklarlar ve şimşeği de izlerinden çıkan ateş olarak açıklarlar, tıpkı taşlık bir ovada dolaşırken bizonun saçtığı kıvılcımlar gibi.[103-2] Gök gürültüsü bulutu Karayipliler için de bir kuştu ve onlar, tıpkı bugün bile zehirli oklarını fırlattıkları gibi, onu içi boş bir kamışın içinden üfleyerek gerçek Karayip tarzında şimşek ürettiğini hayal ettiler.[104-1] Tupiler, İrokualar, Athapascalar, kesinlikle, belki de kırmızı ırkın tüm aileleri, takip edilen konuydu, bu iknaya katıldılar; bunların hepsinin arasında muhtemelen aynı mecazların, bizim aramızdaki tüylü türlerle bulutları ve rüzgarları karşılaştırırken kullanıldığı
bulunurdu, ancak bu en önemli
fark, bizim aramızda onlar figür ve daha fazlası değilken, onlar için gerçek olguları ifade ediyorlardı.

Böylece ne kadar önemli bir sembol haline geldiler! Çünkü rüzgarlar, bulutlar,
gök gürültüsünü ve gökyüzünün sürekli değişen panoramasında meydana gelen değişiklikleri, yağmur getirenleri, mevsimlerin efendilerini ve sadece bununla kalmayıp, ruhun, yaşamın, insanın ve dünyanın nefesinin birincil tipini üretenler, mitolojideki rollerinde
hiçbir şeye benzemezler. Bu nedenle, bu yüce güçlerin sembolü, tanrıların habercisi ve göçüp giden ruhların vücut bulmuş hali olarak, kuş figürünü kızıl ırkın mitlerinde en belirgin şekilde bulurlarsa hiç kimse şaşırmayacaktır. Bazen bazı belirli türler bu onurlu niteliklere en çok yakışan türler olarak seçilmiş gibi görünür. Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir vatandaşı, neredeyse oybirliğiyle büyük Amerikan kartalını, en yüksek kontrolü ve en hayranlık uyandıran nitelikleri simgelemeye uygun diğer tüm kuşlardan daha fazla olan bir kuş olarak seçtiklerinde, içgüdülerinin topraklarımızın yerlilerini yanlış yola sürüklediğini iddia etmeye meyilli olmayacaktır. Tüyleri, Creeks'in savaş bayrağını oluşturuyordu ve tahtadan oyulmuş veya doldurulmuş derisinden yapılmış görüntüleri konsey localarının tepesini süslüyordu (Bartram); Çerokiler arasında yalnızca onaylanmış bir savaşçı onu giymeye cesaret edebilirdi (Timberlake); ve Dakotalar
böyle bir onuru yalnızca ortak düşmanın (De Smet) cesedine ilk dokunan kişiye tanıdılar. Natchez ve Akanzalar ona dini onurlar bile verdiler ve en kutsal tapınaklarına yerleştirdiler (Sieur de Tonty, Du Pratz); ve çok açık bir şekilde tüylerinin bu kadar değerli olmasının sebebi süs olmaktan çok bir onur işareti ve tanınmış bir değer
göstergesiydi. New Mexico'daki Zuni yerlileri, yağmur dualarında dört rüzgarı temsil etmek için dört tüyünü kullandılar (Whipple) ve muhtemelen Yukarı Kaliforniya'daki bir kabilenin (Acagchemem) Panes adıyla taptığı kartaldı. Rahip Geronimo Boscana onu bir akbaba türü olarak tanımlıyor ve bunlardan birinin her yıl her köyün tapınağında ciddi bir törenle yakıldığını anlatıyor. Tek bir damla kan bile dökülmedi ve vücut yakıldı. Ancak, Romalıları bile şaşkına çeviren bir inançla, yerliler her yıl kurban ettikleri kuşun aynı olduğuna inanıyorlardı; daha da önemlisi, her köy tarafından aynı kuşun öldürüldüğüne inanıyorlardı![105-1]

Baykuş, Aztekler, Kişeler, Mayalar, Perulular, Araukanyalılar
ve Algonkinler tarafından ölülerin efendisine kutsal olarak görülüyordu. "Baykuş", krallığı kuzeyde olan Meksika Pluto'sunun isimlerinden biriydi[106-1] ve Chipeways'e göre o bölgeden esen rüzgar, baykuş tarafından güney rüzgarı olarak kabul ediliyordu.[106-2] Gece kuşu olarak, mezarın karanlığına hükmedenin uygun elçisiydi.
Yaratığın ışıkta bilgece bakıp göz kırparkenki bakışlarındaki bir şey veya belki de başkaları uyurken çalışması, ona bilgelik karakterini kazandırıyordu. Böylece Creek rahipleri, bilgili mesleklerinin
rozeti olarak yanlarında bu kuşlardan birinin doldurulmuş derisini taşıdılar, böylece bilgili zihinlerinin mütevazı bir şekilde ima edilmesi sağlandı[106-3] ve Kaliforniya Monquis'inin kültür kahramanı, Pallas Athene gibi, ayrılmaz arkadaşı (Venegas) olarak temsil edildi.

Işık ve hava tanrısının ortağı ve baykuşun
antitezi olarak, Aztekler _quetzal_ adlı bir kuşa saygı duyuyorlardı,
ben bunun bir parroquet türü olduğuna inanıyorum. Tüyleri parlak yeşil bir renk tonuna sahipti ve bir dekorasyon olarak abartılı bir şekilde değerliydi. Efsanevi
medenileştiricileri ve her türlü şarkı söyleyen kuşun prensi olan Quetzalcoatl'ın sembollerinden biriydi ve isminin bir parçasıydı, bunların sayısız
sayısının yolculuklarında ona eşlik ettiği söylenirdi.

Örneğin Xenophon'un antik Persler arasında bahsettiği, güvercini zarardan geniş ölçüde koruyan hassas ve kutsal ilişkiler, Yeni Dünya kabileleri tarafından tamamen bilinmiyor değildi. Ne Huronlar ne de Mandanlar onları öldürmezdi, çünkü onların ölenlerin ruhları tarafından mesken tutulduğuna inanıyorlardı[107-1] ve daha az tatmin edici bir otoriteye göre, Meksikalılar arasında da benzer bir bağışıklıktan yararlandıkları söyleniyor. Yumuşak ve hüzünlü notaları ve ölçülü kızıl tonları, insanın sempatisini geniş ölçüde harekete geçiriyor ve onları daha hassas
duygularıyla ilişkilendiriyordu. "Yılan kadar bilge, güvercin kadar zararsız" herhangi bir insan dilinde geçerli olabilecek bir
antitezdir. Bunlar,
tamamlayıcı, sıklıkla zıt niteliklerin
sembolleridir. Tüm hayvanlar arasında yılan
en gizemli olanıdır. Doğanın gözlemci çocuğunun hayal gücüne sahip olmasına şaşmamalı. Yaratıklar arasında tek başına ayakları, yüzgeçleri veya kanatları olmadan
hızla ilerler. "Benim için fazla
harika olan üç şey var, evet, bilmediğim dört şey var," demişti bilge Kral Süleyman;
ve bunların en önemlileri, "havadaki bir kartalın yolu,
bir kayanın üzerindeki bir yılanın yolu" idi.

Kıvrımlı yolu, kıvrımlı bir nehrinkinden daha çok hiçbir şeye benzemez, bu yüzden ona genellikle yılan gibi deriz. Kızılderililer de öyle yapmıştı. Maine'deki bir akarsu olan Kennebec, Algonkin'de yılan anlamına gelir ve Maryland'deki trajik şöhretli dere olan Antietam, İrokua lehçesinde aynı anlama gelir. Vahşiler, figürü tam anlamıyla yorumlayarak, yılanı bir nehir veya su tanrısı yapmakta ne kadar da kolaylardı! Birçok tür amfibi olduğu için bu fikri doğrular. İçine kıvrılan sayısız kıvrımlı derenin suladığı bir göl, yılanların kralının efsanevi meskeni olarak iyi hesaplanmıştır. Dolayısıyla, şüphesiz hem Algonkin'lerin hem de İrokua'ların büyük göllerde, uygun adaklar tarafından yatıştırılmadığı takdirde fırtına koparan veya alanına girenlerin ayaklarının altındaki buzu kıran ve onları yutan, öfkeli bir canavar yılanın yaşadığına dair bir efsaneleri olmuştur.[108-1]

Çıngıraklı yılan, kızıl ırk tarafından neredeyse sadece onurlandırılan türdü. Yavaş saldırır, ancak aşırı derecede zehirlidir ve baharında küçük kuşları ve sincapları çekebilme gücüne sahiptir. Muhtemelen bu çok konuşulan büyülenme, yuvalarının yakınında bulunmasından ve onları saldırmaya teşvik etmesinden ve düşmanlarını geri çekilmeye zorlamak umuduyla onlara daha da yaklaşmaya çalışmalarından başka bir şey değildir, ta ki onun ani saldırısının kapsamına girdiklerinde cüretkarlıklarının kurbanı olana kadar. Bir kedinin böyle davrandığını sık sık gördüm. Hangi açıklama alınırsa alınsın, gerçek sorgulanamaz ve düşüncesizce her zaman hayvanın üzerlerine yaptığı şeytani bir büyüye atfedilir. Engerekler gibi, yılan büyüsünün sırrının yattığı, belirli seslerin etkisine karşı aynı garip duyarlılığa sahiptirler. Hint büyücülerinin çoğu bu tekilliğe aşinaydı. Bunu, görünmeyen güçlerle olan ilişkilerini sorgusuz sualsiz hale getirmek ve böylece en zehirli sürüngenlerle cezasız bir şekilde başa çıkmalarını sağlayan kendi koruyucu ruhlarının gücünü haklı çıkarmak için etkili bir şekilde kullandılar.[109-1] Bu yılanların, örneğin ayak bileklerine dolanan ve saldırılarına karşı etkili bir koruma sağlayan ve belki de büyücüler tarafından kullanılan zehirlerine karşı bir panzehir olan fındık gibi bazı bitkilere karşı bilinen antipatisi, bunların dini törenlere sık sık dahil edilmesine yol açtı. Bu tür gösteriler, izleyiciler üzerinde derin bir etki bırakmış ve icracının ihtişamına karşılık gelen bir ölçüde katkıda bulunmuş olmalı. "Manito kimdir?" diye sorar Algonkinlerin mistik meda ilahisi. "O," diye cevap verilir, "bir yılanla yürüyen, yerde yürüyen, o bir manito'dur."[109-2]
Ve bu sembolün dinin en kutsal gizemleriyle, Bilinmeyenin en karanlık bilmeceleriyle olan yakın ittifakı, onların dillerinde ve ayrıca komşuları olan Dakotaların dillerinde yansıtılır, her ikisinde de en geniş anlamıyla ilahiliği ifade eden aynı _manito_, _wakan_ kelimeleri, bu hayvan türünü ifade eden genel terimler olarak da kullanılır! Bu garip gerçek paralelliksiz değildir, çünkü hem Arapçada hem de İbranicede yılan kelimesinin birçok türevi vardır, bunlar şeytani güçlerle ilişki kurmak, büyü yapmak ve tanıdık ruhlara danışmak anlamına gelir.[110-1]

Moravya kardeşliğinin dindar kurucusu Zinzendorf Kontu, hayatını bir keresinde bu köklü batıl inanca borçluydu. Wyoming vadisinde Shawneeler arasında bir misyonerlik merkezini ziyaret ediyordu. Beyazlarla son zamanlarda yaşanan kavgalar bu asi halkı alışılmadık şekilde sinirlendirmişti ve onu ilk kurbanları yapmaya karar verdiler. O tenha kulübesine çekildikten sonra, birkaç cesur adam ona doğru süründü ve kulübenin köşesini dikkatlice kaldırıp içeriye baktı. Saygıdeğer adam küçük bir ateşin önünde oturuyordu, dizlerinin üzerinde bir Kutsal Kitap cildi, kutsal sözcükleri okumaya dalmıştı. Onlar bakarken, onun fark etmediği devasa bir çıngıraklı yılan ayaklarının üzerinden geçti ve ateşin rahatlatıcı sıcaklığında kıvrıldı. Hemen katil olmak isteyenler amaçlarından vazgeçtiler ve sessizce geri çekildiler, bunun gerçekten bir Tanrı adamı olduğuna ikna oldular. Bunlardan herhangi birinden daha eşsiz bir özellik, her bahar derisini değiştirme alışkanlığıdır, böylece sanki hayatını yeniler. Ilıman enlemlerde, çıngıraklı yılan, yapraklar ve çiçekler gibi, soğuk mevsimde gözden kaybolur ve nazik sıcaklığın geri dönmesiyle yeni ve parlak bir
kat giyer. Vahşiler, dökülen derisini dikkatlice toplar ve yüksek mükemmellikte iyileştirici güçlere sahip olduğu için ilaç çantasında saklarlardı. Kendisi bu şekilde ölümsüz olduğundan, canlılığını onlara
verebileceğini düşünürlerdi. Bu yüzden anne şiddetli sancılar içinde doğum yaparken ve
çocuğun sessiz doğma tehlikesi yaklaştığında, görevli
kadınlar bir yılan yakalayıp kanını içmesi için ona vermek için acele ettiler.[111-1]

Antik sanatta bu hayvanın Aesculapius'un
sembolü olduğu iyi bilinir ve Profesör Agassiz, Brezilya'da Yukarı Tapajos ve Madeira Nehirleri arasında yaşayan Maues Kızılderililerinin, herhangi bir "remedio"ya bir form atfettiklerinde, ona bir yılan formu verdiklerini
bu güne kadar bulmuştur.[111-2]

Muhtemelen, her yıl gençleştirildiği fikri, Aztekler arasında Zaman'ın bir sembolü olarak benimsenmesine yol açmıştır; ya da, şans eseri, güneşlere göre hesapladıkları gibi, ve güneş figürü, bir daire, ağzında kuyruğu olan ve kendini yiyen bir yılandan başka hiçbir canlıya karşılık gelmez, bu onun kökeni olabilir. Bunlardan herhangi biri, sembolün zamanın "asla bitmeyen, hala başlayan, hala yaratan, hala yok eden" olduğu şeklindeki derin düşünceden
kaynaklanmış olmasından daha olasıdır,
önerildiği gibi.

Ancak, ancak son birkaç yıl içinde, yılan sembolünün uzunluğu ve genişliği bakımından önemi tatmin edici bir şekilde açıklanmıştır ve
sık sık tekrarlanması açıklanmıştır. Berlinli Dr. Schwarz, Yunan ve Alman mitolojisinin derinlemesine bir analiziyle, bu amblemdeki diğer tüm anlamlardan daha önemli olanın _şimşek_ olduğunu göstermiştir; bu anlam, yılanın hareketinde, hızlı sıçramasında ve ölümcül ısırığında, zikzak rotasına, hızlı şimşeğe ve elektrik deşarjının ani darbesine sahip olduğu yakın benzerlikten türetilmiştir. Hatta, yılanın bu benzerlik sayesinde ilk önce insanların saygısını kazandığını hayal edecek kadar ileri gider. Ancak bu, daha kapsamlı bir araştırmayla
desteklenmeyen bir abartıdır. Ayrıca, korkunç etkileriyle şimşeğin, göksel yılanın, nasıl dehşet tanrısı ve Beowulf, St. George, Thor, Perseus ve diğerleri gibi kahramanların düşmanı haline geldiğini, gök gürültüsü fırtınasındaki elementlerin korkunç savaşının efsanevi temsillerini, nasıl ilerleyen yaz ve bereketli sağanaklarla olan bağlantısından dolayı bereket, zenginlik ve bolluk tanrısının zıt karakterini taşıdığını, ara sıra çarptığı ormanları tutuşturduğu için, nasıl gökten ateşin inişiyle ilgili mitlerle ilişkilendirildiğini ve popüler hayal gücünde düştüğü yerde yıldırımları her yöne dağıttığını, çarpıldığında parıldayan çakmak taşlarının bu parçalar olduğu ve eski dünyada çok sık görülen taş tapınmasına yol açtığını ve son olarak, parlayan bir taşla taçlandırılmış veya boynuz takmış bir yılan kralının yaygın mitinin, şimşeğin başka bir türü olduğunu göstermiştir. [113-1] Tüm bu sonuçları çekincesizce kabul etmeden, bunların Yeni Dünya mitlerine uygulandığında esas olarak ne kadar doğru olduğunu göstereceğim ve böylece kırmızı ırkın, putperest Avrupa ve Orta Asya'daki uzak atalarımızla aynı kandan ve aynı inançtan olduğunu göstereceğim.

Yıldırımı bir yılana benzetmek için hayal gücünün ayrıntılı bir çabasına gerek yok. Schiller'in bilmecesini tahmin etmek için olağanüstü bir keskinliğe gerek yok:--

"Unter allen Schlangen ist eine
Auf Erden nicht gezeugt,
Mi der an Schnelle keine,
An Wuth sich keine vergleicht."

1637'de Peder Buteux, Algonkinler arasında bir misyonerken, onlara şimşeğin doğası hakkındaki fikirlerini sordu. "Bu devasa bir
yılan," diye cevapladılar, "Manito'nun kustuğu;
vurduğu ağaçlarda bıraktığı kıvrımları ve kıvrımları görebilirsiniz; ve
bu tür ağaçların altında sıklıkla devasa yılanlar bulduk." "İşte sizin için yeni bir
felsefe!" diye haykırır Baba.[113-2] Bu yüzden Şavniler
gök gürültüsüne "büyük yılanın tıslaması" adını verdiler;[113-3] ve Toltek
gök gürültüsü tanrısı Tlaloc, elinde şimşeği temsil eden altın bir yılan tutuyordu.[114-1] Bu nedenle Karayipler, gök gürültüsü fırtınası tanrısından meyve ormanlarında yaşayan büyük bir yılan olarak söz ettiler[114-2]
ve Quiche efsanelerinde kasırga veya gök gürültüsü fırtınası anlamına gelen Hurakan için kullanılan diğer isimler, şimşeğe atıfta bulunarak aşağıya fırlatan Güçlü Yılan'dır.[114-3]

Huronlar arasında, 1648'de Cizvitler, kafasında kayaları, ağaçları, tepeleri, kısacası karşılaştığı her şeyi delen bir boynuz taşıyan Onniont adlı bir canavar yılanın bir yerlerde var olduğuna dair yaygın bir efsane buldular. Bu boynuzdan bir parça alabilen şanslı bir adamdı,
çünkü bu bir egemen tılsımdı ve iyi şans getiriyordu. Huronlar
hiçbirinin canavarı bulup boynuzunu kırma şansına sahip olmadığını ve
aslında nerede olduğuna dair hiçbir fikirleri olmadığını itiraf ettiler; ancak
komşuları Algonkinler, onlara zaman zaman büyük bir bedel karşılığında küçük parçalar sağladılar.[114-4] Açıkça, bu efsane onlara kaçak ziyaretçileri tarafından
satış amaçlı öğretilmişti. Şimdi
Algonkinler arasında, Shawnee kabilesi dini efsaneleri ve törenleri tanıtmak ve sürdürmek için diğerlerinin hepsinden daha fazlasını yaptı. En eski zamanlardan itibaren, ortaklarının manevi yaşamını oluşturan coşkular, aldatmacalar ve fanteziler için özel bir yeteneğe sahip görünüyorlar. Sürekli dolaşan yaşamları onları birçok ulusun
mitleriyle temasa geçirdi. Ve boynuzlu yılan hikayesini ilk olarak Creeks ve Cherokee'lerden getirmiş olmaları son derece olasıdır. Bu, her iki kabilenin efsanelerinde de geniş yer bulmuştur.

İkincisi, bir zamanlar dağlarının vadileri arasında çıngıraklı yılanların prensinin yaşadığını anlatır. İtaatkar tebaalar sarayını korurdu ve başında taç yerine muhteşem sihirli erdemlerin bir mücevheri parıldıyordu. Birçok savaşçı ve büyücü bu değerli tılsımı ele geçirmeye çalıştı, ancak savunucularının zehirli dişleri tarafından yok edildiler. Sonunda, diğerlerinden daha yaratıcı olan biri kendini deriye sarma fikrini buldu ve bu yöntemle tıslayan ve çatırdayan avluda zarar görmeden yürüdü, parlayan mücevheri kopardı ve onu zaferle ulusuna taşıdı. Bunu dini bir özenle korudular, resmi vesilelerle ciddi bir törenle ortaya çıkardılar ve geçen yüzyılın ortalarında, Kaptan Timberlake kasabalarına girdiğinde ona kökenini anlattılar.[115-1]

Creeklerin genç adamlarına savaş yoluna çıktıklarında sundukları cazibe çok benzer bir karaktere sahipti.
Panterin kemiklerinden ve muhteşem boynuzlu yılanın boynuzundan oluşuyordu.
Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru kusursuz bir otorite tarafından
kabul edilen bir efsaneye göre, büyük yılan sularda yaşıyordu; yaşlılar kıyıya gidip kutsal şarkılar söylüyorlardı. Canavar yüzeye
çıktı. Bilgeler mistik ilahileri tekrarlamaya başladılar. O, suyun
üzerinden biraz yükseldi. Şarkıları tekrarladılar. Bu sefer
boynuzlarını gösterdi ve bir tanesini kestiler. Yine dördüncü kez şarkı söylediler ve o dinlemek için ayağa kalktığında kalan boynuzu kestiler. "Savaş fiziğindeki" bu boynuzlardan bir parça, düşman oklarından korudu ve çatışmada başarı sağladı.[116-1]

Bu mitlerde, iyi talihi yılanın boynuzuna,
ağaçları ve kayaları delen, sulardan yükselen,
mücevher gibi parıldayan,
dağların vadilerinden inen o boynuza bağlayan, eğer yıldırımı, meyve veren yağmurun işaretini,
şimşeğin gücünün sembolünü, göksel yılanın boynuzunu görürsek, ihtiyatlı muhakeme sınırlarını aşmamış oluruz. Bunlar, kesinlikle meteorolojik anlamlara sahiptir. Ve daha sonraki Algonkin geleneğinde kahraman Michabo, gölde yaşayan ve yeryüzünü sularıyla dolduran ve sürüngeni bir okla yok eden parlayan yılan prensiyle çatışma halinde göründüğünde ve daha sonra fatih düşmanının derisini giyip geri kalan yılanları sonbaharda şimşeklerin en son görüldüğü güneye sürdüğünde;[116-2] veya İrokuaların geleneksel tarihinde gölden çıkan ve insanları avlayan başka bir büyük boynuzlu yılandan söz edildiğinde ve benzer bir kahraman-tanrı onu bir yıldırımla yok ettiğinde,[116-3] herhangi bir tarihsel veya etik yorumu reddetmekte ve bunları başlangıçta ilerleyen mevsimlere ve olgunlaşan hasatlara eşlik eden atmosferik değişiklikleri temsil eden alegoriler olarak yorumlamakta yanlış yapamayız. Bunlar, Dakotalıların Unktahe'nin Su Tanrısı Wauhkeon'a karşı Gök Gürültüsü Kuşu'na karşı verdiği bitmeyen mücadelenin haberlerini hoş kişileştirmelerle ileten anlatılardır.[117-1] Bunlar, eski dünyada Ormuzd ve Ahriman, Thor ve Midgard, St. George ve Ejderha ve binlerce başkasının mücadelelerine işlenmiş aynı hikayelerdir.

Yine de bu mitlere başka bir anlam vermeyen, yalnızca dar bir doğal din teorisiydi. Etrafımızda birçok başka temel savaş yürütülüyor ve insan hayal gücünün bu ilkel yaratımlarında doğanın kendisi kadar çeşitli uygulamalar yatıyor. Sadece şunu hatırlayalım ki, dini yaşamın bebeklik döneminde bunlarda hiçbir zaman ahlaki, hiçbir zaman tarihsel bir anlam yoktu.

Yılan büyüsünde ustalığın kanıtı olarak ve hem ateşi hem de suyu getiren, gücüyle savaşta zaferi kontrol eden ve sıklığıyla evde bol ürün veren şimşek sembolünde yılan sembolünün sırrı yatar. Amerika Birleşik Devletleri kabileleri arasında "savaş tıbbı" bir yılanın parçası olduğu ve böylece savaştaki eşsiz becerisini gösterdiği için, İrokualar efsanevi kralları Atatarho'yu sadece kara yılanlarla bezemiş olarak temsil eder; böylece yeni bir takım giymek istediğinde bir takımı uzaklaştırır ve bir başkasının onların yerini almasını emrederdi[118-1], böylece tam olarak benzer bir zihinsel süreçle Nahuas miti savaş tanrıları Huitzilapochtli'ye bir anne olarak Coatlicue'yi yılan cübbesi olarak atar; ikametgahı Coatepec'i yılan tepesi olarak atar; ve yattığı yerde bir yılan doğurduğunu söyler. Oğlunun heykeli yılanlarla çevriliydi, asası
bir yılan şeklindeydi, büyük davulu yılan derisindendi ve
heykeli dört solucan biçimli karyatidin üzerinde duruyordu.

Yazın bereketli yağmurlarının sembolü olarak şimşek yılanı

verimlilik tanrısıydı. Atmosferik sularda doğmuştu,
rüzgarların hükümdarının uygun bir niteliğiydi. Ancak
rüzgarların sıklıkla büyük kuşlar olarak anıldığını daha önce görmüştük. Bu nedenle
bu iki amblemin Quetzalcoatl, Gucumatz, Kukulkan gibi isimlerde birleşmesi,
hepsi Orta Amerika dillerinde hava tanrısının
unvanlarıydı,
hepsi "Kuş-yılan"ı ifade ediyordu. "Burada ayrıca, Amerikan antikacılarını bu kadar şaşırtan o anıtın çözümünü görüyoruz, Palenque'deki haç. Bir sunağın duvarında, bir kuşla taçlandırılmış ve bir yılan başıyla desteklenen bir haçı temsil eden bir tablettir. İkincisi, Bay Stephens'ın Seyahatleri'ndeki plakada iyi tanımlanmamıştır, ancak o beyefendinin bana gösterme nezaketinde bulunduğu M. Charnay tarafından çekilen fotoğraflarda çok belirgindir. Daha önce gösterdiğim haç, dört rüzgarın sembolüydü ve kuş ile yılan, hükümdarları olan hava tanrısının rebus'udur.[119-1] Ayrıca Yolcuat, çıngıraklı yılan olarak da adlandırılan Quetzalcoatl, kuşlarla olduğu kadar yılanlarla da yakından ilişkiliydi. Meksika'daki tapınağının girişi, bu sürüngenlerden birinin çenelerini temsil ediyordu ve sonunda, yılanın saklandığı yer olan Coatzacoalco eyaletinde, doğuya doğru yelken açarak kayboldu. yılan derilerinin kabuğu. Bütün bunlar onun şimşek yılanı üzerindeki gücüne işaret eder.

Ayrıca zenginlik tanrısı ve dolayısıyla tüccarların koruyucusu olduğu söylenirdi. Çünkü yaz şimşekleriyle birlikte hasat gelir ve
olgunlaşan meyvelerle birlikte zenginlik ve ticaret gelir. Dahası, Lucretius'un ifade ettiği gibi "sıvı ateşin altın rengi", doğal olarak bu metalin bilindiği yerde şimşeğin ürünü olarak kabul edilmesine yol açtı. Böylece, yeryüzünde bir hazineyi gözetleyen bir ejderha ve Yunanlılar ile eski Almanlar arasında bulunan zenginlik dağıtıcısı bir yılan hakkındaki birçok hikaye
kaynaklandı.[119-2] Aynı şey Peru'da da oldu.
Zenginlik tanrısı, boynuzlu ve tüylü, altın kuyruklu bir çıngıraklı yılanın
imgesi altında tapınılırdı. Tüm insanların gözü önünde göklerden indiği ve İnka ordusunun tamamı tarafından görüldüğü söylenirdi.[119-3] Bunun ona atıf yapmak için mi yoksa kahramanlıklarının amblemleri olarak mı olduğu belirsizdir;
İnkalar, kuyrukları birbirine geçmiş iki yılanı kolları olarak seçtiler;
muhtemelen bu anlamların her biri için bir tane.

Çıngıraklı yılan, şimşek yılanı, böylece insanın
besiniyle bağlantılıdır ve kendisi asla ölmez, sadece yıllık olarak gençliğini yeniler, Algonkinler ona "büyükbaba" ve "yılanların kralı" derlerdi; ona zarar vermekten korkarlardı; müreffeh esintiler verebileceğine veya felaketli fırtınalar çıkarabileceğine inanırlardı; ay hilaliyle taçlandırılmış olarak resim yazılarında yaşamın sürekli sembolüydü; ve meda işaretlerinde
insanlığın efsanevi büyükannesi _me suk kum me go kwa_
farksızca yaşlı bir kadın veya bir yılan tarafından temsil ediliyordu.[120-1] Benzer sebeplerden dolayı
Nahuas mitlerinde Yılan Kadın Cihuacoatl,
annemiz Tonantzin olarak da adlandırılıyordu.[120-2]

Ancak Amerika'daki yılan sembolü, yersiz bir şekilde
öne çıkarıldı. Hristiyan sanatında o kadar uğursuz bir öneme sahipti ve
erken dönem misyonerlerinin en sevdiği atasözüyle o kadar uyumluydu ki - "putperestlerin tanrıları şeytandır" - nerede bir yılanın oymasını veya resmini görseler hemen Karanlık Prensi'nin işaret kılavuzunu tanıdılar ve bu gerçeği değerli teorilerinin kesin kanıtı olarak
not defterlerine yazdılar. Tüm alanı inceledikten sonra, kızıl ırkın hiçbir kabilesinin bu sembole herhangi bir etik anlam yüklemediğine ve atmosferik olayları ve doğal olaylarda ilahiliğin tanınmasını ifade etmek için kullanıldığında, bunun tersinden çok daha sık olarak olumlu ve hoş olanı temsil ettiğine ikna oldum.

DİPNOTLAR:

[101-1] Bunların, Kızılderililerin vahşi yaratılışla ilgili olarak benimsedikleri gerçek görüşler olduğuna dair bkz. Heckewelder, _Acc. of the Ind.
Nations_, s. 247; Schoolcraft, _Ind. Tribes_, iii. s. 520.

[101-2] Egede, _Nachrichten von Groenland_, s. 156.

[102-1] _Voiages aux Indes Occidentales_, pt. ii. s. 203: Amst. 1722.

[102-2] Beverly, _Hist. de la Virginie_, liv. iii. bölüm viii.

[103-1] Schoolcraft, _Ind. Tribes_, v. s. 420.

[103-2] Mrs. Eastman, _Legends of the Sioux_, s. 191: New York, 1849.
Bu, çok az sayıda Kızılderili geleneği koleksiyonu için söylenebilecek güvenilir ve değerli bir kitaptır. Bunlar, kuzeybatı topraklarımızda yedi yıllık bir ikamet sırasında toplanmıştır ve genellikle yerel anlatımlara sözlü olarak sadıktır.

[104-1] Mueller, _Amer. Urreligionen_, s. 222, De la Borde'dan sonra.

[105-1] _Acc. of the Inds. of California_, ch. ix. Eng. çev.
Robinson: New York, 1847. Acagchemem, San Juan Capistrano misyonunun yakınında yaşayan Netela kabilesinin bir koluydu (bkz. Buschmann,
_Spuren der Aztek. Sprache_, vb., s. 548).

[106-1] Aztek dilinde _Tecolotl_, gece kuşu; kelimenin tam anlamıyla, taş akrep. Bu aktarım mitolojikti. Hıristiyanlar bu kelimeye _tlaca_, insan, ön ekini eklediler ve böylece Prescott ve diğerlerinin "rasyonel baykuş" olarak tercüme ettiği Şeytan için bir isim oluşturdular.
Antik Anahuac'ta böyle bir tanrı yoktu (bkz. Buschmann, _Die Voelker und Sprachen Neu Mexico's_,
s. 262).

[106-2] Schoolcraft, _Ind. Tribes_, v. s. 420.

[106-3] William Bartram, Travels, s. 504. Columbus, Antiller yerlilerinin üzerlerine bu kuşların figürlerinin işlendiği tunikler giydiğini
buldu. Prescott, _Conq. of Mexico_, i. s. 58, not.

[107-1] _Rel. de la Nouv. France_, An 1636, ch. ix. Catlin, _Letters and
notes_, Lett. 22.

[108-1] _Rel. de la Nouv. France_, An 1648, s. 75; Cusic, _Trad. Hist. of the Six Nations_, pt. iii. İkincisi, yerli bir Tuscarora şefinin eseridir. Schoolcraft's Indian Tribes'da yeniden yayınlanmıştır, ancak çok az değeri vardır.

[109-1] Örneğin, Brezilya'da, Mueller, _Amer. Urrelig._, s. 277; Yucatan'da, Cogolludo, _Hist. de Yucathan_, lib. iv. cap. 4; batı Algonkinleri arasında, _Hennepin, Decouverte dans l'Amer. Septen_. bölüm 33.
Dr. Hammond, Kuzey Amerika yerlilerinin 
çıngıraklı yılan virüsüne karşı, bazı Afrika kabilelerinin bazı bitkisel zehirlere karşı sahip olduğu bağışıklığa sahip olduğu görüşünü dile getirmiştir (_Hygiene_, s. 73). Ancak onun
gözleminde bir hata olmalı, çünkü birçok gezgin bu yılanların yarattığı korkudan ve ısırıklarından kaynaklanan ölüm sıklığından bahseder, örn.
_Rel. Nouv. France_. 1667, s. 22.

[109-2] _Narrative of the Captivity and Adventures of John Tanner_, s.
356.

[110-1] Gallatin'in kelime dağarcığına _Trans.
Am. Antiq. Soc._'un ikinci cildinde _Snake_ kelimesi altında bakın. Arapçada _dzann_ yılan demektir;
_dzanan_ bir ruh, bir ruh veya kalp. Yani İbranice'de nachas, yılan, iblislerle ilişkide bulunma, sihirbazlık yapma, sihirbaz vb. anlamına gelen birçok türevi vardır. Bkz. Zeitschrift fuer Voelkerpsychologie und Sprachwissenschaft, Noldeke. P. 413. [111-1] Alexander Henry, Seyahatler_, s. 117. [111-2] _Bost. Med. ve Surg. Journal_, cilt. 76, s. 21. [113-1] Schwarz, Der Ursprung der Mythologie dargelegt an Griechischer und Deutscher Sage: Berlin, 1860, passim.

[113-2] _Rel. de la Nouv. Fransa_: An 1637, s. 53.

[113-3] _Sagen der Nord-Amer. Indianer_, s. 21. Bu, Jones'un _Legends of the N. Am. Inds._: Londra,
1820 adlı eserinin bir kısmının Almanca çevirisidir. Mitolojik materyal olarak değerleri çok düşüktür.

[114-1] Torquemada, _Monarquia Indiana_, lib. vi. cap. 37.

[114-2] Mueller, _Amer. Urrelig._, 221, De la Borde'dan sonra.

[114-3] _Le Livre Sacre des Quiches_, s. 3.

[114-4] _Rel. de la Nouv. France_, 1648, s. 75.

[115-1] _Memoirs of Lieut. Henry Timberlake_, s. 48: Londra, 1765. Bu küçük kitap, Çerokiler'in başka hiçbir yerde bulunmayandan daha erken bir tarihteki durumunu anlatır.

[116-1] Hawkins, _Sketch of the Creek Country_, s. 80.

[116-2] Schoolcraft, _Algic Researches_, i. s. 179 sq.; ii. s. ile karşılaştırın.
117.

[116-3] Morgan, _League of the Iroquois_, s. 159; Cusic, _Trad. Hist. of the Six Nations_, pt. ii.

[117-1] Mrs. Eastman, _Legends of the Sioux_, s. 161, 212. Bu açıklamada Prof. Kızılderililerinkiyle neredeyse aynı olan çeşitli efsaneler toplayan (ki bunlarla tanışık değildi) ve değerli tacı veya boynuzu erken ilkbahar şimşeklerinin getirdiği yaz güneşi olarak yorumlayan Schwarz. _Ursprung der
Mythologie_, s. 27, not.

[118-1] Cusic, u. s., pt. ii.

[119-1] Bu dikkat çekici kalıntı, saygıdeğer gezgin De Waldeck'in _Revue Americaine_ (tom. ii. s. 69) adlı uzun ve yetenekli makalesinin konusu olmuştur. Benim gibi - ve ben de yukarıdakiler yazıldıktan sonra onun fikrini görmüştüm - haç biçimindeki tasarımı dört ana yönü gösterdiği şeklinde açıklıyor, ancak açıklamayı yalnızca bir öneri olarak sunuyor ve bu sembollere diğer birçok bağlantıda göründükleri gibi atıfta bulunmuyor.

[119-2] Schwarz, _Ursprung der Mythologie_, s. 62 ve devamı.

[119-3] "Bu ayrıntılarla ilgili olarak birçok Kızılderiliyi inceledim," diyor 1554'te yazan bir Augustin rahibi olan anlatıcı, "ve hepsi onları görgü tanığı olarak doğruladı" (_Lettre sur les Superstitions du
Perou_, s. 106, ed. Ternaux-Compans. Bu belge çok değerlidir).

[120-1] _Narrative of John Tanner_, s. 355; Henry, _Travels_, s. 176.

[120-2] Torquemada, _Monarquia Indiana_, lib. vi. cap. 31.

BÖLÜM V.

SU, ATEŞ VE GÜRÜLTÜ-FIRTINA EFSANELERİ.

Su en eski elementtir.--Arınmada kullanımı.--Kutsal
su.--Vaftiz Ayini.--Yaşam Suyu.--Sembolleri.--Vazo.--Ay.--İkincisi aşk ve tarımın tanrıçasıdır,
ama aynı zamanda hastalık, gece ve acının da.--Genellikle bir
köpekle temsil edilir.--Güneş tapınması biçiminde ateş tapınması.--Ebedi
ateş.--Yeni ateş--Ölüleri yakmak.--Tutkulara tapınma,
ama mitlerde cinsel ikilik yok, ne de Amerika'da herhangi bir fallik tapınma.--Ateş, Su ve Rüzgarlara tapınmanın sentezi,
GÜRÜLTÜ-FIRTINA'da Haokah, Tupa, Catequil, Contici,
Heno, Tlaloc, Mixcoatl ve diğer tanrılar olarak kişileştirilmiş, birçoğu üçlü.

İlkel insan her şeyde bir hayvandı, ancak kültüre karşı duyarlılık hariç; Zamanının başlıca pazarı uyumak, dövüşmek ve beslenmekti; tek başına bedensel rahatlığı onun gözünde bir öneme sahipti; ve tanrıları, ona burada dokunmadıkları sürece hiçbir şeydi. Soğuk, açlık, susuzluk, bunlar onun
peşinde olan tazılardı; bunlar sürekli olarak arkadaşlarını
kaptığını gördüğü, sürekli olarak
görünmez oklarını kendisine doğrultan
şeytani güçlerdi. Ateş, yiyecek ve su onun
yanında savaşan tanrılardı; bunlar onun panteonundaki başlıca figürlerdi, onun
en nazik, belki de en eski, tanrılarıydı.

Mitolojiler neredeyse oybirliğiyle önceliği suya verir.

Her şeyin ilkiydi, her şeyin ebeveyniydi. Yunanlılar ve Aztekler, tanrıların bile
sudan doğduğunu söylerlerdi.
Kozmogoniler, kıyısız dalgalarını zamansız bir gecede yuvarlayan ilkel okyanustan daha uzağa ulaşmaz.

"Omnia pontus erant, deerant quoque litora ponto."

Dünya, güneş, yıldızlar, dipsiz uçurumlarında saklı yatıyordu. "Hepimiz," diye devam ediyordu Meksika vaftiz formülü, "Su Tanrıçası Chalchihuitlycue'nin çocuklarıyız" ve Mama Cocha'lı Perulular,
Taru'lu Botocudos, Dobayba'lı Darien yerlileri,
Ataensic'li Iroquois'ler de aynı şeyi söylüyordu - hepsi insanlığın anneleri, hepsi suyun kişileştirilmiş haliydi.

Böyle bir oybirliğini nasıl açıklayabiliriz? Uzak kabileler arasındaki kadim bir ilişki olduğunu varsayarak değil, suyun yaşamın temel önkoşulu olan yaratıcı ve destekleyici olarak kullanılmasıyla. Doğmamış çocuğu besleyen ana suların sunduğu benzetmeyi bir kenara bırakırsak ve bir içecek olarak ne kadar vazgeçilmez olduğunu vurgulamazsak, bu elementin doğada gerçekleştirdiği birçok görev, onun her şeyden önce gelmiş olması gerektiği varsayımına kolayca yol açar. Susuzluğu gidererek, hayatı canlandırır; çiy ve yağmur gibi bitkiyi besler ve
tutulduğunda tohum toprakta yok olur ve ormanlar ve çiçekler de
solup gider; çeşme, nehir ve göl gibi vadiyi zenginleştirir,
güvenli sığınaklar sunar ve balık stokları sağlar; okyanus gibi, sonsuzluğun en uygun tipini sunar. Temizler,
arındırır; üretir, korur. "Bedenler, çözülmedikçe,
hareket edemezler", en eski kimyanın bir özdeyişidir. Bu nedenle, çok makul bir şekilde,
tüm şeylerin kaynağı olarak varsayılmıştır.

Akarsuların, pınarların ve göllerin, daha doğrusu ruhların,
yöneticilerinin hayranlığı her yerde yaygındı; bazen açıkça, köylerinin bulunduğu gölün veya nehrin çocukları olarak adlandırılan ve ebeveynlerinin canını sıkmamak için göç etmekten korkan Moxos'larda olduğu gibi yiyecek sağladıkları için;[124-1] bazen de Peru'da olduğu gibi sulama araçları oldukları için veya daha genel olarak
mitsel gerekçelerle. Bir çeşmenin yanındaki bir koru, tüm doğa ibadetinde, berrak dalgalarında yaşayan ve sığlıklarında gizemli bir şekilde gevezelik eden silflerin hazır tapınağıdır. Körfez Devletlerimizdeki böyle bir noktada, eski sakinlerin kurban höyüğünü bulmak nadiren başarısız olur ve Orta Amerika yerlileri bu tür yerlere sunaklarını (Ximenes) dikmeye alışkındı. Göller, medeniyetin doğal merkezleridir. İsviçrelilerin tarih öncesi zamanlarda inşa ettiği göl köyleri gibi, antik Venedik gibi, Meksika şehri de ilk olarak bir göldeki kazıklar üzerine inşa edildi ve aynı nedenle - saldırılardan korunmak için. Güvenlik bir kez sağlandıktan sonra, büyüme ve güç geldi. Böylece Aztek uygarlığının en erken ışınlarını Tezcuco Gölü'nden, Peruluların Titicaca Gölü'nden, Muyscasların Guatavita Gölü'nden yükseldiğini görebiliriz. Bunlar efsanevi döngülerin merkezleridir. Suları, saygıdeğer anılarla
kutsanmıştır. Titicaca'nın derinliklerinden Peru'nun efsanevi uygarlaştırıcısı Viracocha yükselmiştir. Guatavita, Zac'ın antik imparatorluğundaki birçok ayak yarası
hacısının kaynağıydı. Başrahip yılda bir kez, kalabalığın toplu sunularını dalgalarına dökerdi ve yağlarla meshedip altın tozuyla parlatarak,
ortasına derinlemesine dalar ve orada evi olan tanrıçayla birlikte olduğunu söylerdi.[125-1]

Sadece insanın hayatı değil, refahı da suya bağlıdır. Bir
abdest olarak, onu bedensel ve zihinsel olarak canlandırır. Kuzey Amerika yerlileri arasında ter banyosundan sonra soğuk duştan daha büyük bir kurum yoktu. Sadece her türlü hastalığa çare olarak değil, bir konseyin veya önemli bir
işlemin ön koşulu olarak da popülerdi. Soğuk iklimlerdeki gerçek değeri, Avrupa'nın kuzeyinde Rus banyosuna olan sürekli düşkünlükle kanıtlanmıştır. Ancak, yerliler, her zamanki batıl inançlarıyla, suyun kendisindeki gizemli bir şifa gücüne
bağladılar. Bu nedenle, hasta olağan işlemi yaptıramadığında veya tıbbi görevlisi mesleğinin kaba ve rutin uygulamalarının üstünde olduğunda, bu işlem sonsuz küçük sistemle uygulanırdı. Şarlatan, komşu bir kaynaktan doldurulmuş bir kaba bir formül mırıldanır ve bunu hastasına serperdi veya hastalıklı kısmı yıkardı veya kötü ruhu emer ve bir kase suya üfler ve sonra sıvıyı ateşe veya toprağa serperdi.[125-2]

Böyle bir "kutsal suyun" kullanımı Romalı misyonerleri şaşırttı ve hemen Şeytan'ın Kutsal Yazıları taklit ettiğini fark ettiler. Fakat onların
şaşkınlıkları, çeşitli uluslar arasında kendi vaftizlerine korkunç derecede benzeyen bir vaftiz ayini keşfettiklerinde dehşete dönüştü. Bu ayin, açıkça içsel günahtan kurtulma amacıyla yapılan, ruhsal doğanın yeniden canlanmasını sağladığına inanılan bir isim koymayla bağlantılıydı. Hatta birden fazla durumda "yeniden doğmak" anlamına gelen yerel bir kelimeyle anılırdı.[126-1] Böyle bir ayin, Çerokiler, Aztekler, Mayalar ve Perulular arasında çok eski zamanlardan beri vardı. Misyonerler, yeni antlaşmanın işareti olarak seçilmesinden çok önce Asya'da tüm bu anlamlarla uygulandığını hatırlasalardı, Amerika'daki varlığını açıklamak için ne Şeytan'a ne de Aziz Thomas'a başvurmaları gerekmezdi.

Cismin manevi kirliliğe, temizliğin de dindarlığa yakın olması nedeniyle, dini eylemlere girişmeye hazırlık olarak yapılan abdest, hem sembolik hem de gerçek bir öneme sahip olmak için erken bir zamanda geldi. Su, cildi lekeden arındırdığı gibi ruhu da günahtan arındırdı. Tanrı'ya temiz ellerle ve temiz bir kalple gelmeliyiz. Pilatus'un, eylemlerinin ahlaki sorumluluğunu kabul etmeyeceğini belirtmek için kalabalığın önünde ellerini yıkaması gibi, benzer bir sebepten dolayı, hükümdarının ateşinde kendini feda etmemeye ikna edilmiş bir Natchez şefi de temiz su aldı, ellerini yıkadı ve kömürlerin üzerine attı.[126-2] Eski bir Perulu, itiraf ederek suçunu açığa vurduğunda, komşu bir nehirde yıkandı ve şu formülü tekrarladı:--

"Ey Nehir, bugün Güneş'e itiraf ettiğim günahları kabul et,
onları denize taşı ve bir daha asla görünmelerine izin verme."[127-1]

Bir cesedi gömüye götürmekle görevlendirilen Navajo, belirli törenlerle bu amaç için hazırlanmış
suda iyice yıkanana kadar kendini kirli sayar.[127-2] Banyo, gizemlerin vazgeçilmez bir adımıydı Mithras, Eleusis'teki inisiyasyon, Algonkinlerin meda ibadeti, Creeks'in Busk'u, her yerdeki dinin
törenleri. Vaftiz ilk başta her zaman
daldırmaydı. Çocuğun insanlık loncasına kabulünü
kutlamak için yapılan bir banyoydu, herhangi bir ciddi durumda
abdest alma geleneğinden türetilmişti. Her ikisinde de amaç daha fazla bedensel ve ruhsal saflıktır. Vicdan yasası olduğu kadar, eylemlerimiz iradelerimizin gerisinde kaldığı kadar, insan çeşitli
kusurların ve eksikliklerin acı bir şekilde farkındadır. Hissettiklerini
bebeğe atfeder. Açıkça bu suçluluk duygusundan kurtulmak için Delaware'liler kusturucu (Loskiel), Çerokiler kadın savaşçılardan oluşan bir tarikat tarafından hazırlanan bir iksir (Timberlake), Washington Bölgesi'ndeki Takahlie'ler, Aztekler, Mayalar ve Perulular kulaktan itiraf kullandılar. Bu duyguları formüle ettiğimizde "orijinal günah" ve "manevi yenilenme" dogmalarına ulaşırız. Aztekler arasındaki vaftiz tarikatı şöyle başlardı: "Ey çocuk, dünyanın Rabbinin suyunu al, ki bu bizim hayatımızdır; yıkamak ve arındırmak içindir; bu damlalar dünyanın yaratılmasından önce sana verilen günahı kaldırsın, çünkü hepimiz onun gücü altındayız;" ve şöyle sonuçlandırmıştır, "Şimdi yeniden yaşıyor ve
yeniden doğuyor, şimdi arınmış ve temizlenmiş, şimdi annemiz Su
onu tekrar dünyaya getiriyor."[128-1]

Daha sonra çocuğa bir isim verilirdi, genellikle bir atadan, böylece küçük çocuğun geleceği üzerinde nazik bir
denetim uygulamaya ikna edileceği düşünülürdü. Kişi, daha sonraki yaşamında nüfusun daha üst sınıfına kabul edilmeyi arzularsa ve bunu satın alabilecek servete sahip olursa - çünkü burada daha aydınlanmış ülkelerde olduğu gibi
asiliyet para meselesiydi- ikinci bir vaftiz geçirir ve
başka bir isim alırdı, ancak yine de görünürde su tanrıçasından.[128-2]

Peru'da çocuk sıvıya batırılırdı, rahip kötülüğü kovar ve
suya girmesini söylerdi, sonra da toprağa gömülürdü.[128-3] Her iki ülkede de serpme, daldırmanın yerini alabilirdi. Çerokiler, ayin çocuk üç günlükken zamanında yapılmadığı takdirde kaçınılmaz olarak öleceğine inanırlar.[128-4]

Böylece tedavi edici ve koruyucu olduğundan, içen kişinin ölmeyeceği, sonsuza dek yaşayacağı bir su olduğu düşünülüyordu.
Daha önce, Columbus'un San Salvador'un dalgalarını Bahama Adaları'nda veya Florida'da görmesinden çok önce var olduğu varsayılan Gençlik Pınarı'na değinmiştim.
Bu yarımadada uzun süre kalmış gibi görünüyor. Çok uzun yıllar önce,
Seminole reisi Coacooche, kendisini tedirgin eden bir vizyonu,
St. Augustine Şatosu'ndan umutsuzca kaçmaya yönlendirmişti. "Rüyamda," dedi, "mutlu avlanma alanlarını ziyaret ettim ve ikiz kız kardeşimi gördüm,
uzun zaman önce gitmişti. Bana, Büyük Ruh'un pınarından geldiğini söylediği bir bardak saf su teklif etti ve eğer bundan içersem,
geri dönüp sonsuza dek onunla yaşayacağım."[129-1] Elemente karşı duyulan bu tür mistik saygı, onun ruh evi için bir giysi olmaktan ziyade, muhtemelen aynı bölgedeki eski kabileleri, ölen kişinin bir bardak olarak kullandığı deniz kabuğunu mezarına belirgin bir şekilde yerleştirmeye[129-2] ve Meksikalılar ile Peruluları, cesetle birlikte suyla dolu bir vazoyu gömdüler veya üzerine sıvı serptiler, sanki onu yeni çağrışımlarıyla vaftiz ettiler.[130-1] Bu, ölülerin meskenlerini neşelendirecek umudun bir simgesiydi,
mezarlara inenler için bekleyen dirilişin bir sembolüydü.

Vazo veya kabak, suyun sembolü, yaşamın kaynağı ve koruyucusu olarak, eski Amerika mitlerinde göze çarpan bir figürdür. Aztek ve Maya efsanelerinde Akbal veya Huecomitl, büyük veya orijinal vazo olarak, yaratılış dramasında önemli roller oynar; Peru'da Tici (Ticcu) olarak, yağmurların sembolüdür ve kabak olarak, Karayipler ve Tupiler tarafından genellikle atmosferik suların atası olarak anılır. 

AY, gecenin rutubeti ve çiyleriyle ilişkilendirildiği için, eski ve yaygın bir mit onu Su Tanrıçası ile özdeşleştirmiştir. 
Ayrıca, bilginlerin itirazlarına rağmen, dünyadaki sıradan insanlar ona yağmurlar üzerinde belirgin bir
etki atfetmekte ısrar etmektedir. Yanlış ya da doğru olsun, bu bilindik görüş çok eski bir zamandan kalmadır ve eski bir yazarın ifadesiyle "aydan hava durumunu büyük ölçüde gözlemleyen" Kızılderililer tarafından kesin olarak onaylanmıştır.[130-2] Onu yalnızca yaklaşan yağmur ve sisler konusunda onları önceden uyaran biri olarak değil, aynı zamanda bunların gerçek nedeni olarak görüyorlardı.

Mısırlı unvanı olan İsis, kelimenin tam anlamıyla nem anlamına gelir; Huronların ay olduğunu söylediği Ataensic, su kelimesinden türetilmiştir; ve ay ve su olan Citatli ve Atl, Aztek teolojisinde sürekli olarak karıştırılır. Nitelikleri çarpıcı biçimde benzerdi. İkisi de ırkın efsanevi anneleriydi ve ikisi de doğum yapan kadınları, beşikteki bebeği, tarladaki çiftçiyi ve şefkatli sevgilerindeki genç ve bakireyi korurdu. Efsanelerin aktarımı neredeyse her zaman sudan ay tanrıçasına olduğundan, onları bu noktada dahil ederek gerçek anlamları ortaya çıkmayı başaracaktır.

Mitolojinin gidişatının birçok tanrıdan bir tanrıya doğru olduğunu, bir analiz değil bir sentez olduğunu ve bu süreçte eğilimin başlangıçta ayrı olan tanrıların özelliklerini ve hikayelerini bir araya getirmek olduğunu her zaman aklımızda tutmalıyız. Meksikalı antikacı Gama'nın haklı olarak belirttiği gibi: "Kızılderililer arasında birçok tanrıya tek bir tanrı figürü altında tapınmak yaygın bir özellikti, özellikle de faaliyetleri aynı yönde olanlar veya bir şekilde birbirleriyle ilişkili olanlar."[131-1]

Dolunay zamanı hem Meksika'da hem de Peru'da tarımın koruyucuları olan su tanrılarının festivalini kutlamak için seçilmişti[131-2]
ve genel olarak ürünlerle ilgili törenler onun evrelerine göre düzenlenmişti. Nikaragualılar, yağmur tanrısı Quiateot'un doğuda yükseldiğini söylediler[131-3] ve bu bağlantının nasıl
ortaya çıktığına dair ipuçları verdiler. Bir ay tutulmasında Orinoko Kızılderilileri çapalarını aldılar ve
mısır yetiştirmek için örnek bir gayretle çalıştılar, ayın
alışılmış tembelliklerine öfkeyle kendini gizlediğini söylediler;[132-1] ve 1650 civarında yazılmış Yeni Hollanda'nın bir tanımı, o topraklardaki vahşilerin "ayın ekinler üzerinde büyük bir etkiye sahip olduğunu" belirtiyor. "[132-2] Tüm ırklarda ortak olan bu saygıdeğer batıl inanç, hala kendi çiftçilerimiz arasında varlığını sürdürüyor. Birçoğu tahıl ekerken, ağaç dikerken, kereste keserken ve diğer kırsal uğraşlarda "ayın işaretlerini" gözlemlemeye devam ediyor.

Suyu, evrensel anneyi temsil eden ay, kadınların doğumdaki koruyucusu, aşk ve bebeklerin tanrıçası, evliliğin koruyucusuydu. Anne ona doğum sancıları içinde sesleniyordu, ister pagan Roma'da "Diana, diva triformis" adıyla, ister Peru'da Mama
Quilla adıyla, ister Anahuac'ta Meztli adıyla. Gecenin Hanımı Yohualticitl unvanı altında, bu son ülkede bebeklerin koruyucusu ve Teczistecatl olarak da üreme nedeniydi.[132-3]

Ay tanrıçasının bir diğer yönü de çok farklıdır ve Meksikalılar onu iki renkle boyayabilirler. hasatların ve yavruların hayırsever dağıtıcısı olmasına rağmen, yine de uğursuz ve korkunç bir evresi vardır. O
aynı zamanda gecenin, rutubetin ve soğuğun tanrıçasıdır; kemiklerimizi
yıpratan miasmatik zehirleri o üretir; bizi
farkında olmadan yakalayan düşmanı o pelerininde gizler; loş ışıkta bizi
korkutup atan o belirsiz şekilleri o yönetir; gecenin sebepsiz sesleri veya daha
baskıcı sessizliği ona tanıdıktır; tanrıların ve şeytanların insanla oyun oynadığı ve uykunun, mezarın ikiz
kardeşi olduğu rüyaları o gönderir. Ortaçağın okült felsefesinde o, "Gecenin, Karanlığın, Dinlenmenin, Ölümün ve Suların Şefi"ydi;[133-1] Algonkinlerin dilinde, ismi gece, ölüm, soğuk, uyku ve su kelimeleriyle aynıdır.[133-2]

O, erkeklere hastalık getiren, başlangıçta dünyaya acı ve ölüm getiren kötü niyetli kadındır - ortak annemiz, ancak şu anki sıkıntılarımızın acımasız nedeni. Bazen ay, bazen sudur ve bunun hakkında şöyle söylenir: "Hepimiz kötülüğün ve günahın gücü altındayız, çünkü biz Suyun çocuklarıyız," der Meksika vaftiz formülü. Su ruhu olan Unktahe'nin rüyaların ve büyücülüğün efendisi olduğuna Dakotalar inanır.[133-3] Kalbi güneş olan büyük manito'nun karısı olan dişi bir ruh olan kadim Algonkinler, ırka ölüm ve hastalık getirdiğine inanırdı; "insanları
öldüren odur, aksi takdirde asla ölmezlerdi; etlerini yer ve
hayati organlarını bilir[TN-4], ta ki onlar düşüp sefilce
yok olana kadar."[134-1] Bu kadın kimdir? Muyscas efsanesinde, aynı zamanda su tanrıçası olan ve inat olsun diye
dünyayı sular altında bırakan ay Chia'dır.[134-2] Ünü çok kötüydü. Brezilyalı
anne, ay ışınlarının hastalık getireceğine inanarak bebeğini dikkatlice ay ışınlarından korurdu;[134-3] kendi ülkemizin avcı kabileleri onun ışığında uyumaz veya avlarını onun
etkisine maruz bırakmaz. Biz kendimiz deli, ay çarpmış ve benzeri sözcüklerden henüz çıkmadık. Bu fikirleri nereden aldık? Tıp
felsefi tarihçisi Kurt Sprengel, bunları eski Mısır'ın ilkel ve popüler tıbbi teorilerine kadar izler; buna göre tüm hastalıklar tanrıça İsis'in, Nem'in, Ay'ın öfkesinin etkileriydi.[134-4]

Burada birçok mitin anahtarına sahibiz. Mısır'ın Aztek
tanrıçası Centeotl'unkini ele alalım. Bazen olağanüstü güzellikte bir kadın olarak göründüğü ve bazı talihsizleri kucaklarına
çektiği, kısa zevk anları için hayatıyla ödemeye mahkûm olduğu söylenirdi. Onu bu şekilde görmek bile
ölümcül bir alamettir. Ayrıca evi batıda olan ve hastalık ve acı üreten bir tanrı sınıfına ait olduğu da söylenirdi.[134-5] Burada, ayın kötü yönünün, ilk başta yalnızca tarımın koruyucusu olan
başka bir tanrıçaya yansıdığını görüyoruz.

Hastalık tanrıçası olarak, ay tarafından belirli hastalıklara yakalanan kişilerin onun özel hizmeti için
ay tarafından ayrıldığı varsayılıyordu. Bu hastalıklar, özellikle sorunlar ve ülserlerle karakterize edilen
mizal tipteydi. İbranice'de _lanetli_ kelimesi _Tanrı'ya adanan_ anlamına gelen bir kökten türediği gibi, Aztek,
Kiş ve diğer dillerde _cüzzamlı_, _egzamalı_ veya _frengi_ kelimesi de _ilahi_ anlamına gelir. Bu tuhaf anlam değişimi, ailelerinin çok eski bir mitinde resmedilmiştir. Güneşin olmadığı
dönemde tüm insanlığın karanlıkta kaldığı söylenir. Onun gelişini hızlandırabilecek tek şey bir
insan kurbanıydı. Sonra ay Metzli, cüzamlı bir Nanahuatl'ı öne
çıkardı ve bir ateş yakarak kurbanı
ortasına attı. Metzli hemen onun örneğini izledi ve
parlak alevlerde kaybolurken güneş ufukta
yükseldi.[135-1] Bu, karanlık ve uğursuz gecenin feda edildiği ve
ayın hemen kaybolduğu ve güneşin doğduğu auroranın yakıcı ışınlarına bir gönderme değil midir?

Mitolojik laboratuvardaki başka bir tepki burada ortaya çıkar.
Suyun iyi nitelikleri gece, uyku ve ölüm tanrıçasına atfedildiği gibi, onun kötü niyetli özellikleri de bu elemente
yansıtıldı. Diğer düşünceler bu aktarıma yardımcı oldu. İlkel
coğrafyada Okyanus Akıntısı, yaşadığımız kara parçasının etrafında sonsuz kıvrımlarını kıvırır ve onu tamamen yutmak için zaman bekler. İsteyerek olmasa da toprağı koynundan çıkardı, her gün onu parça parça çalar. Her akşam ışığı derinliklerinde saklar ve Gece ile Sular eski egemenliklerine
devam eder. Okyanus kelimesi (_mare_) Latin dilinde türetilmiş haliyle çöl anlamına gelir ve Yunanlılar bundan "çorak tuzlu su" olarak bahsederlerdi. Su tehlikeli bir elementtir. İnsan katı toprak üzerinde cesurca yürür, ancak nehirler ve göller sürekli olarak erişebilecekleri
yutmaya çalışır. Akarsular kıvrımlı kanallarda akarken ve yağmurlar şimşek yılanına eşlik ederken, bu hayvan bazen tehlikeli tezahürlerinde suların sembolüydü. Huron büyücüleri, göllerde ve nehirlerde _Angont_ adı verilen, hastalık, ölüm ve diğer talihsizlikler gönderen ve etinin en küçük parçasının bile ölümcül bir zehir olduğu devasa büyüklükte bir hayvanın yaşadığını masallaştırdılar. Bunlara şunu eklediler -ve hikayenin ana fikri buydu- canavarın parçalarını her zaman ellerinde tuttular
tasarlarına karşı çıkan herkesin yararına.[136-1]
Algonkin efsaneleri, dünyanın yaratıcısı Michabo ile projeye karşı olan Suların Ruhu arasındaki bir rekabetten bahseder.[136-2] Daha sonraki hikayelerde bu düşmanlık giderek daha belirgin hale gelir ve ilk başta sahip olmadığı etik bir öneme sahip olur. Ancak, Amerikan dinlerini bir bütün olarak ele aldığımızda, suyun tersine göre çok daha sık olarak iyicil etkiler ürettiği tasvir edilir.

Köpeklerin aya karşı tuhaf bir ilişki içinde durmaları gerekiyordu,
muhtemelen ona uludukları ve geceleri koştukları için,
bu ürkütücü uygulamalar onlara itibar açısından pahalıya mal olmuştur. Perulular, Tupiler, Creekler, İrokualar, Algonkinler ve Grönland Eskimoları gibi
çok geniş bir alana yayılmış kabileler arasında, tutulma sırasında köpekleri en sert şekilde
dövmek geleneği yaygındı.[137-1] Creekler bunu, büyük köpeğin
güneşi yuttuğunu ve küçükleri kırbaçlayarak onu vazgeçirebileceklerini söyleyerek açıkladılar. Büyük köpeğin ne olduğunu söylemeye hazır değillerdi. Biz
biliyoruz. Öğle vakti dünyayı böylece
örten, köpek tarafından temsil edilen gece tanrıçasıydı. Eski Romalılar köpekleri Hekate ve Diana'ya kurban ediyorlardı, Mısır'da İsis'e kutsaldılar ve böylece
geleneksel olarak gece ve onun dehşetleriyle bağlantılı olan
Karanlık Prensi, Orta Çağ'ın batıl inancında, tercihen bir köpek
şeklinde, Cornelius Agrippa'ya eşlik eden o meşhur kaniş veya Dr. Faustus'un ocağının arkasında bu kadar muazzam bir boyuta ulaşan köpek gibi görünüyordu. Daha iyi bir anlamda, ay tanrıçasının daha hoş özelliklerini temsil ediyorlardı. Aztek tanrılarının en bereketlisi, aşkın, cinsel hazzın ve doğumun koruyucusu olan Xochiquetzal da aynı şekilde _Itzcuinan_ olarak adlandırılırdı ki bu kelimenin tam anlamıyla _kaltak-anne_ anlamına gelir. Bir tanrıça için bu garip ve bizim için iğrenç unvanın başka yerlerde de benzeri yoktu. Savaşlarında İnka Pachacutec kollarını Huanca eyaletine taşıdığında, sakinlerinin tapınaklarına en yüce tanrıları olarak bir köpek figürü yerleştirdiklerini gördü. Ayrıca birini yaşayan temsilcisi olarak seçmeye, ona dua etmeye ve kurban sunmaya ve iyice şişmanladığında büyük bir ziyafette ciddi törenlerle onu sunmaya, tanrılarını _substantialiter_ yemeye alışkındılar. Bu eyaletteki rahipler, bir köpeğin kafatasından yapılmış bir
aletten üfleyerek hizmetçilerini tapınaklara çağırırdı.[138-1] Bu köpek kanonlaştırması, Peru'nun bazı bölgelerinde bir rahibin neden onurlandırma amacıyla
_allco_, köpek![138-2] olarak adlandırıldığını açıklar. Ve hem orada hem de Meksika'da birçok mezarda
iskeletlerinin insan kalıntılarıyla birlikte dikkatlice gömülmüş olarak bulunmasının nedenidir.
Aztek ırkı nereye yayılmış olursa olsun, doğa bilimcilerin
_canis latrans_ adlı vahşi bir türün hayranlığını taşımış gibi görünüyorlar. New Mexico'daki Shoshonee'ler buna ataları derler[138-3] ve Nahua'larda o kadar büyük bir onur vardı ki kendi tapınağı, hizmetine adanmış bir rahip topluluğu, taştan oyulmuş heykeller, ölümde ayrıntılı bir mezar vardı ve dünyanın yıkımına neden olan küstahlığıyla tanrı Chantico'dan bahsedildiği söylenir. Hikayeye göre, bir hazırlık orucu tutmadan tanrılara bir kurban verdi ve bunun için bir köpeğe dönüştürülerek cezalandırıldı. Daha sonra, adil bir cezadan kaçma girişimi tanrıları o kadar öfkelendirdi ki dünyayı suya gömdüler.[139-1]

Kuzey göllerimizdeki bir fırtına sırasında Kızılderililer, fırtınayı bir köpek olarak
yakalayan öfkeli su tanrısını yatıştıracak hiçbir adak bulamazlardı. Bu nedenle birinin ayağını bağlayıp
denize atmak için acele ederler.[139-2] İnsan onların masallarında ve batıl inançlarında sürekli olarak hayvanların gizemli güçleriyle karşılaşır ve zaman zaman yaptığı seçkin eylemler genellikle suya ve aya atfedilenlere yakın bir paralellik taşır.

Su açlık ve susuzluğu böylece giderir. Soğuk kalır ve buna karşı _ateş_ kalkan olur. İnsana karanlıkta ışık, kışın ise sıcaklık verir; ona dostlarını gösterir ve düşmanlarını uyarır;
alevler cennete yönelir ve duman bulutları oluşturur.
Etrafında sosyal yaşam başlar. Vahşinin evi ve ocağı için tek bir
sözcüğü vardır ve göğsünün hissedebildiği şefkatli duygu, ateşinin etrafında toplanan çemberle bağlantılıdır. Konsey ateşi, kamp ateşi ve savaş ateşi, tarihindeki birçok dönemdir. Onun yardımıyla birçok
sanat mümkün olur ve birden fazla şekilde uygarlaştırıcıdır. Kırmızı ırkın mecazi dilinde, sürekli olarak "barış, mutluluk ve bereketin bir
amblemi" olarak kullanılır.[140-1] Bir düşmanın ateşini söndürmek[TN-5] onu öldürmektir; bir ziyaretçinin ateşini yakmak ona hoş geldin demektir. Ateş tapınması, güneş tapınmasıyla yakından ilişkiliydi ve Amerika yerlileri arasında güneş tapınması hakkında o kadar çok şey söylendi ki, ona gerçek konumunu hemen atamak yerinde olur.

Bir nesil önce, tüm sembolleri ve mitleri bu kürenin doğa üzerindeki etkisiyle açıklamak çokça onaylanan bir modaydı. Mitolojiyle ilgili bu kısa ve kolay yöntem, Carlylian deyimiyle, bu son zamanlarda dibi
çekildi. Hiçbir yerde etkisizliğini Amerika'dan daha belirgin bir şekilde göstermedi. Bir yazar, daha soğuk bölgelerdeki ve daha yüksek enlemlerdeki kabilelerin dinlerini bu şekilde açıklarken, sıcak iklimlerin yerlileri arasında güneş tapınmasını reddeder; bir diğeri, bunun yalnızca ikincisinde var olduğunu ileri sürer; üçüncüsü ise, kızıl ırkın dininin her yerde "Güneş veya Ateş tapınmasının bir modifikasyonu" olduğu ilkesini ortaya koyar. "[141-1] Bu tür kapsamlı genellemelerin hepsi doğru değildir ve öyle olmalıdır. Hiçbir anahtar sembolizmin tüm sırlarını açamaz. İnsan, içindeki Tanrı fikrini ifade etmek için doğanın kendisi kadar çeşitli araçlar tasarladı. Güneş bunlardan sadece biriydi ve ne ilk ne de en önemlisiydi. Bilge Epikürcü, korkunun
ilk önce tanrıları yarattığını söyledi. Güneş, düzenli seyri, nazik sıcaklığı, hayırsever eylemiyle bu duyguyu hiçbir şekilde uyandırmaz. Batıl inançlı hayal gücünü dehşete düşürecek hiçbir hayalet yaratmaz ve ilkel mitolojideki yeri uygun şekilde daha düşüktür. Eskimoların ve kuzey Athapascaların mitleri onun eylemini tamamen göz ardı eder. Algonkinler onu hiçbir şekilde en yüksek tanrı olarak hayal etmemişlerdir ve en fazla onun sembollerinden biridir.[142-1] Dualarında sıklıkla görünmesi doğrudur, ancak bu, birçok lehçelerinde, Mayalar ve diğerlerinin
dilinde olduğu gibi, cennet veya gökyüzü kelimesi
güneş kelimesiyle aynıydı ve ilki, gösterdiğim gibi, tanrının varsayılan meskeniydi, "Büyük Ruh'un çadırı".[142-2] Çerokilerin
iddia edilen güneş tapınması, modern,
şüpheli ve desteksiz tanıklığa dayanmaktadır.[142-3] Kuzey Amerika'da yalnızca Natchez'ler
bu aydınlığın ilan edilmiş tapınanlarıydı. Yine de, onu Büyük Ateş (_wah sil_) adı altında tapınıyorlardı ve bu da açıkça o elemente daha önce tapınıldığını gösteriyordu. Peru'daki İnkalar tarafından esas olarak siyasi amaçlar için düzenlenen güneş tapınması, kırmızı ırkın dinlerinde tek başına durmaktadır. Bu
kurnaz yasa koyucular erken bir tarihte Inti'nin, yani güneşin, kendi ağabeylerinin, dünyanın dört bir köşesinden oldukları gibi ilahi bir hakka sahip olarak cennetin kohortlarının yöneticisi olduğunu resmen ilan ettiler. Bu plan, vicdan özgürlüğünü kısıtlamaya yönelik her girişimin yapması gerektiği gibi, utanç verici bir şekilde başarısız oldu. Daha sonraki İnkalar sonunda alenen heterodoks açıklamalarda bulundular ve konuyu, kardeşleri güneşten bile daha üstün bir tanrıyı kabul ederek tehlikeye attılar, bunu bir önceki bölümde gördük. Yaratılış mitleri, güneşi asla dünyadan önce gelen bir şey olarak tasvir etmez, ancak "eski insanlar" (Navajolar) tarafından üretilmiş, ilk insanlar (Algonkinler) tarafından yakılmış ve yola çıkarılmış veya şefkatli bir tanrı (Haitililer) tarafından bir mağaradan kurtarılmış olarak tasvir eder. Her zaman bir ateş olarak anılır; sadece Peru'da
ve Meksika'da ekinoksların presesyonu gözlemlendi ve
yanılma tehlikesi olmadan, tapınma düşüncesini
neredeyse tamamen bu unsurla birleştirebiliriz.[143-1]

Sürekli ateş, yeni ateş elde etme ve
ölüleri yakma kurumları Yeni Dünya'da yaygın olarak yaygındı. Mevcut
tartışmada, bu tür uygulamaların kökeni, katıldıkları törenlerden
çok ilgi çekicidir. Vahşi, ateşin
hayatı için gerekli olduğunu bilirdi. Kaybolması halinde, haklı olarak korkunç felaketler ve ırkının
yıkımı için önceden haber verirdi. Bu nedenle, belirli zamanlarda, gereken ciddiyetle, sürtünme veya çakmak taşıyla yeniden üretirdi veya başka türlü,
bir ateşi sürekli canlı tutmaya dikkat ederdi. Bu akılsızca olmayan önlemler
kısa sürede yalnızca batıl inançlara dönüştü. Belirtilen zamanda Aztek rahibi odun parçalarından bir kıvılcım elde etmeyi başaramazsa, kutsal ateş şans eseri sönerse, dünyanın sonu veya insanlığın yok oluşu endişesi duyulurdu. 1753'te bir İrokua şefi, "Atalarımız arasında bir söz vardı," demişti, "Onondaga'daki ateş söndüğünde artık bir halk olmayacağız."[144-1] Bu düşünce o kadar kökleşmişti ki, New Mexico'daki Katolik misyonerler buna göz yumup, ayin kurbanını, alevlerin sürekli yandığı aynı binada, Montezuma ve putperestliğiyle birlikte kadim Anahuac'ın efsanevi ihtişamı geri dönene kadar ölmelerine izin verilmeyecek şekilde yapmaya meyilliydiler.[144-2] Böylece ateş, yaşamın bir türü haline geldi. "Vücudunuzdaki hayatın ve kalbinizdeki ateşin aynı şey olduğunu ve her ikisinin de aynı kaynaktan geldiğini bilin," demiş bir Şavni peygamberi. [144-3] Böyle bir ifade tamamen ırkının ruhuna uygundu. Delaware'lerin en büyük şöleni, "büyükbabaları, ateş" içindi.[144-4] "Ateşleri sonsuza dek yanar," Algonkin'in tanrılarının ölümsüzlüğünü ifade etmek için kullandığı bir mecazdı.[144-5] "Antik Tanrı, tüm Tanrıların Babası ve Annesi," der bir Aztek duasında, "Avlunun ortasında dört duvarla çevrili ve kanatlara benzeyen parlak tüylerle kaplı olan Ateş Tanrısı'dır;"[144-6] rahiplerin karanlık sözleri, dünyanın dört bir yanından gelen parlak şimşek ateşine atıfta bulunur.

Ölülerin yakılması, bundan sonraki daha yüksek bir hayata giden yol olarak ilk önce kurulmuştur. Genellikle birkaç seçkin kişiyle sınırlı bir ayrıcalıktı. Sadece Algonkin-Ottawa'lar arasında, Büyük Tavşan'ın seçkin toteminden olanlar, Nikaragualılar arasında sadece kabile reisleri, Karayipliler arasında ise yalnızca rahip kastı bu özel onura layıktı.[145-1] Birincisi, böylesine istisnai bir geleneğin sebebi olarak, Michabo, Büyük Tavşan gibi seçkin bir klanın üyelerinin sıradan insanlar gibi yerde çürümemesi, ancak alevler ve duman üzerinde göklere yükselmesi gerektiğini gösterdi. Nikaragualılar, bunun ölümsüzlüğe giden tek yol olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlardı, yalnızca reislerinin
cehennem ateşinde kendilerini
sunanların ölümde yok olmaktan kurtulacağını düşünüyorlardı;[145-2] ve yukarı Kaliforniya kabileleri,
ölümde yakılmayanların
aşağı sınıf vahşi hayvanlara dönüşme olasılığına ikna olmuşlardı.[145-3] Garip bir şekilde, böylece mezarın ötesinde daha yüksek bir yaşam için
elzem görülen bir tür ateşle vaftiz buluyoruz.

Başka bir benzetme, ateşin yaşam olarak sembolik gücünü güçlendirdi. Bu,
sıcaklık hissi ile
fizyolojik amacı türlerin devamı olan tutkular arasında var olan şeydir. Bunun, şiirsel olmayan, kaba dildeki "ateşli şehvet", "yanmak", "ateşte olmak", "güveç" gibi kaba ifadelerden zihne ne kadar doğal geldiğini görüyoruz. Bunlar tüm dillerde bulunur ve ateş tapınmasının üreme ilkesine, iffet ve şehvetin aşırılıklarına, sözde fallik tapınmanın şok edici orjilerine ne kadar kolay kaydığını ima eder.

Bazıları cinsel bir ikiliğin tüm doğal dinlere nüfuz ettiğini varsaymıştır
ve bu da tüm mitlerinin çözümü olarak varsayılmıştır.
Sıcaklığın nem üzerindeki, güneşin sular üzerindeki etkisi, üreme gizemleri ve cinsel içgüdülerin tatmini, ilkel mitolojinin değişmez temalarıdır.
Kızıl ırk söz konusu olduğunda, bu çok yersiz bir varsayımdır.
Dulaure ve diğerleri tarafından böyle iğrenç bir teoriyi desteklemek için hevesle bir araya getirilen gerçekler, böyle bir yoruma pek uygun değildir.

Gerçekten de tutkulara tapınma vardı. Görünüşe göre, belirttiğim benzetmeyle ateşin tapınmasına
eklenmiş veya ondan doğmuştur. Böylece Meksika ateş tanrısının üretken eğilimleri yönetmesi gerekiyordu[146-1] ve Mayalar arasında lekesiz bakirelerin izlediği kutsal ateşin kesinlikle böyle bir anlamı olduğuna inanmak için iyi bir neden var. Kesinlikle öyleydi, eğer fetihten hemen sonra orijinalinden çevrilen bir baladın otoritesine güvenebilirsek, saygıdeğer gezgin ve sanatçı Count de Waldeck tarafından alıntılanmıştır. Bu rahibelerden birinin sevgilisine ait olduğu iddia ediliyor ve mesleğine atıfta bulunarak mistik anlamına güzel bir gönderme yaparak şunu soruyor: "O vierge, quand pourrai-je te posseder pour ma compagne cherie? Combien de temps faut-il encore que tes voeux soient accomplis? Dis-moi le jour qui doit devancer la belle nuit ou tous deux, Alimenterons le feu qui nous fit naitre et que nous devons perpetuer."[147-1] Böyle bir ibadetin bile karanlık olduğu kadar aydınlık bir tarafı da vardır. Meksika, Peru ve Yucatan'da, alevleri izleyen kadınlar şüphesiz bakireler olmalıydı; genellikle asil kandan geliyorlardı ve ebedi iffet yemini etmeliydiler veya en azından krallığın hükümdarından başkasına karşı özgür değillerdi. Ateşe adandıkları sürece, herhangi bir şehvetli şevk yüce görevlerine göre aşağılayıcıydı. Geliştiğini gördüğümüz ilk duygulardan biri olan utanç duygusu, bedensel zevklerden vazgeçmenin tanrıların gözünde değerli bir fedakarlık olduğuna inanmaya yol açtı. Bu inançla, Aztek rahiplerinin bazıları erkeklik organlarının tamamen kesilmesini veya tamamen alınmasını uyguluyorlardı ve kadınların sakatlanması, Mısır'daki kadim bir geleneğe benzer şekilde, bilinmeyen bir şey değildi.[147-2] Ancak, böyle zorunlu bekarlık ne yaygındı ne de popülerdi. Sünnet, kızıl ırk arasında var olduğu kanıtlanabilirse - ve bu yönde çok sayıda iddia olmasına rağmen, bunlar bir anatomist için tatmin edici değildir - muhtemelen bedenin şehvetlerinden sembolik bir feragattir. Aynı şey Aztek ırkının putlarını cinsel organlarından, dillerinden ve kulaklarından alınan kanla meshetme geleneği için söylenemez. Bu, vahşi kabileler tarafından pişmanlık veya kederi belirtmek için evrensel olarak kullanılan gönüllü yara izlerinin bir biçimiydi ve kızıl ırkta en çok rağbet gören yer burasıydı. Tutkuları yenmenin gerçek yolunun onları doyurmak olduğunu öğreten ve bu nedenle sınırsız sefahat vaaz eden eski bir Hristiyan sapkınlığı vardı. Bu hoş doktrinin Kızılderililer tarafından bilinip bilinmediğini söyleyemem ama danslarını ve törenlerini sıklıkla sonlandıran çeşitli kongre için önerilebilecek en güvenilir açıklama kesinlikle budur. Bu tür orjiler Algonkinler ve İrokualar arasında çok erken bir tarihte yaygın olarak görülürdü ve Cizvit İlişkileri'nde sıklıkla bahsedilir; Venegas bunları Aşağı Kaliforniya kabileleri arasında sık sık olarak tanımlar; ve Oviedo, tüm rütbelerden kadınların, eski Babil'in fahişelerin ve tüm iğrençliklerin annesi olan matronlarının, Melitta tapınağındaki kölelere ve yabancılara bile dinin görevlerinden biri olarak verdiği ayrıcalıkları dilediğine uzattığı Nikaragualıların belirli festivallerinden bahseder. Ancak aslında bu sefahatlere herhangi bir belirsiz anlam yüklemek için hiçbir neden yoktur. Bunlar, ırk boyunca yaygın olan kapsamlı ve mutlak ahlaksızlığın sadece göstergeleridir. Ve bunun daha da iğrenç bir kanıtı, çeşitli kabileler arasında kadın kılığında ve tarif edilemez ahlaksızlıklara teslim olmuş erkeklerin sık sık ortaya çıkmasında görülür.[149-1] İlk başta bu tür sergilerde dini nitelikte hiçbir şey yoktu. Şehvet düşkünü rahipler, tıpkı Brezilya'da hala _jus primae
noctis_ iddia ettikleri gibi, bazen bunlara kendi duyusal tatminleri için böyle bir anlam yüklemeyi seçtiler.[149-2] Abbe Brasseur tarafından alıntılanan Natchez ve Culhuacan'ın sözde fallik ibadeti hiçbir iyi kaynağa dayanmıyor ve
eğer doğruysa, Panuco'nun Huastecas'ınınkine benziyor, bir din olarak adlandırmanın saçma olacağı sınırsız ve sınırsız bir sefahatten başka bir şey değil.[149-3] Bay Stephens'ın bir zamanlar Yucatan'da var olduğunu göstermeye çalıştığı şey,[149-4] tamamen hiçbir değeri olmayan hayali bir benzerliğe dayanan kendi ifadesine dayanıyor ve Lafitau'nun aynı etkiye yönelik argümanları oldukça yetersiz. Antik Amerikan sanatının kalıntılarında, özellikle Peru'da (Meyen) belirgin bir ahlaksızlık ve birçok törende büyük bir kayganlık var, ancak kanıt, bunları doğadaki bir doğurganlık ilkesinin tanınmasıyla bağlamaktan tamamen yoksun, ya da aslında, bunlar için kirli bir hayal gücünün dürtülerinden başka bir köken varsaymaktan. Hatta sıklıkla ateşten cinsel aşkın tanrısı olarak bahsettiklerinden bile şüphe ediyorum. Doğu mitolojisi üzerine yapılan bir çalışmadan esinlenerek yapılan bir hayal uçuşuyla, Amerika'daki karşılıklılık ilkesine tapınma, tüm yaratıkların doğurgan birleşmesinden türediği ilkel çift olarak
güneş ve ay ile ilişkilendirilmiştir. Kızılderililer arasında böyle bir mit varsa -ki bu şüphelidir-
bu tür bir çıkarımı haklı çıkarmaz; ay genellikle onların dillerinde yalnızca
"gece güneşi" olarak anılır; ve İrokualar, Athapascalar, Çerokiler ve Tupiler gibi önemli soylarda, güneşin dişil bir isim olduğu söylenir;
mitler onları daha çok erkek ve kadın olarak değil, erkek ve kız kardeş olarak tasvir eder; ve en azından kuzey kabileleri güneşi doğada bereketin sebebi olarak görmediler, sadece ışık ve sıcaklık veren bir şey olarak gördüler.[150-1]

Bunun aksine, onların 
GÜRÜLTÜ-FIRTINA'yı hem sıcaklık hem de yağmur getiren şey olarak bitki örtüsünün yenilenen ilkbahar yaşamıyla ilişkilendirmeleri çok daha olumluydu. Onu karakterize eden etkileyici fenomenler, muazzam gürültü, korkunç şimşek, uğursuz karanlık, patlama, yağmur, her ülkenin mitlerinde derin bir etki bıraktı. Sudan ateş, fırtınanın yıkıcı nefesinden sıcaklık ve nem, eğitimsiz zihin için bilmecelerin bilmecesiydi. "Yiyenden et çıktı, güçlüden tatlılık çıktı." Tüm ilahi tezahürlerin, rüzgarların, suların ve alevlerin gözle görülür senteziydi.

Dakotalar bunu su tanrısı ile gök gürültüsü kuşu arasındaki uluslarının komutası için bir mücadele olarak tasarladılar[150-2] ve kanatlarıyla vızıldayan bir ses çıkaran kuşlardan biri olan hindi, sülün veya gece kuşu olarak, komşuları Athapascalar, İrokualar ve Algonkinler tarafından çok genel olarak tasvir edildi.[151-1] Yazın habercisi olarak onlar için iyi bir alamet ve dostça bir güçtü. Bu, bulutlardan konuşan ve mısır ekim zamanının yaklaştığını onlara bildiren dört rüzgarın Büyük Ruhu'nun sesiydi.[151-2] Şimşekle yakılan alevler kutsal bir nitelikteydi, dini ayinlerin ateşlerini yakmak için kullanılmaya uygundu, ancak günlük yaşamın temel kullanımlarıyla hiçbir şekilde kirletilmemeliydi. Şimşek yere düştüğünde, çakmak taşı gibi, vurulduğunda bir ateş parıltısıyla yüce kökenlerini ele veren taşları her yöne dağıttı. Bunlar yıldırımlardı ve bunlardan, belirgin şekilde kırmızıya boyanmış olanlardan, Dakotalar ırklarının devam ettiğini ileri sürdüler.[151-3] Çünkü hepimiz bir anlamda hayatlarımızı ateşe borçlu değil miyiz? Bayan Eastman, "Sioux'ların gök gürültüsüyle ilgili hayallerinin sonu yoktur," diyor. Dev Haokah'ın karakteri altında fırtınanın paradoksal doğasını temsil ediyorlardı. Ona göre soğuk sıcaktı ve sıcak soğuktu; üzgün olduğunda gülüyor, neşeli olduğunda inliyordu; yüzünün yanları ve gözleri farklı renklerde ve ifadelerdeydi; şimşeği temsil etmek için boynuzlar veya çatallı bir başlık takıyordu ve elleriyle meteorları fırlatıyordu. Onun tezahürleri
dörtlüydü ve dört rüzgardan biri, gök gürültüsünü üretmek için kullandığı davul çubuğuydu.[152-1]

Diğer birçok şeyi atlayarak, bu anlayışın aynılığı, Brezilya'daki Tupilerin en yüksek tanrısı ve ilk insanı olan Tupa efsanesiyle yeterince gösterilmiştir. Enkarnasyonu sırasında onlara tarımı öğretti, onlara
ateş, baston ve pisang verdi ve şimdi devasa bir kuş formunda
göklerin üzerinde uçuyor, çocuklarını izliyor ve ekinlerini suluyor,
sesinin güçlü sesi,
kanatlarının hışırtısı ve gözünün parıltısıyla onlara varlığını hatırlatıyor. Bunlar gök gürültüsü,
şimşek ve fırtınanın kükremesidir. Boynuzlarla tasvir edilmiştir;
dört kardeşten biriydi ve ancak umutsuz bir mücadeleden sonra kardeş rakiplerini
alandan kovdu. Tapınmasında rahipler kuru bir kaba çakıl taşları koyar, onu tüyler ve oklarla süsler ve
şiddetle şakırdatarak fırtınanın muazzam dramını minyatür olarak yeniden üretirler.[152-2]

Uluslar medeniyette yükseldikçe bu hayaller daha karmaşık bir biçime bürünür
ve daha şiirsel bir dolgunluk kazanır. İnkalar diyarında Perulular
her şeyin yaratıcısı, cennetin ve dünyanın yaratıcısı ve gök kubbenin hükümdarı olan tanrı Ataguju'ya tapınırlardı. Efsaneye göre ondan ölümlülerin ilki olan Guamansuri gelir ve yeryüzüne iner ve orada bazı Guachemines'lerin, ışınsızların veya Karanlıkların kız kardeşini baştan çıkarır ve sonra ona sahip olur. Bu suçtan dolayı onu yok ederler, ancak kız kardeşleri hamile kalır ve doğum sancıları sırasında iki yumurta doğurarak ölür. Bunlardan ikiz kardeşler Apocatequil ve Piguerao ortaya çıkar. İlki daha güçlüydü. Annesinin cesedine dokunarak onu hayata döndürdü, uzaklaştı ve
Guachemines'i öldürdü ve Ataguju'nun yönlendirmesiyle, Kızılderili ırkını
toprağı bir kürekle alt üst ederek serbest bıraktı. Bu nedenle, onu yaratıcıları olarak tapıyorlardı. O, diye düşündüler, sapanıyla taş
atarak gök gürültüsünü ve şimşeği yaratandı; ve düşen
şimşekler, dediler, onun çocuklarıydı. Çok az köy bunlardan bir veya daha fazlasından
olmadan yaşamaya razıydı. Görünüşte küçük, yuvarlak, pürüzsüz taşlardı, ancak tarlalara bereket sağlama, şimşekten koruma gibi hayranlık uyandırıcı özelliklere sahiptiler ve anlaşılması kolay bir geçişle, hem tutkuların hem de maddi olan Ateş tanrıları olarak tapınılıyorlardı ve en soğuk
göğüslerde bile arzunun tehlikeli alevlerini yakabiliyorlardı. Bu nedenle, aşk tılsımları olarak büyük saygı görüyorlardı. Apocatequil'in heykeli dağlara dikildi, bir yanda annesinin, diğer yanda kardeşinin heykeli. "O, Kötülüğün Prensiydi ve Peruluların en çok saygı duyduğu tanrıydı. Quito'dan Cuzco'ya kadar bir Kızılderili bile onu uzlaştırmak için sahip olduğu her şeyi verirdi. Beş rahip, iki hizmetçi ve bir köle kalabalığı onun suretine hizmet ediyordu. Ve onun baş tapınağı, sakinlerinin ona hizmet etmekten başka bir işi olmayan oldukça büyük bir köyle çevriliydi." Bu kardeşlerin anısına, Peru'daki ikizler her zaman yıldırım için kutsal kabul edilirdi ve
bir kadın veya hatta bir lama onları doğurduğunda, oruç tutulur ve iki saf kardeşe kurbanlar sunulurdu ve şu ilahi söylenirdi: _A chuchu cachiqui_, Ey ikizleri doğuran,
İspanyollar tarafından bir tanrının adı sanılan sözcükler.[154-1]

İnkaların soyundan gelen Garcilasso de la Vega, fırtına mitini farklı bir biçimde sunan ulusunun kadim bir yerli şiirini korumuştur, şüphesiz otantik ve şiirsel güzellikten yoksun olmayan
ben de mümkün olduğunca orijinal Quichua'nın trokayik dört heceli dizesini koruyarak tercüme ediyorum:--

"Güzel prenses,
İşte, kardeşin
Kabını kırıyor
Şimdi parçalar halinde.
Darbeden
Gök gürültüsü, şimşek,
Çarpıntılar şimşek.
Ve sen, prenses,
Suyu al,
Onunla yağmur yağdır,
Ve dolu yağdır, ya da
Kar dağıt.
Viracocha,
Dünya kurucusu,
Dünya canlandıran,
Bu göreve
Seni atayan,
Seni yaratan."[155-1]

Artık sonsuza dek kaybolmuş bir edebiyatın enkazından bize kadar gelen bu güzel
şeyde, antikacının dikkatini
çekecek birden fazla nokta var.
Perulu efsanelerinde çok yaygın olan tanrıların isimlerini, Contici ve Illatici'yi çözmek için bir ipucu bulabilir.
Her ikisi de "Gök Gürültüsü Vazosu" anlamına gelir ve her ikisi de şüphesiz burada gösterilen
gök gürültüsü fırtınası fenomeni kavramına atıfta bulunur.[155-2]

Yine, bu şiirde fırtınanın üçlü doğasına iki kez değinilir.
Bu, Amerika'nın birçok dininde gözlemlenebilir. Bu, Hristiyanlığınkine veya Hindistan'ın Trimurti'sine hiçbir açıdan benzemeyen bir çeşit Üçlü Birlik'tir, ancak Yeni Dünya'da en az derecede doğrulanmış olan ve cahil rahipler tarafından yarı yarıya görüldüğü gibi, hak ettiği miktarda kısır şaşkınlığa neden olan tek şeydir. Bu nedenle, Quiche
efsanelerinde şunu okuruz: "Hurakan'ın ilki şimşek, ikincisi şimşeğin izi ve üçüncüsü şimşeğin çakmasıdır; ve
bu üçü Hurakan, Gökyüzünün Kalbi'dir."[156-1] Iroquois mitolojisinde karakteristik bir taslak tekdüzeliğiyle tekrar ortaya çıkar. Gök gürültüsü Heno, bulutları toplar ve ılık yağmurları döker. Bu nedenle o, çiftçiliğin koruyucusuydu. Tohum ekim zamanında ve hasat zamanında ona yakarılırdı;
ve besin tedarikçisi olarak büyükbaba olarak hitap edilirdi ve tapanları kendilerini onun torunları olarak adlandırırlardı. Bulutların üzerinde
göklerde dolaştı ve orman ağaçlarını ikiye bölen
şimşekler düşmanlarına fırlattığı taşlar oldu. Kendisine _Üç_ yardımcı atandı, isimleri ne yazık ki kaydedilmedi ve
görevleri görünüşe göre Hurakan'ın üç arkadaşınınkine benziyordu.[156-2]

Aztekler de aynı şekilde yağmur ve suların tanrısı,
yeryüzü cennetinin ve yaz mevsiminin yöneticisi olan Tlaloc'un kendisini
şimşek, yıldırım ve
gök gürültüsünün üç niteliği altında gösterdiğini varsaydılar.[157-1]

Ancak bu üçü bir arada kavramı kitlelerin kavrayışının ötesindeydi ve dolayısıyla bu tanrılardan da doğaları gereği dörtlü olarak bahsediliyordu, üç _ve_ bir. Dahası, daha önce de belirtildiği gibi,
gök gürültüsü tanrısı genellikle rüzgarların yöneticisiydi ve böylece onun dörtlü doğasının bir başka nedeni daha öne sürüldü. Hurakan, Haokah, Tlaloc ve muhtemelen Heno, hem çoğul hem de tekil isimlerdir ve her iki sayıdaki fiillere isim olarak kullanılırlar. Tlaloc'a her bir ana noktada ve her dağ tepesinde ikamet ettiği için başvurulmuştur. Heykeli, doğuya bakan kare bir taş kaide üzerinde duruyordu ve bir elinde altın bir yılan vardı. Kareler oluşturmak için çaprazlanan gümüş şeritler, cübbeyi kaplıyordu ve kalkan, sarı, yeşil, kırmızı ve mavi olmak üzere dört renk tüyden oluşuyordu. Önünde her çeşit tahıl içeren bir vazo vardı; bulutlara yoldaşları, rüzgarlara habercileri deniyordu.[157-2] Başka yerlerde olduğu gibi, yıldırımların çakmak taşı olduğuna inanılıyordu ve bu nedenle, ateş ve fırtınanın amblemi olarak, bu taş, mitlerinde belirgin bir şekilde yer alır. Sandaletlerini sallayarak Quiches'e ateş veren tanrı Tohil, çakmak taşıyla temsil ediliyordu.
Kesinlikle Quetzalcoatl ile aynı olduğu söylenir; Quetzalcoatl'ın en yaygın sembollerinden biri çakmak taşıydı (tecpatl). Böyle bir taş, şeylerin başlangıcında, gökten yere düştü ve 1600 parçaya ayrıldı; her parçadan bir tanrı çıktı;[158-1] bu, bulutları yeryüzünün dört köşesinden toplayan, sesiyle gürleyen, yağmuruyla "ıssız ve çorak toprağı doyuran ve hassas bitkilerin filizlenmesini" sağlayan kişiye her şeyin tabi kılınmasını gölgeleyen eski bir efsanedir. Bu, taşların bereketli yağmurların amblemleri olarak tapınılmasının tohumudur. Bu nedenle, örneğin Navajolar yağmur için 
muska olarak, gök gürültüsü olduğunda buluttan düştüğünü düşündükleri belirli uzun yuvarlak taşlar kullanırlar.[158-2]

Mixcoatl, Bulut Yılanı veya Iztac-Mixcoatl, Beyaz veya Parıldayan
Bulut Yılanı, eski Chichimeklerin tek tanrısı olduğu söylenir, Nahualar, Nikaragualılar ve Otomiler tarafından büyük bir onurla tutulur ve Tarascoların yüce tanrısı Taras ve Teo-Chichimeklerin tanrısı Camaxtli ile özdeştir, gök gürültülü fırtınanın bir başka kişileştirilmiş halidir.
Bugüne kadar bu, Meksika dilinde tropikal kasırganın bilinen adıdır.[158-3] O, Jove gibi, elinde bir deste okla, yani yıldırımlarla
temsil edilirdi. Hem Nahualar hem de Tarascolar, onun insan ırkının babası olarak tasvir edildiği efsanelerle ilgilidir. Diğer şimşek efendileri gibi, o da zenginlik dağıtıcısı ve trafiğin koruyucusu olarak tapınılırdı; ve Nikaragua'da onun sureti "oyulmuş taşlar" olarak tanımlanır,[158-4] muhtemelen gök gürültüsünün varsayılan ürünleridir.

DİPNOTLAR:

[124-1] A. D'Orbigny, _L'Homme Americain_, i. s. 240.

[125-1] Rivero ve Tschudi, _Peruvian Antiquities_, 162, J. Acosta'dan sonra.

[125-2] _Oceola Nikkanoche, Prince of Econchatti_'nin Anlatısı, s. 141;
Schoolcraft, _Ind. Tribes_, iv. s. 650.

[126-1] Maya dilindeki terim _caput zihil_'dir ve Latince _renasci_, yeniden doğmak anlamına gelir, Landa, _Rel. de Yucatan_, s. 144.

[126-2] Dumont, _Mems. Hist. sur la Louisiane_, i. s. 233.

[127-1] Acosta, _Hist. of the New World_, lib. v. cap. 25.

[127-2] _Senato Raporu Kızılderili Kabilelerinin Durumu_, s. 358:
Washington, 1867.

[128-1] Sahagun, _Hist. de la Nueva Espana_, lib. vi. cap. 37.

[128-2] Ternaux-Compans, _Pieces rel. a la Conq. du Mexique_, s. 233.

[128-3] Velasco, _Hist. de la Royaume de Quito_, s. 106 ve diğerleri.

[128-4] Whipple, _Rep. on the Indian Tribes_, s. 35. Bu uygulamanın Çerokiler için doğal bir gelişme olduğundan emin değilim. Bu halkın
Hristiyanlar ve Yahudilerin
birçok gelenek ve görenekleriyle garip bir şekilde benzer birçok
adet ve göreneği vardır. Onların kozmogonileri Yaratılış'ın bir parafrazıdır (Squier, _Serp.
Symbol_, Payne'in el yazmalarından); yedi rakamı onlar için Keldaniler için olduğu kadar kutsaldır (Whipple, ABD); ve beyazlarla temas kurarak
gelişmiş ve artmışlardır. Bu bağlamda önemli olan, 1773'te onları ziyaret eden Bartram'ın, bazı dişilerinin "neredeyse Avrupalı ​​kadınlar kadar açık tenli" olduğu ve genel olarak ten renklerinin komşularından daha açık olduğu yönündeki açıklamasıdır (_Travels_, s. 485). Bu gerçekler için iki açıklama önerilebilir.
Bunlar, daha önceki bir notta bahsettiğim Cape Hatteras yakınlarındaki eski beyaz ırkın bir kısmının torunları olabilir.
Daha muhtemel olanı, özelliklerini Florida'daki İspanyollardan almış olmalarıdır. Bay Shea, aralarında misyonların 1566 ve 1643 gibi erken bir tarihte kurulduğu görüşündedir (_Hist. of Catholic Missions in the U. S._, s. 58, 73). Elbette
on yedinci yüzyılın ikinci yarısında İspanyollar kendi topraklarında madencilik faaliyetleri yürütüyorlardı (Bkz. _Am. Hist. Mag._,
x. s. 137).

[129-1] Sprague, _Hist. of the Florida War_, s. 328.

[129-2] Basanier, _Histoire Notable de la Floride_, s. 10.

[130-1] Sahagun, _Hist. de la Nueva Espana_, lib. iii. app. cap. i.;
Meyen, _Ueber die Ureinwohner von Peru_, s. 29.

[130-2] Gabriel Thomas, _Hist. of West New Jersey_, s. 6: Londra, 1698.

[131-1] Gama, _Des. de las dos Piedras_, vb., i. P. 36.

[131-2] Garcia, _Or. de los Indios_, s. 109.

[131-3] Oviedo, _Rel. de la Prov. de Nikaragua_, s. 41. İsim bir
Aztek _Quiauhteotl_, Yağmur Tanrısı'nın bozulması.

[132-1] Gumilla, _Hist. del Orinoco_, ii. kap. 23.

[132-2] _Doc. Tarih. New York_, iv. P. 130.

[132-3] Gama, _Des. de las dos Piedras_, ii. P. 41; Gallatin, _Trans. Am.
Etnol. Soc._, i. P. 343.

[133-1] Adrian Van Helmont, _Workes_, s. 142, fol.: Londra, 1662.

[133-2] Ay _nipa_ veya _nipaz_; _nipa_, uyuyorum; _nipawi_, gece;
_nip_, ölüyorum; _nepua_, ölü; _nipanoue_, soğuk. Bu tuhaf ilişki ilk olarak
Volney tarafından vurgulanmıştır (Duponceau, _Langues de l'Amerique du Nord_,
s. 317). Ancak bu kelimelerin su için kullanılan _nip_, _nipi_,
_nepi_ kelimeleri ile akrabalığı daha önce fark edilmemiştir. Bu, mitolojide bu kadar vurguladığım fikirlerin
birbirleriyle ilişkisini kanıtlıyor. Aztek ve akraba dillerinde de benzer bir ilişki vardır, _miqui_, ölmek,
_micqui_, ölü, _mictlan_, ölüm alemi, _te-miqui_, rüya görmek,
_cec-miqui_, donmak. Bunları _metzli_, ay ile ilişkilendirmek çok mu ileri gitmek olurdu? (Bkz. Buschmann, _Spuren der Aztekischen Sprache im
Noerdlichen Mexico_, s. 80.)

[133-3] Schoolcraft, _Ind. Tribes_, cilt iii. s. 485.

[134-1] _Rel. de la Nouv. France_, 1634, s. 16.

[134-2] Humboldt, _Vues des Cordilleres_, s. 21. [134-3] Spix ve Martius, Brezilya'da Seyahatler_, ii. P. 247. [134-4] _Hist. de la Medecine_, i. P. 34. [134-5] Gama, _Des. de las dos Piedras, vb., ii. s. 100-102. Sahagun, _Hist'i karşılaştırın. de la Nueva Espana_, lib. Ben. kap. vi.

[135-1] Codex Chimalpopoca, Brasseur, _Hist'te. du Mexique_, i. P. 183. Gama ve diğerleri Nanahuatl'ı el buboso'dan, Brasseur'u le syphilitique'den tercüme ederler ve ikincisi bu kelime üzerine bazı tıbbi spekülasyonlar kurar. Bir cerraha, ikinci anlamı taşıyamayacağını söylemek tamamen gereksizdir, çünkü ikincil veya üçüncül sifiliz ile diğer benzer hastalıklar arasındaki tanı bilinmiyordu. Şimdi bu şekilde kullanılmasının amacına hiçbir katkısı yoktur. Aynı veya
benzer bir mit Orta Amerika'da ve Haiti Adası'nda bulundu.

[136-1] _Rel. de la Nouv. France_, 1648, s. 75.

[136-2] Charlevoix, Michabo'yu Spirit
of the Waters ve başka yerlerdeki kendi ifadelerinden düzeltilebilir.
_Journal Historique_, s. 281 ve 344 ile karşılaştırın: ed. Paris, 1740.

[137-1] Bradford, _American Antiquities_, s. 833; Martius, _Von dem
Rechtszustande unter den Ureinwohnern Brasiliens_, s. 32; Schoolcraft,
_Ind. Tribes_, i. s. 271.

[138-1] La Vega, _Hist. des Incas_, liv. vi. cap. 9.

[138-2] _Lett . sur les Superstitions du Perou_, s. 111.

[138-3] Schoolcraft, _Ind. Tribes_, iv. s. 224.

[139-1] Gama'ya göre Chantico "Kurt Başı" anlamına geliyor, ancak
bunu doğrulayamıyorum Elimdeki kelime dağarcığından. Bazen
Cohuaxolotl Chantico olarak anılır, yılan hizmetkarı Chantico, Gama tarafından
bir, Torquemada tarafından iki tanrı olarak kabul edilir (bkz. Gama, _Des. de las dos Piedras_,
vb., i. s. 12; ii. s. 66). İngiliz Örneğin, "cantico kesmek" ifadesindeki _cantico_ kelimesi, bir Kızılderili kelimesi olmasına rağmen, bundan değil,
Algonkin Delaware _gentkehn_, kutsal bir dans etmek kelimesinden gelir.
Hollandalılar bunu "aralarında gözlemlenen dini bir gelenek" olarak tanımlarlar. ölümden önce onları" (_Doc. Hist. of New York_, iv. s. 63). William Penn, Lenape'ler için "ibadetlerinin iki bölümden oluştuğunu, kurban ve kantiko", ikincisinin "bazen kelimelerle, yuvarlak danslarla icra edildiğini" söylüyor. , bazen şarkılar, sonra
bağırışlar; duruşları çok tuhaf ve farklı." (_Özgür Tüccarlar Derneği'ne Mektup_, 1683, bölüm 21.)

[139-2] Charlevoix, _Hist. Gen. de la Nouv. France_, i. s. 394: Paris,
1740. Amerika'ya özgü farklı köpek türleri hakkında, Alex von Humboldt'un _Ansichten der Natur._, i. s. 134 notuna bakın.
Şunu fark edebilirsiniz ki
Chichimec, tam olarak Chichimecatl, Meksika'da antik Tolteklerin yerini alan Aztek kabilesinin adıdır ve tam olarak
"köpek halkı, " ve muhtemelen o hayvanla bağlantılı mitolojik bir masaldan türetilmiştir.

[140-1] _Narr. of the Captiv. of John Tanner_, s. 362. Birçok Amerikan dilinde
ateş için kullanılan kelimeden _kırmızı_ sıfatı türetilmiştir. Böylece,
Algonkin, _skoda_, ateş, _miskoda_, kırmızı; Kolosch, _kan_, ateş, _kan_,
kırmızı; Ugalentz, _takak_, ateş, _takak-uete_, kırmızı; Tahkali, _c[=u]n_, ateş,
_tenil-c[= u]n_, kırmızı; Kiş, _cak_, ateş, _cak_, kırmızı, vb. _kırmızı_ sıfatından sıklıkla _kan_ kelimesi gelir ve sembolizmde
kırmızı renk bu fikirlerden herhangi birine atıfta bulunabilir. Bu,
kraliyet rengiydi Güneşin kardeşleri olan İnkalar ve kırmızı bir giysiye sarılı bir lama, Peruluların ateşe kurban edilmesiydi (Garcia, _Or. de los Indios_, lib. iv.
caps. 16, 19). Öte yandan savaş quipuları, savaş wampum'u ve
savaş boyaları hepsi bu renk tonundaydı ve kanlı önemlerini gösteriyordu.
Delawares, Nanticokes ve komşu kabilelerin dilinde ateş kelimesi beni şaşırtıyor. _taenda_ veya _tinda_. Bu, kökü _tinder_ olan İsveççe _taenda_ kelimesidir. Yine de 1650'li yılların başlarında kelime dağarcıklarında bulunur ve günümüzde de evrensel olarak geçerlidir. Saf Algonkin'deki ateş kelimesine hiçbir benzerliği yoktur. İsveçlilerden mi alındı? Uzak yüzyıllarda dolaşan Vikingler tarafından mı getirildi? Yoksa sadece bir tesadüf mü?

[141-1] D'Orbigny, _L'Homme Americain_, i. s. 243, Mueller,
_Amer. Urreligionen_, s. 51 ve Squier, _Serpent Symbol in America_, s. 111 ile karşılaştırın. Bu, yanlış çalışma sistemleri tarafından getirilen fikir karışıklığının ve ayrıca bugüne kadar yaygın olan Amerikan mitolojisinin önemli ölçüde yanlış anlaşılmasının çarpıcı bir örneğidir.

[142-1] La Hontan, _Voy. dans l'Amer. Sept._, s. ii. 127; _Rel. Nouv.
France_, 1637, s. 54.

[142-2] Copway, _Trad. Hist. Ojibway Ulusu_, s. 165. _Kesuch_ in
Algonkin hem gökyüzünü hem de güneşi ifade eder (Duponceau, _Langues de l'Amer. du
Nord_, s. 312). Görünüşe göre _kin_ Maya'da da öyle.

[142-3] Bay Squier'in Amerika'daki Yılan Sembolü'nde alıntıladığı Payne'in el yazmaları bu yüzyıl içinde derlenmiştir ve verilen
özetler
çok büyük bir değere sahip olamaz.

[143-1] Amerikan dillerinde ateş ve güneş için kullanılan kelimeler genellikle farklı köklerden gelir, ancak Natchez örneğinin yanı sıra,
bunun tam tersine, dilinde ateşin _kan_, güneş, _kakan_ (_gake_, büyük) olduğu Britanya Amerikası'nın Kolosch'unu ve hem güneş hem de ateş için _tah_ kullanan New Mexico'nun Tezuque'sini örnek verebilirim.

[144-1] _Doc. Hist. New York_, ii. P. 634. [144-2] Emory, New Mexico'nun Milt'y Keşfi[TN-6], s. 30. [144-3] _John Tanner'ın Anlatısı_, s. 161. [144-4] Loskiel, _Ges. der Miss. der evang. Brueder_, s. 55. [144-5] _Nar. John Tanner'ın_, s. 351. [144-6] Sahagun, _Hist. Nueva Espana_, lib. vi. kap. 4. [145-1] _Haydi. Edifiantes ve Curieuses_, iv. P. 104, Oviedo; _Hist. du Nikaragua_, s. 49; Gomara, _Hist. del Orinoco_, ii. kap. 2. [145-2] Oviedo, _Hist. Gen. de las Indias_, s. 16, Barcia'nın _Hist'inde.
Prim._ [145-3] _Presdt'in 1851 tarihli Mesajı ve Dokümanları_, pt. iii. P. 506. [146-1] Sahagun, _Hist. de la Nueva Espana_, i. kap. 13. [147-1] _Voyage Pittoresque dans le Yucatan_, s. 49. [147-2] Davila Padilla, _Hist. de la Prov. de Santiago de Mexico_, lib.
ii. kap. 88 (Brüksel, 1625); Palacios, _Des. de Guatemala_, s. 40;
Garcia, _Or. de los Indios_, s. 124. Manhattan Adası yakınlarında yaşayan Algonkin kabilelerinin rahipleri, o kadar tavizsiz bekarlardı ki, 1624 kadar eski bir otoriteye göre, evli bir kadının hazırladığı
yemekten bile yemedikleri söylenmektedir. (_Doc. Hist. New York_, iv. s. 28.)

[149-1] Martius, _Von dem Rechtzustande unter den Ureinwohnern
Brasiliens_, s. 28, birçok referans verir.

[149-2] A.g.e., s. 61.

[149-3] _Le Livre Sacre des Quiches_, Giriş, s. clxi., clxix.

[149-4] _Yucatan'da Seyahatler_, i. s. 434.

[150-1] Schoolcraft, _Ind. Tribes_, v. s. 416, 417.

[150-2] Mrs. Eastman, _Legends of the Sioux_, s. 161.

[151-1] _Rel. de la Nouv. France_, 1634, s. 27; Schoolcraft, _Algic
Researches_, ii. s. 116; _Ind. Tribes_, v. s. 420.

[151-2] De Smet, _Western Missions_, s. 135; Schoolcraft, _Ind. Tribes_,
i. s. 319.

[151-3] Bayan Eastman, _Sioux Efsaneleri_, s. 72. Başka bir efsaneye göre, ilk atalarının ateşini, dost canlısı bir panterin taşlı bir tepeye
çıkarken kayalardan çıkardığı kıvılcımlardan elde ettiğini iddia ettiler (McCoy, _Baptist Indian Missions Tarihi_, s. 364).

[152-1] Bayan Eastman, ubi sup., s. 158; Schoolcraft, _Ind. Tribes_, iv.
s. 645.

[152-2] Waitz, _Anthropologie_, iii. s. 417; Mueller, _Am. Urrelig._, s. 271.

[154-1] Catequil miti hakkında özellikle _Lettre sur les
Superstitions du Perou_, s. 95 ve devamına bakınız ve Montesinos, _Ancien
Perou_, ii., xx. bölümlerle karşılaştırın. G ve j harfleri Quichua'da yoktur,
bu nedenle Ataguju şüphesiz _Ata-chuchu_ olarak okunmalıdır, bu da ikizlerin efendisi veya yöneticisi anlamına gelir, _atini_, ben yapabilirim, kontrol ediyorum,
ve _chuchu_, ikizler kelimelerinin _ati_ kökünden türemiştir. _Ati_ kökünün _ata_ olarak değişmesi Quichua'da nadir görülse de _ati_ ve _hualpa_, kümes hayvanı kelimelerinden türeyen _ata-hualpa_, horoz kelimesinde de görülür. Apo-Catequil veya Peru putperestliği üzerine eski bir yazar olan Arriaga'nın verdiği isimle Apocatequilla, bence tam olarak _apu-ccatec-quilla_, ki bu kelimenin tam anlamıyla _ayın takipçilerinin şefi_ anlamına gelir. Acosta, çeşitli takımyıldızların yerel isminin _catachillay_ veya _catuchillay_ olduğunu, şüphesiz _ccatec quilla_ kelimesinin yozlaşmış hali olduğunu, kelimenin tam anlamıyla "ayı takip eden" olduğunu belirtir. Bu nedenle, fırtına rafının karanlık ruhu olan Catequil de uygun bir şekilde ve belki de öncelikle gecenin ve yıldızların efendisiydi. G harfinin tekrar göründüğü Piguerao, muhtemelen _piscu_, kuş ve _uira_, beyaz kelimelerinin bir bileşimidir. Guachemines, açıkça _huachi_ kelimesi, bir ışık ışını veya bir ok gibi görünüyor,
metinde olduğu gibi ışınsız anlamına gelen olumsuz ek _ymana_ ile
veya _ymana_ doğal olanın ötesinde bir şeyin fazlalığı veya eksikliği anlamına gelebilir, bu da "çok parlak parlayan" anlamını verir.
(Holguin, _Arte de la Lengua Quichua_, s. 106: Cuzco, 1607.) Bu, onların kız kardeşi mi, Rig Veda'da olduğu gibi, kendi hayatı pahasına beyaz ve karanlık ikizleri, Gündüz ve Gece'yi doğuran,
ikincisi gökyüzünden uzağa fırlatılan ışık oklarını
sürüp annesini tekrar hayata döndüren Şafak mı? Cevap şimdilik ertelenebilir. Belki de bahsetmeye değer bir tesadüftür ki
bu efsane için başlıca otoritemiz olan Augustin rahibi
Yamo ve Yama adında iki ikiz tanrıdan bahseder; bunların adları Veda'daki Yama ve Yami ikizleriyle neredeyse aynıdır.

[155-1] _Hist. des Incas_, liv. ii. cap. 28 ve Markham'ın _Quichua Grammar_ adlı eserinde düzeltilmiştir.

[155-2] İkincisi _tici_ veya _ticcu_, bir vazo ve _yllani_ kelimesinin kökü olan _ylla_'nın bir bileşiğidir, parlamak anlamına gelir, _yllapantac_, gök gürültüsü yapar ve 
aydınlatır. İlki _tici_ ve _cun_ veya _con_ kelimelerinden gelir, buradan _cun-un-un-an_ tekrarıyla gök gürültüsü yapar. _cun_ ve _tura_ kelimelerinden, kardeş, muhtemelen _cuntur_, yani kondor, uçan
gök gürültüsü bulutu türetilmiştir ve büyük bir kuş olarak da kabul edilir. Dr. Waitz, Araukanyalıların _con_ unvanıyla, şeflerini genel bir konseye çağıran haberciyi çağırdığını belirtmiştir.

[156-1] _Le Livre Sacre_, s. 9. Quiche'deki şimşeğin adı
_cak ul ha_, tam anlamıyla "sudan gelen ateş"tir.

[156-2] Morgan, _League of the Iroquois_, s. 158.

[157-1] "El rayo, el relampago, y el trueno." Gama, _Des. de las dos
Piedras_, vb., ii. s. 76: Meksika, 1832.

[157-2] Torquemada, _Monarquia Indiana_, lib. vi. cap. 23. Gama, ubi sup.
ii. 76, 77.

[158-1] Torquemada, ibid., lib. vi. cap. 41.

[158-2] _Senato Kızılderili Kabileleri Raporu_, s. 358: Washington, 1867.

[158-3] Brasseur, _Hist[TN-7] du Mexique_, i. s. 201 ve tapınmasının kapsamı
üzerine Waitz, _Anthropol._, iv. s. 144.

[158-4] Oviedo, _Hist. du Nicaragua_, s. 47.

BÖLÜM VI.

KIZIL IRKIN EN BÜYÜK TANRILARI.

Amerikan kültür mitlerinin analizi.-- Algonkinlerin Manibozho veya Michabo'sunun IŞIĞIN bir taklidi, Şafak'ın bir kahramanı ve en yüce tanrıları olduğu gösterilmiştir.-- İrokuaların Ioskeha'sı, Peruluların Viracocha'sı ve Tolteklerin Quetzalcoatl'ının mitleri esasen Michabo'nunkiyle aynıdır.-- Diğer
örnekler.-- Doğu'dan gelen beyaz bir ırkın fatih olarak gelişiyle ilgili Kolomb öncesi kehanetler.-- Benzer biçimler altında daha sonraki kültür mitlerinin yükselişi.

Filozof Machiavelli, Livius'un kitapları hakkında yorum yaparak, her biçim ve reformun tek bir birey tarafından
gerçekleştirildiğini genel bir gerçek olarak ortaya koyar. Acımasız bir eleştiri birçok kahramanın defnelerini
söktüğünden beri, büyük Floransalının özdeyişine olan inancımız sarsılıyor ve her toplumsal devrimi tek bir figür altında kişileştiren popüler hayalin bir
illüzyon olduğu şüphesi doğuyor. Bu, ırkın kalbinde yer alan ve her ulusu bir ideale, refahının hayal edilen
yazarı, ülkesinin babası ve efsanelerinin
odak noktasına sahip olmaya yönelten kahraman hayranlığı eğiliminden kaynaklanıyor. İma edildiği gibi, tarih onların 
ünlerine dostça davranmaz ve onları tamamen beyin hayaletlerine dönüştürür veya 
üzücü bir şekilde şöhretlerinin parlaklığını söndürür. Şövalyeliğin parlak yıldızı Arthur,
bir Galli alt sınıfına dönüşür; inancın savunucusu olan Cid Campeador, kılıcını Müslümanlara olduğu kadar Hıristiyanlara da satar ve onu her zaman _satar_; Siegfried ve Feridun ise hiçliğe karışır.

Dünyanın başka yerlerinde olduğu gibi, Amerika'da da birçok kabile, kendilerine bildiklerini öğreten, toprağın işlenmesi, bitkilerin özellikleri, resim yazma sanatı, büyünün sırları gibi şeyleri öğreten; kurumlarını kuran ve dinlerini yerleştiren, onları uzun süre yurt dışında şan ve yurt içinde barış içinde yöneten böyle bir kişiden, böyle yüce bir karakterden bahsetmek zorundaydı; ve son olarak ölmedi, ancak Frederick
Barbarossa, Charlemagne, Kral Arthur ve tüm büyük kahramanlar gibi, gizemli bir şekilde
kayboldu ve hala bir yerlerde yaşıyor, doğru zamanda
sevgili halkına geri dönmeye ve onları zafere ve mutluluğa götürmeye hazır.
Algonkinler için Michabo veya Manibozho, İrokualar için Ioskeha,
Çerokiler için Wasi, Karayipler için Tamoi; Mayalar için Zamna,
Toltekler için Quetzalcoatl,
Muyscas için Nemqueteba; Aymaralar arasında
Viracocha, Mandanlar arasında Numock-muckenah ve
Orinoko Amalivaca yerlileri arasında böyleydi; ve katalog sonsuza kadar uzatılabilir.

Bu kahramanlar hakkında, ister tarihe ister mitolojiye, ister uluslarının şiirine ister düzyazısına ait olsun, hüküm vermek her zaman kolay değildir. Bir sonuca
varırken, bir fikir üzerine kurulu bir kurgunun, gerçeğe dayalı bir hikayeden sonsuz derecede daha dirençli olduğunu hatırlamalıyız.
Dahası, bu tür iki kahramanın efsanelerinde çarpıcı bir benzerlik, birinin diğerinden türetildiği düşüncesini yasaklayan koşullar altında keşfedilirse, o zaman ikisi de muhtemelen efsanevidir. Eğer bu iki değil, yarım düzine örnekte durum böyleyse, o zaman olasılık kesinliğe ulaşır ve geriye kalan tek görev, bu tür anlatıları tutarlı mitolojik ilkelerle açıklamaktır. Tüm yabancı ve sonraki özellikleri eledikten sonra, Avrupalılar tarafından ilk bilindiklerinde, bu kahramanlara en yüksek ilahiliğin tüm niteliklerinin verildiği, dünyanın hayal edilen yaratıcıları ve yöneticileri ve en güçlü manevi güçler oldukları ortaya çıkarsa, o zaman konumları tanrılaştırılmış insanlarınkinden çok daha yükseğe yerleştirilmelidir. Bunlar, kırmızı ırkın yüce tanrıları olarak kabul edilmeli, batı kıtasındaki Jüpiter, doğu kıtasındaki Osiris ve Odin'in benzerleri olmalı ve yazarlar ve gezginler tarafından buna aykırı
olabilecek her türlü görüş, Amerikan mitolojisinin o yaygın cehaletinin hesabına oturtulmalıdır ki bu, birçok başka gafın babası olmuştur. Bu düğümlü noktaları çözmek için, analiz için Algonkinler, İrokualar, Meksika'daki Toltekler ve Aymaralar veya Peruluların kültür mitlerini seçeceğim. Bu seçimimde, bu dört ailenin en iyi bilinen ve birçok açıdan kıtadaki en önemli aileler olması gerçeğinden yola çıkacağım. Kuzeybatının en ücra vahşi doğasından Atlantik kıyısına,
Karolina'nın güney sınırlarından Hudson Körfezi'nin neşesiz bataklıklarına kadar, Algonkinler kış ateşinin etrafında toplanıp
Manibozho veya Büyük Tavşan Michabo'nun hikayesini tekrarlamaktan asla yorulmazlardı. Çeşitli kolları, Virginia'nın Powhatan'ları, Delaware'in Lenni Lenape'leri, New England'ın savaşçı orduları, uzak kuzeyin Ottawa'ları ve belki de istisnasız batı kabileleri, eski misyonerlerden birinin dediği gibi, "bu hayali canavardan" ortak ataları olarak söz ettiler. Adını taşıyan totem veya klan, özel bir saygıyla karşılanıyordu. Beyazların Michabo hakkında sakladığı birçok hikayede, yarı büyücü[TN-8], yarı saf biri gibi görünüyor. Şakalar ve hilelerle doludur, ancak
sık sık bir öğün yemek için kaybolmuştur; sanatlarını
büyük hayvanlar üzerinde denemek için can atar ve sıklıkla bu konuda gülünç başarısızlıklarla karşılaşır;
başkalarının güçlerini kıskanır ve en iyi yaptıkları şeyde
sürekli onları geride bırakmaya çalışır; kısacası, pratik şakalardan zevk alan ve insanüstü güçlerini
bencil ve aşağılık amaçlar için
suistimal eden kötü niyetli bir soytarıdan biraz daha fazlasıdır. Ancak bu, Michabo karakterinin
aşağılık, modern ve yozlaşmış bir versiyonudur ve Kurtarıcımız ve havarilerin Orta Çağ'daki kaba Gizem Oyunlarındaki dil ve eylemlerinin Evanjelistler tarafından kaydedilenlere benzemesinden daha fazla gerçek ve
antik olanına benzemez.

Onun gerçekte ne olduğunu, daha eski gezginlerin anlatımlarında, jossakeed'lerin veya peygamberlerin yakarışlarında ve dinin ciddi gizemlerinde kendisine atfedilen bölümde aramalıyız. Bunlarda onu meda ibadetinin hamisi ve kurucusu,[162-1] resim yazısının mucidi, uluslarının babası ve koruyucusu, rüzgarların hükümdarı, hatta dünyanın yaratıcısı ve koruyucusu ve güneş ve ayın yaratıcısı olarak tasvir edilmiş olarak buluyoruz. İlkel okyanusun dibinden getirilen bir kum tanesinden, yaşanabilir toprağı şekillendirdi ve onu suların üzerinde yüzdürdü, ta ki o kadar büyük bir boyuta ulaşana kadar, sürekli koşan güçlü bir genç kurt, sınırlarına ulaşmadan yaşlılıktan öldü. Dünyayı yaratan Büyük Tavşan Michabo Ovisaketchak adıyla, başlangıçta onlar tarafından tanınan en yüksek tanrıydı,
"diğerlerinden daha güçlü ve hayırsever, göklerin ve dünyanın yaratıcısı." Kızılderililerin uygun törenler ve büyüler sonrasında uyuduğu ve Michabo'nun ona bir
rüyada görünerek av hayvanlarını kolayca öldürebileceği yeri söylediği ilaç avının kurucusuydu. Kendisi
eskiden kudretli bir avcıydı; ayak izlerinden biri sekiz fersah uzunluğundaydı,
Büyük Göller inşa ettiği kunduz barajlarıydı ve şelaleler ilerlemesini engellediğinde onları elleriyle kopardı. Örümceğin dikkatsiz sinekleri yakalamak için ağını yaymasını dikkatle
izleyerek, balık yakalamak için ağ örme sanatını
tasarladı ve test ettiği ve torunlarına aktardığı işaretler ve tılsımlar bu avda
harika bir etkiye sahipti. Sonbaharda, "düşen yaprakların ayı"nda, kış uykusuna dalmadan önce, büyük piposunu doldurur ve tanrısal bir duman çeker. Ilık bulutlar tepelerin ve ormanlık alanların üzerinde süzülüyor,
havayı "Kızılderili yazının" pusuyla dolduruyor.

Bazen kardeşi karla birlikte gökyüzünde yaşadığı,
ya da birçok büyük ruh gibi, kuzeyin en ücra köşesindeki Arktik Okyanusu'ndaki bir buz kütlesinin üzerine çadırını kurduğu, Chipeway'lerin ise onun doğum yeri ve eski evi olarak Superior Gölü'nün çıkışındaki Michilimakinac Adası'nı belirlediği söyleniyordu. Ancak misyonerlerin en eski kayıtlarında
doğuya doğru ikamet ettiği iddia ediliyordu ve meda zanaatının kutsal formüllerinde, rüzgarlar şifa kulübesine çağrıldığında,
doğu onun adına çağrılır, kapı o yöne açılır ve
orada, dünyanın kenarında, güneşin doğduğu yerde,
karayı çevreleyen sonsuz okyanusun kıyısında, evi vardır ve
aydınlatıcıları günlük yolculuklarına gönderir.[164-1]

Tavşan gibi önemsiz bir yaratığın
bu tanrılaştırmayı alması çok garip. Bununla ilgili en ufak bir
tatmin edici açıklama
sunulmadı. Bazıları bunu anlamsız, kaba bir ibadet olarak gösterdi. Bu,
mitolojide sıklıkla fikir karışıklığına yol açan
kelime karışıklıklarından birinin burada gizlenmiş olabileceği şüphesine yol açıyor. Manibozho, Nanibojou, Missibizi,
Michabo, Messou, hepsi farklı lehçelerde aynı ismin farklı varyasyonları
farklı yazım biçimlerine göre çevrilmiş, yakından inceleyelim
mümkün olduğunca, hepsi iyi belirlenmiş Algonkin uyumu yasalarına göre
_great_ ve _hare_ veya _rabbit_ kelimelerinden veya ilk ikisi muhtemelen _spirit_ ve _hare_ kelimelerinden (_michi_,
great, _wabos_, hare, _manito wabos_, spirit hare, Chipeway lehçesi) türetilmiş gibi görünüyor
ve bu yüzden bunlar her zaman Kızılderililer tarafından bile çevrilmiştir. Ancak kelimenin ikinci üyesine daha dar bir açıdan bakıldığında, açıkça başka ve çok farklı bir yoruma, yani Michabo'nun tüm hikayesinin kökenini ve gizli anlamını aynı anda açıklayan bir yoruma açıktır, bu yorumun ışığında artık vahşilerin tutarsız masalı değil, gerçek bir mit, doğayla içgüdü, maddeyle gebe, Rig Veda'nın ilahilerinde veya Edda'nın tuhaf sayfalarında büyüleyenlerden hiçbir şekilde aşağı değildir.

Önceki bir sayfada, ilkel mitolojide doğunun, sabahın kaynağının, yükseklerdeki gün ışığının, diğerlerini belirleyen ve kontrol eden ana noktanın ne kadar belirgin olduğunu gereksiz bir güçle vurgulamıştım. Ancak ben buna başkalarının yaptığı kadar vurgu yapmadım. "Antik dünyanın tüm teogoni ve felsefesi," diyor Max Mueller, "parlak tanrıların annesi Şafak'ta, çeşitli yönleriyle Güneş'te, sabahta, günde, ilkbaharda; kendisi ölümsüzlüğün parlak görüntüsü ve suretinde merkezlenmiştir."[165-1]
Şimdi, Algonkin kökü _wab_'ı dikkatlice incelediğimizde, çok çeşitli anlamlara sahip kelimelere yol açtığı, tüm dillerdeki diğerleri gibi, yalnızca bir biçim sunarken, tamamen farklı köken ve uygulama fikirlerini temsil ettiği, aslında bu sese sahip iki ayrı kök olduğu ortaya çıkıyor. Biri, tavşan veya tavşan olarak tercüme edilen
kelimenin ilk hecesidir, ancak diğeri _beyaz_ anlamına gelir ve ondan
doğu, şafak, ışık, gün ve sabah kelimeleri türetilmiştir.[165-2] Şüphesiz bu,
Michabo ve Manibozho adlarındaki bileşiktir ve bu nedenle Büyük Işık, Işık Ruhu, Şafak veya Doğu anlamına gelir ve kelimenin tam anlamıyla
Büyük Beyaz Olan, gerçekten de bazen böyle adlandırılmıştır.

Bu anlamda, onunla ilgili tüm eski ve otantik mitler
açık ve anlam doludur. Kendilerini iki ayrı
döngüye ayırırlar. Birinde Michabo, karanlığı dağıtan ışık ruhudur; diğerinde ise ana yönlerin şefi olarak
rüzgarların efendisi, havanın güçlerinin prensi, sesi gök gürültüsü,
silahı şimşek, hava akımlarının karşılaşmasında en büyük figür, Dakotaların
sular ve rüzgarlar tarafından başlatılan bitmeyen çatışmada.

İlkinde ayın torunu, babası Batı Rüzgarı,
ve bir bakire olan annesi, onu gebe kalma anında doğururken ölür.
Çünkü ay gecenin tanrıçasıdır, Şafak onun
kızı, sabahı doğurur ve bu eylemde kendisi de yok olur,
ve karanlığın ruhu olan Batı, Doğu'nun ışık olduğu gibi,
önce gelir ve akşamın sabahı doğurması gibi ikincisini doğurur.
Ancak, efsane hemen devam eder, oğul annesinin ölümünün intikamını almak için doğal olmayan
babasını arar ve sonra uzun ve çaresiz bir mücadeleye başlar. "Dağlarda başladı. Batı, geri çekilmek zorunda kaldı. Manabozho onu nehirlerin, dağların ve göllerin üzerinden sürdü ve sonunda bu dünyanın kıyısına geldi. 'Dur,' diye bağırdı, 'oğlum, gücümü ve beni öldürmenin imkansız olduğunu biliyorsun. '"[167-1] Bu, ışık ve karanlığın günlük mücadelesinden başka nedir ki, "neşeli sabah sisli dağ tepelerinde ayak ucunda durduğu" andan itibaren, geniş dünyada gün batımına kadar devam eden, sonu olmayan mücadele, çünkü her iki rakip de ölümsüzdür?

İkinci ve yerli zihin için açıkça daha önemli olan efsaneler döngüsünde, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı olmak üzere dört kardeşten biri olarak temsil edilmiştir, hepsi bir doğumda doğmuş, anneleri onları dünyaya getirirken ölmüştür;[167-2] çünkü tutuşan doğu, ana yönleri sabitlemeye hizmet eder etmez kaybolur ve ilerleyen günde ölür. Yine de onun, doğunun veya doğu rüzgarının kişileştirilmesinden daha fazlası olduğu açıktır, çünkü tekrar tekrar söylenir ki, görevlerini tüm rüzgarlara, doğunun ve diğerlerininkine
atayan odur. Bu bir İki karakterinin harmanlanması. Burada da hayatı bir savaştır. Artık babasıyla değil,
aslında, çakmaktaşı olan kardeşi Chakekenapok'la, onu parçalara ayırıp toprağa
dağıttı ve bağırsaklarını
verimli asmalara dönüştürdü. Çatışma uzun ve korkunçtu.
Doğanın yüzü bir kasırga tarafından
harap edilmişti ve çayırlarda bulunan devasa kayalar ve gevşek kayalar, güçlü savaşçılar tarafından
fırlatılan füzelerdi. Ya da düşmanı, meskeni göl olan yılanların parıldayan prensiydi; ya da evi ateşli yılanlar ve derin bir deniz tarafından korunan parlayan Manito'ydu; ya da balıkların büyük kralıydı; hepsi atmosferik suların sembolleri, hepsi elementlerin savaşlarının mecazi tasvirleriydi. Bu çatışmalarda gök gürültüsü ve şimşek onun emrindedir ve onlarla birlikte düşmanlarını yok eder. Bu nedenle, Chipeway piktografisi onu elektrik şimşeğinin sembolü olan bir çıngıraklı yılanı sallarken tasvir eder[168-1] ve bazen ona, yaşadıkları bölgede genellikle gök gürültülü fırtınalar getiren
Kuzeybatı Rüzgarı derlerdi.

Rüzgarların hükümdarı olarak, Quetzalcoatl gibi, tüm kuş türlerinin, sembollerinin babası ve koruyucusuydu.[168-2] Avcıların hamisiydi,
çünkü onların rotası ana noktalar tarafından yönlendirilir. Bu nedenle,
tıbbi av başarılı olduğunda, ona karşı önerilen minnettarlık işareti, hayvanın kanından bir avuç bunların her birine serpmekti.[168-3] Gün ışığının görüş getirdiği ve görmek bilmek olduğu gibi, onu sanatlarının, bilgeliklerinin ve kurumlarının yazarı olarak gösteren bir masal değildi.

Aslında, hikayesi ince bir fantezi örtüsü altında gizlenmiş dünya çapında bir gerçektir. Bu, her ırkın, her yerde çocuklarıyla ilgilenen o hayırsever Baba'ya olan minnettarlığından dolayı anlatmak zorunda olduğu o anlatının bir çeşididir. Yaşam ve ışık veren, yaratıcı ve koruyucu olan Mikabo, ihtiyatlı bir şefin tanrılaştırılması değildir, hele ki boş bir hayalin veya planlı bir rahiplik zanaatının uydurması değildir, ancak köken, eylemler ve isimde, Tüm'ün Babası hakkında sahip oldukları en saf kavramların değersiz olmayan kişileştirilmesidir. Erken şafak vakti, Kızılderililer ellerini dua ederek O'na doğru uzatırdı; ve evleri olarak gökyüzüne veya güneşe, ilk önce seremonilerinde, ayinlerinde pipoyu doğrulturdu, genellikle gezginler tarafından güneş tapınmasının göstergesi olarak yanlış yorumlanırdı. Daha sonraki gözlemcilerin bize anlattığına göre, Algonkin peygamberi, gün doğumuna bakan bir ilaç kulübesi inşa ediyor ve orada evi olan Michabo adına, dünyanın dört bir yanındaki ruhları ve gün yaratıcısı Gizhigooke'yi ateşine çağırıyor ve uzak ve geleceğin gizli şeylerini açığa çıkarıyor: böylece en eski
kaşifler, yerli rahiplere kimi çağırdıklarını, hangi iblisleri veya yardımcıları
çağırdıklarını sorduklarında, değişmez cevabın "Kichigouai, ışığın cinleri, günü yaratanlar" olduğunu söylüyor.[169-1]

İrokua gelenekleri konusundaki otoritelerimiz, yeterince çok olmasına rağmen, o kadar tatmin edici değil. Belki de en iyisi, 1626'da Huronlar arasında ikamet eden bir Cizvit misyoneri olan Peder Brebeuf'tur. Kaydettiği kültür mitleri, Algonkinlerinkine çarpıcı biçimde benzemektedir.
Bu mitlerde iki kardeş, Ioskeha ve Tawiscara, Oneida lehçesinde anlamlarını Beyaz ve Karanlık olarak bulan isimler yer almaktadır.[170-1]
Onlar, kendilerine hayat verirken ölen bakire bir anneden doğan ikizlerdir.
Büyükanneleri, Huronlar tarafından Ataensic olarak adlandırılan, kelimenin tam anlamıyla _kendini yıkar_ anlamına gelen ve en yetkili otoritelerden biri olan Peder Bruyas'ın görüşüne göre su kelimesinden türetilen
ay'dı.[170-2]

Kardeşler kavga ettiler ve sonunda yumruklaşmaya başladılar; ilki bir geyiğin boynuzlarını, ikincisi ise yabani gülü kullandı. Daha zayıf silahı olan kişi doğal olarak
rahatsız oldu ve ağır yaralandı. Yaşamını kurtarmak için kaçarken, her adımda kan fışkırdı ve düşerken çakmak taşına dönüştü. Galip büyükannesine döndü ve
güneşin geldiği büyük okyanusun sınırlarında, Uzak Doğu'da locasını kurdu. Zamanla insanlığın babası ve İrokuaların özel koruyucusu oldu. Dünya ilk başta kurak ve kısırdı, ancak
tüm suları yutan devasa kurbağayı yok etti ve
selleri sakin akarsulara ve göllere yönlendirdi.[171-1] Ormanları av hayvanlarıyla doldurdu; ve dünyayı ayakta tutan büyük kaplumbağadan
ateş yakmayı öğrendikten sonra, çocuklarına, Kızılderililere, bu vazgeçilmez sanatı öğretti. Ekinlerini izleyen ve sulayan oydu;
ve aslında, onun yardımı olmadan, böylesi çocuksuluklara tahammül edemeyen yaşlı misyonerin söylediğine göre, "bir tencereyi kaynatamayacaklarını düşünüyorlar." Bazen ondan güneş olarak bahsediyorlardı, ama bu sadece mecazi anlamdaydı.[171-2]

Erken tarihli diğer yazarlardan, bu mitin temel ana hatlarının Tuscaroralar ve Mohawklar tarafından alındığını öğreniyoruz ve iki kardeşin özel isimleri Oneida lehçesinde olduğundan, bunu İrokua soyunun ulusal efsanesi olarak düşünmekte yanılmayız. Onondagaların, gökten gelen, en yüce Tanrıları olan, onlarla rüyalarda konuşan ve takvimlerinin en önemli festivalinin kış gündönümünde kutlandığı Taronhiawagon'un aslında başka bir isim altında Ioskeha olması kuvvetle muhtemeldir.[172-1] Cusic'in verdiği İyi ve Kötü Zihinler efsanesine gelince, daha önceki bir bölümde değindiğim ve daha sonra tamamen uydurma olan Hiawatha miti, ilk olarak Bay Clark'ın Onondaga Tarihi'nde (1849) kamuoyuna açıklanmış ve Longfellow'un zarif şiirinde artık dünyaca tanınmış olan bu efsane, erken dönem yerel geleneklerinin soluk ve yanlış yansımalarından başka bir şey değildir.

Ioskeha'nın Michabo'ya benzerliği o kadar güçlüdür ki, ikincisinin açıklaması olarak söylenenler her ikisi için de yeterli olacaktır. Yine de
birinin diğerinden kopyalandığını veya ödünç alındığını düşünmüyorum. Böyle bir sonuca varırken fazla temkinli olamayız. İki ulus
coğrafi konum dışında her şey bakımından uzaktı. Aklıma
benzer bir başka miti getiriyorum. Bu mitte bir annenin ikiz veya bir çift ikiz doğurduğu ve bunların bedelini hayatıyla ödediği söyleniyor.
Yine biri parlak, diğeri karanlık ikiz olarak tanımlanıyor;
yine ustalık için birbirleriyle mücadele ettikleri söyleniyor.
Alimler de annenin Şafak, ikizlerin ise Işık ve Karanlık veya Dört Rüzgar anlamına geldiğini yorumladılar. Ancak bu Algonkin teolojisi değil; İrokualarınkiyle de hiçbir ilgisi yok.
Bu, Rig Veda'daki Sarama'nın hikayesidir ve Homeros'tan yüzyıllar önce Himalayaların gölgesinde Sanskritçe yazılmıştır.

Böyle bir tekdüzelik, tarihte ortak bir kaynağa değil, psikolojide ortak bir kaynağa işaret ediyor. İnsan, ruhunun esas olarak duyuları aracılığıyla farkındaydı,
kendisini bir duyusundan mahrum eden ve
her şeyin kaybını haber veren geceyi korkunç bir dehşetle düşündü. Bu nedenle _ışık_ ve _yaşam_ onun için eşanlamlıydı; bu nedenle tüm dinler 

"Geceden ışığa,
Geceden göksel ışığa;" 

yol göstereceğine söz veriyordu; bu nedenle kurtaran her zaman Dünya'nın Işığıdır; bu nedenle 
"doğru olana karanlıkta ışık doğar" denir; bu nedenle her yerde 
yanan Doğu, soluk Şafak, umutlarının somutlaşmış hali ve anılarının merkezidir. Kim içgüdüsünün onu buraya doğru
yoldan çıkardığını söyleyebilir? Çünkü aslında tüm yaşam ışığa bağlı değil midir? Eski kimyagerlerin 
ölçülemez elementler olarak bildikleri, onlarsız inorganik kristalin bile mümkün olmadığı
tüm o harikulade ve incelikli güçler ışık ışınlarından kaynaklanmıyor mu? O sığ bilime karşı uyanık olalım ve burada sergilenen gizemli sezgiyi saygıyla kabul edelim ki bu, insan zihninin en son fetihleriyle birleşerek, Evangelist'in Ruh'tan duyduğu ve insanlara ilan ettiği "Tanrı Işıktır" mesajını tekrarlayıp vurguluyor.[173-1]

Bu iki kahramanın da, gözlemlendiği gibi, en uç doğuda yaşadığı; her ikisinin de ırkın efsanevi babaları olduğu söylenebilir. Dolayısıyla, bu ulusların orijinal meskenleri olarak doğuyu işaret etmeleri gerekirdi. Bunu, tarihe rağmen yaptılar. Hristiyanlık döneminden bin yıl önce İrokuaların hikayesini ele alan Cusic, onları ilk olarak sahip oldukları en doğu bölgesine yerleştirir. Algonkinler, yükselen güneşe en yakın yaşayan kabilelerine tek sesle _Abnakis_ derken,
doğudaki veya şafak vakti atalarımız; Kelimenin tam anlamıyla _beyaz_
atalarımız.[174-1] Bu tam anlamıyla çeviriyi özellikle vurguluyorum. Bu, İrokua efsanesinin beyaz ikizini hatırlatıyor ve beyaz rengin sabah ışığıyla ve onun hayırsever etkileriyle nasıl yakından ilişkilendirildiğini gösteriyor. Dahası, rengin zihin üzerinde belirli bir etkisi vardır; hem göze hem de kulağa hoş gelen bir müziktir; ve tüm tonları içinde barındıran beyaz, ruhu tüm hoş ve yüceltici duygulara hazırlar.[174-2] Gelinin alnını turuncu çiçeklerle taçlandırmasını tek başına moda emretmez, aynı zamanda ilham almış şairin aşkını "kadınlar arasında en güzeli" olarak adlandırmasına ve "insan çocuklarından daha güzel" bir Mesih kehanetinde bulunmasına yol açan şey sadece bir söz sanatı da değildi; bu, "dünyadaki hiçbir çamaşırcının beyazlatamayacağı kadar beyaz giysilerle" göründüğü o günde gerçekleşti. Hiçbir ulus bu yasanın gücünden muaf değildir. Adair, güneyli Kızılderililer için "Beyaz," "onların barış, dostluk, mutluluk, refah, saflık ve kutsallığın sabit amblemidir."[175-1] Rahipleri, Peru ve Meksika'dakiler gibi beyaz cübbeler giyerdi; çeşitli hayvan türlerinin krallarının hepsinin beyaz olduğu varsayılırdı;[175-2] Çerokiler tarafından İsrailliler gibi iddia edilen suçlular için sığınma evi olarak kurulan sığınma şehirlerine "beyaz kasabalar" denirdi ve bu renkteki hayvanlar kurbanlar için her zaman en yüksek değere sahipti. Tüm bu duygular şafakla bağlantılıydı. Dilin kendisi bunun kanıtıdır. Daha önce gördüğümüz gibi, Algonkin'in doğu, sabah, şafak, gün, ışık için kullandığı birçok kelime, kökten bir _beyaz_ anlamına gelen kelimeden türetilmiştir. Ya da hiçbir şekilde ilişkili olmayan bir dili, Quiche'yi ele alabiliriz ve
doğu, şafak, sabah, ışık, parlak, görkemli, mutlu,
asil kelimelerini bulabiliriz, hepsi _zak_, beyaz kelimesinden türemiştir. En eski insanların
efsanelerinde, onların "beyaz çocuklar", "beyaz oğullar" olduklarını, "şafak ötesinde beyaz bir hayat" sürdüklerini okuruz ve yaratılışın kendisi Şafak'a, Beyaz Olan'a, Kan Kurban Eden Beyaz'a atfedilir. [175-3] Fakat Avrupa dillerinde şafak vaktinin beyaz anlamına gelen _albus_ kelimesinden türeyen _l'aube_, _alva_ olarak adlandırıldığı noktada neden ısrar ediyoruz? Bu tür ifadelerde, eski Avrupa göçüyle ilgili herhangi bir teoriye destek arayanların
yanlışlığı açıkça görülüyorsa bu amaç için yeterlidir; bu, Kolomb öncesi dönemlerde açık tenli hayırsever ziyaretçilerin gelişiyle ilgili geleneklerin gerçek anlamını gösteriyorsa yeterlidir; bu, hem Algonkinler hem de İrokualar'ın[176-1] batı kıtasının diğer birçok kabilesiyle ortak noktasıdır. Açıklamaları Japonya yıllıklarında, Kymric ozanlarının üçlülerinde veya İzlandalı skaldların destanlarında bulunmayacaktır, ancak insan zihninin kendi kökenini ve kültürünü, güneşin, ayın ve yıldızların her gün yenilenen ihtişamla doğduğu o beyaz parlayan doğuya, kendi hayatı pahasına dünyaya ışık ve neşe veren o güzel anneye, Aurora'nın parlak rahmine, Şafağın parlayan göğsüne atfetme eğiliminde bulunacaktır.

Peru'nun karmaşık mitolojisi bile bu yorumlama ilkelerinin akıllıca uygulanmasına boyun eğmektedir. Kendine özgü belirsizliği, İnkaların fethedilen eyaletlerin dinlerini kendi dinleriyle harmanlama politikasından kaynaklanmaktadır. Böylece yaklaşık 1350'de İnka Pachacutec
Con ve Pachacama'nın tapınmasının
hüküm sürdüğü Lima civarındaki ülkeyi ele geçirdi.[176-2] Yerel mit bunları baba ve oğul,
veya kardeşler, güneşin çocukları olarak tasvir ediyordu. Etsiz ve kansız,
dokunulmaz, görünmez ve inanılmaz derecede hızlı ayaklıydılar. Con önce
toprağı ele geçirdi, ancak Pachacama saldırdı ve onu kuzeye sürdü. Yenilgisinden
sinirlenen Pachacama yağmuru da beraberinde götürdü ve bu nedenle bugüne kadar
Peru'nun deniz kıyısı büyük ölçüde kurak bir çöldür. Şimdi, güney rüzgarının, yani kuzeye doğru esen rüzgarın, ovaların kuraklığının gerçek nedeni olduğu[177-1] ve
bu düşmanların hafif ve havadar karakterini düşündüğümüzde, bunu
rüzgarların bir miti olarak kabul etmekte tereddüt edemeyiz. _Con tici_, yani Gök Gürültüsü Vazosu ismi daha sonraki zamanlarda Viracocha'ya uygulandı, ancak
asla aynı değillerdi. Viracocha, antik Aymara-Quichua soyunun kültür kahramanıydı. Bundan daha fazlasıydı, çünkü onların inancında o
her şeyin yaratıcısı ve sahibiydi. Topraklar ve sürüler tapınaklarını desteklemek için
başka tanrılara tahsis edildi ve adaklar
sunaklarına yığıldı, ancak ona hiçbiri. Çünkü, İnkalar sordu: "Tüm dünyanın Efendisi ve Efendisi bizden bunlara mı ihtiyaç duyacak?" Acosta'nın söylediğine göre, ona "her şeyin başlıca gücünü ve emrini verdiler;" ve başka yerlerde "bütün bu alemde taptıkları başlıca put Viracocha'ydı ve _ondan sonra_ Sunne."[178-1]

Güneş veya ay yaratılmadan önce, Titicaca Gölü'nün koynundan kalktı ve
hala kalıntıları adalarını ve batı kıyılarını
noktalayan ve tarihi tamamen zamanın gecesinde
kaybolan o harikulade şehirlerin inşasına başkanlık etti. Kendisi bu ışıklı cisimleri inşa etti ve
gökyüzüne yerleştirdi ve sonra dünyayı şimdiki sakinleriyle doldurdu. Gölden batıya doğru, maceralar
yaşayarak seyahat etti, çünkü yarattığı varlıklar tarafından katilce bir niyetle saldırıya uğradı. Ancak, böylesine eşitsiz bir mücadeleyi küçümseyerek,
tepe yamaçlarına yıldırım fırlatarak ve
ormanları tüketerek gücünü gösterdiğinde, yaratıcılarını tanıdılar ve
onun önünde kendilerini alçalttılar. Uzlaştı ve onlara sanat ve tarım, kurumlar ve din öğretti, ona _Pachayachachic_, her şeyin öğretmeni unvanını verdiler. Sonunda batı okyanusunda kayboldu. Dört kişi, yoldaşlar veya oğullar, onunla yakından bağlantılıydı. Onunla birlikte gölden yükseldiler veya başka türlü onun ilk
yaratıklarıydılar. Bunlar Peru'nun dört efsanevi uygarlaştırıcısıdır, başka bir efsaneye göre Pacarin tampu mağarasından çıktılar, Şafak'ın
Konaklama Yerleri. [179-1] Viracocha bunlara dünyayı, birine kuzeyi, diğerine güneyi, üçte birine doğuyu, dördüncüsüne batıyı verdi. İsimleri çok çeşitli olarak verilmiştir, ancak daha önce dört rüzgarla özdeşleştirildikleri için, bunları burada göz ardı edebiliriz.[179-2] Gelenek, İnka Garcilasso de la Vega'nın[179-3] haklı olarak gözlemlediği gibi, Viracocha hikayesinin bir kısmını tarihi İnkaların ilki olan Manco Capac'a aktarmıştır. Ancak Kral Manco, gerçek bir karakterdi, hüküm süren ailelerinin Hapsburg'lu Rudolph'uydu ve on birinci yüzyıl civarında gelişti.

Bu hikaye ile Michabo'nun hikayesi arasında genel bir benzerlik vardır. İkisi de güneşi önceler ve yaratır, ikisi de batıya doğru yolculuk eder, şimşekle muhalefeti aşar, ikisi de dünyayı dört rüzgar arasında böler, ikisi de uluslarının babaları, tanrıları ve öğretmenleriydi. Ve
burada
son bulmaz. Gösterdiğim gibi, Michabo, Şafağın beyaz ruhudur. Viracocha, tüm otoriteler tarafından "denizin yağı veya köpüğü" olarak çevrilir.
İletilen fikir beyazlıktır, köpük, renginden dolayı yağ olarak adlandırılır.[180-1] Bu o kadar doğrudur ki bugün Peru'da beyaz adamlara
_viracochas_ denir ve ilk kaşifler sürekli olarak aynı
lakapıyı alırlardı.[180-2] İsim bir metafordur. Şafak, bir gölün yüzeyindeki
karlı köpük gibi ufkun üzerinde yükselir. Algonkinler, beyaz ataları olan Abnakilerden bahsederken, Meksika efsanelerinde ilk Toltekler açık tenliydi, bu yüzden Aymaralar bazen ilk dört kardeşe _viracochas_, beyaz adamlar diyorlardı.[180-3] Bu, eski bir hikayedir

"Işığın
derinliklerden
Fışkırdığı ve doğduğu yer olan doğudan
havanın karanlığında yolculuğuna başladığı."

Toltek mitolojisinin merkezi figürü Quetzalcoatl'dır.

Antik Meksika hakkında bir yazar değil ama ülkeyi yönettiği
şanlı günler hakkında söyleyecek bir şeyi var. Kimse onun bir tanrı, havanın tanrısı, Tolteklerin en yüce tanrısı olduğunu ve ırklarının en görkemli anıtı olan Cholula piramidinin onun şerefine
dikildiğini inkar etmiyor. Ancak birçok kişi onun ilk başta bir insan, tanrılaştırılmış bir kral olduğunu iddia ediyor. Gerçekte birçok Quetzalcoatl vardı, çünkü başrahibi her zaman onun adını taşıyordu, ancak kendisi
tamamen hayal ürünü bir yaratımdır ve iddia edilen tüm tarihi
bir mitten başka bir şey değildir.

Sembolik adı olan Kuş-Yılan ve Palenque'deki
resimli bulmacası ve haçını daha önce açıklamıştım. Diğer unvanları ise şunlardı: Ehecatl,
hava; Yolcuat, çıngıraklı yılan; Tohil, homurdanan; Huemac,
güçlü el; Nani hecatle, dört rüzgarın efendisi. Aynı ikilik, başka yerlerdeki benzerlerinde de belirtildiği gibi onda da tekrar ortaya çıkar; O hem
doğu ışığının hem de rüzgarların efendisidir.

İlki gibi, uzak Doğu'daki Tula veya Tlapallan diyarında bir bakireden doğmuştur ve o mutlu diyarın başrahibiydi. Sabah yıldızı onun sembolüydü ve Cholula tapınağı ona açıkça ışığın yaratıcısı olarak adanmıştı.[181-1] Zamanı günlerle ölçtüğümüz gibi,
o da iddia edilen takvimin mucidiydi. Tüm şafak kahramanları gibi, o da beyaz tenli, uzun beyaz cüppeler giymiş ve Aztek tanrılarının çoğu gibi gür ve dalgalı bir sakalla tasvir edilmişti.[181-2] Dünyevi işi bitince o da doğuya döndü ve bunun sebebi olarak Tlapallan'ın hükümdarı olan güneşin varlığını talep ettiğini söyledi. Ancak gerçek sebep, gece rüzgarı veya ruhu olan Tezcatlipoca tarafından yenilmiş olmasıydı. Tezcatlipoca, diğer adıyla Yoalliehecatl, bir örümcek ağıyla gökten inmiş ve rakibine ölümsüzlük bahşettiği iddia edilen bir hava akımı sunmuştu, ancak aslında, eve karşı kontrol edilemez bir özlem yaratmıştı. Çünkü rüzgar ve ışık, alacakaranlık yaklaştığında veya bulutlar karanlık ve gölgeli ağlarını dağlar boyunca yaydığında ve tarlalara canlandırıcı yağmuru döktüğünde ayrılır. Diğer karakterinde, etimizin veya geçimimizin tanrısı olan Tonacateotl'un nefesinden doğmuştu[182-1] veya (Gomara'ya göre) beyaz bulut yılanı, kasırganın ruhu olan Iztac Mixcoatl'ın oğluydu. Yağmur tanrısı Tlaloc'un habercisiydi, mecazi olarak onun için yolu süpürdüğü söyleniyordu, çünkü o ülkede şiddetli rüzgarlar yağışlı mevsimlerin habercisidir. Gittiği her yerde ona eşlik eden her türden şarkı söyleyen kuş vardı, ıslık çalan esintilerin sembolleri. Sonunda uzak doğuda kaybolduğunda, servetini paylaşmış olan dört sadık genci, "karşılaştırılamayacak kadar hızlı ve hafif" olarak geri gönderdi ve geri dönüp gücünü yeniden kazanana kadar dünyayı aralarında bölüştürmelerini ve yönetmelerini söyledi. Kararnamelerini ilan edeceği zaman, habercisi onları haykırışların tepesi olan Tzatzitepec'ten o kadar güçlü bir sesle duyururdu ki, yüzlerce fersah öteden duyulabilirdi. Attığı oklar büyük ağaçları devirdi, fırlattığı taşlar ormanları yerle bir etti ve ellerini kayalara koyduğunda iz silinmezdi. Yine de gök gürültülü fırtınanın bu kadar simgesi olduğu için, daha iyi niteliklerine tam olarak sahipti. Sandallarını sallayarak insanlara ateş verdi ve barış, bolluk ve zenginlik tebaasını kutsadı. Gelenek, Aztek Plüton'u Mictlanteuctli için birçok tapınak inşa ettiğini ve güneşin yaratılmasında diğer tüm tanrıları öldürdüğünü söylüyor, çünkü ilerleyen şafak gecenin hayalet şekillerini dağıtıyor ve yine de tüm canlandırıcı gücü, acımasız ölüm darbesinden önce düşmeye mahkum olanların sayısının artmasıyla sonuçlanıyor.[183-1]

Sembolleri kuş, yılan, haç ve çakmak taşıydı ve bulutları, şimşeği, dört rüzgarı ve yıldırımı temsil ediyordu. Belki de Güçlü El Huemac olarak depremlerin tanrısıydı. Zapotekler, değerli bir taştan oyulmuş bu üyenin görüntüsü altında böyle bir tanrıya tapıyorlardı,[183-2] Mayalar tarafından tapılan,[183-3] ve kahraman tanrıları Zamna'nın görüntülerinden biri olduğu söylenen
"Kab ul", Çalışan El'i akla getiriyordu. İnsan eli, "o ilahi
araç" olarak adlandırıldığı gibi, düşünen zihin tarafından sanatların öğretmeni ve sihirli gücüyle insana doğa ve diğer insanlarla uzun mücadelesinde
kazandığı avantajı kazandıran muska olarak kabul edilebilir.

Daha sonra, kahramanı Bochica veya Nemqueteba'nın SUA, Beyaz Olan, Gün, Doğu adını taşıyan Muyscas'ın kültür mitini tartışabilirim, bu unvan Avrupalılara geldiklerinde de verilmişti.
En uzak zamanlarda onlara giysilerini nasıl üreteceklerini,
evlerini nasıl inşa edeceklerini, toprağı nasıl işleyeceklerini ve zamanı nasıl hesaplayacaklarını öğretmişti. O
kaybolduğunda, toprakları dört şef arasında böldü ve bundan sonra dinsel olarak uyulan birçok
dakikalık hükümet kuralı koydu.[184-1] Ya da patronu Tamu'nun Büyükbaba ve Gökyüzünün Yaşlı Adamı olarak anıldığı, eski zamanlarda doğudan gelen, onlara tarım ve sanatlarda eğitim veren ve aynı yönde kaybolan, onlara gelecekte yardım edeceğine ve öldüklerinde ruhlarını kutsal ağacın tepesinde alacağına ve onları güvenli bir şekilde gökyüzündeki
evine taşıyacağına söz veren açık tenli bir adam olan Karayipler'inkini seçebilirdim.[184-2] Ya da daha kaba ulusların daha parçalı mitolojisinden, bu temel görüşlerin neredeyse evrensel olarak kabul edildiğine dair kanıt getirilebilirdi. Örneğin, Yukarı Missouri'deki Mandanlar ilk atalarından, onları selde koruyan ve giysileri her zaman dört
süt beyazı kurt postundan olan Batı'nın bir oğlu olarak bahsettiklerinde;[185-1] ve Rio Gila vadisinin bir halkı olan Pimolar, doğum yerlerinin güneşin doğduğu yer olduğunu,
nesillerdir orada neşeli bir hayat sürdüklerini, ta ki hayırsever ilk
ebeveynleri göklerde kaybolana kadar anlattıklarında. O zamandan itibaren, derler ki, Tanrı onları gözden kaybetti ve batıya, ve daha da batıya doğru dolaştılar
ta ki şimdiki yerlerine ulaştılar. [185-2] Ya da Brezilya'nın Tupi'lerini örnek verebilirim, Tupa'nın adını taşıyan, tufandan tek başına kurtulan, dört kardeşten biri olan, açık tenli yaşlı bir adam olarak tanımlanan, _un vieillard blanc_[185-3] ve şimdi en yüksek tanrıları, şimşek ve fırtınanın hükümdarı, sesi gök gürültüsü olan ve uluslarının koruyucusu olan Tupa. Fakat
bu ve benzeri tüm efsanelerin daha önce analiz edilenlerin varyasyonları olduğu açık değil mi?

Sembolizmin ambalajlarını tek tek çıkarıp, bu çeşitli inançların merkezine ve zirvesine, gökyüzünde taht kuran, şafakla gelen, ışıkta ve fırtınada kendini gösteren ve hizmetkarları dört rüzgar olan O'nu yerleştirerek, yeni bir tanrı kurmuyorum. Eski İsrailliler, gök kubbenin üzerinde oturan,
sabahı yöneten ve gün pınarının yerini bilmesini sağlayan,
kasırgadan cevap veren ve elçileri dört rüzgar olan,
Hezekiel kitabının girişinde zengin bir imgelemle anlatılan dört kerubim olan kişiye dua ettiler. Müslüman, yıldızı doğuda olan, fırtınaya binen ve nefesi rüzgar olan "Şafak'ın şefkatli ve merhametli Efendisi"ne tapar. Yeni Dünya'daki ilkel insan da bu fiziksel fenomenleri, insan biçiminde tasarlanmış, adıyla anılan, tek olarak tapılan ve hepsi aynı miti farklı ama önemsiz pasajlarda anlatan görünmez bir gücün ürünleri olarak ilişkilendirdi. Bu ilkel dindi. Tek tanrıcılık değildi, çünkü birçok başka tanrı vardı; panteizm değildi, çünkü
nedenin sonuçlarla harmanlanması yoktu; daha azıydı
fetişizm, duyusal nesnelere hayranlık, çünkü bunlar
etkiler olarak kabul ediliyordu. Bize Tanrı fikrinin ne fenomenal dünyadan
doğduğunu ne de o günün sığ teorisinin olduğu gibi
içine gömüldüğünü, fakat Kant'ın uzun zaman önce tanımladığı gibi, tüm fenomenleri bir araya getiren en yüksek ve
ilk ilkeye dair bir inanç olduğunu öğretiyor.

Bu efsanelerin bir noktası, ırkın tarihsel talihleri ​​üzerindeki etkisi nedeniyle daha yakından ilgiyi hak ediyor. Şafak kahramanları
açık tenli, savaşta güçlü ve bir mevsim
uzak olsalar da geri dönüp kadim güçlerini talep etmeye mahkum olarak düşünülüyordu. İşte bu bilinçsiz kehanetlerden biri, doğudan gelen beyaz bir ırkın gelişini işaret ediyordu, kızıl adamın kıyametini ateşten harflerle yazmıştı. Tarihçiler, bir avuç İspanyol filibusterinin önünde Meksika, Peru, Mayalar ve Natchez imparatorluklarının aniden çöküşüne hayret ettiler. Gerçek şu ki, beyazlar nerede görünürse görünsünler, şafağın ruhunun kendi ruhunu talep etmek için geri döndüğüne dair bu kadim kehanetlerle bağlantılıydılar. Yerlilerin hafızasında belirsiz ve uğursuz kehanetler, "uğursuz şarkı metinleri" yükseliyor ve kollarını felç ediyordu. Montezuma, Cortes ile ilk görüşmesinde, "Çok uzun zamandır," dedi, "bizim bu toprakların orijinal sahipleri olmadığımız, ancak daha sonra bizi terk edip geri dönen bir hükümdarın rehberliğinde uzak bir bölgeden buraya geldiğimiz söylendi. Biz her zaman onun soyundan gelenlerin gelip üzerimizde yeniden egemenlik kuracaklarına inandık. Siz, güneşin doğduğu yönden olduğunuz ve sizin tarif ettiğiniz kadar büyük bir krala hizmet ettiğiniz için, onun aynı zamanda bizim doğal efendimiz olduğuna inanıyoruz ve ona boyun eğmeye hazırız."[187-1]

Tezcuco'nun eski prensi Nezahualcoyotl'un, doğudan gelen beyaz ve sakallı adamların geleceğini, iktidarı haklı hükümdarların elinden alıp yüzyılların yapısını bir günde yıkacaklarını haber veren kasvetli sözleri kulaklarında çınlıyordu. Ama ezilen tebaasının zihinleri için o kadar kasvetli değildiler, çünkü o gün onları köleliğin esaretinden kurtaracaktı. Bu nedenle, ilk kez açık tenli İspanyolları gördüklerinde, gemilerinin pruvalarını kucaklamak için suya koştular ve Quetzalcoatl'ın dönüşünü ilan etmek için ülkenin her yerine haberciler gönderdiler.[188-1]

Asil Meksikalı, önsezilerinde yalnız değildi. Hernando de Soto, Peru'ya ayak bastığında İnka Huascar ile ilk karşılaştığında, ikincisi, babası Huayna Capac'ın ölüm döşeğinde tekrarladığı eski bir kehaneti anlattı; buna göre, on üçüncü İnka'nın saltanatında, üstün güç ve cesarete sahip beyaz adamlar (_viracochas_) babaları Güneş'ten gelecek ve dünya uluslarını onların yönetimine tabi kılacaklardı. Ölmekte olan hükümdar, "Size," dedi, "onlara saygı ve itaat göstermenizi emrediyorum, çünkü onlar bizimkinden daha üstün bir doğaya sahip olacaklar."[188-2]

Haiti yerlileri, Kolomb'a gelişinden çok önce benzer kehanetlerde bulunmuşlardı.[188-3] Ve Peder Lizana, orijinal Maya dilinde bu tür birkaç korkutucu ilahiyi korumuştur. Şüphesiz, bunları bir şekilde din değiştirme amaçlarına uyarlamıştır, ancak bunların, Cozumel ve Palenque'de haç işareti altında tapınılan şafak ve dört rüzgarın efendisi Zamna veya Kukulcan'ın dönüşüne atıfta bulunan gerçek yerli şarkılarının yakın kopyaları olma olasılığı çok yüksektir. Bir alıntı onların karakterini gösterecektir:--

"Dünyanın on üçüncü Çağının sonunda,
Itza ve Tancah şehirleri hala gelişirken,
Göklerin Efendisi'nin işareti belirecek,
Şafağın ışığı ülkeyi aydınlatacak,
Ve haç insan milletleri tarafından görülecek.
O sizin için bir baba olacak, Itzalanos,
Sizin için bir kardeş, ey Tancah yerlileri;
Şafaktan Rab'bin işaretini getiren,
Göklerin Efendisi'nin, çok şefkatli ama güçlü olan, sakallı misafirleri iyi karşılayın."[189-1]

Gomara, Cogolludo, Villagutierre gibi eski yazarlar, beyaz bir ırkın gelişi ve egemenliğinin bu önsezisinin diğer örneklerini toplamak için çaba sarf ettiler. Daha sonraki tarihçiler, modaya uygun bir şekilde
açıklayamadıkları şeye inanmayarak, bunları sessizce geçtiler. Onların
orada var olduklarına dair hiçbir şüphe olamaz ve benim belirttiğim şekilde ortaya çıktıkları, Meksika, Bogota ve Peru'da beyazların hemen Şafak kahramanlarının özel isimlerinden, _Suas_, _Viracochas_ ve _Quetzalcoatls_ olarak anılması gerçeğiyle neredeyse kanıtlanmıştır.

Roma kilisesi Meksika ve Peru dinlerini acımasızca ezdiğinde, Quetzalcoatl ve Viracocha'nın
geri dönüşüne dair tüm umutlar, efsanevi kurucuları oldukları kurumlarla birlikte yok oldu.
Ancak, bu sadece yeni enkarnasyonlar ve sonraki isimler altında ortaya çıkacaktı. Aynı şekilde, gençliğin kalbinin şefkatle
tomurcuklanmasını, ezilen ulusların kalbinin de bir ideal kahramanın, bir kraliyet adamının
ortaya çıkacağına, zincirlerini parçalara ayırıp onları
şan ve şerefe götüreceğine olan inancı beslemesini yasaklayın.

Quetzalcoatl'ın adı Cholula'nın teocalli'lerinden artık duyulmadığında, Montezuma'nın adı onun yerini aldı. Okyanustan okyanusa ve Gila nehrinden Nikaragua gölüne kadar, neredeyse her yerli ulus Montezuma'nın anısını hala saklıyor, kaybolmuş bir devletin son talihsiz hükümdarı olarak değil, altın çağlarının, Satürn çağlarının prensi, rüzgarların ve suların efendisi ve kurumlarının kurucusu olarak. Tropikal ormanların derinliklerinde, antikacı ciddi tavırlı bir heykeli çıkardığında, yerliler birbirlerine "Montezuma! Montezuma!" diye fısıldarlar.[190-1] New Mexico efsanelerinde o, puebloların kurucusudur ve kutsal ateş onlara emanet edilmiştir. Ayrılırken bir ağaç dikti ve onlara ona iyi bakmalarını söyledi,
çünkü o ağaç devrilip ateş söndüğünde, o zaman Uzak Doğu'dan geri dönecek ve sadık halkını zafere ve güce götürecekti. Şimdiki nesil, topraklarının, mil mil, Yankees'in açgözlü ellerine kaydığını gördüğünde - yeni ve garip hastalıklar evlerini harap ettiğinde - nihayet, 1846'da kutsal ağaç yere serildiğinde ve kutsal ateşin bekçisi soğuk külleri üzerinde ölü bulunduğunda, kurtuluş saatinin geldiğini düşündüler ve her sabah en erken şafak vakti bir gözetmen evlerin tepelerine çıkıp, sabahın ışınları arasında bir fatih ordusunun başında ilerleyen asil Montezuma'nın şeklini görmeyi umarak, uzun süre ve endişeyle doğuya baktı.[191-1]

İspanyolların demir yönetimi altında inleyen Perulular, İnkaların sonuncusunun, Cordilleras ormanlarında bir dışlanmış ve bir gezgin olarak öldüğüne inanmayacaklardı. Yüzyıllar boyunca, dağların ötesindeki başka bir kudretli krallığa çekildiğine ve zamanı gelince geri dönüp kibirli
Kastilya'yı okyanusa geri sürükleyeceğine dair inançlarına sarıldılar. 1781'de, Tinta eyaletinden bir melez olan Jose Gabriel
Condorcanqui, bu güçlü
yanılsamadan yararlandı ve alnına İnkaların kızıl filetosunu bağlayarak, kendisini uzun zamandır kayıp olan İnka Tupac Amaru ve gerçek bir
güneş çocuğu ilan etti. Binlerce Kızılderili onun sancağına akın etti ve onların başında, nefret edilen ırkın her ruhunu yok etmeye yemin ederek sahaya çıktı. Sonunda İspanyollar tarafından yakalanıp kamuya açık bir idama mahkûm edilen, takipçilerine ilham verdiği saygı o kadar derindi, iddialarına olan inançları o kadar doluydu ki, askerlerin tehditlerinden yılmadan, güneşin çocuklarının sonuncusunun önünde yüzüstü yere kapandılar, o bir suçlunun ölümüne doğru giderken.[191-2]

Bu hayali anılar, bu asılsız umutlar, o kadar belirsiz, o kadar çocukça ki, hiç kimse onları cehaletin gevezelikleri olarak görmezden gelmesin.
En geniş anlamıyla insan ırkının özellikleri olarak düşünüldüğünde, herhangi bir tarihten, herhangi bir şiirden daha yüksek bir ilgiye sahiptirler. İnsanın ne olduğu ile olması gerektiğini hissettiği şey arasındaki bilinen tutarsızlığa işaret ederler; bunlar, dünyanın yasası olarak dünyanın kötülüğüne boyun eğmeye karşı ırkın öfkeli protestolarıdır; Bunlar, hiçbir vahşetin, hiçbir cehaletin, hiçbir şeyin, sadece sahte ve yalancı bir aydınlanmanın tamamen söndüremeyeceği, daha asil varoluş koşullarına duyulan özlemlerin tutarsız ifadeleridir.

DİPNOTLAR:

[162-1] _Meda_ ibadeti, Algonkinlerin
sıradan dini ritüelidir. Başlıca el çabukluğu gösterilerinden ve
şeytanları çağırma ve kovmaktan oluşur. _Jossakeed_, gücünü doğrudan yüksek ruhlardan alan ve _medawin_ olarak değil, talimat ve uygulama yoluyla alan ilham almış bir peygamberdir.

[164-1] Bu ayrıntılar için bkz. _Rel. de la Nouv. France_, 1667, s.
12, 1670, s. 93; Charlevoix, _Journal Historique_, s. 344; Schoolcraft,
_Indian Tribes_, v. ss. 420 sqq. ve Alex. Henry, _Travs. in Canada and
the Ind. Territories_, ss. 212 sqq. Bunlar kesinlikle sağlanabilecek birçok referansın en iyileridir. Peter Jones'un _History of
the Ojibway Indians_, s. 35'ine de başvurulabilir.

[165-1] _Science of Language_, İkinci Seri, s. 518.

[165-2] Algonkin'de beyaz için diyalektik biçimler şunlardır: _wabi_, _wape_,
_wompi_, _waubish_, _oppai_; sabah için, _wapan_, _wapaneh_, _opah_; doğu için, _wapa_, _waubun_, _waubamo_; şafak için, _wapa_, _waubun_; gün için,
_wompan_, _oppan_; ışık için, _oppung_; ve buna benzer birçok başkası.
Abnaki lehçesinde, _wanbighen_, beyazdır,
gün doğumunu ifade etmek için kullanılan geleneksel deyimdir (Vetromile, _The Abnakis and their
History_, s. 27: New York, 1866). İngilizce w ile ve Fransız yazarlarda 8 rakamı ile temsil edilen ünlü sesinin kompozisyonundaki kayıp, sık sık yapılan benzetmelerle desteklenmektedir.

[167-1] Schoolcraft, _Algic Researches_, i. s. 135-142. [167-2] Dört kardeşin isimleri, Wabun, Kabun, Kabibonokka ve
Shawano, Algonkin'de hem ana noktaları hem de onlardan esen rüzgarları ifade eder. Efsanenin ilk olarak Peder De Smet tarafından bildirilen ve Schoolcraft tarafından kaynak gösterilmeden alıntılanan başka bir versiyonunda bunlar
Nanaboojoo, Chipiapoos, Wabosso ve Chakekenapok'tur. Metnin desteği için bkz. Schoolcraft, _Algic Res._, ii. s. 214; De Smet, _Oregon
Missions_, s. 347.

[168-1] _John Tanner'ın Öyküsü_, s. 351.

[168-2] Schoolcraft, _Algic Res._, i. s. 216.

[168-3] _John Tanner'ın Öyküsü_, s. 354.

[169-1] _Rel. de la Nouv. France_, 1634 s. 14, 1637, s. 46'yı Schoolcraft, _Ind. Tribes_, v. s. 419 ile karşılaştırın. _Kichigouai_, farklı bir yazım şekline göre _Gizhigooke_ ile aynı kelimedir.

[170-1] _I8skeha_ ve _Ta8iscara_ isimlerini Oneida _owisske_ veya _owiska_, beyaz ve _tetiucalas_ (_tyokaras_, _tewhgarlars_, Mohawk), koyu veya karanlık ile özdeşleştirmeye cüret ediyorum. _owisske_'nin i öneki
kişisel olmayan üçüncü tekil şahıstır; _ha_ eki gelecek zaman anlamı verir, böylece _i-owisske-ha_ veya _iouskeha_ "beyaz olacak" anlamına gelir. Brebeuf, _gaon_, eski; _a-gaon-ha_, _il
va devenir vieux_ (_Rel. Nouv. France_, 1636, s. 99) için benzer bir örnek verir. Ancak "beyaz olacak" ifadesi, İrokualar için şafağın doğmak üzere olduğu anlamına gelir, tıpkı _wanbighen_, beyazdır ifadesinin Abnakiler için yaptığı gibi (sayfa 166'daki notlara bakın) ve Eskimoların _kau ma wok_, beyaz olduğunu söylemesi gibi, gün ışığı olduğunu ifade etmek için (Richardson'ın _Arctic
Expedition_ adlı eserinde Labrador Eskimolarının Sözlüğü). Bu nedenle, Ioskeha'nın
şafak ışığının bir taklidi olduğu tartışma götürmez.

[170-2] Brebeuf'un ortografisi _aataentsic_'tir. Bu şu şekilde analiz edilebilir: kök _aouen_, su; önek _at_, _il y a quelque chose la
dedans_; _ataouen_, _se baigner_; buradan _ataouensere_ biçimi gelir. (Bkz. Bruyas, _Rad. Verb. Iroquaeor._, s. 30, 31.) Burada yine ayın su tanrıçası olarak mitolojik rolü belirgin bir şekilde gün yüzüne çıkar.

[171-1] Bu, Yeni Dünya'da sembolizmde hakim olan tekdüzeliğe bir örnek sunar. Aztekler, su tanrıçasına tek bir zümrütten oyulmuş bir
kurbağa figürü altında tapıyorlardı; veya insan formunda, ancak
elinde kurbağalarla süslenmiş bir nilüfer yaprağı tutuyor.
(Brasseur, _Hist. du Mexique_, i. s. 324.)

[171-2] _Rel. de la Nouv. France_, 1636, s. 101.

[172-1] _Rel. de la Nouv. France_, 1671, s. 17. Cusic bunu
_Tarenyawagon_ olarak yazıyor ve Göklerin Sahibi olarak tercüme ediyor. Ancak isim
açıkça _garonhia_, gökyüzünün Onondaga lehçesinde yumuşatılmış hali
_taronhia_ (bkz. Gallatin'in Vocabs. gökyüzü kelimesi altında) ve _wagin_, ben
geliyorum'un bir bileşiğidir.

[173-1] ~Ho Theos phos esti~, John'un İlk Genel Mektubu, i. 5.
Bu mitlere ilginç bir benzetme, Grönland Eskimoları'nınkidir.
Başlangıçta, iki kardeş olduğunu ve birinin şöyle dediğini anlatırlar:
"Gece olacak ve gündüz olacak ve insanlar birbiri ardına ölecek." Fakat ikincisi, "Gündüz olmayacak, sadece
her zaman gece olacak ve insanlar sonsuza dek yaşayacak." demiştir. Uzun bir mücadeleleri olmuştur, fakat burada bir kez daha karanlığı ışıktan daha çok seven kişi yenilmiş ve gün galip gelmiştir. (_Groenland'dan Bir Günlük, Paul Egede'den_, s. 157: Kopenhag, 1790. Girişin tarihi 1738'dir.)

[174-1] Bu kelimenin, o yetenekli Algonkin bilgini, Rev. Eugene
Vetromile tarafından önerilen ve savunulan, _wanb_, beyaz veya doğu ve _naghi_ atalarından türetilmesini tereddütsüz kabul ediyorum (_Abnakiler ve Tarihleri_, s. 29: New York, 1866).

[174-2] Goethe, beyaz ışığın neşeli ve yüceltici bir yanı olduğunu belirtir; "eine heitere, muntere, sanft reizende
Eigenschaft"a sahiptir. _Farbenlehre_, saniye 766, 770. [175-1] _Hist. N. Am. Hintliler_, s. 159. [175-2] La Hontan, _Voy. dans l'Amer. Eylül_, ii. P. 42. [175-3] "Blanco pizote," Ximenes, s. 4, _Vocabulario Quiche_, s. v._zak_. Uzak kuzeyde Eskimo dili aynı benzetmeyi sunar. Gün, sabah, aydınlık, ışık, şimşek, hepsi aynı kökten gelir (_kau_), beyazı belirtir (Richardson, Labrador Eskimolarının Sözlüğü).

[176-1] Bunlardan bazı parçalar Campanius, _Acc. of New
Sweden_, 1650, kitap iii. bölüm 11 ve Byrd, _The Westover
Manuscripts_, 1733, s. 82'de bulunabilir. Her iki durumda da beyaz ve sakallı adamlar oldukları iddia edilmiştir, ikincisi muhtemelen efsanedeki daha sonraki bir özelliktir.

[176-2] _Con_ veya _Cun_'un gök gürültüsü anlamına geldiğini daha önce açıklamıştım, _Con
tici_, efsanevi gök gürültüsü vazosu. Pachacama şüphesiz, M. Leonce
Angrand'ın öne sürdüğü gibi, _ppacha_, kaynak ve _cama_, her şeyden, Her Şeyin Kaynağı'dır (Desjardins, _Le Perou avant la Conq. Espagnole_, s. 23,
not). Ancak o ve diğer tüm yazarlar, bunu _Pachacamac_ ile aynı olarak düşünmekte hata yapmışlardır; ayrıca ikincisi, sürekli olarak çevrildiği gibi _dünyanın yaratıcısı_ anlamına da gelemez. _pacha_, yer, özellikle dünya ve _camac_, _camani_, canlandırıyorum fiilinin şimdiki zaman kipi, fiilinden türeyen bir katılımcı sıfattır; ayrıca _camakenc_, ruh, ve _dünyayı canlandırmak_ anlamına gelir. Hiçbir zaman özel bir isim olarak kullanılmamıştır. Önceki bölümde çevrilen Quichua şiirinden aşağıdaki trokaik dizeler, şiirin gerçek anlamını ve doğru vurgusunu göstermektedir:--

P[=a]ch[)a] r[=u]r[)a]c, Dünya yaratmak,
P[=a]ch[)a] c[=a]m[)a]c, Dünyayı canlandırmak,
Viracocha, Viracocha,
Camasunqui, Seni canlandırıyor.

Son kelime, _camani_'nin ikinci geçişi, şimdiki zaman kipidir,
_camac_ ise şimdiki zaman kipidir.

[177-1] Ulloa, _Memoires Philosophiques sur l'Amerique_, i. s. 105.

[178-1] Acosta, _Hist. of the New World_, bk. v. chap. 4, bk. vi. chap.
19, Eng. çev., 1704.

[179-1] İsim, İspanyollar tarafından
_tambo_, bir han ve _paccari_ sabah veya _paccarin_, şafak vakti olarak bozulmuş olan _tampu_ kelimesinden türemiştir, ki bu
ayrıca mecazi anlamı da vardır, doğmuştur. Bu nedenle,
ya Şafak Evleri ya da İspanyolların genellikle çevirdiği gibi
Doğum veya Üretim Evi, _Casa de Producimiento_ anlamına gelebilir.

[179-2] Balboa (_Hist. du Perou_, s. 4) ve Montesinos'un
(_Ancien Perou_, s. 5) verdiği isimler Manco, Cacha, Auca, Uchu'dur. Manco'nun anlamı
bilinmiyor. Diğerleri, kendi düzenlerinde haberci, düşman veya
hain ve küçük olanı ifade eder. Viracocha efsanesi en eski haliyle Juan de Betanzos tarafından, fethin ilk yıllarında orijinal şarkılardan ve efsanelerden derlenen _Historia de los Ingas_ adlı eserinde verilmiştir. Garcia, _Origen de los Indios_, lib. v. cap. 7'de alıntılanmıştır.
Balboa, Montesinos, Acosta ve diğerleri de bana bazı
olaylar sağladı. Son bölümde bahsedilen Atachuchu'nun Viracocha'nın başka bir adı olup olmadığı sorgulanabilir. Her bakımdan
muhtemeldir.

[179-3] _Hist. des Incas_, liv. iii. chap. 25.

[180-1] _vira_, yağ, köpük (belki de _yurac_, _white_ ile akrabadır) ve _cocha_, bir gölet veya gölden oluşur.

[180-2] Bkz. Desjardins, _Le Perou avant la Conq. Espagnole_, s. 67.

[180-3] Gomara, _Hist. de las Indias_, cap. 119, Mueller'de.

[181-1] Brasseur, _Hist. du Mexique_, i. s. 302.

[181-2] Bu özelliğe vurgu yapmanın bir nedeni yok. Sakal, Aztekler ve Yeni Dünya'nın diğer birçok ulusu arasında
sıradışı bir şey değildi.
Görünüşe onur kattığı düşünülüyordu ve bu nedenle
Sahagun, Meksika putlarını tasvir ederken, sakallarına tekrar tekrar değiniyor ve Mueller, rahiplerin bunları uzun ve gür giydiğini göstermek için çeşitli otoritelerden alıntı yapıyor (_Amer. Urreligionen_, s. 429). Quetzalcoatl'ın kendisinin açık tenli olduğu bildirilmekle kalmıyordu - aslında beyazdı - fakat Creole tarihçisi Ixtlilxochitl, eski efsanelerin Tollan veya Tula yerlileri olan tüm Tolteklerin de aynı şekilde olduğunu iddia ettiğini söylüyor. Dahası, en iyi otoritelerimizden birine göre, Nahuaların veya Azteklerin geleneksel yurdu olan Aztlan, kelimenin tam anlamıyla beyaz toprak anlamına gelir (Buschmann, _Ueber die Aztekischen
Ortsnamen_, 612: Berlin, 1852).

[182-1] Kingsborough, _Antiquities of Mexico_, v. s. 109.

[183-1] Quetzalcoatl efsanesini esas olarak Sahagun,
_Hist. de la Nueva Espana_, lib. i. cap. 5; lib. iii. caps. 3, 13, 14;
lib. x. cap. 29; ve Torquemada, _Monarquia Indiana_, lib. vi. cap. 24.
Kiş efsanelerinin onu kesin olarak Orta Amerika'nın Tohil'i ile özdeşleştirdiği unutulmamalıdır (_Le Livre Sacre_, s. 247).

[183-2] Padilla Davila, _Hist. de la Prov. de Santiago de Mexico_, lib.
ii. cap. 89.

[183-3] Cogolludo, _Hist. de Yucathan_, lib. iv. cap. 8.

[184-1] Ayrıca Idacanzas ve Nemterequetaba olarak da anılır. Bazıları
Bochica ve Sua arasında bir ayrım yapmıştır, ancak bu
gösterilmemiştir. Muyscas mitolojisi üzerine en iyi otoriteler
Piedrahita, _Hist. de las Conq. del Nuevo Reyno de Granada_, 1668 (Humboldt tarafından kopyalanmıştır, _Vues des Cordilleres_, s. 246 vd.) ve Simon,
_Noticias de Tierra Firme_, Parte ii., Kingsborough'un _Mexico_ adlı eserinde.

[184-2] D'Orbigny, _L'Homme Americain_, ii. s. 319 ve Rochefort,
_Hist. des Isles Antilles_, s. 482 (Waitz). İsmin çeşitli
yazım biçimleri vardır, Tamu, Tamoei, Tamou, Itamoulou, vb. Belki de Orinoko Kızılderililerinin Ama-livaca'sı başka bir biçimdir. Bu şahsiyet, ada Karayiplerinin Tamu'suyla birçok noktada bile çok küçük bir şekilde örtüşmektedir.

[185-1] Catlin, _Letters and Notes_, Mektup 22.

[185-2] Emory'de Capt. Johnson'ın Günlüğü, _Yeni Meksika'nın Keşfi_, s. 601.

[185-3] M. De Charency, _Revue Americaine_'de, ii. s. 317. _Tupa_, Quichua'da lord veya kraliyet anlamına gelebilir. Peder Holguin bir örnek olarak _a tupa Dios_, Ey Rab Tanrı'yı ​​verir (_Vocabulario Quichua_, s. 348:
Ciudad de los Reyes, 1608). Quiche lehçelerinde _tepeu_, ilahiyatın yaygın unvanlarından biridir ve ayrıca lord veya hükümdar olarak tercüme edilir. Amerikan filolojisi çalışmasında henüz bu benzerliklerden herhangi bir çıkarım yapabilecek kadar ilerlemedik, ancak bunlar göz ardı edilmemelidir.

[187-1] Cortes, _Carta Primera_, s. 113, 114.

[188-1] Sahagun, _Hist. de la Nueva Espana_, lib. xii. caps. 2, 3.

[188-2] La Vega, _Hist. des Incas_, lib. ix. cap. 15.

[188-3] Peter Martyr, _De Reb. Oceanicis_, Dec. iii. lib. vii.

[189-1] Lizana, _Hist. de Nuestra Senora de Itzamal_, lib. ii. cap. i. in
Brasseur, _Hist. du Mexique_, ii. s. 605. Kehanetler, _chilan balam_ unvanını taşıyan ve görevleri kehanet ve astroloji olan rahiple ilgilidir. Bu beyit yaklaşık 1450'den kalma olduğunu iddia ediyor ve Yucatan'da çok iyi biliniyordu, öyle söyleniyor.
Bu kehanetlerin çoğunda varsayılan mevcut düzenin sınırı olan on üç sayısı, şüphesiz on üç ayın bir güneş yılını tamamladığı gözleminden türetilmiştir.

[190-1] Squier, _Travels in Nicaragua_, ii. s. 35.

[191-1] Whipple, _Report on the Ind. Tribes_, s. 36. Emory, _Recon. of
New Mexico_, s. 64. İkincisi, Pueblo Kızılderilileri, Apaçiler ve Navajolar arasında Montezuma isminin "bize Washington kadar tanıdık" olduğunu ekler. Bu daha da ilginçtir, çünkü ne Pueblo Kızılderilileri ne de diğer kabilelerden hiçbiri, Dr. Buschman'ın _Die Voelker und Sprachen
Neu Mexico's_, s. 262'de gösterdiği gibi, dil açısından Aztek ırkıyla hiçbir şekilde akraba değildir.

[191-2] Humboldt, _Yeni İspanya Üzerine Deneme_, bk. ii. bölüm vi, İng. çev.;
_Ansichten der Natur_, ii. s. 357, 386.

BÖLÜM VII.

YARATILIŞ, TUFAK, DOĞA ÇAĞLARI VE SON GÜN MİTLERİ.

Kozmogoniler genellikle RUH'un SULAR üzerindeki
aksiyonunu tasvir eder.--Muscogee'ler, Athapasca'lar, Quiche'ler, Mixtec'ler,
Iroquois'ler, Algonkin'ler ve diğerleri.--Tufan Efsanesi, zaman içindeki bir yaratılışı maddenin
sonsuzluğuyla uzlaştırmaya yönelik bilinçsiz bir girişimdir.--Bunun kanıtı Amerikan mitolojisindendir. --Amerikan Tufan Efsanelerinin Özellikleri.--Kurtarılan kişi genellikle ilk insandır.--Yedi sayısı.--Araratları.--Kuşların rolü.--Dillerin
karışıklığı.--Aztek, Quiche, Algonkin, Tupi ve en eski Sanskrit tufan efsaneleri.--Doğa Çağlarına inanç, bu uzlaştırma girişiminin bir başka sonucudur.--Perulular, Mayalar ve Aztekler arasındaki biçimleri.--Dünyanın Sonu beklentisi, bu inancın bir sonucudur.--Çeşitli ulusların görüşleri.

Akıl, evrenin her zaman olduğu gibi olduğuna inanmakla yetinebilseydi, çok fazla beyin
dövülmesinden kurtulurdu. Kaliforniya'nın Kök Kazıcıları olan Eskimoların, her yerdeki insanlığın
en kaba örneklerinin rahat durumu böyledir. Yaratılış hikayelerini sorgulamak boşunadır, çünkü Jakoben karşıtı üne sahip bıçak bileyicisi gibi,
anlatacak bir hikayeleri yoktur. Dünyanın bir başlangıcı olduğu veya mevsimlerden daha büyük değişiklikler geçirdiği hiç akıllarına gelmemiştir.[193-1] Fakat zihin düşünmeye başlar başlamaz,
zekâ bedenin ihtiyaçlarından daha yüksek temalarla meşgul olmaya başlar başlamaz,
nedensellik yasası gücünü kullanır ve insan, elindeki malzemelerden, kendisi için bir Şeyler Teorisi üretir.

Bu malzemelerin ne olduğu son birkaç bölümde gösterilmiştir.
Basit bir ilkel madde, onu şekillendirecek bir ilahiyat--bunlar her kozmogoni için gerekliliklerdir. İlki hakkında hiçbir ulus tereddüt etmemiştir. Herkes, zaman başlamadan önce _suyun_ her şeyi çözelti halinde tuttuğu, her şeyi örttüğü ve gizlediği konusunda hemfikirdir. Bu varsayılan
su önceliğinin sebepleri daha önce ele alındı. Bir kabile büyük bir denizin yakınında mı yaşıyordu, diğerleri hayal edilebilir. Topraklar sınırlıdır, insanlarla doludur, sabittir; okyanus dalgalanır, çoraktır, sınırsızdır. Doymak bilmez bir şekilde tüm
yağmurları ve nehirleri yutar, karanlık odalarında güneşi ve ayı söndürür ve
bir av hayvanı olarak sınırlarına karşı çılgınca konuşur. Hayranlık ve korku uyandırdığı duygulardır; Aryan dillerinde eşanlamlıları _çöl_ ve _gece_dir.[194-1] Kaos kavramına çok uygun olan muazzamlık, sonsuzluk, biçimsizlik ve çorak değişkenlik izlenimi yaratır. Kısırdır, her şeyi alır, hiçbir şey üretmez. Bu nedenle, sanki çorak mikroplarını aşılamak için üzerinde hareket edecek yaratıcı bir güce ihtiyaç vardır. Bazı kozmogoniler bunu birinde, bazıları ise
bir başkasında ilahiliğin kişileştirilmesinde bulur. En yaygın olanı, yaşam nefesinin tipleri olan
rüzgar veya onun amblemi olan kuştur.

Bu nedenle, yetkili versiyonda çevrilen Yaratılış'taki saygıdeğer kayıt, "ve Tanrı'nın Ruhu suların yüzünde hareket etti", aynı doğrulukla "ve suların yüzeyinde güçlü bir rüzgar kuluçkaya yattı" şeklinde çevrilebilir ve rüzgarın bir kuş olarak döllediği ilkel bir okyanusun resmini sunar.[195-1] Fin destanı Kalewala'da dalgaların üzerinde yüzen ve karayı
yumurtadan çıkaran kartal, Çin efsanesinde bir kıtaya dönüşene kadar oradan oraya yüzen yumurta, dev Ymir, hışırdayan (ağaçlardaki rüzgar gibi), Edda'ya göre küremizin etinden yapılmış ve Muspel ile Niflheim arasındaki uçsuz bucaksız denizde bir nokta gibi
yüzmeye ayarlanmış, hepsi farklı uluslar tarafından farklı çağlarda tekrarlanan aynı hikayedir. Ama neden eski dünyadan örnekler alınıyor ki, yeni dünyada bunlar çok bol?

Yaratılıştan önce, Muscogee'ler, yalnızca büyük bir su kütlesinin
göründüğünü söylediler. İki güvercin dalgalarının üzerinde ileri geri uçtu ve sonunda yüzeyin üzerinde yükselen bir
çimen yaprağı gördüler. Kuru topraklar yavaş yavaş onları takip etti ve
adalar ve kıtalar şimdiki şekillerini aldılar.[195-2] Bunun gerçek bir yerli efsanesi olup olmadığı tartışmasız değil. Athapascas'ınkine benzer bir
şüphe yok. Bu soyun kuzeybatı kollarının çoğu, kökenlerini bir
kuzgundan, "gözleri ateş, bakışları şimşek ve kanat çırpışları gök gürültüsü olan güçlü bir kuştan" alırlar. Okyanusa indiğinde, dünya anında yükseldi ve suyun yüzeyinde kaldı. Bu her şeye gücü yeten kuş daha sonra tüm hayvan çeşitlerini çağırdı."[196-1]

Çok benzer, ancak daha şiirsel bir sonla, Quiches efsanesi şöyledir:--

"Bu ilk kelime ve ilk konuşmadır. Ne insanlar ne de hayvanlar vardı; ne kuşlar, ne balıklar, ne yengeçler, ne sopa ne taş, ne vadi ne
dağ, ne anız ne de orman, sadece gökyüzü. Kara
yüzünün gizlendiği. Sadece sessiz deniz ve gökyüzü vardı. Birbirine bağlı hiçbir şey, ne ses, ne de kıpırdayan bir şey; ne kötülük yapan, ne de göklerde gümbürdeyen, ne de yürüyen bir kişi vardı; sadece sessiz sular, sadece sakinleşmiş okyanus, sadece sakinliğindeki okyanus. Hiçbir şey yoktu, sadece durgunluk, dinlenme, karanlık ve gece; hiçbir şey, sadece
Yaratıcı ve Kalıpçı, Fırlatıcı, Kuş-Yılan. Sularda, berrak bir alacakaranlıkta, yeşil tüylerle kaplı, anneler ve babalar uyuyordu."[196-2]

Buradan Hurakan, güçlü rüzgar geçti ve Dünya'yı çağırdı! ve
hemen katı toprak oradaydı.

Mixtec'lerin resimli yazıları benzer bir kozmogoniyi korumuştur: "Bulutların
yılında ve gününde, yıllar veya
günler olmadan önce, dünya karanlıkta yatıyordu; her şey düzensizdi ve bir su
o zamanlar yeryüzünün olduğu çamuru ve çamuru kapladı." Astrolojik çağrışımlardan Dokuz Yılan ve Dokuz Mağara olarak adlandırılan iki rüzgarın çabalarıyla, biri kuş, diğeri kanatlı yılan olarak kişileştirildi, sular çekildi ve toprak kurudu.[197-1]

Burada bu kadar belirgin roller oynayan kuşlarda,
rüzgarları ve bulutları fark etmemek mümkün değil; ama özellikle şeylerin başlangıcında uzayda yükselen karanlık gök gürültüsü
bulutunu, hava güçlerinin en güçlü
amblemini. Bunlar, pasif ve kısır sular üzerinde etki eden o ilahiliğin sembolleridir, uygun sonuç bir evrenin
üretilmesidir. İlahi olanın diğer sembolleri de kullanılabilir ve anlam aynı kalır. Ya da hayal gücü herhangi birini ima edemeyecek kadar çaresiz olsaydı, bunlardan vazgeçilebilir ve tamamen doğal etkenler onların yerini alırdı. Böylece Hayal gücünden yoksun İrokualar, ilkel dişi atalarının öfkeli eşi tarafından gökyüzünden tekmelendiğinde, onu kabul edecek bir kara parçasının henüz olmadığını, ancak
"birdenbire ayaklarının altında kabardığını ve büyüdüğünü, böylece
çok geçmeden bütün bir ülkenin algılanabilir hale geldiğini" anlattı.[197-2] Ya da kunduz, su samuru ve misk sıçanı gibi bazı amfibi hayvanların, onun inişini görüp, hemen dalıp onun ikametgahı için bir ada inşa etmek üzere yeterli çamur çıkardıklarını anlattı.[197-3] Misk sıçanı ayrıca kuzeybatı kıyısındaki Takahlis, Osageler ve bazı Algonkin kabilelerinin kozmogonisindeki basit makinedir.

Bunlar, gerçekten de, böyle bir anlatımda gerçekten bir _yaratılış_ olmadığını algılayacak kadar istekliydiler. Kuru toprak eksikti, ancak toprak oradaydı, ancak sınırsız sularla gizlenmişti. Sonuç olarak, misk sıçanının onu yüzeye çıkarma eyleminden yalnızca bir oluşum olarak açıkça bahsettiler. Michabo ona talimat verdi ve çamurdan adalar ve ana kara oluştu. Ancak yaratılış konusuna gelindiğinde, bunun hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylediler veya soru soran kişiye saçma sapan konuştuğunu söylediler.[198-1] Komşularınınkiyle neredeyse aynı olan mitleri, onlar tarafından bir
yapı değil, yalnızca bir yeniden inşa olarak kabul edildi; çok akıllıca bir ayrım, ancak çok önemli bir sonucu olan bir şey. Yeniden inşa, önceki bir varoluşu varsayar. Bunu hissettiler ve bizimkinden önceki bir dünya hakkında söyleyecek bir şeyleri vardı, ancak ışık veya insan sakinleri olmayan bir dünya. Bir göl sınırlarını aştı ve onu tamamen sular altında bıraktı. Bu, açıkça, ilkel okyanusun kökenini açıklamak için icat edilmiş, basit ve yetersiz bir kurgudan başka bir şey değildir. Ama bunu iyi not edin, çünkü bu, her ülkede ve her çağda insan hayal gücünü
güçlü bir şekilde etkileyen Doğa Çağları, evrenin felaketleri, su ve ateş tufanları hakkındaki o harikulade mitlerin tohumudur.

Daha basit efsaneye bu eklemenin yapılmasının amacı yeterince açıktır. Bir yandan hiçlikten yaratılışın ikileminden, diğer yandan da maddenin sonsuzluğundan kaçınmaktı. _Ex nihilo nihil_
en derin metafizikçiler ve en kaba vahşiler tarafından aynı şekilde onaylanan bir özdeyiştir. Ama diğer boynuz daha kolay değildi. Dünyanın her zaman şimdi olduğu gibi olduğu teorisini kabul etmekten kaçınmak, onun oluşumuna dair bir efsanenin tek amacıydı. Her iki lemma da düşüncenin temel yasalarıyla çeliştiğinden, bu kaçış hevesle benimsendi ve Prescott'un imalı sözleriyle, insanlar "ezici sonsuzluk fikrinden, onu belirgin döngülere veya zaman dilimlerine bölerek kurtulmaya çalıştılar."[199-1] Hırslı insan zihninin boş ama karakteristik girişimi! Hindu filozofu, dünyanın uzayda askıya alınmasını, onu bir filin, fili bir kaplumbağanın ve kaplumbağayı bir yılanın desteklediğini hayal ederek zihnine uzlaştırır. Hindu'ya güleriz ve güneşin etrafında döndüğünü ve güneşin de uzak bir yıldızın etrafında döndüğünü açıklayarak zorluğu azalttığımızı düşünürüz. Tıpkı insanlığın genel zihni gibi, şimdiki zamandan önceki bir dünyayı veya bir dizi dünyayı varsayarak bir miktar tatmin bulur ve böylece yaratılışın çözümsüz bilmecesinden, onu zaman içinde süresiz olarak ortadan kaldırarak kurtulur.

Bu görüşlere, yüksek arazilerde deniz kabuklarının varlığı veya yerel jeolojik sarsıntıların belirsiz anıları tarafından verilen desteğin çok düşük olduğunu tahmin ediyorum. Vahşiler tümevarımsal filozoflar değildir ve en korkunç felaketin bile hatırasını birkaç nesilden daha uzun süre koruyabilmeleri için bir mucizeden başka bir şey gerekmez. Tarihin bilgisi dahilinde, çok kalıcı veya yaygın bir izlenim bırakacak kadar büyük bir olay da yaşanmamıştır. Fizik değil, metafizik, kürenin periyodik sarsıntılarına dair bu inançların heyecan verici nedenidir. Madde fikri, zamandan ayrılamaz ve zaman ve sonsuzluk çelişkili terimlerdir. Yaygın kelimeler bu bağlantıyı gösterir. Örneğin, dünya, eski dilde _waereld_, kökten giymek anlamına gelir ve türetme yoluyla bir çağ veya döngü anlamına gelir (Grimm).

Aslında, ilkel uluslar arasında hiçbir yerde bir yaratılış miti bulunmaz.
Bu, onların mantığına aykırı görünüyor. Kara ve canlı yaşamın bir başlangıcı vardı, ama madde yoktu. Bunlar için bir dizi inşaat ve yıkım uygun bir şekilde varsayılabilir. Kışın ıssızlığından sonra filizlenen ilkbahar çiçeklerinde, düşen gövdeden filizlenen fidanlarda, her yerde ölümden yükselen yaşamda görülen doğa benzetmesi böyle bir görüşü akla getirir. Böylece, antik filozoflar tarafından Stoacıların Döngüleri, Brahm'ın Büyük Günleri, kapsamlı yıkımlarla tamamlanan uzun zaman dilimleri, evrenin Kataklizmleri ve Ekpyrause'leri olarak ayrıntılı olarak açıklanan Doğa Çağları inancı ortaya çıktı. Bazıları tüm bu varlıkların yok olduğunu düşündü; diğerleri ise birkaçının hayatta kaldığını.[200-1]
Bu son ve daha yaygın görüş tufan mitinin kökenidir. Bu tür spekülasyonların Amerika yerlileri için ne kadar tanıdık olduğunu gösterecek bol miktarda kanıt vardır.

Erken Algonkin efsaneleri tufan öncesi bir ırktan veya
sulardan kaçan herhangi bir aileden bahsetmez. Şafağın ruhu olan Michabo,
onların yüce tanrısı, tek başına var oldu ve onun gücüyle
onu oluşturdu ve doldurdu. Komşuları Dakotalar da,
kürenin bir zamanlar sular tarafından yok edildiğine dair inançları sağlam olsa da, herhangi birinin
kaçtığını varsaymadılar.[201-1] Aynı görüş Nikaragualılar[201-2] ve Brezilya'nın Botocudoları tarafından da benimsendi. İkincisi, onun yok oluşunu
zaman zaman Ay'ın dünyaya düşmesine bağladı. [201-3]

Ancak en genel görüş, anlatıcının en aşina olduğu yollardan biri olan
bir dağa tırmanarak, bir sal veya kanoyla, bir mağarada veya hatta bir ağaca tırmanarak birkaç kişinin
yıkıcı unsurdan kurtulduğuydu. Şüphesiz bu efsanelerden bazıları Hristiyan öğretileriyle
değiştirilmiştir; ancak birçoğu yerel özellikler ve eski dini törenlerle o kadar bağlantılıdır ki, tarafsız hiçbir öğrenci, Profesör Vater'in yaptığı gibi, bunların tamamını o kaynağa atfedemez, hatta birçoğunun otoriteleri kendilerinden daha az güvenilir olsa bile.
Kızıl ırkın geleneksel bilgisinde bundan daha yaygın miras yoktur. Neredeyse her eski yazar bunlardan bir veya daha fazlasını alıntılar. Bunlar büyük bir taslak tekdüzeliği sunar ve çok az ilgi çeken tekrarlara girmektense, ayrıntılı olarak değil, toplu olarak daha yararlı bir şekilde incelenebilirler.

Çok daha büyük sayı, dünyanın su yoluyla gerçekleşen son yıkımını temsil ediyor. Ancak, Kuzey Pasifik kıyılarındaki Takahlis, Bolivya Kordilleraları'ndaki Yurucares ve Paraguay'daki Mbocobi'ler, bunu dünyayı kasıp kavuran ve derin bir mağaraya sığınan birkaç kişi dışında tüm canlıları
tüketen genel bir yangına bağlıyor.[202-1] Bir su altında kalma hakkındaki daha yaygın görüş, gezginler tarafından sıklıkla kaydedilen ve birçok kişi tarafından Nuh'un anıları olduğu varsayılan evrensel bir tufan
geleneklerinin ortaya çıkmasına neden oldu.

Asya ve Amerika'nın tufan mitleri arasında gerçekten de çarpıcı benzerlikler var. İkincilerin bir özelliği olarak, bunlarda kurtarılan kişinin her zaman ilk insan olması denmiştir. Bu, istisnasız olmasa da, kesinlikle genel kuraldır. Ancak bu ilk insanlar genellikle kendi uluslarının bildiği en yüce tanrılardı, dünyanın tek yaratıcıları ve ırkın koruyucularıydı.[202-2]

Ayrıca, Zatapatha Brahmana'daki tufanın en eski Sanskrit efsanesinde Manu da ilk insandır ve kendi çabalarıyla yavrular yaratır.[202-3]

Daha sonraki bir Sanskrit eseri Manu'ya yedi Richis veya parlayan kişiyi yoldaş olarak atar. Yedi, aynı zamanda Nuh'un gemisindeki kişilerin sayısıydı.
Garip bir şekilde bir Meksika ve bir erken Peru miti, tufanlarında tam olarak yedi kişiyi kurtarır.[203-1] Bu tesadüf, astrolojide sık sık görülmesinden kaynaklanan yedi sayısına bağlı mistik güçlerden kaynaklanır. Bunun kanıtı, bu mitin daha sonraki ve daha eski versiyonlarının, ya Yaratılış kitabında, ikincisinin Yehova için Elohim kelimesinin kullanımıyla ayırt edildiği[203-2] ya da Zatapatha Brahmana'daki Sanskritçe anlatımla daha sonraki Puranalar'dakilerin[203-3] karşılaştırılmasıyla ortaya çıkar. Her iki durumda da, yedi rakamı en eski versiyonda neredeyse hiç geçmezken, daha sonraki tarihlerdeki versiyonlarda sürekli tekrarlanır.

Ararat dağı veya daha doğrusu dağ sırası, Sami anlatımlarının bilindiği her yerde saygıyla karşılandığı gibi, Amerika'da da yükseklikler, tufanın korkunç sahnelerinden kurtulan birkaç kişinin korunduğu yerler olarak uygun bir saygıyla işaret edilirdi. Caddoes köyü yakınlarındaki Kızıl Nehir'de bunlardan biri vardı, Dr. Sibley'e göre "çok uzaklardaki tüm Kızılderili kabilelerinin dindar bir saygı gösterdiği" küçük bir doğal yükselti.[203-4] Rio Grande'deki Cerro Naztarny, New Mexico'daki Eski Zuni'nin zirvesi, Pasifik Kıyısındaki Colhuacan'ın zirvesi, Yukarı Mixteca'daki Mount Apoala ve Guaymi eyaletindeki Mount Neba, komşu ulusların büyük derinliğin pınarları fışkırdığında ataları için sığınak yeri olduğunu iddia ettiği birçok yükseltiden birkaçıdır.

Torquemada tarafından anlatılan Meksika geleneklerinden biri bunu yeryüzü cennetindeki Tlaloc dağı ile özdeşleştirdi ve kaçan yedi yarı tanrıdan birinin anısına Cholula piramidini inşa etmeye başladığını ekledi. Zirvesinin bulutlara ulaşmasını amaçlamıştı, ancak tanrılar onun küstahlığına öfkelenerek inşaatçıları yıldırımla kovdular.
Bu, İncil hikayelerine şüpheli bir şekilde benziyor. Aynı şekilde muhteşem olan da Araukanyalıların geri çekilmesiydi. Bu, su üzerinde yüzebilme özelliğine sahip üç tepeli bir dağdı ve Theg-Theg, yani Gök Gürültülü olarak adlandırılıyordu. Bunun, bir önceki felakette olduğu gibi bir sonraki felakette de onları koruyacağına inanıyorlardı ve tek sakıncası güneşe çok yaklaşması olduğu için, şemsiye olarak kullanmak üzere her zaman yanlarında ahşap kaseler bulunduruyorlardı.[204-1]

Bir zamanlar tufan mitleri ile yaratılış mitleri arasında var olan yakın bağlantı, birçoğunda kuşlara ayrılan bölümle örneklendirilir. Herhangi bir kara
görünmeden önce dalgaların üzerinden ileri geri uçarlar, ancak onu ortaya çıkarmanın önemini büyük ölçüde kaybederler, kozmogonilerde ilahi ruhun amblemleri olarak onlara bağlı
olarak. İbranice anlatıdaki güvercin, Algonkinler'in anlatısında, misk sıçanı onu dipten ona getirmeden önce Michabo'nun karayı araması için gönderdiği bir kuzgun olarak görünür. Athapascan mitinde de bir kuzgun, atalarını genel selden kurtarmıştır ve bu örnekte, başlangıçta dünyayı derinliklerden emreden
kudretli gök gürültüsü kuşuyla açıkça özdeşleştirilmiştir. Prometheus gibi,
cennetten ateş getirmiş ve onları soğuktan ikinci bir ölümden kurtarmıştır.[205-1] Aynı hayırsever eylemler Natchez tarafından küçük kırmızı kardinal kuşuna atfedilmiştir[205-2] ve Mandanlar ile Çerokiler tarafından olaya aktif bir katılım vahşi
güvercinlere atanmıştır. Navajolar ve Aztekler, insan ırkının sular tarafından boğulmak yerine kuşlara dönüştüğünü ve böylece kaçtığını düşünüyorlardı.
Bu ve benzeri efsanelerin hepsinde kuş, dünyanın kökenini, kuş imgesi altında, ilkel okyanusta rüzgarların etkisinden açıklayan kozmogonal mitin bir kalıntısıdır.

Meksika Vatikan Kodeksi No. 3738, tufanın resminden sonra bir ağacın tepesinde tüneyen bir kuşu ve onun ayaklarında yürüyen adamları tasvir eder. Bu, tufandan sonra insanların bir güvercin onlara konuşma armağanını dağıtana kadar dilsiz olduğu anlamına geldiği şeklinde yorumlanmıştır. Yeni Meksika kabileleri, dağlara kaçanların liderleri hariç hepsinin terör nedeniyle ifade etme yeteneklerini kaybettiğini[205-3] ve Quiches'in tufan öncesi ırkın "kuklalar, zekası veya dili olmayan, odundan adamlar" olduğunu söyledi. Bu hikayeler, Babil veya Borsippa kulesindeki dillerin karışmasına çok benzemektedir ve şüpheli bir gerçekliğe sahiptir. Birincisi, Meksika'daki Antikalar Müzesi müdürü Senor Ramirez'in gösterdiği gibi, tamamen yanlış bir yorumdur. Aztek dilindeki kuşun adı, _ayrılış_ kelimesiyle aynıdır ve bu, resimdeki anlamıdır.[206-1]

Eski zamanlardaki devlerin hikayeleri, çağların sisleri arasından yükselen muazzam boyutlardaki figürler, her ulusun ortak malıdır. Meksikalılar ve Perulular da bunlara sahipti, ancak bunların tufan ve yaratılış efsaneleriyle bağlantısı tesadüfi ve ikincildir. Aksi olsaydı, İbranice mite hiçbir ek benzerlik noktası sunmazdı, çünkü "ve o günlerde devler vardı" ifadesinde _devler_ olarak çevrilen kelime, orijinalinde böyle bir anlama sahip değildir. Bu, Septuagint'e sızan ve o zamandan beri, kabul edilen metindeki diğer birçok kişiyle birlikte değer verilen bir gaftır.

Birkaç örnek, tüm bu Amerikan tufan
mitlerine örnek teşkil edecektir. Abbe Brasseur, fetihten yaklaşık yarım yüzyıl sonra yazılmış olan Antik Meksika'nın Nahuatl dilindeki bir eser olan Codex Chimalpopoca'dan bir tanesini tercüme etmiştir. Şöyledir:--

"Ve bu yıl Ce-calli yılıydı ve ilk gün her şey kaybedildi.
Dağ suyun altına gömüldü ve su elli iki kaynak boyunca sakin kaldı. "Yılın sonuna doğru, Titlahuan Nata adlı adamı ve Nena adlı karısını önceden uyarmıştı, 'Daha fazla pulque yapmayın, hemen büyük bir selvi oyup Tozoztli ayında su göğe yaklaştığında içeri girin.' dedi. İçeri girdiler ve Titlacahuan kapıyı kapattığında, 'Sen sadece bir tane mısır başağı yiyeceksin ve karın da sadece bir tane yiyecek.' dedi.

"Yemeklerini bitirir bitirmez dışarı çıktılar ve su sakindi; çünkü kütük artık hareket etmiyordu; açtıklarında birçok balık gördüler.

"Sonra odun parçalarını birbirine sürterek bir ateş yaktılar ve balıkları
kızarttılar. Tanrılar Citlallinicue ve Citlallatonac aşağıya bakarak haykırdılar, 'İlahi Tanrım, aşağıdaki ateş ne ​​anlama geliyor? Neden
gökleri böyle tüttürüyorlar?'

"Hemen Titlacahuan Tezcatlipoca aşağı indi ve azarlamaya başladı,
'Bu ateş burada ne yapıyor?' dedi. Ve balıkları yakalayıp
arka kısımlarını şekillendirdi ve başlarını değiştirdi ve onlar
bir anda köpeklere dönüştüler."[207-1]

Kişlerin sıkça alıntılanan efsanelerinde bulunan şey şu şekildedir:--

"Sonra Cennetin Kalbinin isteğiyle sular kabardı ve büyük bir sel tahta mankenlerin üzerine geldi. Çünkü onları
yaratan ve doğumlarına neden olan Yaratıcı'yı ne düşünüyorlardı ne de konuşuyorlardı. Boğuldular ve gökten kalın bir reçine düştü.

"Kuş Xecotcovach gözlerini oydu; kuş Camulatz başlarını kesti; kuş Cotzbalam etlerini yedi; kuş Tecumbalam kemiklerini ve sinirlerini kırdı ve onları toz haline getirdi."[207-2]

"Çünkü onlar Ana ve Babalarını, Cennetin Kalbini, adı Hurakan olan kişiyi düşünmemişlerdi, bu yüzden yeryüzü karardı
ve sağanak bir yağmur başladı, gündüzleri yağıyordu, geceleri yağıyordu.

"Sonra her türden yaratık, küçük ve büyük, bir araya gelip adamlara
yüzlerine karşı hakaret ettiler; ve hepsi konuştu, değirmen taşları, tabakları,
kadehleri, köpekleri, tavukları.

"Köpekler ve tavuklar, 'Bize çok kötü davrandınız ve bizi
ısırdınız. Şimdi biz de sizi ısırıyoruz' dediler.

"Değirmen taşları dediler ki, 'Sizin tarafınızdan çok eziyet çektik ve her gün, her gün, gece gündüz, _gıcırtı, gıcırtı, gıcırtı_, sizin
uğrunuza. Şimdi siz de gücümüzü hissedeceksiniz ve etinizi öğüteceğiz ve bedenlerinizden un yapacağız,' dedi değirmen taşları.[208-1]

"Ve köpekler şöyle dediler, 'Bize neden yemeğimizi vermediniz? Yaklaşır yaklaşmaz bizi kovdunuz ve yemek yerken sopa her zaman erişebileceğiniz bir mesafedeydi, çünkü, gerçekten, konuşamıyorduk. Şimdi dişlerimizi kullanıp sizi yiyeceğiz,' dedi köpekler, yüzlerini parçalayarak.

"Ve bardaklar ve tabaklar şöyle dediler, 'Bize acı ve sefalet verdiniz, üstlerimizi ve yanlarımızı tüttürdünüz, bizi ateşte pişirdiniz, sanki hiç hissimiz yokmuş gibi yakıp yaraladınız.[209-1] Şimdi sıra sizde ve yanacaksınız,' dedi bardaklar hakaret ederek.

"Sonra adamlar umutsuzluk içinde oradan oraya koştular. Evlerin çatılarına tırmandılar, ancak evler ayaklarının altında yıkıldı; ağaçların tepelerine tırmanmaya çalıştılar, ancak ağaçlar onları
uzaklara fırlattı; mağaralara sığındılar, ancak mağaralar
önlerinde kapandı.

"Böylece yok edilmeye ve devrilmeye mahkûm olan bu ırkın yıkımı gerçekleşti; böylece yıkıma ve aşağılanmaya terk edildiler.
Ve onların soyunun ormanlarda yaşayan küçük maymunlar olduğu söylenir."[209-2]

Algonkin geleneğine sıklıkla atıfta bulunulmuştur. Bunun birçok versiyonu
mevcuttur, en eskisi ve en otantik olanı
1634'te Peder le Jeune tarafından Montagnais lehçesinden çevrilen versiyondur.

"Bir gün Messou avlanırken, köpek olarak kullandığı kurtlar büyük bir göle
girdi ve orada alıkonuldular.

"Messou onları her yerde ararken, bir kuş ona, 'Onları bu gölün ortasında
gördüm' dedi.

"Onları kurtarmak için göle girdi, ancak kıyılarından taşan göl
toprağı kapladı ve dünyayı yok etti. "Buna çok şaşıran Messou, kuzgunu toprağı yeniden inşa etmek için bir
parça toprak bulması için gönderdi, ancak kuş
hiçbir şey bulamadı; sonra su samuruna biraz dalmasını emretti, ancak hayvan
boş döndü; en sonunda misk sıçanını aşağı gönderdi, o da
çok küçük bir parçayla geri döndü, ancak bu, Messou'nun
üzerinde bulunduğumuz
toprağı oluşturması için yeterliydi.

"Ağaçlar dallarını kaybetmişti, çıplak gövdelerine oklar fırlattı ve bu oklar onların uzuvları oldu, kurtlarını
tutanlardan intikamını aldı ve misk sıçanıyla evlenerek, onunla
dünyayı doldurdu."

Son olarak, yaklaşık 1550'de aralarında bir tutuklu olan Hans Staden ve daha sonraki bir gezgin olan Coreal tarafından duyulan Brezilya'nın Tupis'lerinin yetersiz efsanesi verilebilir. Onların kadim şarkıları, uzun zaman önce çok güçlü bir Mair'in, yani bir yabancının, atalarından
acı bir şekilde nefret ettiler, şiddetli bir su baskını ile yıkımlarını engellediler. Sadece
çok azı kaçmayı başardı--bazıları ağaçlara tırmanarak, diğerleri mağaralarda. Sular çekildiğinde, kalanlar bir araya geldi ve giderek artan bir şekilde dünyayı doldurdu.[210-1]

Ya da, aynı derecede eski bir otorite tarafından şu şekilde verilmiştir:--

"Başlangıcı ve sonu olmayan, her şeyin yaratıcısı olan Monan, insanların nankörlüğünü ve onları böylesine mutlu eden kişiye duydukları küçümsemeyi görerek, onlardan çekildi ve üzerlerine, yeryüzündeki her şeyi
yakalayan ilahi ateş olan _tata_'yı gönderdi. Ateşi öyle bir şekilde
taradı ki, bazı yerlerde dağlar yükseltti ve bazı yerlerde
vadiler kazdı. Tüm insanlardan sadece biri, Irin Monge, kurtarıldı ve Monan onu
göğe taşıdı. Her şeyin yok olduğunu gören Monan'a şöyle dedi: 'Gökleri ve onların süslerini de mi yok edeceksin? Ah! Bundan sonra evimiz nerede olacak? Benim gibi başka kimse olmadığına göre neden yaşayayım?' Sonra Monan öylesine acımayla doldu ki
toprağa bir sağanak yağmur yağdırdı, bu da ateşi söndürdü ve
her taraftan akarak _parana_ dediğimiz okyanusu oluşturdu, acı sular."[211-1]

Bu anlatılarda, pürüzleri yumuşatmaya veya içlerinde akan çocuksuluğu gizlemeye çalışmadım. Ancak
bu tuhaflıklara şaşırmak veya
bunlara dayanarak yazarlarının ve inananlarının zihinsel güçleri hakkında olumsuz bir görüş oluşturmak için hiçbir fırsat yok.
Orta Asya'daki kendi ırkımızın beşiğine geri dönebilir ve her bakımdan çocukça gelenekler bulabiliriz.
Aynı büyük olayın en eski Ari mitini eklemekten kendimi alamıyorum, çünkü bu mit bize eski Sanskrit edebiyatında aktarılmıştır. Görülecektir ki
bu, az önce anlatılanlardan çok daha üstündür.

"Sabah erken saatlerde Manu'ya yıkanması için su getirdiler; iyice yıkandığında eline bir balık geldi.

"Balık ona şunları söyledi: 'Bana iyi bak; seni kurtaracağım.' 'Beni
neden
kurtaracaksın?' 'Bir tufan bütün yaratıkları süpürecek; senin
kaçmanı istiyorum.' 'Ama sana nasıl bakacağım?'

"Balık dedi ki: 'Biz küçükken birden fazla ölüm tehlikesi var, çünkü bir balık diğerini yutar. İlk olarak, beni
bir vazoya
koymalısın. Sonra, ben onu aştığımda, derin bir
hendek kazmalı ve beni içine koymalısın. Onun için fazla büyüdüğümde, beni
denize at, çünkü o zaman ölüm tehlikesinden
uzaklaşmış olurum.'

"Kısa sürede büyük bir balık oldu; aslında, şaşırtıcı bir şekilde büyüdü. Sonra Manu'ya dedi ki, 'Böyle bir yılda Tufan gelecek. Bir
gemi inşa etmelisin ve sonra bana hürmetini sunmalısın. Tufan'ın suları yükseldiğinde,
gemiye gir. Seni kurtaracağım.'

"Manu balığın bakımını böyle yaptıktan sonra onu denize koydu. Balığın söylediği yıl, tam bu yıl, gemiyi inşa ettikten sonra, balığa hürmetini sundu. Sonra Tufan yükselince,
gemiye girdi. Balık onun yanında yüzdü. Manu, balığın Kuzey Dağı'nı geçmesini sağlayan geminin
halatını boynuzuna bağladı.

"Balık dedi ki, 'Bak! Seni kurtardım. Gemiyi bir ağaca bağla, böylece
dağ tepesindeyken
su seni ileriye doğru sürüklemesin. Su azaldıkça, sen azar azar ineceksin.' Böylece
Manu kademeli olarak indi. Bu nedenle kuzeydeki dağa
Manu'nun İnişi adı kaldı. Tufan tüm yaratıkları yok etmişti; Manu
tek başına hayatta kaldı."[213-1]

Şimdiye kadar sadece dünyanın yüzünü saran son sarsıntıdan ve şimdiki zamandan önce gelen tek bir döngüden bahsettim. Daha vahşi kabilelerin çoğu bununla yetindi, ancak kültürde ilerledikçe ve zihin Yaşam ve Zaman'ın büyük sorunlarına daha fazla odaklandıkça, belirsiz ve gizemli Başlangıcı daha da uzağa götürmeye nasıl zorlandıklarını gözlemlemek öğreticidir.
Perulular _iki_ yıkımın gerçekleştiğini hayal ettiler, birincisi kıtlıkla, ikincisi bir sel ile -bazılarına göre sadece birkaçı
kaçtı- ancak daha yaygın olarak kabul gören görüşe göre, ırkın
kesinlikle yok edilmesiyle birlikte. Cennetten düşen üç yumurtadan şimdiki ırk çıktı; biri altından, rahiplerin geldiği; biri gümüşten, savaşçıları üreten; ve sonuncusu bakırdan, kaynak sıradan insanların.[213-2]

Yucatan Mayaları önceki dünyaları bir artırarak
şimdiki zamanı _dördüncü_ yaptı. İki döngü yıkıcı salgınlarla sona ermişti.
Bunlara "ani ölümler" deniyordu, çünkü veba o kadar hızlı ve ölümcüldü ki, atmacalar ve diğer kötü kuşlar
şehirlerin evlerinde yaşıyor ve eski sahiplerinin cesetlerini yiyorlardı. Üçüncüsü, dört ana noktadan aynı anda esen bir kasırgayla veya diğerlerinin söylediği gibi, dünyayı kasıp kavuran ve dağlık dalgalarıyla her şeyi yutan bir sel tarafından kapatıldı.[214-1]

Beklenebileceği gibi, Azteklerin güçlü zekaları bu mite kıtada başka hiçbir yerde rastlanmayan bir ana hat sabitliği
kazdı ve bunu astrolojik hayallerine ve dini teorilerine sıkı sıkıya ördüler. Kıta genelinde daha ilkel biçimler altında yaygınlığından habersiz olan Alexander von Humboldt, "Asya ve Amerika'nın anıtları, tavırları ve gelenekleri arasında işaret edilebilecek tüm benzerlik özelliklerinin en çarpıcı olanı, evrenin periyodik yıkımları ve yeniden doğuşlarının kozmogonik kurgusunda Meksika mitolojisinin sunduğu şeydir."[215-1] Yine de bu, başka yerlerde var olan aynı kurgudur, biraz daha kesin bir şekilde ana hatları çizilmiştir. Farklı otoriteler arasında, hem Aztek çağlarının sayısı
veya Güneşler, denildiği gibi, süreleri, sonlanmaları ve
isimleri açısından büyük bir tutarsızlık vardır. Tanıklığın çoğunluğu _dört_ önceki döngünün lehinedir, şimdiki _beşinci_ döngüdür. İlk yaratılıştan, onu resim yazılarında ifade eden sayısal işaretlerin belirsiz anlamı nedeniyle, 15228, 2316 veya 1404 güneş yılı olabilir. Bu sayıların neden seçildiğini kimse tahmin edemedi. Takvimle bağlantılı sayı kombinasyonlarında arandı, ancak
şimdiye kadar boşuna.

Çoğu otorite, güneşleri sonlandıran yıkımların karakteri konusunda hemfikir olsa da,
bunlar dizilişleri açısından çok farklılık gösterir. Su,
rüzgarlar, ateş ve açlık, aracılardır ve bir Kodeks'te (Vatikanus)
bu sırayla ortaya çıkarlar. Gama, açlık,
rüzgarlar, ateş ve
su dizisini verir; Humboldt açlık, ateş, rüzgarlar ve su; Boturini su, açlık,
rüzgarlar, ateş. Kıtlıkla sona eren döngüye Dünya Çağı dendiği için, seçkin Fransız _Amerikanist_ Ternaux-Compans, dört Güneş'in mistik olarak dünyanın dört bileşen
elementi tarafından sırayla uygulanan hakimiyete karşılık geldiğini hayal etmiştir. Ancak, Aztek filozoflarının bu açıklamanın dayandığı teoriyi bildiklerine dair kanıt
yoktur. Baron Humboldt, güneşlerin "gezegenimizin yaşadığı büyük bir devrimin belirsiz anıları veya deniz taşlaşmaları ve fosil kalıntılarının görülmesiyle öne sürülen fiziksel hipotezler tarafından değiştirilmiş mitolojik astronomi kurguları" olduğunu öne sürmüştür[216-1], Abbe Brasseur ise antik Meksika üzerine son eserlerinde bunları tarihi olaylara abartılı göndermeler olarak yorumlamıştır. Aynı mite Yucatan, Peru ve avcı kabilelerinde ve Edda'nın tam paralel öğretilerine[216-2] eşit derecede uygulanabilir olmayan hiçbir çözüm kabul edilemeyeceğinden, Stoacılar, Keltler ve Brahmanlar her ikisi de reddedilmelidir. Ve Hindoo efsanesi Aztek efsanesine o kadar yakın olsa da, o da dört çağı tanımlar, her biri genel bir felaketle sonlanır ve her felaket ikisinde de tam olarak aynıdır[216-3], ancak bu kesinlikle tek bir orijinalden türetildiği anlamına gelmez, sadece insan zihninin aynı entelektüel arzuların
uyarısı altında nasıl benzer sonuçlar ürettiğinin bir örneğidir. Bu arzuların
ne olduğu zaten gösterilmiştir.

Dört çağı benimsemenin, böylece şimdiki zamanı beşinci yapmanın nedeni, muhtemelen genel olarak bu sayının kutsallığından kaynaklanmıştır; ancak
doğrudan, çünkü bu Meksika haftasındaki seküler günlerin sayısıydı. İbranice anlatıda buna paralellik sunulur. Bu anlatıda, yaratıcı gücün dinlendiği yedinci veya şimdiki döngüden önce altı dönem veya gün gelir. Bu sonuncusu, dinlenme günü olan Yahudi Şabatına karşılık gelir; ve Meksika takviminde her beşinci gün aynı zamanda bir dinlenme günüydü, pazarlama ve zevk için kullanılıyordu.

Kuşkusuz, dünyanın Çağları teorisi, şu anda sahip olduğumuz kesin biçimini almadan önce Aztekler arasında uzun süre revaçtaydı;
ve bu, takvim sabitlendikten uzun süre sonra edinildiği için, ikincisinin birincisine kılavuz olarak kullanılmış olması her açıdan olasıdır.
Bu tür konularda iyi bir otorite olan Echevarria, Güneşlerin sayısının, geleneğin hafızasında, astrologların bir kongresinde kararlaştırıldığını söylüyor.[217-1] Şimdi takvimde, bu işaretler, ev, tavşan, kamış ve çakmaktaşı sembolleriyle ayırt edilen günlere karşılık gelen toprak, hava, su, ateş sırasıyla yer alır. Bu dizi, Tochtli (tavşan, hava) ile başlar ve Brasseur tarafından tercüme edilen Codex Chimalpopoca'da Güneşler dizisi olarak verilir, ancak yaratılışın _yedinci_ gününde insanın
oluşturulduğu eklendiğinde Avrupa öğretisinin bir lekesi gibi görünmektedir.[217-2]

Ne Yahudiler, ne Aztekler, ne de aslında herhangi bir Amerikan ulusu, eski filozofların bazılarıyla birlikte, şimdiki zamanın önceki döngülerin tam bir tekrarı olduğunu varsaymış gibi görünmektedir,[218-1], ancak her birinin öncekinin bir iyileştirmesi, sonsuz ilerlemede bir adım olduğunu varsaymıştır. Ayrıca hiçbiri bu inançları, gök cisimlerinin göklerdeki tek bir göreceli konuma geri dönmesiyle tanımlanan büyük bir yılın astronomik hayalleriyle
bağlantılandırmamıştır. İkincisi Avrupa'nın gerçekçiliğinin, ilki ise Doğu'nun idealizminin karakteristiği gibi görünmektedir; Hem kızıl ırkın yetersiz astronomisi hem de daha yetersiz metafiziğiyle tutarsızdır.

Dünyanın sonu beklentisi, küremizin periyodik yıkımlarına olan inancın doğal bir tamamlayıcısıdır. Geçmişte belirli zamanlarda
doğanın dengesi kaybolmuş ve onları bağlayan yasalar zincirini kıran unsurlar evrende çılgınca
bir yıkım ve ıssızlıkla tüm yaşamı içine alarak
çalışmaya devam etmiş, gelecekte de okyanus gelgitlerinin hiçbir kıyıya uymayacağı, ancak kıtaları dağlık dalgalarıyla
boğacağı veya şu anda volkanik kraterlerde ve dumanlı pınarlarda
yanan ateşin ormanlara ve çimenli çayırlara sıçrayacağı, her şeyi bir alev örtüsüne saracağı ve elementleri ateşli bir sıcaklıkla eriteceği o kıyamet gününü beklemeliyiz. Sonra, İskandinav kahininin dilinde, "güneş kararacak, toprak sulara gömülecek,
parlak yıldızlar sönecek ve yüksek alevler göğe
yükselecek. "[218-2] Bu korkunç önseziler[TN-9] karanlık
gölgelerini her edebiyata düşürüyor. Kuzeyin kahinleri Seneca'nın korkunç resimlerini daha vahşi renklerle çiziyor[219-1] ve başkentin sibyli yalnızca Malachi'nin ilham verici kehanetlerini tekrarlıyor. Hristiyan şair şöyle demiş:--

Dies irae, dies illa,
Solvet saeclum in favilla,
_Testis David cum Sibyla_.

Başka bir kıtanın geçilmez ormanlarında izole edilmiş vahşi ırklar,
gelecek yıkımın bu korkunç arayışından kaçamadılar. Bu, ruhlarını bir kurşun ağırlığı gibi ezdi. Elli iki yıllık her döngünün son gecesinde, Aztekler her ateşi söndürdüler ve
ciddi bir alayla kutsal bir yere doğru ilerlediler. Sonra rahipler,
huşu ve titremeyle, Sürtünme yoluyla yeni bir ateş yakmak.
Bu çaba çok önemliydi, çünkü başarısız olursa, babaları onlara
yarın güneşin doğmayacağını ve karanlığın, ölümün ve
suların bu güzel dünyaya sonsuza dek ineceğini öğretmişti.

Aynı dehşet, Perululara her tutulmada ilham veriyordu, çünkü bir gün,
Amautalara öğrettiği gibi, gölge güneşi sonsuza dek örtecek ve kara,
ay ve yıldızlar,
yenilenmeyi bilmemek için yiyip bitiren bir yangının girdabına sarılacak;
ya da kuraklık tarlanın her otunu
kurutacak, suları emecek ve ırkı son yaratığa kadar yok olmaya terk edecek; veya ay gökyüzündeki yerinden düşecek ve
her şeyi kendi yıkımına sürükleyecek, mecazi olarak suların
toprağı sular altında bırakacağı anlamına geliyor.[220-1] O korkunç günde,
Algonkinler, Michabo'nun öfkeyle ulusları yok etmek için ölümcül bir salgın göndereceğini veya ayağını yere vurarak alevlerin
yaşanabilir toprakları tüketmek için patlayacağını düşündüler, sadece bir çift veya en fazla sadece onun koyduğu kurumları dokunulmaz şekilde koruyanlar,
o zaman inşa edeceği yeni dünyada yaşamak için koruyacak ve muhafaza edecek. Bu nedenle bu felaketten dünyanın sonu olarak bahsetmiyorlar, bunun yerine Amerikan yerli dillerinde çok sık rastlanan ve bizim dilimizde yorumlanamayan, ancak taklit edilebilen o güzel dilbilgisi ayrımlarından birini kullanıyorlar, "sonuna yaklaştığında", "artık insan için erişilebilir olmayacağında" anlamına geliyor.[220-2]

Atalarından miras kalan eski bir kehanet, Winnebago'ları uluslarının on üçüncü neslin sonunda yok edileceği konusunda uyarıyor. On tanesi çoktan geçti ve şimdi yaşayanlar, cennetin güçlerini yatıştırmak ve onun sert kararını hafifletmek için törenler belirledi.[220-3] Bunu iyi yapsınlar, çünkü uyarının sahte bir peygamberden gelmemiş olma ihtimali kasvetli. Çok az kabile böyle önsezilerden yoksundu. Chikasawlar, Missouri'li Mandanlar, New Mexico'lu Pueblo Kızılderilileri, Bogota'lı Muyscaslar, Brezilya'lı Botocudolar, Şili'li Araukanyalılar, şüpheciliğe yer bırakmayan tanıklıklara dayanarak, kadim zamanlardan beri böyle önsezilere sahip olduklarını ileri sürmüşlerdir. Liste, İspanyolların görkemli şehirlerini harap etmesinden çok önce Yucatan sakinleri tarafından sevilen bir Maya rahibinin kehanetiyle kapatılırsa, bu amaç için yeterlidir. Itzamal'ın rahibi Peder Lizana tarafından korunanlardan biridir ve orijinalini verir. Diğer tanıklar bize bu ulusun "dünyanın sona ereceği" [221-1] geleneğine sahip olduğunu ve muhtemelen Yunanlılar ve Aztekler gibi, tanrıların da onunla birlikte yok olacağını varsaydıklarını bildirir. "Çağların sonunda, kararlaştırılmıştır ki,
İnsanların her zayıf tanrısı yok olacak ve yok olacak,
Ve dünya yakıcı bir ateşle temizlenecek.
O korkunç günde,
Hayatının günahlarını pişmanlıkla ağlayan,[221-2]
Ve ateşli çileyi hiç çekinmeden karşılayan adam ne mutlu."

DİPNOTLAR:

[193-1] Bu Eskimolar için geçerli olduğu sürece, değerli _Nachrichten von Groenland_
birkaç tufan efsanesi vb. içeren Paul Egede'nin yetkisiyle sorgulanabilir. Ancak bu Eskimolar nesiller boyunca Avrupalı ​​misyonerler ve denizcilerle ilişki içindeydi ve diğer kabileler tek başına buna karşılık gelen geleneklerden yoksun olduğundan, Grönland'da yabancı kökenli olmaları muhtemeldir.

[194-1] Pictet, _Origines Indo-Europeennes_ in Michelet, _La Mer_. İkincisinde büyük okyanusun bıraktığı izlenimler hakkında birçok güzel ve çarpıcı yorum vardır.

[195-1] "Spiritus Dei incubuit superficei aquarum" bir yazarın çevirisidir. İbranice'de, Latince'de olduğu gibi, ruh kelimesi başlangıçta rüzgar anlamına geliyordu, daha önce de belirttiğim gibi.

[195-2] Schoolcraft, _Ind. Tribes_, i. s. 266.

[196-1] Mackenzie, _Hist. of the Fur Trade_, s. 83; Richardson, Arktik Keşif Gezisi_, s. 239. [196-2] Ximenes, _Or. de los Ind. de Guat._, s. 5-7. Brasseur yerine Ximenes'i takip ederek özgürce tercüme yapıyorum.

[197-1] Garcia, _Or. de los Indios_, lib. v. kap. 4. [197-2] _Doc. Tarih. New York_, iv. P. 130 (yaklaşık 1650).

[197-3] _Rel. de la Nouv. Fransa_, An 1636, s. 101. [198-1] _Rel. de la Nouv. Fransa_, An 1634, s. 13. [199-1] _Meksika'nın Fethi_, i. P. 61.

[200-1] Örneğin, Epiktetos, büyük yılın gündönümlerinde yalnızca tüm insanların değil, hatta tanrıların bile yok edildiği görüşünü savunur; ve böyle zamanlarda Jüpiter'in kendini yalnız hissedip hissetmediğini
(_Söylevler_, bk. iii. chap. 13) tahmin eder. Macrobius, onunla
çok
uyumlu olmasa da, Mısır medeniyetinin büyük antikliğini, o ülkenin kutup ve ekvator arasında o kadar mutlu bir şekilde konumlanmış olması ve hem büyük döngünün tufanından hem de yangınından
kaçmış olması hipoteziyle açıklar (_Somnium Scipionis_, lib. ii. cap. 10).

[201-1] Schoolcraft, _Ind. Tribes_, iii. s. 263, iv. s. 230.

[201-2] Oviedo, _Hist. du Nicaragua_, s. 22, 27.

[201-3] Mueller, _Amer. Urrelig._, s. 254, Max ve Denis'ten.

[202-1] Morse, _Rep. on the Ind. Tribes_, App. s. 346; D'Orbigny, _Frag.
d'un Voyage dans l'Amer. Merid._, s. 512.

[202-2] Meksika Nuhlarından biri olan Coxcox'un durumunda olduğu gibi, bu
geçerli görünmüyorsa, muhtemelen efsanenin gerçek biçiminin
kaybolmasından kaynaklanmaktadır. Coxcox ayrıca Cipactli, Balık-tanrı, ve Huehue tonaca cipactli, Etimizin Eski Balık-tanrısı isimleriyle de bilinir.

[202-3] Tufan efsanesinin Sanskritçe biçimine ilişkin bilgim, esas olarak Profesör Felix Neve'nin _La
Tradition Indienne du Deluge dans sa Forme la plus ancienne_, Paris,
1851 başlıklı tezinden alınmıştır. En eski versiyonlarda tufan öncesi bir ırka dair belirgin bir referans yoktur ve Hindistan'da Manu, ortak bir görüşe göre efsanelerindeki Adem ve Nuh'tur.

[203-1] Prescott, _Conquest of Peru_, i. s. 88; _Codex Vaticanus_, No. 3776, Kingsborough'da.

[203-2] Ayrıca çeviride kaybolan çeşitli üslup ve dil özellikleri. Tufan'ın iki anlatımı, Dr. Smith'in _Dictionary of the Bible_ adlı eserinde Pentateuch kelimesi altında yan yana verilmiştir.

[203-3] Yukarıda bahsi geçen Prof. Neve'nin tezine bakınız.

[203-4] _American State Papers_, Indian Affairs, i. s. 729. Efsanenin tarihi, 1801.

[204-1] Molina, _Hist. of Chili_, ii. s. 82.

[205-1] Richardson, _Arctic Expedition_, s. 239.

[205-2] Dumont, _Mems. Hist. sur la Louisiane_, i. s. 163.

[205-3] Schoolcraft, _Ind. Tribes_, v. s. 686.

[206-1] Desjardins, _Le Perou avant la Conq. Espagn._, s. 27.

[207-1] Cod. Chimalpopoca, Brasseur'de, _Hist. du Mexique_, Parçalar
Justificatives.

[207-2] İsimleri anlamını yitirmiş olan bu dört kuş,
şüphesiz dört rüzgarı veya dört nehri temsil eder; bunlar, birçok
efsanede olduğu gibi, dünyayı büyük krizlerinde alt etmekte etkin etkenlerdir.

[208-1] Orijinalde değirmen taşı olarak çevrilen kelime, kadınların mısırları ezmeye alışkın olduğu büyük oyuk taşlar anlamına gelir.

İngilizcede başkalarını ikame ettiğim taklit sesleri,
Quiche'de, _holi, holi, huqui, huqui_'dir.

[209-1] Brasseur, "quoique nous ne sentissions rien" olarak tercüme eder, ancak
Ximenes, "nos quemasteis, y sentimos el dolor. "Anlayabildiğim kadarıyla
orijinal, metinde verdiğim gibi olumsuz koşulludur.

[209-2] _Le Livre Sacre_, s. 27; Ximenes, _Or. de los Indios_, s. 13.

[210-1] Tufanın belirgin ve iyi doğrulanmış bir
mitinin bulunduğu Amerikan ulusları şunlardır: Athapascalar, Algonkinler,
Iroquoiler, Çerokiler, Çikaslar, Caddolar, Natchezler, Dakotalar, Apaçiler,
Navajolar, Mandanlar, Pueblo Kızılderilileri, Aztekler, Mixtekler, Zapotekler, Tlascalanlar,
Mechoacanlar, Toltekler, Nahualar, Mayalar, Quiches, Haitililer, Darien yerlileri
ve Popoyan, Muyscalar, Quichualar, Tuppinambalar, Achagualar, Araukanyalılar ve
şüphesiz diğerleri. M. de Charency'nin _Revue Americaine'deki
Le Deluge, d'apres les Traditions Indiennes de l'Amerique du Nord_ adlı makalesi,
bazı değerli alıntılar içeriyor, ancak kaynakların eleştirisinin eksikliğiyle gölgeleniyor ve
analiz etme girişiminde bulunmuyor veya bunların varlığına dair
mantıklı bir açıklama sunmuyor.

[211-1] _Une Fete Bresilienne celebre a Rouen en 1550, par. M. Ferdinand
Denis_, s. 82 (_Revue Americaine_, ii. s. 317'de alıntılanmıştır). Bu anlatıdaki yerel
kelimeler, onun gerçekliğini garanti ediyor. Tupi dilinde,
_tata_ ateş anlamına gelir; _parana_ okyanus; Monan, belki de _monane_ kelimesinden, karıştırmak, yumuşatmak, çömlekçinin kili karıştırması gibi (_Dias, Diccionario da Lingua
Tupy_: Lipsia, 1858). Irin monge, _mongat-iron_ kelimesinden,
düzenlemek, onarmak, geliştirmek kelimesinden eski bir biçim olabilir (_Martius, Beitraege zur
Ethnographie und Sprachenkunde Amerika's_, ii. s. 70).

[213-1] Profesör Neve, _ubi supra_, Zatapatha Brahmana'dan.

[213-2] Avendano, _Sermones_, Lima, 1648, Rivero ve Tschudi'de, _Peruv.
Antikalar._, s. 114. 1600 yılında, Onate, Kaliforniya kıyılarında, bir elinde üç yumurta bulunan bir kabuk, diğerinde bir mısır başağı tutan ve önünde bir bardak su bulunan bir kabile buldu. Aynı insanları birkaç yıl sonra ziyaret eden Vizcaino, tapınaklarında evcil kuzgunlar beslediklerini ve onlara kutsal kuşlar olarak baktıklarını
söyler (Torquemada, _Mon. Ind._, lib. v. cap. 40 in Waitz).
Bu nedenle, kıtanın her yerinde, bulutların bir sembolü olarak, kuşu yağmurlar ve hasatlarla ilişkilendirilmiş olarak buluyoruz.

[214-1] Tufana _hun yecil_ adı verildi, Cogolludo'ya göre, bu, _ağaçların sular altında kalması_ anlamına gelir, çünkü tüm ormanlar süpürüldü
(_Hist. de Yucathan_, lib. iv. cap. 5). Piskopos Landa, efsaneyi desteklemek için, yarımadanın tüm ormanlarının sanki tek seferde ekilmiş gibi göründüğünü ve bunlara bakıldığında makasla budanmış gibi göründüğünü ekler (_Rel. de las Cosas de Yucatan_, 58,
60).

[215-1] _Vues des Cordilleres_, s. 202.

[216-1] Ubi sup., s. 207.

[216-2] İskandinavlar evrenin dokuz kez yok edildiğine inanıyorlardı:--

Ni Verdener yeg husker,
Og ni Himle,

Voluspa diyor (i. 2, Klee, _Le Deluge_, s. 220). Bazı İngiliz yazarların bu satırlardan Kuzeylilerin kutsanmışlar için dokuz meskenin varlığına inandıklarını varsaydıklarını gözlemliyorum. Bu, orijinalin anlamı değildir.

[216-3] En azından Şastalardan birinin doktrini budur. Öğrettiğine göre, ırk dört kez yok edilmiştir; ilk olarak su tarafından, ikinci olarak
rüzgarlar tarafından, üçüncü olarak toprak onları yutmuş ve son olarak da ateş onları tüketmiştir
(Sepp., _Heidenthum und Christenthum_, i. s. 191).

[217-1] Echevarria y Veitia, _Hist. de la Nueva Espana_, lib. i. cap. 4,
Waitz'de.

[217-2] Brasseur, _Hist. du Mexique_, iii. s. 495.

[218-1] Vaiz kitabının yazarının "olmuş olan şimdi olmuştur ve olacak olan zaten olmuştur" (bölüm iii. 15) ve benzeri ifadelerinden tam tersi çıkarılmıştır, ancak bunlar tamamen öznel bir uygulamaya açıktır.

[218-2] Voluspa, xiv. 51, Klee, _Le Deluge_.

[219-1] _Natur. Quaestiones_, iii. bölüm 27.

[220-1] Velasco, _Hist. du Royaume du Quito_, s. 105; Navarrete, _Viages_, iii. s. 444.

[220-2] _Rel. de la Nouv. France_, An 1637, s. 54; Schoolcraft, _Ind.
Tribes_, i. s. 319, iv. s. 420. [220-3] Schoolcraft, age, iv. P. 240. [221-1] Cogolludo, _Hist. de Yucathan_, lib. iv. kap. 7. [221-2] Lizana İspanyolcası-- "En la ultima edad, segun esta determinado, Avra ​​fin el külto de dioses vanos; Y el mundo sera purificado con fuego. El que esto viere sera llamado dichoso Si con dolor llorare sus pecados."

(_Hist. de Nuestra Senora de Itzamal_, Brasseur'da,_Hist. du Mexique_, ii. s. 603). Orijinal Maya'dan daha gerçekçi bir görüntü elde etmeye çalıştım ama başarılı olamadım.




BÖLÜM VIII.

İNSANIN KÖKENİ.

Genellikle insan, hem dilde hem de mitlerde DÜNYADA DOĞMUŞTUR.--Karayipler, Apalaşlar, İrokualar, Keçualar, Aztekler ve diğerlerinin efsanelerinden çizimler.--Yeraltı dünyası.--İnsan
ürün ilkel yaratıcı güçlerden biri olan Ruh veya
Su, Athapascalar, Eskimolar, Moxoslar ve diğerlerinin mitlerinde.--Asla kelimenin tam anlamıyla aşağı bir türden türetilmemiştir.

Hiçbir insan şu ısrarcı sorudan kaçamaz: Ben nereden geliyorum ? İlk
cevaplar, onu karşılamak için çerçevelendirildi, düşünceli zihin için,
salt masalların ötesinde bir ilgiye sahip. Bunlar, ırkımızın
iddia ettiği yaratılıştaki konumu ve öz bilincin erken işleyişini gösteriyor. Genellikle
insan için en eski terimler özetlerdir bu cevapların ve daha fazlasını hak ediyor
geçici bir tefekkürden.

Tohum toprakta saklıdır. Güneşle ısınmış, yağmurla sulanmış,
şu anda karanlık hapishanesini patlatıyor, narin yapraklarını açıyor,
çiçek açıyor ve meyvesini olgunlaştırıyor. İşini bitirince, toprak onu tekrar kendine çekiyor,
çeşitli yapıları orijinal hallerine çözüyor kalıp,
ve bitmeyen döngü yeniden başlar.

Bu ilkel zihni etkileyen harikulade süreçtir.
Dünyadan hayat yükselir, ona geri döner. Tüm mikropları koruyan,
tüm canlıları besleyen odur. Aztekler onu bir kadın olarak resmetmişlerdir sayısız
göğüslü, Perulular ona Mama Allpa, _anne_ Toprak diyorlardı. _Homo_,
_Adam_, _chamaigen[=e]s_, bütün bu kelimeler ne anlama geliyor, 
topraktan doğmuş, toprağın oğlu, Attika'nın şiirsel dilinde tekrarlanan _anthropos_'ta, çiçek gibi ortaya çıkan kişi mi?

Amerikan dillerinde Latince _homo_ kelimesine karşılık gelen kelime, birçoğunda o kadar tekdüze bir
birine benzerliğe sahiptir ki, onu
ana köklerinden gelen eski ve ortak bir dilin parçası olarak görmeye
meyi düşünebiliriz. Eskimo dilinde bu _inuk_'tur. _innuk_, çoğul _innuit_; Athapasca'da
_dinni_, _tenne_; Algonkin'de, _inini_, _lenni_, _inwi_;
Iroquois'te, _onwi_, _eniha_; Meksika'nın Otomi'sinde _n-aniehe_;
Maya'da, _inic_, _winic_, _winak_; hepsi Kuzey Amerika ve sayı
uzatılabilir. Bunlardan yalnızca sonuncusu makul bir şekilde bir radikale kadar izlenebilir (İrokualar _onwi_ _onnha_ yaşamdan, _onnhe_ yaşamaktan gelmediği sürece). Bu Baba Ximenes _win_'den türemiştir, büyümek, kazanmak, artırmak anlamına gelir,[223-1] bitkisel hayata benzetmenin çok da uzak olmadığı, bu benzetmenin o stokun miti tarafından güçlendirildiği,
ilk insanların mısır unundan
oluştuğunu anlatan bir benzetme.[223-2]

Diğer birçok durumda dini efsane Bu fikir. Karayiplerin efsanevi atası, toprağı taşlarla veya Mauritius palmiyesinin meyveleriyle ekerek yavrularını yarattı ve bu meyveler erkekler ve kadınlara dönüştü[224-1], mitolojisinin büyük bir kısmı muhtemelen Perulular, bu kaba öğretiyi biraz daha şiirsel bir biçime büründürdüler ve başlangıçta insanların ilkinin Ariel gibi devasa bir deliğin düğümlü bağırsaklarına çivilendiğini, ta ki tanrı Tiri -ikinci Prospero- onları serbest bırakana kadar onları ikiye bölerek.[224-2]

Doğu efsanelerinde olduğu gibi, insanın yeryüzünden geldiği, Mithras veya Jüpiter'in kucaklamasıyla döllenen bir dağın
soyundan geldiği hikayesinin altında gizlenmişti, bu yüzden Hintliler sıklıkla bir
yüksekliğe veya bir mağaraya, ilkinin geldiği yer gibi Tüm-ana Dünya'nın rahminden çıkan, yetişkin ve silahlı adamların. Alleghany Dağları'nın en eski adı, Algonkin dilinde "Kızılderililerin kökeni" anlamına geldiği söylenen Paemotinck veya Pemolnick'tir.[224-3]

Kendilerine isim verilen dağlar arasında, Kızıl Nehir'de yaşayan Witchitas'ın, atalarının evlerinin etrafındaki
kayalardan geldiğine dair bir geleneği vardır[225-1] ve örneğin Tahkaliler, Navajolar, Coyoteralar ve Haitililer gibi birçok başka kabile, bu iddiayı yerli oldukları yönünde ileri sürmüştür. Çoğu yazar bunu basitçe, kökenleri hakkında hiçbir şey bilmedikleri veya bu masalları, beyazların her bahaneyle hevesle kaptıklarını gördüklerinde, yaşadıkları toprakların unvanını güçlendirmek için uydurdukları şeklinde yorumlamıştır. Hiç şüphe yok ki bunda biraz doğruluk payı var, ancak dikkatlice elenirse,
bu mitlerde bazen öğrencilerin şimdiye kadar fark etmediği derin bir tarihsel önem vardır. Bir örnek
kendi ülkemizde kendini gösterir.

Geleneğe göre, uzak zamanlarda sonuncusunun başkanlığı altında ortak bir konfederasyon halinde birleşmiş olan tüm bu kabileler, Creekler, Seminoleler, Choctawlar, Chicasawlar ve
Natchezler, oybirliğiyle en eski atalarını, Natchez ülkesindeki Büyük Kara Nehir vadisindeki yapay bir yükseltinin yakınına yerleştirdiler ve oradan çıktıklarını iddia ettiler. Neyse ki, bu ilginç anıtın zeki bir gezginin kaleminden çıkan kısa da olsa bir tanımı var. "Yarım mil kare ve on beş veya yirmi fit yüksekliğinde bir toprak yükseltisi. Kuzeydoğu köşesinden eşit yükseklikte bir duvar yaklaşık yarım mil boyunca yüksek araziye kadar uzanıyor." Bu, Choctaw hikayelerinde ünlü olan Nunne Chaha veya Nunne Hamgeh, Yüksek Tepe veya
Bending Tepesi'ydi ve Kaptan Gregg'in
batıdaki evlerinde henüz unutmadıkları yerdi. Efsaneye göre
ortasında bir mağara, Nefes Efendisi'nin evi vardı. Burada
ilk insanları etrafındaki kilden yarattı ve o zamanlar
sular toprağı kapladığı için onları kurutmak için duvarı yükseltti. Yumuşak çamur elastik et ve sağlam kemik haline geldiğinde, suları kanallarına ve yataklarına sürdü ve kuru toprağı yaratıklarına verdi.[226-1] 1826'da Albert Gallatin bazı Natchez şeflerinden dillerinin kelime dağarcığını elde ettiğinde, ona tepe kelimesi olarak tam olarak bir buçuk asır önce Fransızların aralarında Tanrı için en yüksek terim olarak buldukları kelimeyi verdiler;[226-2] zamanla Olimpos'tan, ilk başta Teselya'daki bir zirvenin özel adı olan, cennet ve Jüpiter ile eşanlamlı olarak bahsetmeye başlayan eski Yunanlıların örneğini tersine çevirdiler.

Bu güney efsanesine benzer bir durum kuzeydeki Altı Milletler arasında da görülür. Cusic'in anlattıklarına itibar edersek, onlar tek bir mutabakatla, atalarının ilk kez gün ışığını gördüğü yer olarak New York Eyaletindeki Oswego Nehri şelalelerinin yakınındaki bir dağa baktılar ve Taş halkı Oneida'nın da tanıklık ettiği gibi böyle bir efsaneleri vardı.

Pacari Tampu Mağarası, Şafak'ın Yerleşim Yeri, Cuzco'dan beş fersah uzaklıktaydı, kutsal bir koruyla çevriliydi ve çok eski tapınaklarla çevriliydi. Kutsal girintilerinden, insanların ilki olan Peru'nun efsanevi uygarları ortaya çıktı ve tufan sırasında, ırkın kalıntıları dalgaların gazabından kurtuldu.[227-1] Viracocha'nın kendisinin orada yaşadığı söylenir, ancak bu kutsal mağaranın, derinlerden yükselen şafağın genel mitinin bir yerelleştirmesi olduğundan emin olmak için bu kanıta pek ihtiyacı yoktur. Prototipi için bizi, sabah ışığının Titicaca Gölü'nün dalgalarına doğru kar beyazı köpük gibi ışınlarını fırlattığı Aymara alegorisine yönlendirir.

Azteklerin eski bir efsanesi, uluslarını Meksika'nın kuzeyinde bulunan Chicomoztoc, Yedi Mağara adlı bir yerden türetmiştir. Antikacılar, bunun ne anlama geldiği konusunda her türlü spekülasyona girmişlerdir. Sahagun bunu böyle adlandırılan bir vadi olarak açıklıyor; Clavigero bunun bir şehir olduğunu varsayıyor; Hamilton Smith ve ondan sonra Schoolcraft, mağaraları, erken Amerikalıların Asya'dan kürek çektiği _tekneler_ için bir mecaz olarak yorumladı(!); Abbe Brasseur bunu Aztlan ile karıştırıyor ve çok sayıda kişi içinde, Gila Nehri vadisindeki yanmamış tuğladan yapılmış büyük binaların kalıntıları olan muhteşem "Cibola'nın yedi şehri" ve Casas Grandes'e belirgin bir gönderme keşfetti. Bu hikayeden, Nahuaların varsayılan yedi katlı bölünmesi ortaya çıktı; bu bölünme, Avrupalıların hayal gücü dışında hiçbir zaman var olmamıştı. Torquemada, Chicomoztoc'ta _yedi_ kahraman tanrının hüküm sürdüğünü ve
tüm sakinlerinin atası olduklarını eklediğinde, bunlardan birinin
dünya cennetindeki Tlaloc dağına tırmanarak altı kişiyle birlikte tufandan kaçan ve
sonrasında Cholula piramidini inşa eden dev Xelhua olduğu ortaya çıktığında ve tufan mitlerinden birinde _yedi_ kişinin
sulardan kaçtığının söylendiğini hatırladığımızda, tüm anlatı onu tarihten dışlayan ve onu ırk için çok yaygın olan, insanın yeryüzünden kökenine dair kurgulardan biri olarak damgalayan muhteşem bir görünüm kazanır. Kurgular ama gerçekler; çünkü
mağaralar ve içi boş ağaçlar aslında ilk atalarımızın evleri ve tapınaklarıydı ve onlardan dünyayı fethetmek ve süslemek için yola çıktılar; ve toprağın inorganik bileşenlerinden, Işık tarafından etki edilerek, İlahi Güç tarafından dokunularak, Ruh tarafından canlandırılarak, gerçekte
insanların ilki ortaya çıktı.

Milletlerin hafızalarında bu şekilde belirsiz bir şekilde kalan bu mağara, ara sıra, bizimkinin altında yattığı düşünülen ve hala çıkışını keşfedecek kadar şanslı olmamış bizim türümüzden varlıklar tarafından
yaşanan bir alt dünyaya genişliyordu. Missouri Nehri üzerindeki Mandanlar ve Minnetareler, bu çıkışın kendi bölgelerindeki belirli bir tepenin yakınında olduğunu varsaydılar ve sanki dünyanın rahmi gibi olduğu için, eski zamanlarda belirli tapınaklara bu tür
büyüler kazandıran aynı güç ona atfedildi; ve oraya uluslarının kısır eşleri
anne olacakları zaman sık sık hac yolculukları yaptılar.[229-1]
Mandanlar,
biraz çocukça bir masal eklediler ki,
birçok kişinin
çıkıp indiği bir asmaydı, ta ki bir gün
üst dünyaya bir göz atmak için can atan aşırı şişman yaşlı bir kadın
ağırlığıyla onu kırıp daha fazla iletişimi engelleyene kadar.

Bu tür yeraltı dünyası hikayeleri Kızılderililer arasında çok sık görülür ve
ırkın
dünyadan doğduğuna dair gerçek inancın çok doğal bir sonucudur.

İnsan gerçekten de filizlenen ve kısa sürede solup giden bir ot gibidir; ama
o bundan daha fazlasıdır. Tozun özü, o hem tanrıların hem de toprağın oğludur. O, büyük
yaratıcı gücün doğrudan ürünüdür; bu nedenle Rocky Dağları'nın batısındaki tüm Athapascan kabileleri - Kenai, Kolushes ve Atnai - bir kuzgundan - şeylerin başlangıcında elementleri ele geçiren ve dünyayı ilkel okyanusun uçurumundan getiren aynı güçlü bulut kuşundan - geldiklerini iddia ederler. Aynı soydan olanlar daha doğuda yer alırlar, Dogribler, Chepewyanlar, Hare Kızılderilileri ve ayrıca batı kıyısı Eskimoları ve Aleut Adaları yerlileri, hepsi bir köpekten türediklerine inanırlar.[229-2] Daha önce gördüğümüz gibi, bu son hayvan hem eski hem de yeni dünyada su tanrıçasının sabit sembolüydü. Bu nedenle, binlerce kare fersahlık alanda bulunan bu mitlerde, daha önce tartışılan kozmogonik geleneklerinin bir yansımasını algılamakta hata yapamayız; bu geleneklerde, burada kuş ve köpek amblemleri altında temsil edilen rüzgarlardan ve sulardan, tüm canlı yaşam akıyordu. Bu sembolik renklendirme olmadan, onların güneyindeki bir kabile, bir Minnetarees grubu, ilk atalarının sulardan, elinde bir mısır başağı taşıyarak çıktığına dair kaba geleneğe sahipti,[230-1] tıpkı Viracocha ve arkadaşlarının Titicaca Gölü'nün kutsal dalgalarından yükselmesi veya Moxos'ların köylerinin kıyılarında bulunduğu göllerden ve nehirlerden geldiklerini hayal etmeleri gibi.

Bu mitler ve diğerleri, vahşi uluslar arasında beklemeye alışkın olmadığımız, çok mazur görülebilir bir şekilde yerel kökenleri konusunda bir şüphe uyandırabilecek, ancak en iyi otoritelerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıyla kesin olarak ortadan kaldırılabilecek, eski tarihlere ait yaygın teoriler olan genel yaşam ve dünya anlayışlarına işaret ediyor. Şimdiye kadar, entelektüel kültürün gururuyla, barbarlar dediğimiz kişilerin düşünme yeteneğine hiç adalet yapmadık mı? Yoksa
tek diğer alternatifi, yani bunların daha yüksek bir medeniyet dönemi tarafından kaba bir ırka miras bırakılan, uzun zamandır sürekli savaşlar ve bitmek bilmeyen korkuyla
sönmüş, takdir edilmeyen miraslar olduğunu mu kabul etmeliyiz? Bu soruları cevaplamaya henüz hazır değiliz. Neredeyse oybirliğiyle ikincisi gerçek çözüm olarak kabul edildi, ancak
insanın düştüğü ilkel bir medeniyet durumu
önyargısından ziyade, kesinleşmiş gerçeklerden.

Belki de, Kaliforniyalı Root-Diggers'a göre atalarını dünyaya getiren çakalın veya Lenni Lenape'nin toprağı eşeleyerek insanlığı dünyanın karanlık bağırsaklarından kurtardığını iddia ettiği kurdun ilkel suların bir amblemi olarak açıklanması sembolizmi çok ileri götürmek olurdu. Bunlar daha ziyade, Teksas'ta vahşi bir halk olan Toukaways'in yırtıcı ve asi mizaçlı tuhaf geleneğine göre yorumlanmalı. Kökenlerini görkemli bir yıllık dansla kutlarlar. İçlerinden biri, doğduğunda çıplak olarak
toprağa gömülür. Kurt postlarına bürünmüş diğerleri onun üzerinden yürür, etrafını koklar, kurt gibi uluyarak sonunda tırnaklarıyla onu çıkarırlar. Önde gelen kurt daha sonra eline bir yay ve ok koyar ve geçimini sağlamak için ne yapması gerektiğiyle ilgili sorusuna babacan bir şekilde "kurtların yaptığı gibi yapmasını - soymasını, öldürmesini ve cinayet işlemesini, bir yerden bir yere dolaşmasını ve asla toprağı işlememesini" öğütler.[231-1] Çok akıllıca ve babacan bir öğüt! Peki güneşin altında yeni ne var? Üç bin yıl önce Hirpini veya Kurtlar, eski bir Sabin kabilesi, Soracte Dağı'nda toplanmaya ve orada şiddet ve yağma yoluyla kurt olarak geçimlerini sağlamayı bıraktıklarında soylarının tükeneceğini öngören bir kahinin anısına belirli ritüeller yapmaya alışkındı. Bu nedenle kurt postları giydiler, yanan kömürlerin üzerinde havlamalar ve ulumalarla koştular ve ele geçirebildikleri her şeyi kurt gibi kemirdiler.[231-2]

Aceleci yazarlar sıklıkla Kızılderili kabilelerinin farklı vahşi hayvanlardan gerçek anlamda geldiğini iddia ettiklerini söyleseler de, muhtemelen diğer tüm durumlarda, örneğin bu durumlarda, bunun, yerlilerin totem veya klan işareti olarak bir hayvanın figürünü ve adını benimseme alışkanlığından kaynaklanan bir yanlış anlamaya dayanan bir hata olduğu veya kızıl ırkın soyut fikirleri ifade etmek için bu kadar belirgin bir tercihle kullandığı canlı semboller konusundaki cehalet olduğu ortaya çıkacaktır. Bazı durumlarda, şüphesiz, yerliler zamanla, her dinin tarihinde örneklenen kişileştirme ve bunun sonucunda oluşan değersizleştirme süreciyle sembolü fikirle karıştırmaya başladılar; ancak
Bir Kızılderili kabilesinin, insanın doğal bir soy süreciyle bir atadan, bir hayvandan geldiği şeklindeki gerçek anlamı olan bir geleneğe sahip olduğu tek bir örnek bulunabileceğine inanmıyorum.

Düşünen zihin, bu farklı mitlerdeki çelişkilerden rahatsız olmayacaktır, çünkü bir mit, bir anlamda, bir anlatı biçiminde ifade edilen doğal fenomenlerin bir teorisidir. Genellikle aynı olgu için birkaç açıklama eşit derecede tatmin edici görünür ve zihin seçim yapmaktan çekinir ve herhangi birini reddetmektense hepsini kabul eder. Sonra, yine, bir metafor olarak güncel olan bir ifade zamanla bir dogmaya dönüşür ve yeni bir mitolojik büyümenin çekirdeği haline gelir. Bunlar, bu tür çalışmalarda deneyimli olan biri için tanıdık süreçlerdir ve mantıksal bir çelişki içermezler, çünkü bunların uzlaştırılması asla gerekmez.

DİPNOTLAR:

[223-1] _Vocabulario Quiche_, s. v., Brasseur, Paris, 1862.

[223-2] Eskimo _innuk_, insan, aynı zamanda bir sahip veya malik anlamına gelir; bir yumurtanın yelk[TN-10]'u; ve bir apsenin irini (Egede, _Nachrichten von
Groenland_, s. 106). _innuwok_, yaşamak, hayat anlamına gelir. Muhtemelen
_innuk_ aynı zamanda _semen masculinum_ anlamına gelir ve irinle özdeşleştirildiğinde, Batı Hint Adaları ve Orta Amerika'nın birçok mitinde ilk insanı "irinli olan" yapan o garip bilmecenin çözümü
olmamış olabilir mi? (Ante'ye bakınız, s. 135.)

[224-1] Mueller, _Amer. Urrelig._, s. 109, 229.

[224-2] D'Orbigny, _Frag. d'une Voy. dans l'Amer. Merid._, s. 512. Shakespeare'in Fırtına'nın konusunu nereden çıkardığı hala tartışmalı bir noktadır. Metinde belirtilen bazı bölümlerle Güney Amerika mitolojisi arasındaki
tesadüf tek başına durmaz. Adanın vahşi ve kaba yerlisi Caliban, şüphesiz Carib kelimesidir, genellikle Caribani ve eski yazarlarda Calibani olarak yazılır; ve onun "barajının tanrısı Setebos" Magellan tarafından ilk ziyaret edildiğinde Patagonyalıların en yüce tanrısıydı. (Pigafetta, _Viaggio intorno al Globo_, Germ. Trans.: Gotha, 1801, s. 247.)

[224-3] Hem Lederer hem de John Bartram ona bu anlamı verir. Gallatin, Powhatan lehçesinde dağ kelimesini _pomottinke_ olarak verir, şüphesiz aynı kelimenin başka bir biçimidir.

[225-1] Marcy, _Exploration of the Red River_, s. 69.

[226-1] Romans, _Hist. of Florida_, s. 58, 71 ile karşılaştırın; Adair, _Hist. of
the North Am. Indians_, s. 195; ve Gregg, _Commerce of the Prairies_,
ii. s. 235. Höyüğün tanımı Major Heart tarafından, _Trans. of the Am. Philos. Soc._, iii. s. 216'da (1. seri) yapılmıştır.

[226-2] Fransız yazarlar Büyük Ruh için _coyocopchill_; Gallatin
tepe için _kweya koopsel_ ifadelerini kullanmışlardır. İlk bakışta çok uzak görünen bu iki fikrin birleşimi, tüm dinlerde "cennet tepesine" en güçlü varlığın tahtının yerleştirildiğini hatırladığımızda yeterince kolayca açıklanabilir. Natchez kelimesi şu şekilde analiz edilebilir: _sel_, _sil_ veya _chill_, büyük; _cop_, dillerinde çok sık kullanılan bir son ek, görünüşe göre varlığı ifade ediyor; _kweya_, _coyo_, _kue ya_ için, Maya _kue_, tanrı; büyük yaşayan Tanrı'dan. Sonora'nın Tarahumara dili
neredeyse paralel bir örnek sunar. Bunda _regui_, _above_[TN-11], yukarı,
üzeri, _reguiki_, cennet, _reguiguiki_, bir tepe veya dağdır (Buschmann,
_Spuren der Aztek. Sprache im noerd. Mexico_, s. 244). Quiche
lehçelerinde _tepeu_ efendi, yöneticidir ve sıklıkla Yüce Varlık için kullanılır. Muhtemelen Brasseur bunu Aztek _tepetl_,
dağdan türetmiştir (_Hist. du Mexique_, i. s. 106).

[227-1] Balboa, _Hist. du Perou_, s. 4.

[229-1] Long'un _Kayalık Dağlara Seferi_, i. s. 274; Catlin'in
_Mektupları_, i. s. 178.

[229-2] Richardson, _Arktik Seferi_, s. 239, 247; Klemm,
_Culturgeschichte der Menschheit_, ii. s. 316.

[230-1] Long, _Kayalık Dağlara Sefer_, i. s. 326.

[231-1] Schoolcraft, _Ind. Tribes_, v. s. 683.

[231-2] Schwarz, _Ursprung der Mythologie_, s. 121.

BÖLÜM IX.

RUH VE KADER.

Ruha ve gelecekteki bir duruma olan inancın evrenselliği
yerli diller, ifade edilen görüşler ve
mezar ayinleri tarafından gösterilmiştir.--Gelecekteki dünya asla
ödül ve ceza yeri olmamıştır.--Güneş'in evi,
kızılderililerin cenneti.--Karasal cennet ve
yeraltı dünyası.--Cupay.--Xibalba.--Mictlan.--Metempsychosis?--Ölülerin
dirilişine olan inanç neredeyse evrenseldir. Misyoner Charlevoix, geçen yüzyılın başlarında Amerika hakkında birkaç mükemmel eser yazdı ve daha sonraki yazarlar tarafından sık sık alıntılandı; ancak muhtemelen sözlerinden hiçbiri bundan daha sık onurlandırılmamıştır: "Amerikalılar arasında en yerleşik inanç, ruhun ölümsüzlüğüdür."[233-1] Her birimizin bu dogmanın doğruluğuna olan muazzam inancı, hiçbir insanın onsuz tamamen yaşamaya istekli olmadığına ikna olmayı oldukça tatmin edici hale getiriyor. Elbette istisnalar çok nadirdir ve materyalist filozofların toplamak için bu kadar çaba sarf ettiği istisnaların çoğu yanlış anlamalara veya yüzeysel gözlemlere dayanmaktadır. Yeni dünyada, gelecekteki bir duruma ilişkin tüm kavramların tamamen eksik olduğu tek bir iyi doğrulanmış örnek biliyorum ve bu da Oregon'daki Lower Pend d'Oreilles adlı oldukça küçük bir klanda. Bu insanların
hiçbir cenaze töreni, ahiret hayatı kavramı, ruh, ruhsal varoluş veya yaşamsal ilke için bir kelime yoktu. Öldüklerinde, sonlarının onlar olacağını düşünüyorlardı. Onları Hristiyanlığa döndürme gibi ümitsiz bir görevi üstlenen Katolik misyonerler, ilk başta melez tercümanların
kusurlu tercümelerine güvenmek zorundaydı. Bunlar "ruh fikrini dinleyicilerine anlaşılır hale getirdiler, onlara asla çürümeyen bir bağırsakları olduğunu ve bunun onların yaşam ilkesi olduğunu söylediler!" Yine de onlar bile dini kavramlardan yoksun değildi. Hiçbir kabile büyülere, alametlere, rüyalara ve koruyucu ruhlara bu kadar bağımlı değildi ve hastalığın ve kötü şansın genellikle muhteşem bir yaşlı kadının öfkesinin etkileri olduğuna inanıyorlardı.[234-1] Kaliforniya yarımadasının yerlileri, insanların olabileceği en yakın canavarlardı. Misyonerler onları "ne gerçek ve tek Tanrı'ya tapan ne de sahte tanrılara tapan domuz sürülerine" benzetiyordu. Yine de, onların bir "öteki dünya" hakkında belirsiz bir fikirleri olmalıydı[TN-12], çünkü onların durumunun en karanlık resmini çizen yazar, "Onları sık sık ölülerin ayaklarına ayakkabı giyerken gördüm, bu da ölümden sonra bir yolculuk fikrini beslediklerini gösteriyor."[234-2] diyor.

Charlevoix'nın fikrinin kanıtı üç bağımsız kaynaktan elde edilebilir. Yerli dilleri ruh kelimesine karşılık gelen terimler açısından incelenebilir, Kızılderililerin kendi görüşleri alıntılanabilir ve mezar ayinlerinin ölümden sonra yaşam inancını gösterdiğinin önemi belirlenebilir.

En tatmin edici olanı bunların ilkidir. _Biz_ ruha hayalet
veya ruh ve genellikle bir gölge deriz. Bu kelimelerde, _nefes_ ve _gölge_ düşüncemizin maddi olmayan nesnesini temsil etmek için aktarılan duyusal algılardır. Birincisinin neden seçildiğini daha önce açıkladım; ikincisi içinse, insanın elle tutulamayan
imgesi, sürekli yoldaşı olması ve karanlığa,
toprağa ve geceye benzer bir doğaya sahip olması yeterince açık nedenlerdir.

Aynı mecazlar Amerikan dillerinde de aynı bağlantıyla tekrarlanır.
Yeni İngiltere kabileleri ruhu _chemung_, gölge olarak adlandırır ve
Quiche'de _natub_, Eskimocada _tarnak_, bu iki fikri de ifade eder. Mohawk'ta _atonritz_, ruh, _atonrion_, nefes almaktan gelir ve aynı amaçla başka örnekler
daha önce verilmiştir.[235-1]

Elbette hiç kimse bu kelimelere kesin bir maddi olmayanlık eklenmesini talep etmek zorunda değildir. Böyle renksiz olumsuz bir soyutlama onlar için hiç var olmadı, bizim için de var olmadı, buna kendimizi inandırarak
aldatmamıza rağmen. Ruh onlar için görünmez insandı, her zamanki gibi maddiydi,
ama duyuların takdirinde kaybolmuştu.

Ve eğer birliğinden şüphe edilirse ve birkaçının
tek bir bedende ikamet ettiği varsayılırsa hiç kimse şaşırmasın. Bu, çoğu inanç ve çoğu felsefe tarafından savunulan bir doktrinin biraz
kaba bir biçiminden başka bir şey değildir. Bazı psikolojik bilmecelerin en hazır çözümü gibi görünüyor ve bildiğimiz kadarıyla
bir olgu içgüdüsü olabilir. Hahamlar üçlü bir bölünme öğrettiler - hayvan olan _nephesh_, insan olan _ruah_ ve ilahi ruh olan _neshamah_, ki bu Platon'un _thumos_, _epithumia_ ve _nous_ olarak bölünmesine karşılık gelir. Ve hatta Aziz Paul bile Romalılara Mektup'unda bedensel ruh, entelektüel ruh ve ruhsal armağan arasında ayrım yaparken böyle doğal bir çoğulluğu fark etmiş gibi görünüyor. Elbette kızılderililer arasında bu tür iyileştirmeler beklenmez; Ancak bu öğretilerin temelleri veya bunların giderek kaba ve maddi bir ifadeye indirgenmesi olarak görülebilir, hem İrokualar hem de Algonkinler arasında eski ve yaygın bir düşüncenin bulunduğu, insanın iki ruhu olduğu, birinin bitkisel karakterde olduğu, bedensel yaşam verdiği ve ölümden sonra başka bir bedene girmeye çağrılana kadar cesetle birlikte kaldığı; diğerinin daha eterik bir dokuya sahip olduğu, yaşamda uykuda veya transta bedenden ayrılıp dünyada dolaşabildiği ve ölümde doğrudan Ruhlar diyarına gittiği söylenir.[236-1]

Sioux'lar bunu Platon'un sayısına kadar genişlettiler ve birinin soğuk bir yere, diğerinin sıcak ve rahat bir ülkeye gitmesini dört gözle bekledikleri, üçüncüsünün ise bedeni gözetmesi gerektiği söylenir. Kesinlikle ödüllerin ve cezaların en tarafsız dağıtımı.[237-1] Bazı diğer Dakota kabileleri bu noktada görüşlerini paylaştılar, ancak daha yaygın olarak, şüphesiz sayının kutsallığı nedeniyle, ayrı kaderleri olan _dört_ ruh hayal ettiler, biri dünyayı dolaşacak, biri bedeni izleyecek, üçüncüsü köyün etrafında dolaşacak ve en yükseği ruh diyarına gidecek.[237-2] Hatta bu sayı, her üyede bir tane hayal eden bazı Oregon kabileleri tarafından çarpılır; ve bir nabız algılayabildikleri her yerde bir ruh bulurlar, ancak hepsi kalpte taht kuran yüce bir ruha tabidir, ki bu tek başına ölümde göklere taşınacaktır.[237-3] Çünkü sürekli olarak duygularımıza ve eylemlerimize sempati duyan kalp, çoğu dilde ve çoğu ulusta yaşamın merkezi olarak kabul edilir; ve
kanlı dinlerin rahipleri kurbanın kalbini söküp puta sunduklarında, bu, bu dünyanın tarlasından koparılıp
öteki dünyanın yöneticilerine adanan yaşamın bir simgesiydi.

Çeşitli sebepler, yaşayanları, yaşamın
ayrıldığı bedene saygıyla davranmaya iter. Bunların en düşüğü, ölüm ve ölülere karşı duyulan batıl inançlı korkudur. Kızılderililerin, özellikle kuzey kabilelerinin, ölüm karşısındaki stoacılığı, sıklıkla şairlerin konusu olmuştur ve
sıklıkla bu olaydan korkmamak olarak yorumlanmıştır. Bu kesinlikle doğru değildir. Vahşiler ölümden korkunç bir şekilde korkarlar; onlar için bu en kötü hastalıktır; ve tam da bu nedenle, onu
gözünü kırpmadan karşılamanın en büyük cesaret kanıtı olduğunu düşünürlerdi. Ölen kişiyle
ilgili her şey, birçok kabilede, batıl inançlı bir korkuyla
korkulurdu. Adı anılmadı, eşyaları dokunulmadan bırakıldı, ona dair her türlü göndermeden titizlikle kaçınıldı. Bir Tupi kabilesi, cesedi hemen en yakın suya götürür ve içine atardı; Akanzalar, cesedi kulübede bırakıp, içindekileri ve içindekileri yakarlardı; Algonkinler ise, cesedi kapının karşısına açılan bir delikten dışarı
çıkarır ve geride kalan hayaletleri korkutmak için duvarlara sopalarla vururlardı. Gömme yerlerinden her zaman kaçınılırdı ve geride kalanlar üzerinde kötü niyetli bir etki
yapan ruhları engellemek için her türlü yol denenirdi. Bu korkakça korkular, hayvanın varoluşun sona ermesine karşı doğal bir tiksinti duyduğunu ortaya koyar ve organik yaşam için gerekli olan kendini koruma içgüdüsünden kaynaklanır. Ruhun yararına açıkça yapılan diğer ritüeller, bedenin çürümesinden sonra da varlığının devam ettiğine dair basit ama sarsılmaz bir inancı kanıtlar ve örnekler. Bunlardan hiçbiri, özgürleşmiş ruha, yeryüzündeyken hissettiği aynı istekleri
atfeden ve sevgi dolu öngörüyle bunların tatminini sağlayan şeyden daha yaygın veya daha doğal değildir. Savaş ve avlanma giysileri ve araçları, eski zamanlarda, ölen kişiye yeni evinde hizmet edecekleri izlenimiyle, bedenin yanına tekdüze bir şekilde yerleştirilirdi. Uzak batıdaki birkaç kabile hala bu geleneği sürdürüyor, ancak çoğu kısa sürede ihmal etmekle alay edildi veya yozlaşmış beyazların kazanç umuduyla uyguladığı mezar ihlalleri nedeniyle bunu ihmal etmeye zorlandı. Kuzey kabileleri bu zararsız adaklar arasına genellikle mezarda öldürülmüş bir köpek eklerdi; ve şüphesiz Meksika ve Peru'daki birçok mezarda bulunan bu hayvanların iskeletleri oradaki benzer geleneklere işaret ediyor. Ruha, gölgelerin uzak diyarına yaptığı uzun ve yalnız yolculuğunda bir yoldaş vermekten daha derin bir anlamı yoktu. Köpeğin
özel uygunluğu yalnızca yaşamı boyunca uyguladığı koruyuculuktan değil, aynı zamanda gecenin ve mezarın tanrıçasını temsil etmesiyle sıklıkla sahip olduğu sembolik anlamlardan da kaynaklanıyordu.

Despot bir yönetim biçiminin tebaayı neredeyse bir köle seviyesine indirdiği ve hükümdarı neredeyse üstün bir varlık seviyesine yükselttiği yerde, yalnızca hayvanlar değil, erkekler, kadınlar ve çocuklar da sıklıkla
cacique'in mezarında yakılıyordu. Ülkemizin kucakladığı topraklar bu korkunç geleneğin örneklerinden yoksun değildi. Aşağı Mississippi'de, Natchez Kızılderilileri bunu tüm dehşetiyle Orta Amerika'dan beraberlerinde getirdiler. Bir güneş veya şef öldüğünde, eşlerinden biri veya birkaçı ve en üst düzey görevlileri kafasına vurularak onunla birlikte gömülürdü ve bu gibi zamanlarda en düşük kasttan herhangi birine, kendi çocuklarını cenaze ateşinde kasten öldürerek en yüksek kasta hemen kabul edilme hakkı tanınırdı - saygın yazarların bize insanların bundan faydalanmak için yeterince aşağılık olduğunu söylediği bir ayrıcalık.[239-1]

Oviedo, Guatemala'daki Guataro eyaletinde, insanların kendi cacique'lerinin ölümünde öldürülmek için gerçek bir rekabetin hakim olduğunu, çünkü onlara yalnızca onunla birlikte gidenlerin ayrılanların cennetine gidebilecekleri öğretildiğini anlatır.[240-1] Bu nedenle onlarınki biraz bencil bir nedendi ve yalnızca çok eşliliğin hakim olduğu ve kuralın yalnızca bir eşin kurban edilmesi olduğu Peru'nun belirli bölgelerinde, kocalar o kadar
itibarlı görünüyor ki dul eşleri ölü bedenle birlikte diri diri gömülme ve eşlerini diğer dünyaya taşıma zevki için birbirleriyle gerçekten tartışıyorlardı.[240-2] Efes'in ünlü matronundan beri çok az
benzerlik bulan eşler!

Mezarda her gece yakılan ateş, ruhu yolculuğuna çıkarmak içindi. Sayının evrensel kutsallığıyla açıklanabilecek bir tesadüfle, hem Algonkinler hem de Meksikalılar bunu _dört_ gece boyunca sürdürdüler. İlki, atalarından birinin ruh diyarından
döndüğünü ve uluslarına oraya yolculuğun sadece _dört_ gün sürdüğünü ve her gece yakıt toplamanın ruhun karşılaştığı zahmet ve yorgunluğa çok şey kattığını, bunların hepsinin akrabaların her gece mezarda bir ateş yakmasıyla kurtarılabileceğini
anlattı. Veya Longfellow'un anlattığı gibi:--

"Ruhun yolculuğu dört gündür
Hayaletler ve gölgeler diyarına,
Dört yalnız gece kampına.
Bu yüzden ölüler gömüldüğünde,
Gece yaklaşırken bir ateş yakılsın
Mezarın üzerinde dört kez,
Ruh yolculuğunda
Karanlıkta el yordamıyla dolaşmasın."

Navajolar, ölen ruhun, aşağıdaki dünyaya giden merdiveni keşfedemeden önce, karanlık bir bataklıkta aynı süre boyunca dolaştığını söylerler,
Batmakta olan ve doğan güneşin evleri olan, bolluk içinde, av hayvanlarıyla dolu ve mısırla kaplı bir diyar. O topraklara, derler, yeryüzüne düşen ve filizlenmeyen tüm kayıp tohumları ve mikropları
gömürler. Orada kök salarlar, tomurcuklanırlar ve meyvelerini
olgunlaştırırlar.[241-1]

Dört gün sonra, bir kez daha, Grönland Eskimolarının batıl inançlarında, ruh, ölümden sonraki o dönem için bedende hapsedilmiş olarak,
en sonunda hapishanesinden kaçar ve ya gökte yükselip kuzey ışıklarında dans eder
ya da ölüm şekline göre
yerin altındaki hoş topraklara iner.[241-2]

Bu inançta ve bu törenlerde mantıksal çelişkiler olduğu, ateşin her zaman aynı noktada olduğu, silahların ve kap kacakların ölen kişi tarafından götürülmediği ve onun beslenmesi için konulan yiyeceklerin dokunulmadan kaldığı çok doğrudur. Ancak, bu nedenle bunların ruhun yararına olmadığını iddia eden ve bunlarda "çatışmacı inancın bilinçsiz sembolleri veya içsel duyguların ifadeleri"[242-1] olarak daha derin bir anlam arayanlar, gerçek niyetlerinin basitliği tarafından yanlış yola saptırılırlar. Bunlar kadar kaba mantıksal çelişkileri içermeyen inanç, bilim nerede? Bunlar bize sadece alıştığımız için katlanılabilir. Duyuların kanıtının dini bir inanca karşı herhangi bir yerde ne değeri vardır? Hiçbir değeri yoktur. Bu bir tökezleme taşıdır
materyalist için bu olsa da, evrensel bir gerçektir ve bu nedenle bunu deneysel bir gerçek olarak kabul etmek iyidir.

Kızılderililerin meteorolojik mitlerinde İyilik Ruhu ile Kötülük Ruhu arasında bir çatışma gören önyargılı görüşler, bilinçsiz bir hatayla onun gelecekteki yaşam doktrinini çarpıtmış ve neredeyse istisnasız olarak onu az çok Hristiyan cenneti, cehennemi ve arafına benzetmiştir. Misyonerlerden türetilenler dışında, bu tür inançların çok belirsiz izleri Yeni Dünya'da görülebilir. Hiçbir yerde ahlaki alçaklığın bir sonraki dünyada yargılanıp cezalandırıldığına dair iyi tanımlanmış bir doktrin yoktur. Bir işkence yeri ile bir sevinç diyarı arasında hiçbir karşıtlık keşfedilemez; en kötü ihtimalle yalancıyı, korkak olanı veya cimriyi olumsuz bir ceza beklemektedir. Amerika Birleşik Devletleri kabilelerinin tipik inancı, Ulusal Konsey'de Creek ulusunun büyük madalya şefi ve sözcüsü olan Esau Hajo'nun, Kızıl halk gelecekteki bir ödül ve ceza durumuna inanıyor mu? sorusuna verdiği yanıtta iyi ifade edilmiştir. "İyi davrananların Esaugetuh Emissee'nin bakımı altına alınıp yardım edildiğine; kötü davrananların ise kendi başlarına kalmaya bırakıldığına; başka bir ceza olmadığına dair bir görüşümüz var."[243-1]

Ne bir yandan cennetin zevkleri, ne de diğer yandan cehennemin dehşetleri, rahipler veya bilgeler tarafından iyilik yapmaya teşvik edici veya kötü niyetli kişilere bir uyarı olarak asla öne sürülmemiştir. Gerçekten de, ayrılan ruhları farklı kaderler bekliyordu, ancak bunlar nadiren, eğer hiç, bedendeyken davranışlarıyla değil, ölüm şekli, akrabalar tarafından belirli mezar ayinlerinin yerine getirilme şekli veya bireyin kontrol edebileceği gücün ötesindeki diğer benzer keyfi koşullarla belirleniyordu. Bu görüşün, tüm önceki yazarların görüşleriyle doğrudan çeliştiğinin gayet farkındayım, her yerdeki gelişmemiş zeka için doğal olan ve Amerika'nın inançlarının gerçek yorumu olduğu gösterilebilir. Bu keyfi koşulların, İlahi Zihnin insanın hayatıyla ilgili kararını ifade etmek için yorumlanıp yorumlanmadığı, çözmek için hiçbir araç bulunmayan daha derin bir sorudur. Amerikan dinlerinin umutsuz karmaşasından şikayet edenler, onları analiz etme araçlarının yetersizliğini kanıtladılar. Birçok noktada sergiledikleri tekdüzelik, hepsinin _güneşi_ mutlu ruhların diyarı, kutsanmışların diyarı, ahiretin neşeli avlanma alanlarının sahnesi olarak işaret etmelerindeki oybirliğinden daha iyi hiçbir yerde açıklanamaz. Sürekli ihtişamı, rahatlatıcı sıcaklığı, insan hayatına günlük benzetmesi, meskenini evrendeki en hoş yer olarak belirledi. Doğu Algonkinleri'nin güneyi, İrokualar ve Creekler ile birlikte uluslarının diğerlerinin batıyı veya birçok kabilenin doğuyu, ruhun izlediği yön olarak işaret etmesi önemli değil; tüm bu mitler, onun doğuşunun güneşin evi olduğu anlamına gelir, ki bu belki de doğduğu yer olan Doğu'da, yatağını yaptığı Batı'da veya soğuk kışta çekildiği Güney'dedir. Güneşin
yaşadığı yer, en eski yabancı ziyaretçilere, ölenlerin köyleri olduğunu ve her gece cennetin kemerini kaplayan Samanyolu'nun, onların görüşüne göre, oraya giden yol olduğunu ve buna ruhların yolu (_le chemin des ames_) dendiğini söylediler.[244-1] Karayipler, güneşin konağı olan _hueyu
ku_'ya, ölüm bedeni ele geçirdiğinde ruhun geçtiğini
söylediler.[244-2] İnkaların ruhla ilgili olarak öğrettiği doktrinler hakkında bilgimiz yetersizdir, ancak şunu biliyoruz ki, onlar, tanınmış efendileri ve koruyucuları olan güneşe, ölümlerinde onlara bakacak ve saraylarına kabul edecek kişi olarak bakıyorlardı. Orada -gerçekten de
zarif sevinçler değil- ama sakin bir dinginlik, emekten uzak, güçlü duygulardan uzak, bir tür maddi Nirvana onları bekliyordu.[244-3] Bu sebeplerden dolayı, onlar da diğer Amerikan uluslarının çoğu gibi, cesedi doğu ve batıya gömdüler ve gezgin Meyen'in ima ettiği gibi[244-4] bazı eski göçlerin anılarından yola çıkarak değil.
Kordilleras'ın ötesinde, Brezilya kıyılarına kadar, o muazzam bölgenin kasvetli tropikal ormanlarında dolaşan sayısız kalabalık da batıya, dağların ötesindeki bölgeye, atalarının ruhlarının rahatsız edilmeden dingin bir şekilde yaşadığı topraklara işaret ediyordu; veya daha sonraki nesillerin daha parlak hayallerinde, sonsuz
fıçı romla çevrili, sürekli sarhoşluk halinde ve onlara dağıtacak beyaz bir adam olmadan.[245-1] Pampalar ve Patagonya'nın en güneydeki yerlileri, yıldızların ölenlerin ruhları olduğunu varsayarlar. Geceleri gökyüzünde dolaşırlar,
ama güneş doğduğu anda neşeli ışığa doğru koşarlar ve batıda kaybolana kadar bir daha görülmezler. Bu yüzden, kuzeyin uzak Eskimo'su, aurora gökyüzünü değişen renkleriyle ve ok gibi ışık huzmeleriyle köprülediği uzun kış gecelerinde, atalarının ruhlarını göksel giysiler içinde, güneşin yokluğunda eğlenirken gördüğüne inanır ve bu fenomene _ölülerin
dansı_ adını verir.

Güneşin yurdu, kızıl adamın cennetiydi; fakat bu neşeli
meskene, ayrım gözetmeksizin herkes, hiçbir çeşitli kalabalık kabul
edilemezdi. Koşullar ulusal mizaçlar kadar çeşitliydi. Kuzeylilerin vahşi tanrıları, Walhalla ziyafetlerine, kanlı savaş oyununda "mızrak ölümü" ile karşılaşmış olanlar dışında kimseyi kabul etmez ve hastalık yatağında "saman ölümü"nde zayıfça son nefesini verenleri acımasızca dışlarlardı, aynı şekilde Nikaragua'daki savaşçı Aztek ırkı da yataklarında ölenlerin gölgelerinin aşağıya ve hiçliğe gittiğini savunurdu; ancak ülkeleri için savaşta ölenlerin doğuda, "güneşin geldiği yere".[246-1] Eski Meksika'da sadece ülkelerinin sunağında bu şekilde kurban edilen savaşçılar değil, aynı zamanda ırkın inceliğini iyi anlatan hassas ve şiirsel bir adalet duygusuyla, doğum sırasında ölen kadınlar da güneşin evine kabul edildi. Çünkü onlar da hayat savaşının kahramanları değil midir? Onlar aynı zamanda onun kurbanları değil midir? Ve ülkeleri ve akrabaları için canlarını feda etmiyorlar mıdır? Her sabah, kahramanların savaş düzeninde ortaya çıktıkları ve haykırışlar, şarkılar ve silah sesleri eşliğinde
güneşe zirveye kadar eşlik ettikleri, her öğlen annelerin ruhlarının, Cihuapipilti'nin, onu danslar, müzik ve çiçeklerle karşıladığı ve onu batıdaki yatağına kadar eşlik ettiği düşünülüyordu.[246-2] Bunların dışında,
hiçbiri -tanrılara kurban edilen kurbanlar hariç ve bu şüphelidir- en yüksek cennete layık görülmedi.

Öte yandan, Guatemala'nın yumuşak başlı ve savaştan uzak bir kabilesi, doğal bir ölümden başka bir şekilde ölmenin bundan sonraki yaşam umudunu kaybetmek olduğuna ikna edildi ve bu nedenle öldürülenlerin bedenlerini
hayvanlara ve akbabalara bıraktı.

Meksikalılar, ölen ruhlar için başka bir mutluluk yeri daha bulmuşlardı. Güneşin evi olarak sonsuz yaşam vaat etmiyorlardı ama saf zevk veriyorlardı. Bu, yağmur ve su tanrısının diyarı olan Tlalocan'dı. Yeryüzündeki tüm nehirlerin ve ırkın tüm besininin aktığı yerdi. Kişilerin öldüğü hastalıklar bu varış noktasını belirliyordu. Boğulanlar, yıldırım çarpanlar veya su toplaması ve cüzzam gibi mizaçsal şikayetlere yenik düşenler, bu belirtilere göre Tlaloc'un konuları olarak seçilmişlerdi. Yerliler, bunlara "ölüm başka bir yaşamın başlangıcıdır, bir rüyadan uyanmak gibidir ve ruh artık insan değil, ilahidir (_teot_)" diyorlardı. Bu nedenle, ölmekte olanlara şu ifadelerle hitap ettiler: "Efendim veya hanımefendi, uyanın, uyanın; şafak çoktan doğdu; hatta
şimdi ışık yaklaşıyor; sarı tüylü kuşlar seni selamlamak için şarkılarını söylemeye başladı; neşeli renkli
kelebekler çoktan etrafında uçuşuyor."[247-1]

Konuya, daha kasvetli kısma, daha iyi bir bölüm için seçilmemiş olan ruhların kaderine geçmeden önce, birçok ulusun dini hayallerindeki ilginç bir tesadüfe değinmeliyim ki bu, açıklamasını güneşin evinin kutsanmışların evi olduğuna olan inançta bulur ve bunun çoğu doğal dinin ilk anlayışı olduğunu kanıtlar. Bu, mutlu diyara giden yolculuğun olaylarında ve engellerinde görülür. Her yerde ruhun geçmesi gereken bir sudan ve mücadele etmesi gereken bir rakipten, bir köpekten veya kötü bir ruhtan bahsederiz. Hepimiz, ruhların geçmesi gereken Styx nehrinin geçişini tartışan köpek Cerberus'a (Homeros tarafından basitçe "köpek" olarak adlandırılır) aşinayız; ve Vikinglerin, Ginunga-gap sularını geçip Godheim'ın davetkar kıyılarına ulaşabilmeleri için bir tekneye gömülme
âdetine aşinayız. Bu inancın kalıntıları, gökten yere tek bir açıklıkta uzanan, saç kadar ince ve bir pala kadar keskin _el
Sirat_ köprüsünü[TN-13] anlatan Kuran'da; gökkuşağı kemeri Chinevad'ın bu dünya ile mutluların yurdu arasındaki karanlık derinliklere fırlatıldığı Pers efsanesinde; ve hatta efsanevi Ürdün'ün sularının bizimle Göksel Şehir arasında yuvarlandığını gösteren günümüz Hristiyan alegorisinde bile bulunur.

İlk bakışta Huronlar ve İrokualar'ın en eski misyonerlere ölümden sonra ruhun, en hafif şekilde desteklenen tek bir ince ağaç tarafından oluşturulan bir köprüden, derin ve hızlı bir nehri geçmesi gerektiğini ve burada kendini bir köpeğin saldırılarına karşı savunması gerektiğini söylemeleri ne kadar garip görünüyor? [248-1] Eğer bu inancı dile getirselerdi, bu sadece bir tesadüf olarak kabul edilebilirdi. Ancak Athapascalar (Chepewyanlar) ayrıca ruhun taş bir kanoyla geçmesi gereken büyük bir sudan; Algonkinler ve Dakotalar, devasa bir yılan veya dar ve sarp bir kaya tarafından köprülenen bir dereden ve Şili'nin Araukanyalıları batıda bir denizden bahsetmişlerdi ve bu denizi geçerken ruhun kötü niyetli yaşlı bir kadına ücret ödemesi gerekiyordu. Eğer şanssız bir şekilde parasız kalırsa, kadın onu bir gözünden mahrum bırakıyordu. [248-2] Aztekler bu suya 
Chicunoapa, Dokuz Nehir adını verdiler. Bir köpek ve yeşil bir ejderha tarafından korunuyordu,
ölüleri uzlaştırmak için
ücret karşılığında kağıt parçaları veriliyordu. Grönland Eskimoları, suların
buzla kayganlaşmış, sonsuza dek korkutucu bir hızla dönen bir tekerlekten veya tutunacak hiçbir şeyi olmayan bir ip kadar dar bir yoldan
başka bir köprünün olmadığı anlaşılmaz bir uçurumdan
kükrediğini düşünüyorlardı. Diğer tarafta dişlerini gıcırdatan ve öfkeyle saçlarını yolan korkunç bir yaşlı kadın oturuyordu.
Her ruh yaklaştığında burnunun altında bir tüy yakıyordu; bayılırsa
onu esiri olarak alır, ancak ruhun koruyucu ruhu
onu yenebilirse, güvenli bir şekilde geçer.[249-1]

Ruhun Styx'ten geçişine ve obolus'un Kharon'a olan
giderine olan benzerlik, Aztek efsanesinde daha da çarpıcıdır, çünkü Styx'in Oceanus'un dokuzuncu başı olduğunu hatırlarız (genellikle Styx'in bir kolu olan
Cocytus'u hariç tutarak). Dokuz Nehir muhtemelen
Gecenin dokuz Efendisi'ne atıfta bulunur, gece saatlerini koruyan ve takvimlerine dahil edilen antik Aztek tanrıları. Tupiler ve
Karayipler, Mayalar ve Creekler çok benzer beklentilere sahipti.

Ruhun yolculuğuna dair bu yaygın teorilerin açıklamasını, güneşin onun varış noktası olduğu ve bu ışığın meskeninin okyanus akıntısının ötesinde olduğu ve tüm ilkel coğrafyalarda dalgalarını yaşanabilir toprakların etrafında yuvarladığı yaygın inanışta aramalıyız. Bu okyanus akıntısı, herkesin geçmeye çalışması gereken sudur ve suların ruhunun, yaşlı kadın, ejderha veya Hekate'nin köpeği olarak temsil edildiği, yakalayıp yendiği kişiye yazıklar olsun. Doğu'nun yemyeşil hayal gücünde, suların ruhu kötülüğün ruhu, okyanus akıntısı cehennemin uçurumu ve geçişte başarısız olanlar lanetli, kötü işlere ve sonsuz işkenceye mahkum olanlardır. Avrupalılar tarafından öğretilmeden önce, kızıl ırk tarafından bu tür etik bir duruş asla atanmamıştır. Peder Brebeuf, intihar edenlerin ve savaşta öldürülenlerin ruhlarının diğerlerinden ayrı yaşaması gerektiğini bulabildi; "ancak alçakların ruhlarına gelince," diye ekliyor, "dışarıda bırakılmaktan çok uzaklar, onlar hoş karşılanan misafirlerdir, ancak bu böyle olmasaydı, cennetleri Huron ve alçak (_Huron et larron_) aynı şey olduğu için tam bir çöl olurdu."[250-1] Minnetareler, Binbaşı Long'a ve La Plata'nın Mannicica'larına Cizvitler[250-2] kötülerin ruhlarının suya düştüğünü ve sürüklendiğini söylediğinde, bunlar şüphesiz ki ya yanlış bir yoruma ya da Hristiyan öğretisine atfedilebilir. Vahşiler arasında böyle bir ayrım olası değildir. Brezilya yerlileri, boğulanların, şiddet sonucu öldürülenlerin ve hastalığa yenik düşenlerin ayrı bölgelerde yaşadığını varsayarak ölüleri sınıflara ayırdılar; ancak bununla bağlantılı hiçbir etik
neden görünmüyor.[250-3] Eğer
ahlaki intikam yeri kavramı ırk tarafından biliniyorsa,
bu kavram Meksika, Yucatan veya Peru'da kolayca tanınabilir olmalıdır. Ancak
dinlerinin sözde "cehennemleri"nin böyle bir önemi yoktur ve
erken dönem yazarları tarafından Şeytan ile özdeşleştirilen kötü ruhlar, Yunan Pluto'nun
daha fazla bu ismi hak etmediği gibi.

Peru'daki Cupay veya Supay, Gölge, dünyanın merkezindeki gölgeler diyarını yönetecekti. Güneş'in yoldaşı olmaya
kaderi olmayan tüm ruhlar ona gitti. Nitelikleri hakkında bildiğimiz tek şey bu; ve
Garcilasso de la Vega'nın, kendisinin Hristiyan Şeytan'ın benzeri olduğu ve adının asla tükürmeden ve başına bir küfür mırıldanmadan telaffuz edilmediği iddiası, Peru dini konusunda daha eski ve daha iyi bir otoritenin tanıklığıyla geçersiz kılınabilir. Bu otorite, ona yağmur tanrısı der ve ünlü İnka Huayna Capac'ın onun baş rahibi olduğunu ekler. [251-1]

"Şeytan," diyor Mayalar'dan Cogolludo, "onlar tarafından Xibilha olarak adlandırılır,[TN-14], bu da kaybolan veya yok olan kişi anlamına gelir."[251-2] Quiche efsanelerinde, Xibalba adı, kasvetli lordlar Bir Ölüm ve Yedi Ölüm tarafından yönetilen yeraltı dünyasının adı olarak verilir.
Adın türetilmesi, korku anlamına gelen bir kökten gelir ve buradan Maya lehçelerinde hayalet veya hayalet için kullanılan terim gelir.[251-3] Bir asırlık Hristiyan din eğitiminin etkisi altında, Quiche efsaneleri burayı gerçekte bir işkence yeri ve yöneticilerini kötü niyetli ve güçlü olarak tasvir eder; ancak daha önce belirttiğim gibi, bunu yaparlar, bunun eski inanç olmadığını protesto ederler ve ahlaki olarak kötü olanların varış noktası olarak kabul edildiğini gösteren hiçbir kelimeyi düşürmezler. Cogolludo'nun verdiği ismin orijinal anlamı, açıkça
insanlar arasından kaybolma gerçeğine işaret eder ve
zararsızlık açısından, korku kelimelerinin gerçek anlamına karşılık gelir, Scheol, Hades,
Cehennem, hepsi de gözden uzak olan ve sadece sonraki nesillerin hayal gücü tarafından daha kasvetli çağrışımlarla donatılmış.[252-1]

Mictlan Lordu Mictlanteuctli, ölmek anlamına gelen bir kelimeden, Meksikalı Pluto'ydu. Cupay gibi, o da yeraltı bölgelerinde yaşıyordu ve sarayına Tlalxicco, yani dünyanın göbeği adı verildi. Yine de o aynı zamanda
en kuzeyde bulunuyordu ve pusulanın o noktası ve kuzey
rüzgarı onun adını taşıyordu. Ona inenler, meskeninin karanlığı tarafından eziliyordu, ancak başka hiçbir sınamaya tabi tutulmuyordu; ve oraya bir ceza olarak değil, sadece Tlalocan'a uygun olmayan hastalıklardan öldükleri için gönderildiler. Mictlanteuctli'nin tanrıların en güçlüsü olduğu söylenirdi. Ölümden daha güçlü kim olabilir? Ve Mezar'a meydan okumaya kim cesaret edebilir? Skald'ın Odin'in Bragi'ye söylediği gibi: "Bizim kaderimiz belirsiz; hatta tanrıların ordularına bile gri Fenris
kurdu bakıyor."[252-2]

Cismi olmayan insanın kaçtığı bu çeşitli meskenler her zaman onun ebedi yurdu değildi. Çok sayıda ruhun olduğuna inanılan yerlerde, bunlardan birinin ölümden kısa bir süre sonra, yeryüzünde hayata yeniden başlamak için başka bir bedene girdiği hatırlanacaktır. Bu inançla hareket eden, anne olmak isteyen Algonkin kadınları, yaşamsal ilkenin bedenden geçerken onlarınkine girmesi ve kısır rahimlerini döllemesi umuduyla ölmek üzere olanların yatağına akın ettiler; ve Florida'daki Seminole'lerde bir anne doğum sırasında öldüğünde, bebek onun ayrılık ruhunu alması için yüzünün üzerine tutulurdu ve böylece gelecekteki kullanımı için güç ve bilgi edinirdi.[253-1] Bu yüzden Tahkali'lerde rahip, elini ölenin en yakın akrabasının başına koymaya ve ölenin ruhunu ona üflemeye alışkındır, bu ruhun bir sonraki çocuğunda canlanacağı varsayılır.[253-2] Muhtemelen, insanın kökenini toprağa bağlayan ve hayatını bitkiye benzeten mevcut geleneğe atıfta bulunarak, Meksikalılar bir zamanlar tüm insanların taş olduğunu ve sonunda hepsinin taşa döneceğini söylemeye alışkındı;[253-3] ve bu inançtan tam anlamıyla hareket ederek, ölülerin kemikleriyle birlikte yaşam ilkesi olarak adlandırılan küçük yeşil bir taşı gömdüler. Herhangi bir ulusun metempsikoz doktrinini kabul edip etmediğini ve "büyükannelerinin ruhlarının muhtemelen bir keklikte yaşayabileceğini" düşünüp düşünmediğini bilmemiz mümkün değil. La Hontan, Algonkinler için bunu kesin olarak reddediyor; ancak Popoyan yerlileri güvercinleri öldürmeyi reddetti, Coreal'e göre[254-1] çünkü güvercinlerin ölenlerin ruhlarından esinlendiğine inanıyorlar. Ve Peder Ignatius Chome, Buenos Aires'te Chiriquanes'li bir kadının bir tilki hakkında "Bu benim ölü kızımın ruhu olamaz mı?" dediğini duyduğunu anlatır.[254-2] Ancak bu tanıklığı kesin olarak kabul etmeden önce, bu kabilelerin çok sayıda ruha inanıp inanmadıklarını, bu hayvanların sembolik bir değere sahip olup olmadıklarını ve eğer inanmıyorlarsa, ruhun ahiret diyarına yolculuğunda bu şekli aldığının varsayılıp varsayılmadığını sorgulamalıyız: bu sorular cevapsızdır. Dolayısıyla, Samos bilgesinin yeni dünyada herhangi bir müridi olup olmadığı sorusunu açık bırakarak, ölülerin dirilişiyle ilgili iyi belirlenmiş fikirleriyle başka ve daha verimli bir konu daha sunulmaktadır.

Bazılarının Amerikan Yerlileri için tamamen bilinmeyen ve imkansız olduğunu iddia ettiği bu görünüşte sıra dışı doktrin[254-3], aslında onların en köklü ve yaygın inançlarından biriydi, özellikle de doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kabileler arasında. Bu, onların gelecekteki yaşam hakkındaki en yüksek teorileriyle, cenaze törenleriyle ve ifade biçimleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Moravyalı Kardeşler bu inancın gerekçelerini büyük bir açıklıkla ortaya koyarlar: "Ruhun ölümsüz olduğunu ve belki de bedenin tekrar yükseleceğini düşündüklerini, 'Biz Kızılderililer sonsuza dek ölmeyeceğiz; hatta toprağın altına koyduğumuz mısır taneleri bile büyüyecek ve yaşayan şeyler olacak' dediklerinde, bunu anlamakta zorluk çekmezler. Onlar, ruhun Tanrı ile bir süre birlikte olduktan sonra, isterse dünyaya geri dönebileceğini ve yeniden doğabileceğini düşünürler."[255-1] Bu, yerlilerin en yüksek ve tipik inancıdır. Ancak, kelimenin sıradan anlamıyla yeniden doğmak yerine, ruhun kemiklere döneceğini, kemiklerin etle örtüneceğini ve adamın kabilesine yeniden katılacağını düşünüyorlardı. Bunun, ölenlerin kemiklerini saklama geleneğinin gerçek, ancak çoğu zaman belirsiz bir şekilde anlaşılan nedeni olduğu çeşitli argümanlarla gösterilebilir.

Bu uygulama neredeyse evrenseldi. Mississippi'nin doğusunda hemen hemen her ulus, belirli dönemlerde -genellikle sekiz veya on yılda bir- ölenlerin kemik kalıntılarını toplayıp temizlemeye ve bunları seçkin kürklerle kaplı ve tahta, taş ve topraktan bir höyükle işaretlenmiş ortak bir mezara gömmeye alışkındı. Antikacıların saygısız bir merakla topraklarımızın her yerinde sıklıkla rastladığı, ulusların ve nesillerin ölümlü kalıntılarıyla dolu o muazzam tümülüslerin kökeni budur. Orta Amerika'nın her yerinde, erken dönem yazarlarının ve mevcut anıtların bolca tanıklık ettiği gibi, aynı uygulama çeşitli yerlerde de geçerliydi. Kemikleri gömmek yerine, bunlar seçkin bir şefe ait olsa bile, tapınaklara veya meclis binalarına, genellikle baston veya kramplarla dolu küçük sandıklara konurdu. Bunlar, De Soto'nun seferinin tarihçilerinin sıkça bahsettiği
ölü mezarlıklarıydı ve bunlar, Kızılderililerin Yahudilerden geldiğini
izlemeye çalışan Adair ve diğer yazarların,
eski İsraillilerin göçlerinde yanlarında taşıdıkları gemilere benzettikleri "gemiler"dir. Tahkaliler arasında bir dul, dört yıl boyunca gittiği her yere ölen kocasının kemiklerini taşımak ve bunları
tüylerle süslü
bir tabutta saklamak zorundaydı.[256-1] Anakaradaki Karayipler, istisnasız herkes için bu geleneği benimsedi. Ölümden yaklaşık bir yıl sonra kemikler temizlendi, ağartıldı, boyandı, kokulu balsamlara sarıldı, hasır bir sepete konuldu ve evlerinin kapısından sarkıtıldı.[256-2] Bu aile yadigarlarının miktarı
yük olmaya başladığında, erişilemeyen bir mağaraya götürüldü ve
saygılı bir özenle istiflendi. Alexander von Humboldt'un "Doğa Manzaraları" adlı eserinde çok güzel bir şekilde anlattığı Ataruipe mağarası da böyleydi. "

Kızılderililerin bu kalıntılara karşı evlatlık saygısı o kadar büyüktü ki,
Mississippi'de, Peru'da ve başka yerlerde, hiçbir tiranlık, hiçbir zulüm, yerlileri beyaz kaşiflere karşı geçmiş nesillerin mezarları arasında yapılan kutsal olmayan hazine
araştırmaları kadar
kötüleştiriyordu. Bu kadar derin bir duygunun anlamını kavrayamayan, bir mezarlığı hiç düşünmeden bir kamusal alana
dönüştüren veya buğday eken Avrupalılar için o kadar yabancı olan, Paraguay'daki Cizvit misyonerleri, yerlileri atalarının iskeletlerine tapmakla suçluyorlar[257-1] ve Virginia'daki İngilizler bunu Powhatan'lar için tekrarlıyorlar.

Mumyalama sanatının Amerika'da bilinip
uygulanıp
uygulanmadığı sorusu tartışılmış ve çeşitli şekillerde yanıtlanmıştır. Tartışmaya girmeden, cesedin yavaş bir ateşte uzun ve kapsamlı bir kurutma işlemiyle
korunmasının hiçbir şey
alışılmadık değil, sadece Peru, Popoyan, Karayip ülkeleri ve Nikaragua'da değil,
Meksika Körfezi'nin kuzeyindeki birçok kabile arasında, başka bir yerde gösterdiğim gibi.[257-2] Amaç, esasen kemiklerin tek başına saklandığı zamankiyle aynıydı; ve yöneticiler söz konusu olduğunda, cesetlerine de genellikle yaşayan bedenlerine hak ettikleri saygı gösterilirdi.

Bütün bu geleneklerin altında yatan görüş, ruhun bir parçasının veya ruhlardan birinin kemiklerde yaşadığıydı; bunların, toprağa ekilen veya güvenli yerlerde kırılmadan saklanan
tohumlar olduğu ve zamanla tekrar etten bir giysi giyip
canlı insanlara dönüşecekleriydi. Dil, bu alışılmadık olmayan teoriyi örneklemektedir. İrokua dilinde kemik için kullanılan kelime _esken_'dir--ruh için, _atisken_, kelimenin tam anlamıyla
kemik içinde olan.[257-3] Bir Atabask lehçesinde kemik _yani_, ruh _i-yune_'dir.[257-4] İbranice Hahamlar, kemikte _lutz_, yani kuyruk sokumunda, ölümde ikinci bir hayatın tohumunun kaldığını ve uygun zamanda, bitkinin tohumdan
gelişmesi gibi, arınmış bedene dönüşeceğini öğrettiler.

Ancak mitoloji ve batıl inançlar[TN-15] daha kesin bir tanıklık ekler. İnsanın kökenine dair Aztek efsanelerinden biri, dünyanın yıkımlarından birinin ardından tanrıların türleri
nasıl yenileyecekleri konusunda birlikte fikir birliğine vardıklarıydı. Aralarından biri olan Xolotl'un ölüler diyarı olan Mictlan'a inip oradan yok olmuş ırkın bir kemiğini
getirmesine karar verildi. Bunun parçalarına kan serptiler ve
dördüncü gün bir genç, şimdiki ırkın babası oldu.[258-1] Bu efsanenin derin mistik önemi,
Quiches tarafından anlatılan bir efsanede yansıtılır; bu efsanede kahraman tanrılar Hunahpu ve Xblanque, Xibalba'nın yöneticilerine, ölümün karanlık güçlerine yenik düşerler.
Vücutları yakılır, ancak kemikleri bir değirmende öğütülür ve
sulara atılır, böylece canlanmazlar. Bu önlem bile yetersizdir - "çünkü bu küller çok uzağa gitmedi; derenin dibine battılar, orada göz açıp kapayıncaya kadar yakışıklı gençlere dönüştüler ve aynı yüz hatları yeniden belirdi. Beşinci gün kendilerini yeniden gösterdiler ve suda insanlar tarafından görüldüler"[258-2], oradan çıkıp ölüm ve cehennemin güçlerini yenmek ve yok etmek için ortaya çıktılar (Xibalba).

Bu mitlere en güçlü benzetmeler uzak kabilelerin batıl inançlı ritüellerinde sunulmaktadır. Brezilya'daki Tupi'lerden bazıları, bir akrabalarının ölümünde kemiklerini kurutup toz haline getirip sonra onları yiyecekleriyle karıştırma alışkanlığına sahipti, bu mide bulandırıcı uygulamayı ölülerin ruhunun kemiklerde kaldığını ve yaşayanlarda tekrar yaşadığını iddia ederek savundular.[259-1] Daha aşağı hayvanların bile aynı yasayı takip etmesi gerekiyordu. Avcı kabilelerin neredeyse hiçbiri, orijinal tavırları yabancı etkilerle bozulmadan önce, av sırasında öldürülen av kemiklerinin kırılmasına veya kamp alanında dikkatsizce bırakılmasına izin vermezdi. Bunlar yığınlar halinde toplanır veya suya atılırdı. Bayan Eastman, Dakotaların bile, köpeklerin kemikleri kemirmesi veya bir kadının yanlışlıkla üzerlerine basması durumunda, bunu avda kötü şans belirtisi olarak gördüklerini gözlemler; ve Chipeway tercümanı John Tanner, bu kabile arasında aynı korkudan bahseder. Bolivya'daki Yurucares bunu o kadar rahatsız edici bir boyuta taşıdı ki, küçük balık kemiklerini bile dikkatlice bir kenara koydular ve eğer bu yapılmazsa balık ve av hayvanlarının ülkeden kaybolacağını söylediler.[259-2] Batı çayırlarımızdaki gezginler, yerli avcıların dikkatli elleriyle, sayısız sayıda bufalo kafatasının, o geniş ovalarda beyazladığını, daireler ve simetrik yığınlar halinde düzenlendiğini sık sık fark eder. Bu gelenek için sundukları açıklama, ölülerin kemikli kalıntılarını, hem insan hem de hayvan olsun, koruma teorisinin ve uygulamasının anahtarını verir. "Kemikler öldürülen hayvanların ruhlarını içerir ve gelecekte bir gün yeryüzünden yükselecek, etle yeniden giyinecek ve çayırları yeniden dolduracaklardır."[259-3] Tartışmasız bir otorite tarafından bize iletilen bu açıklama, kızıl ırkın dirilişe olan inancını gerçek ışığında ortaya koyar. Teologların bir dogma olarak çevrelediği inceliklerde bunu izlemek mümkün değildir. Bu girişimin kendisi bile saçma olurdu. Bunlar Kızılderilinin aklına hiç gelmezdi. O, şu anda mutlu avlanma alanlarının zevklerinden zevk alan ruhun bir gün kemiklere döneceğini, ete bürüneceğini ve tekrar yaşayacağını düşünmüştü. Garcilasso de la Vega'nın yerli Perululardan sık sık duyduğunu söylediği, çokça tartışılan ifade tam olarak budur. O, bedenin herhangi bir kısmının kaybolmaması için o kadar dikkatli olduklarını, hatta tırnaklarının ve saçlarının kırpıntılarını bile sakladıklarını ekler.[260-1] Buna zıt olarak yazar Acosta'dan alıntı yapılmıştır, Peruluların ölülerini mumyaladıklarını çünkü "bedenlerin ruhla birlikte dirileceğine dair hiçbir
bilgileri olmadığını" söyler.[260-2] Ancak, doğru bir şekilde anlaşıldığında, bu La Vega'nın anlatımının bir teyididir. Acosta, Peruluların bedenin tozdan
yükselmesiyle ilgili Hristiyan doktrinini bilmediklerini (ki bu tamamen doğrudur) ve bedeni olduğu gibi koruduklarını, böylece ruhun beklendiği gibi yeryüzüne döndüğünde etten bir ev için kayıp yaşamaması gerektiğini kastediyor.

Kızıl ırkın dirilişle ilgili bu şekilde benimsediği düşünceler ona özgüdür ve diğerlerininkinden farklıdır. İkinci hayatın şu ankinden daha iyi veya daha kötü olmasını beklemediler; onu yaşayanların dünyasına geri gönderilecek bir ödül veya ceza olarak görmediler; ayrıca bunun evrenin kaderine dair ahlaki veya fiziksel bir teoriyle veya doğanın akışında tekrarlayan dönemlere dair yaygın beklentileriyle açıkça bağlantılı olduğuna dair tatmin edici bir kanıt da yoktur. Kişisel doğruluğu her türlü şüphenin ötesinde olan bir yazar olan Bay Adam Hodgson'ın, Choctawların eski bir geleneğini, şu anki dünyanın genel bir yangınla yok edileceği, ardından şimdikinden daha hoş bir şekilde yeniden şekilleneceği ve ardından ölülerin ruhlarının kemik yığınlarındaki kemiklere döneceği, etin gevşek eklemlerini birbirine bağlayacağı ve tekrar eski topraklarında yaşayacakları yönündeki inancını aktardığı doğrudur.[261-1]

Eskimolar arasında da benzer bir inanç vardı. Dediler ki
zamanla sular toprağı kaplayacak, ölülerin kanından arındıracak, buzdağlarını eritecek ve dik kayaları yıkayacak. Sonra bir
rüzgar suları uzaklaştıracak ve yeni topraklar ren geyikleri ve genç foklarla
dolacak. Sonra O yukarıda erkeklerin kemiklerine bir kez ve kadınların kemiklerine iki kez üfleyecek, bunun üzerine hemen
hayata başlayacaklar ve bundan sonra neşeli bir varoluşa sahip olacaklar. [261-2]

Ancak bu anlatılarda yerli zihnin düşünce akışına yabancı hiçbir şey olmamasına rağmen, ilkinin tarihi yakın (1820) olduğu için, (bildiğim kadarıyla) başka yerlerdeki benzer gelenekler tarafından desteklenmediği için ve bir bin yıllık Hristiyan doktrinlerinden kaynaklanmış olabileceği için, bunları gelecekteki araştırmalara bırakıyorum.

Kızıl ırkın gelecekteki bir yaşam hakkındaki görüşlerinin bu analizinde bizi en çok etkileyen şey, eski İsrailliler, Yunanlılar ve Romalıların zayıf ve belirsiz kavramlarına çok güçlü bir tezat oluşturan, bir ahiret umudunun açık ve olumlu olmasıdır ve yine de bu umudun onları daha saf bir ahlaki hayata yönlendirmedeki tüm hareketsizliğidir. Bu, görevin yerine getirilmesinin doğası gereği nihai kişisel sonuçların değerlendirilmesiyle hiçbir şekilde bağlantılı olmadığının veya bundan türetilmediğinin başka bir kanıtını sunar. Bu, dinin ahlaki duygudan tamamen ayrı olduğunun ve etiğin kökeninin ilahiyat ve sorumluluk fikirleriyle bağlantılı olarak aranmaması gerektiğinin bir başka kanıtıdır.

DİPNOTLAR:

[233-1] _Journal Historique_, s. 351: Paris, 1740.

[234-1] _Rep. of the Commissioner of Ind. Affairs_, 1854, s. 211, 212.
Yaşlı kadın bir kez daha suyun ve ayın kişileştirilmiş halidir.

[234-2] Baegert, _Acc. of the Aborig. Tribes of the Californian
Peninsula_, Chas. Rau tarafından çevrilmiştir, Ann. Rep. Smithson. Inst., 1866,
s. 387.

[235-1] Nikaragualılar hakkında Oviedo şöyle diyor: "Ce n'est pas leur coeur qui va
en haut, mais ce qui les faisait vivre; c'est-a-dire, le sufle qui leur
bouche'a göre sırala, et que l'on nomme _Julio_" (_Hist. du Nicaragua_, s.
36). Yaşamak için kelime _yoli_ ile akraba olan _yulia_ olmalıdır.
(Buschmann, _Uber die Aztekischen Ortsnamen_, s. 765.) Aztek ve akraba dillerde _ehecatl_'ın hem _rüzgar_,
_ruh_ hem de _gölge_ anlamına geldiğini daha önce gördük (Buschmann, _Spuren der Aztek. Spr. in Noerdlichen
Mexico_, s. 74).

[236-1] _Rel. de la Nouv. France_, An 1636, s. 104; "Keating's
_Narrative_," i. s. 232, 410.

[237-1] French, _Hist. Colls. of Louisiana_, iii. s. 26.

[237-2] Mrs. Eastman, _Legends of the Sioux_, s. 129.

[237-3] _Voy. a la Louisiane fait en 1720_, s. 155: Paris, 1768.

[239-1] Dupratz, _Hist. Louisiana_, ii. P. 219; Dumont, _Mems. Tarih.
sur la Louisiane_, i. bölüm. 26.

[240-1] _Rel. de la Prov. de Cueba_, s. 140.

[240-2] Coreal, _Voiages aux Indes Occidentales_, ii. P. 94: Amsterdam,
1722.

[241-1] _Yerli Kabileler Senato Temsilcisi_, s. 358: Yıkama 1867.

[241-2] Egede, Nachrichten von Groenland, s. 145.

[242-1] Alger, _Hist. Gelecek Yaşam Doktrini_, s. 76.

[243-1] Hawkins, Creek Country'nin Taslağı, s. 80.

[244-1] _Rel. de la Nouv. Fransa_, 1634, s. 17, 18.

[244-2] Mueller, _Amer. Urreligionen_, s. 229.

[244-3] La Vega, _Hist. des İnkalar._, lib. ii. kap. 7.

[244-4] Ueber die Ureinwohner von Peru_, s. 41.

[245-1] Coreal, _Voy. aux Indes Occident._, i. P. 224; Mueller, _Amer.
Urrelig._, s. 289.

[246-1] Oviedo, _Hist. du Nikaragua_, s. 22.

[246-2] Torquemada, Monarquia Indiana, lib. vi. kap. 27.

[247-1] Sahagun, _Hist. de la Nueva Espana_, lib. X. kap. 29.

[248-1] _Rel. de la Nouv. Fransa_, 1636, s. 105.

[248-2] Molina, _Hist. Şili_, ii. P. 81 ve Waitz'deki diğerleri,
_Antropoloji_, iii. P. 197.

[249-1] _Nachrichten von Groenland ve Bischof Paul'un Tagebuche'si
Egede_, s. 104: Kopenhag, 1790.

[250-1] _Rel. de la Nouv. Fransa_, 1636, s. 105.

[250-2] Long'un Keşif Gezisi, i. P. 280; Waitz, Antropoloji, iii. P.
531.

[250-3] Mueller, _Amer. Urreligionen_, s. 287.

[251-1] Garcilasso de la Vega, _Hist ile karşılaştırın. des Incas._, liv. ii. bölüm.
ii., _Lett ile. sur les Superstitions du Perou_, s. 104. Kupay
şüphesiz Cupan'ın kişisel bir formu, bir gölge. (Bkz. Holguin, _Vocab.
de la Lengua Quichua_, s. 80: Cuzco, 1608.)

[251-2] "El que desparece o desvanece", _Hist. de Yucathan_, lib. iv.
kap. 7.

[251-3] Ximenes, _Vocab. Kiş_, s. 224. Abbe
Brasseur'un Xibalba'yı başkenti Palenque olan eski bir krallık yapma girişimi, antikacılara sıkça yöneltilen komik
sahtekarlıkları haklı çıkaracak kadar tamamen desteksiz ve çılgınca varsayımsaldır.

[252-1] Scheol, kazmak,
toprakta saklanmak anlamına gelen İbranice bir kelimeden gelir.
Hades, _görünmeyen_ dünyayı ifade eder. Cehennem Jacob Grimm,
_hilan_, toprakta saklanmak kelimesinden türemiştir ve _çukur_ ve _boşluk_ ile aynı kökten gelir.

[252-2] Pennock, _Kuzeylilerin Dini_, s. 148.

[253-1] La Hontan, _Voy. dans l'Am. Sept._, i. s. 232; _Oceola Nikkanoche'nin
Anlatısı_, s. 75.

[253-2] Mors, _Rep. Ind. Tribes_, App. P. 345.

[253-3] Garcia, _Or. de los Indios_, lib. iv. kap. 26, s. 310.

[254-1] _Voiages aux Indes Oc._, ii. P. 132.

[254-2] _Lettres Edif. ve Cur._, v. s. 203.

[254-3] Alger, _Hist. Gelecek Yaşam Doktrini_, s. 72.

[255-1] Loskiel, _Ges. der Miss. der evang. Brueder_, s. 49.

[256-1] Richardson, Arktik Keşif Gezisi_, s. 260.

[256-2] Gumilla, _Hist. del Orinoco_, i. s. 199, 202, 204.

[257-1] Ruis, Paraguay'ın Conquista Espiritual'ı, s. 48, Lafitau'da.

[257-2] _Florida Yarımadası Üzerine Notlar_, s. 191 metrekare.

[257-3] Bruyas, _Rad. Verborum Iroquaeorum_.

[257-4] Buschmann, _Athapask. Sprachstamm_, s. 182, 188.

[258-1] Torquemada, _Monarquia Indiana_, lib. vi. kap. 41.

[258-2] _Le Livre Sacre des Quiches_, s. 175-177.

[259-1] Mueller, _Amer. Urrelig._, s. 290, Spix'ten sonra.

[259-2] D'Orbigny, _Annuaire des Voyages_, 1845, s. 77.

[259-3] Long's _Expedition_, i. s. 278.

[260-1] _Hist. des Incas_, lib. iii. chap. 7.

[260-2] _Hist. of the New World_, bk. v. chap. 7.

[261-1] _Travels in North America_, s. 280.

[261-2] Egede, _Nachrichten von Groenland_, s. 156.

BÖLÜM X.

YERLİ RAHİPLİK.

Unvanları.--Doğaüstü yollarla şifa sanatı uygulayıcıları.--Güçleri doğal büyüden ve duru görü ve hipnoz yeteneklerinin
kullanımından gelir.--Örnekler.--Salgın
histeri.--Sosyal konumları.--Dini görevliler olarak görevleri.--Rahipliğe kabul şartları.--Çeşitli
uluslardaki iç örgütlenme.--Ezoterik dilleri ve
gizli toplulukları.

Böylece yüzyıllar önce yıkılıp gitmiş bir ırkın kalıntıları arasında acı içinde dolaşarak, yabancı çöpleri reddederek ve etrafta yatan her taşı inceleyerek, eğer hala yapıyı bozulmamış simetrisi ve güzelliğiyle yeniden inşa edemiyorsak, en azından Tanrı'ya yükselttiği tapınağın zemin planını ve ana hatlarını ayırt edip izleyebiliriz. Alanı daha şanslı işçilerin daha zengin getirilerine bırakmadan önce, bu dinlerin rahiplerinin, bu tapınaktaki hizmetkarların bir taslağını eklemek uygunsuz olmayacaktır. Şamanlar, büyücüler, büyücüler, şifacılar, sihirbazlar ve daha birçok sert isim onlara verildi, ancak ben onlara _rahip_ diyeceğim, çünkü zavallı yollarında, diğer tüm rahiplikler gibi, tanrıların temsilcileri ve ilahiyatın yorumcuları olarak kurulmuşlardı. Hiçbir kabile dini duygulardan bu kadar
yoksun değildi. Güçleri korkunçtu ve onu vicdansızca kullanıyorlardı. Ne insanlar ne de tanrılar, ne ölüm ne de yaşam, ne rüzgarlar ne de dalgalar onların kontrolü dışındaydı. Eski Deniz İnsanları gibi, uluslarının boynuna sarılmış, ilerlemeye yönelik tüm girişimleri boğmuş, onları batıl inançların ve sefaletin esaretine bağlamış, onları sefalete ve ölüme sürüklemişlerdir. Hristiyanlık ve medeniyet, onlarda en kararlı, en amansız düşmanlarıyla karşılaşıyor. Fakat bu, Eski İspanya'nın Yeni İspanya kadar, beyaz ırkın da kırmızı ırk kadar tekrarlayabileceği, her yerdeki rahiplik ve hoşgörüsüzlük hikayesinden başka nedir? Körlerin kör liderleri, kandırılanlar ve kandırılanlar hendeğe düşer. Kendi dillerinde çeşitli isimlerle anılırlar; Algonkinler ve Dakotalar tarafından "ilahi şeyleri bilenler" ve "tanrıların hayalperestleri" (_manitousiou_, _wakanwacipi_); Meksika'da "ilahi şeylerin efendileri veya koruyucuları" (_teopixqui_, _teotecuhtli_); Çerokiler'de unvanları "ilahi ateşe sahip olanlar" (_atsilung kelawhi_) anlamına gelir; İrokualar'da "inancın koruyucuları" (_honundeunt_); Keçuvalar'da "bilgililer" (_amauta_); Mayalar'da "dinleyiciler" (_cocome_). Fransızca ve İngilizce'de "hekimler" olarak kullanılan popüler terim, sanıldığı kadar yanlış bir isim değildir. Asil tıp bilimi, yalnızca en kaba vahşiler tarafından değil, aynı zamanda daha önce de değinildiği gibi en derin filozoflar tarafından da ilahiyatla ilişkilendirilir. Hastalık, bir tanrının öfkesinin etkisi veya bir büyücünün kötü niyetli bir saldırısı olarak görüldüğünde, görünmeyen dünyayı kontrol ettiğini ve Yüce Olan'ın emirlerini etkilediğini varsayanlardan yardım istemek doğaldır. Hastalıktan iyileşme, ilahi gücün en nazik sergilenmesidir. Bu nedenle, Hindistan ve Mısır'daki en eski tıp kanunları, Brahma ve Thoth tanrılarından daha az seçkin olmayan yazarlara atfedilir;[265-1] bu nedenle şifa sanatının en eski uygulayıcıları evrensel olarak dinin bakanlarıdır.

Ancak, bu köken tıp için ne kadar itibarlı olursa olsun, teolojiyle ortaklığı ona özel bir avantaj sağlamamıştır. Bu mistik doktorlar, deney ve akla dayalı bir tedaviye karşı aramızda hala yaygın olan küçümsemeyi paylaşıyorlardı ve kusturucu ve müshillerin, banyoların ve idrar söktürücülerin uygulanmasını Hahnemann'ın müritlerinin küçümsemesiyle eşit bir küçümsemeyle görüyorlardı. Rasyonel okulun uygulayıcıları, Kızılderililer arasında ayrı bir sınıf oluşturuyordu ve muskalarla, powwow'larla veya ruhlarla hiçbir ilgileri yoktu.[265-2] Farklı isimlere ve statülere sahiptiler ve daha az değer görmelerine rağmen, guaiacum, cinchona ve ipecacuanha gibi farmakopeye değerli eklemeler onlardan öğreniliyordu. Rahiplik bu tür aşağılık araçları küçümsüyordu. Bir hastaya çağrıldıklarında, onu ele geçiren şeytanı korkutmak için inlemelerini barbarca bir alet çınlamasıyla bastırıyorlardı; hasta organı emdiler ve üflediler, ona
su serptiler ve tekrar yakalayıp yere attılar, böylece hastalığı
boğdular; elleriyle o bölgeyi ovuşturdular ve bir kemik veya kıymık göstererek onu vücuttan çıkardıklarını ve hastalığın nedeninin bu olduğunu iddia ettiler, hastalığın ruhunu temsil eden küçük bir
resim ürettiler ve onu kinle parçaladılar, böylece prototipini dolaylı olarak yok ettiler; seslerinin en yüksek seviyesinde hüzünlü ve monoton ilahiler söylediler, yüzlerini
iğrenç yüz ifadelerine
soktular, vücutlarını duyulmamış
bükülmelere
sürükledi ve her bakımdan hizmetleri için talep ettikleri şeref ödülünü hak etmek için ellerinden geleni yaptılar. Çifte bir sebep onları hiçbir zahmetten kaçınmamaya teşvik etti. Çünkü başarısız olurlarsa, sadece itibarları kaybolmakla kalmazdı, aynı zamanda çağrılan bir sonraki uzman, meslekte geleneksel olan o kentsellikle, hastalığın aslında daha önce kullanılan ilaçların düşmanca doğası tarafından
nedenlendiğine veya önemli ölçüde
arttırıldığına dair ipucu vermeye yeterli olurdu, bunun üzerine doktorun hayatının eski hastasından daha büyük bir tehlikeye girme olasılığı vardı.

Bu tedavinin olası sonucunu göz önünde bulundurarak, bunun genel olarak kardeşliğin onuruna çok fazla katkıda bulunup bulunmadığından şüphe etmemize izin verilebilir. Güçlü noktaları, daha ziyade yalnız ve düşünceli bir yaşamla, doğanın görünümlerinin ve beyaz adamın tamamen kaybettiği ve bir yerlinin sıradan anlayışının ötesinde olan o ipuçlarının ve orman işaretlerinin ciddi bir
çalışmasıyla elde edilen gerçek bilgide aranmalıdır. Seyyahlar sıklıkla, kendileri tarafından şaşırtıcı bir öngörüyle tahmin edilen hava değişimlerinden ve en yetersiz materyallerden bile elde edilen, benzersiz doğrulukta ve kapsamdaki bilgilerden bahsederler. Bunda olasılık duygumuzu sarsacak hiçbir şey yok - yerlilerin
zekası hakkındaki görüşümüzü yükseltecek çok şey var. Ayrıca el çabukluğu hilelerinde ustaydılar ve
doğal büyü denen şeyle ilgili azımsanmayacak bir bilgiye sahiptiler. Kendilerinin sayısız düğümle el ve ayaklarının bağlanmasına izin verirlerdi ve
bir işaretle saman çöpü gibi onları çözerlerdi; ateş
tükürür ve sıcak kömürleri yutarlar, alevlerden parlayan taşlar toplarlar,
ateşin içinden çıplak yürürler ve kollarını omuzlarına kadar kaynar su dolu kazanlara
gösterirlerdi.[267-1] Hepsi bu kadar da değildi. Hindistan'daki hokkabazlarınkinden aşağı olmayan bir beceriyle, bıçakları hayati organlara saplayabilir, kan kusabilir veya birbirlerini öldürebilirlerdi ve görünüşe göre birkaç dakika içinde her zamanki gibi iyi olabilirlerdi; Giysileri ve hatta evleri ateşe verebilirlerdi ve
sihirlerinin bir dokunuşuyla onları anında eskisi kadar mükemmel hale getirebilirlerdi.[267-2] Eğer bu mucizelerin çoğunun herhangi bir gece büyük şehirlerimizden birinde iyi giyimli bir profesyonel tarafından gerçekleştirildiğini görme gücümüz olmasaydı,
bu olasılıkları hemen inkar ederdik. Şu anki haliyle, bizi
çok az şaşırtıyorlar.

Güçlerinin en tuhaf ve karakteristik gösterilerinden biri,
gelecek ve yoklukla ilgili soruları yanıtlamak için bir ruhu çağırmaktı. Eskimolardan Meksikalılara kadar tüm kuzey kabilelerinde bu işlem büyük bir benzerlik gösteriyordu.
Toprağa sıkıca dikilmiş dört veya sekiz adet sağlam direklerden oluşan dairesel veya konik bir kulübe,
deri veya hasırlarla
örtülüydü ve sadece görenin girmesi için küçük bir açıklık bırakılıyordu.
İçeri girdiğinde, deliği dikkatlice kapattı ve büyülerine
başladı. Kısa süre sonra kulübe titrer, güçlü direkler sallanır ve eğilir
bir düzine adamın birleşik gücüyle ve garip, dünya dışı sesler, şimdi havada çok yükseklerde, şimdi yerin derinliklerinde, anon
yakın ve daha da yakına gelerek seyircilerin kulağına ulaşır. Sonunda
rahip ruhun orada olduğunu ve soruları cevaplamaya
hazır olduğunu duyurur. Herhangi bir soruşturmanın vazgeçilmez ön koşulu, görünüşte göksel ziyaretçinin yararına, derilerin altına bir avuç tütün veya bir boncuk dizisi veya buna benzer bir douceur
yerleştirmektir; bu ziyaretçi dünyevi ihtiyaçlardan ve kibirlerden üstün görünmüyordu. Alınan cevaplar, ara sıra tekil bir şekilde açık ve doğru olsa da, genellikle
endişeli sorgulayıcıyı eskisinden biraz daha bilge bırakan o derin belirsiz ifadedendir. Tüm bunlar için, karın konuşmacılığı, hile
ve kurnazca düzenbazlık yeterli açıklamalardır. Ayrıca, doğruluğuna dolaylı olarak güvenebileceğimiz, dönüşmüş Hintlilerin bu ayini yaparken kendilerinin tıp kulübesini hareket ettirmediklerini tekrar tekrar ileri sürmeleri bu görüşe maddi olarak müdahale etmez; çünkü hiçbir şey, o zamanlar içinde bulundukları sinirsel heyecan durumunda, artık aşina olduğumuz masa çevirme olgusunun gösterdiği gibi, kendilerini aldatmaktan daha kolay değildir. Ancak, bu kaba sanatlardan daha fazlasının algılanması gerekir. Şüphesiz tanıklıklarla desteklenen, sessizce geçiştirilmemesi gereken ifadeler vardır, ancak yine de onlara tereddütle yaklaşmaktan kendimi alamıyorum. Kesin bilimin yasalarına o kadar aykırıdırlar ki, neredeyse hayatlarımızın deneyimine o kadar yabancıdırlar. Ancak bu doğru mudur, yoksa bu tür deneyimler yalnızca göz ardı edilir ve ciddi bir şekilde düşünülmeden bir kenara mı bırakılır? Her birimizin tarihinde, geriye dönük düşüncelerimizi hayretle, neredeyse dehşetle etkileyen pasajlar yok mudur? Neredeyse her toplumda, kökeni, eylem biçimi ve sınırları konusunda karanlıkta biz ve onlar gibi olan gizemli bir güce sahip bireyler yok mudur? Ben, halk arasında durugörü, hipnoz, rabdomani, hayvansal manyetizma, fiziksel spiritüalizm gibi kelimelerle özetlenen organik güçlerden bahsediyorum. Uygar binlerce kişi inançlarını ve umutlarını burada ve bundan sonra bu tezahürlerin gerçeklerine bağlar; rasyonel tıp bunların varlığını kabul eder ve bunları hastalıklı ve istisnai etkilere bağlarken daha kesin bilgi eksikliğini itiraf eder ve kısır teorilerden kaçınır. Onun örneğini takip edelim ve bu tür güçlerin, ne olursa olsun, yerli rahipler, modern spiritüalistler ve Orta Çağ'ın mucize tacirleri tarafından bilindiğini göstermek için yeterli olduğunu düşünelim. En yüksek gelişmeleri atalarımızın "ikinci görüş" dediği şeydir. Belirli koşullar altında bilginin bir zihinden diğerine, duyuların olağan kanallarından farklı bir şekilde geçebileceği, _en rapport_ kişilerin örnekleriyle açıkça gösterilmiştir. Bunun sınırını bilmiyoruz, ancak basiret veya ikinci görüşün buna dayanması olasıdır. Ünlü Sac şefi Black Hawk, otobiyografisinde büyük büyükbabasının "dört yılın sonunda kendisine baba olacak beyaz bir adam göreceğine dair bir inançtan ilham aldığını" anlatır. Bu vizyonun yönlendirmesiyle doğuya doğru belirli bir noktaya seyahat etti ve orada, önceden uyarıldığı gibi, ulusun Fransa ile ittifaka girmesini sağlayan bir Fransızla tanıştı.[269-1] Kızılderili karakterine aşina olan hiç kimse, bu efsanenin anlatıldığı ve duyulduğu örtük inançtan şüphe etmeyecektir. Ancak, çok fazla hata olasılığı olduğu için şüpheciliğimizi mazur görebiliriz. Seyahatlerini içeren küçük kitabı tartışmasız bir otorite olan, soğukkanlı bir İngiliz tüccar olan Kaptan Jonathan Carver'ın anlattığı bir anekdot için durum böyle değildir. 1767'de, Killistenoes'lerin arasındaydı, yiyecek sıkıntısı çektikleri ve açlıktan kurtarmak için tüccarların gelmesine bağlı oldukları bir zamanda. Baş rahibi, yardımın ne zaman geleceği konusunda ilahi varlıklara danışmaya ikna ettiler.
Her zamanki ön hazırlıklardan sonra, bu zengin adam ertesi gün,
tam güneş tepeye ulaştığında, bir kanonun daha fazla haberle geleceğini duyurdu. Belirlenen saatte, tüm köy,
inansız İngiliz'le birlikte, sahildeydi ve gerçekten de, belirtilen
dakikada, bir kano uzak bir kara noktasından geçti ve kıyıya hızla yaklaşarak beklenen haberi getirdi.[270-1]

Charlevoix, Carver kadar güvenilir bir yazardır. Yine de o, kasıtlı olarak eşit derecede tekil bir örnek anlatıyor.[270-2]

Ancak bu örnekler, yazarı John Mason Brown, Esq.'nin bana her ayrıntıda doğruluğundan emin olduğu, Temmuz 1866 tarihli _Atlantic Monthly_'de anlatılan bir örnek tarafından geride bırakılıyor. Birkaç yıl önce, bir grup gezginin başında, Bakır Madeni ve Mackenzie nehirlerinin kolları boyunca uzanan geniş ovalarda bir yerde bir Kızılderili grubunu aramaya çıktı. Tehlike, hayal kırıklığı ve yolun yorgunluğu, onları birbiri ardına geri dönmeye yöneltti, ta ki orijinal on kişiden yalnızca üçü kalana kadar. Ayrıca, görünüşte umutsuz olan arayıştan vazgeçmek üzereyken, aradıkları grubun savaşçılarıyla karşılaştılar. Bunlar, atlarını, kollarını, kıyafetlerini ve kişisel görünümlerini ayrıntılı bir şekilde tarif ettiği üç beyazı bulmak için şifacılarından biri tarafından gönderilmişti ve bu tarif, iki arkadaşını görmeden önce savaşçılar tarafından Bay Brown'a tekrarlandı. Daha sonra, açık sözlü ve saf bir adam olan rahipten, bu olağanüstü olayı açıklaması istendiğinde, "onları gelirken gördüğünü ve yolculukları sırasında konuştuklarını duyduğunu" söylemekten başka bir açıklama getiremedi.[271-1]

Bu tür birçok hikaye gezginler tarafından kaydedilmiştir ve olasılık duygumuzu ne kadar sarssa da, Kızılderili zihnini etkileyen ve onu Hıristiyanlığa ve medeniyete karşı değişmez bir şekilde önyargılı hale getiren bir gücün iyi doğrulanmış
sergileri olarak, bunlar göz ardı edilemez. Bunlar da rafine hilekarlığın örnekleri mi, Şeytan'ın kışkırtmaları mı, yoksa diğer gerçeklerle birlikte belirli belirsiz ve merak uyandırıcı zihinsel yetenekleri gösteren bir sınıflandırmaya mı tabi tutulmaları gerektiği konusunda, her biri zihninin eğilimine göre karar verebilir, çünkü bilim karar vermez. Mesmer adıyla ilişkilendirilen bu sinirsel durumlar, Hint büyücüleri için yeni bir şey değildi. Hastaları ovmak ve okşamak ve el koymak, klinik prosedürlerinin çok yaygın parçalarıydı ve topluluklarına kabul törenlerinde sıklıkla sergileniyorlardı. Gözlemciler, Oregon'daki Nez Perces arasında,
acemilerin şarkılar, büyüler ve "elin belirli hareketleriyle" uyutulduğu ve Dakotalılarda ise önceden belirlenmiş bir anda göğsüne hafifçe vurulduğu ve anında "yüzüstü yere kapandığı, kaslarının her bir lifinde katı ve titrek" olduğu anlatılmıştır.[272-1]

Bunda aldatmaca olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Bu, her ırkta ve her çağda paralellik gösterir ve belirli dönemlerin ve belirli insanların karakteristik bir özelliğine dayanır ve bu da onları ilahi olanı aramaya yöneltir, evrenin yasaları ve öz-bilinç olguları üzerine düşünceli bir tefekkürde değil, ikincisinin tamamen yok edilmesinde, kendi bireyselliklerinin ittifakını aradıkları ruhların bireyselliğinde batmasında. Bu, aydınlanmanın alt aşamalarına ait olan Yasanın evrenselliğini görmezden gelmenin bir sonucudur.[273-1] Ve bu asla cezasız bir şekilde yapılmaz, fakat demirden bir kesinlikle cezasını beraberinde getirir, böylece uyandırılan zihinsel durumların incelenmesi ve bunları izleyen sonuçlar, hem teolog hem de hekim için yararlı bir düşünme konusu sunar. Çünkü bu sinirsel patoloji örnekleri tür olarak aynıdır ve sonuçlar bakımından da benzerdir, ister Yeni Dünya'nın ilkel ormanlarında, ister St. Medard'ın konvülsiyoncuları arasında, ister kendi kiliselerimizden birinde bir dini canlanmanın heyecanlı sahnelerinde tanık olunsun.

Uykusuzluk ve perhiz, insan dayanıklılığının en uç noktasına taşındığında - inzivaya çekilme ve zihnin tek bir konuya - bazı hastalıklı hayallere inatla odaklanması - nadiren gerçekliğin tüm kılığına bürünmüş halüsinasyonlar meydana getirmekte başarısız olur. Doktorlar, zihnin bu hastalıklı durumları ne kadar sık ​​aranırsa, o kadar kolay bulunacağının gayet farkındadır. Sonra, yine, bunlar genellikle sarhoş edici ve narkotik otlarla tetiklenirdi. Tütün, maguey, koka;
Kaliforniya'da chucuaco; Meksikalılar arasında yılan bitkisi,
ollinhiqui veya coaxihuitl; ve ülkemizin güney kabileleri arasında cassine yupon ve iris versicolor[273-2] kullanılırdı; ve hatta
bu amaçla yetiştirildiği bile söylenir. Kahin, tanrıların zihni ona açılmadan önce, kendini peygamberlik öfkesine veya görünürdeki ölümde sözsüz bir yalana kadar zorlamalıdır. Trans ve vecit,
ilahiliğe giden bildiği iki yoldu; oruç ve inziva, bunları keşfetmek için kullanılan araçlardı. Onun ideali, insanlardan uzakta, yiyeceğe ihtiyaç duymadan, sürekli ilahiyatla birlik içinde yaşayan bir peygamberdi. Tupis efsanelerinde böyle biri, Uaupe nehrinin yakınında, altın ve gümüşle parıldayan bir dağda ikamet ediyordu. Tek arkadaşı bir köpekti ve tek işi tanrıları hayal etmekti. Ancak, bir tutulma yaklaştığında, köpeği havlardı; sonra bir kuş şeklini alarak köylerin üzerinden uçar ve gerçekleşen değişiklikleri öğrenirdi.[274-1]

Ancak insan, fiziksel yaşamının yasalarını cezasızca çiğneyemez ve bu yoksunlukların ve beynin hastalıklı heyecanlarının sonuçları korkunç resimlerde kendini gösterir. Bunlar, İskandinavyalıların Berserker öfkesinin en kötü biçimlerini veya Yunanistan'ın Baküs öfkesini hatırlatarak, çılgın bir çılgınlığın seviyesine sıklıkla taşınırdı. Çılgına dönmüş, düzensiz bir zekanın hayalleriyle çılgına dönmüş meraklı, şeytani bir çılgınlığa erişerek inzivasından ayrılırdı. Sonra yoluna çıkan köpeğe, çocuğa, köleye veya kadına yazıklar olsun; çünkü kan dışında hiçbir şey onun yatıştırılamaz arzusunu tatmin edemezdi ve onlar anında onun deliliğine kurban giderlerdi. Ama güçlü bir adam olsaydı, kolunu açardı ve çılgına dönmüş münzevinin dişlerini titreyen ete gömmesine izin verirdi. Günümüzde kuzeybatı kıyısında böyle bir sahne nadir değildir ve Milbank Sound civarındaki yerlilerin çok azı bu korkunç geleneğin sonucu olan yaralardan uzaktır.[275-1]

Bireylerde yeterince korkunç olan bu çılgınlık, en feci etkilerini, histerik hastalıkları işaret eden o tuhaf bulaşma kolaylığıyla, tüm köyleri kasıp kavurduğunda ve onları dizginsiz delilerle dolu bir kargaşaya dönüştürdüğünde yaşadı. Orta Çağ'da Avrupa'yı ziyaret eden
tuhaf ve korkunç zihinsel salgınları inceleyenler, örneğin Apulia'nın tarantula dansı, kore Germanorum ve büyük Aziz Vitus dansı, 1639'da Father le Jeune tarafından anlatılan
bir Huron köyündeki sahnenin doğasını takdir etmeye hazır olacaklardır.
Üç gün ve üç gece süren bir festival,
tanıtımdan anlaşıldığı kadarıyla, belirsiz bir sinirsel rahatsızlıktan muzdarip olan
bir kadını rahatlatmak için devam ediyordu. Her türden sefahat ve aşırılıkla işaretlenen bu nöbetin sonuna doğru,
tüm katılımcılar aniden on bin şeytan tarafından ele geçirilmiş gibiydi. Kasabada uluyarak ve çığlık atarak koşuyor, kulübelerdeki yıkılabilir her şeyi
parçalıyor, köpekleri öldürüyor, kadınları ve çocukları dövüyor, giysilerini yırtıyor ve çıplak elleriyle ve ayaklarıyla ateşleri her yöne
dağıtıyorlardı. Bazıları baygın düştüler, uzun süre veya kalıcı olarak delirdiler, ancak diğerleri bitkinlikten bitkin düşene kadar devam ettiler. Baba, bu orjiler sırasında sık sık
tüm köylerin tüketildiğini ve bazı ailelerin tamamen yok edildiğini öğrendi. Bunlarda kötülüğün prensinin şeytani işleyişini görmesi şaşırtıcı değildi, ancak hekim onları daha çok salgın histeri vakalarıyla, şiddet içeren ve kötü yönlendirilmiş zihinsel uyaranların ortak ürünleriyle sınıflandırmaya meyillidir.[276-1]

Bu çeşitli düşünceler, rahipliğin gücünün hiçbir şekilde yalnızca aldatmaya dayanmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamaktadır. Bunlar, dönüşmüş yerlilerin, peygamber olarak güçlerinin gerçek bir şey olduğu ve kendileri için tamamen açıklanamaz olduğu iddialarını onaylar ve açıklar. Ve tüm bu övünen gücün yanlış olduğuna onları ikna etmeye çalışan misyonerlerin nasıl başarısız olduklarını kolayca anlaşılır hale getirirler. Gerçekler, bu tür görüşlerin kendileri tarafından önerilmesi gerekenden daha doğru görüşler ortaya koymuş olmalıydı, çünkü bu büyücülerin zaman zaman güçlerini birbirleri üzerinde denemekten çekinmedikleri tartışmasızdır. Bu garip düellolarda, kişi rakibinin karşısına oturur, zanaatının gizemli amblemleriyle çevrili olur ve düşmanını öldürmeleri için tanrılarını birbiri ardına çağırırdı. Bazen, "ilaçlarını toplayan", tabir edildiği gibi, kendi içinde kelimeler olmadan bile kendini kabul ettiren o gizli irade gücünü hisseder, gücüyle yükselir ve yüksek ve sert bir sesle rakibine ölmesini emrederdi! Rakibi hemen ölürdü veya korkakça bir korkuyla üstün bir iradeye yenik düşerek, sanatının araçlarını terk eder, kalbinde korkunç bir korkuyla kulübesine doğru sürünür, tüm besinleri reddeder ve hemen yok olurdu. Kitlelerin batıl inançlı zihinlerine uyguladıkları tiranlık daha da korkunçtu. Bir Kızılderili
bir kez büyülendiği fikrine kapılırsa, muhtemelen
tüm yiyecekleri reddedecek ve kendi hayal gücünün hayaletleri altında kaybolacaktır.

Bu adamlara duyulan batıl inançlı saygının Kızılderilinin ruhunda ne kadar derin kök saldığını, medeni zihinlerin kavraması
zordur. Güçlerinin şu anda sınırsız olduğu,
"ölüleri diriltmeye ve doğanın tüm yasalarının kontrolüne kadar uzandığı" varsayılıyor.[277-1] Mezar, onların her şeye gücü yeten kollarından kaçış imkanı sunmuyor.
Sacs ve Foxes, Algonkin kabileleri, ruhun şifacılar tarafından büyük yıllık şölenlerinde serbest bırakılıncaya kadar cesedi terk edemeyeceğini düşünüyorlar;[277-2] ve Buenos Aires'in Puelches'leri, bazı tedirgin büyücülerin mezarının önünden geçerken derin bir sessizlik koruyorlar, çünkü onun huzurunu bozup kötü niyetli becerisinden zarar görebilirler.[278-1]

Fiziksel ve zihinsel dünya üzerindeki gerçek ve varsayılan güçlerini bu şekilde araştırırken, dinsel ayinleri icra edenler olarak kesinlikle rahiplik işlevlerine değinilmedi. En kaba kabileler arasında bunlar gerçekten de en ilkel karakterdeydi. Kurbanlar, çoğunlukla herkesin elinden gelenin en iyisini yaptığı, dans ettiği, genellikle en çılgın sefahat sahneleriyle, uzun ve tekdüze ilahilerin tekrarıyla, yeni ateşin yakılmasıyla sonuçlanan ziyafetler biçimindedir; bunlar vahşilerin dini isteklerini tatmin eden törenlerdir. Rahip, kötü şansı uzak tutmak için muskalar üretme ve kutsama, rüyaları yorumlama ve özellikle geleceğin perdesini kaldırma gibi faaliyetleri için başka bir alan bulur. Örneğin Peru'da, çeşitli kehanet araçlarını uzmanlık alanları haline getiren sınıflara ayrılmışlardı. Bazıları putların konuşmasına neden oldu,
diğerleri önceden bildiklerini ölülerin söylediği sözlerden, diğerleri tütün yaprakları veya kakao taneleri ve suyu tarafından tahmin edildi,
diğer sınıflara ise, rastgele alınan mısır tanelerinin şekilleri,
hayvan dışkısının görünümü, yanan kurbanlardan yükselen dumanın aldığı biçimler, hayvanların bağırsakları ve iç organları, belirli bir örümcek türünün izlediği yol, sarhoşlukta görülen vizyonlar,[TN-16] kuşların uçuşları ve meyvelerin düşeceği yönler, hepsi çok sayıda ayrı kehanet alanı sundu, bunların profesörleri farklı rütbeler ve unvanlarla ayırt edildi.[279-1]

Ulusun entelektüel gücü esas olarak bu sınıfta yoğunlaştığından, kutsal efsanelerinin kabul edilen emanetçileri,
düşünceyi koruma sanatında eğitmenler oldular; ve festivalleri düzenleme görevlerinden, gök cisimlerinin hareketlerinin gözlemlenmesi, takvimlerin ayarlanması ve yargısal astrolojinin sözde bilimi doğdu. İkincisi, Meksika'da eski dünyada olduğu gibi incelikli bir
inceliğe taşındı; ve antik yazarların büyük bir kısmı, yerli astrologların burçları çıkarmak ve yeni doğan bebeğin doğumunu hesaplamak için benimsedikleri yöntemi açıklamakla meşguldü.

Bu üstün güç nasıl elde edildi? Bu ayrıcalıklı sınıfa kabul koşulları nelerdi? Daha kaba topluluklarda güç kesinlikle kişiseldi. Sahibine, ergenliğe ulaştığında yaşadığı çilede algıladığı vizyonların karakteriyle ifşa ediliyordu; ve kuzey ulusları tarafından sıradan olandan daha güçlü bir kişisel ruhun tezahürü olduğu söyleniyordu. Bu bir yetenek değildi, bir ilhamdı; doğuştan gelen bir güç değildi, ruhsal bir armağandı. Rahip Bay Pond tarafından kaydedilen Dakotaların ilginç teorisi, nekromansın ilk olarak kanatlı bir tohum olarak uyandığı ve Dört Rüzgar'ın akıllı eylemiyle oradan oraya savrulduğuydu. Bu formda, farklı ilahi sınıfların evlerini ziyaret eder ve insan ırkının gözlemlemesi gereken ilahileri, şölenleri ve dansları, her yerde bulunma veya basiret sanatını, hastalıkları bulaştırma ve iyileştirme yollarını ve doğanın, insanın ve ilahiyatın okült sırlarını öğrenir. Buna "tanrıları rüya görme" denir. Bu talimat tamamlandığında, tohum anne olmak üzere olan birine girer, insan formuna bürünür ve zamanı gelince güçlerini gösterir. _Dört_ böyle enkarnasyon onu bekler, her biri giderek artan bir güce sahiptir ve sonra ruh
aslındaki hiçliğe döner. Aynı ölüm ve
diriliş zorunluluğu Eskimolar tarafından da benimsenmiştir. En yüksek rahip
düzeyine ulaşmak için, Piskopos Egede'ye göre, alt düzendeki birinin deniz canavarları tarafından boğulması ve yenmesi gerekiyordu. Sonra,
kemikleri birbiri ardına kıyıya vurduğunda, bu arada görünmez dünyanın sırlarını öğrenen ruhu onlara geri döner ve ete bürünerek kabilesine geri dönerdi. Diğer zamanlarda genç bir insanı belirsiz ve tarif edilemez bir özlem ele geçirir, hastalıklı bir iştah kaplar veya yatıştırılamaz ve amaçsız bir huzursuzluğa veya sebepsiz bir melankoliye kurban giderler. Bu
işaretleri eski rahipler daha yüksek düzenin kişisel bir ruhunun ifadesi olarak tanırlar. Gençliğin sorumluluğunu alırlar ve ona zanaatlarının gizemlerini öğretir. Aylarca veya yıllarca tamamen inzivaya çekilir, tarikatının kardeşleri dışında hiçbir ziyaret almaz. Sonunda az çok gösterişli törenlerle kardeşliğe kabul edilir ve o zamandan itibaren her yerde bir doktor ve rahipte fazlasıyla yakışan o tavır ciddiyetini, veciz ifade tarzını ve genel gizem ve önem havasını benimser. Moxos'un bir özelliği, Güney Amerika kaplanının pençelerinden kaçanlardan başkasının bu görev için atanmadığını düşünmeleriydi; kaplana aslında bir tanrı olarak taptıkları söylenir.[281-1]

Bazen, çok az eğitimli kabilelerde, bir aile veya totem rahipliğin tekelini talep ederdi. Böylece, Oregon'daki Nez Perces arasında, bir ailede babadan oğula ve kıza aktarıldı, ancak her zaman çocukların uygun yaşta tatmin edici karakterde rüyalar gördükleri şartıyla.[281-2] Belki de Algonkin kabilelerinden sadece Shawnee'ler bunu bir totemle sınırladılar, ancak en büyük peygamberleri olan Tecumseh'in kardeşi Elskataway'in bu klanın bir üyesi olmaması dikkat çekicidir. En eski zamanlardan beri, Çerokiler rahiplik görevi için bir aile ayırmışlardır. Bu, beyazlar tarafından ilk olarak Nicotani'nin bilindiği zamandı, ancak üyeleri gurur ve küstahlıkla şişinerek, doğuştan haklarını o kadar utanç verici bir şekilde kötüye kullandılar ve kendi çıkarları için o kadar açık bir şekilde fahişeleştirdiler ki, vahşi bir adaletle son adama kadar katledildiler. Onların yerine, bugüne kadar tüm dini ayinlerde görev yapan başka biri atandı. Ancak, muhtemelen Avrupalılardan ödünç aldıkları batıl inançları vardır, buna göre _yedinci_ oğul, dokunarak şifa verme yeteneğine sahip, doğuştan bir peygamberdir.[281-3] Adair, eski komşuları olan Choctaw'ların, baş rahip veya Yüce Sevgili Adam makamının, babadan en büyük oğula geçerek, tek bir ailede kalmasına izin verdiğini ve Karayip kabilelerinin çok etkili _piaches_'lerinin rütbelerini ve konumlarını genellikle çocuklarına aktardıklarını belirtir.

Antik Anahuac'ta piskoposluk, Roma Kilisesi'nde olduğu gibi sistematik ve kuralları da iyi tanımlanmıştı. Huitzilopochtli'nin ve belki de birkaç başka tanrının hizmetinde olanlar dışında, hiçbiri rahiplik makamını miras yoluyla elde etmemiş, ancak erken çocukluktan itibaren buna adanmıştır. Eğitimleri, kadim bilgeliğin ve zanaatlarının ezoterik bilgisinin öğretildiği bir tür kilise koleji olan _Calmecac_'ta tamamlandı. Renkleri karıştırma ve desen çizme sanatı, ideografik yazı ve fonetik
hiyeroglifler, kamusal ibadette kullanılan şarkılar ve dualar, ulusal
gelenekleri ve astrolojinin ilkeleri, sembollerin gizli anlamları ve müzik aletlerinin kullanımı, hepsi orada aldıkları gerçekten kapsamlı eğitim programının parçalarını oluşturuyordu. Bu müfredatla tatmin edici bir tanışıklık gösterdiklerinde, üstleri tarafından doğal yetenekleri ve bunları kullanma biçimleri onları, bazıları çocuklara eğitim vermeye, diğerleri tapınaklara hizmet etmeye ve diğerleri de kırsal bölge cemaatleri diyebileceğimiz şeylerin sorumluluğunu almaya hak kazandıran pozisyonlara atandılar. Herkesin Huitzilopochtli'nin başrahibine örtük bir şekilde tabi kılınması, kalıtsal _pontifex
maximus_, iffet veya en azından zevke karşı ölçülü hoşgörü,
taşıma ağırlığı ve göreve sıkı bir şekilde dikkat etme, herkese konulan yasalardı.

Peru'nun devlet dini, İnka ailesinin bir başrahibinin gözetimi altında yürütülüyordu ve bakanları, Meksika'da olduğu gibi, her iki cinsiyetten de olabiliyor ve miras, eğitim veya seçimle görev alabiliyorlardı. Siyasi nedenlerle, en önemli görevler genellikle hükümdarın akrabaları tarafından işgal ediliyordu, ancak bu bir yasa değil, bir gelenekti. Garcilasso de la Vega[283-1] tarafından tapınaklarda sırayla hizmet ettikleri, her birinin bir ay ayının dördüncü günü görevde olduğu belirtiliyor. Bu doğrulanırsa, Yeni Dünya'da bulunabilecek kamusal yaşamın yedi günlük bir hafta ile düzenlenmesinin tek örneği olurdu. Her ülkede bu sınıftaki erkeklerde kendilerini gizemle çevreleme ve aralarında samimi bir ittifak oluşturarak güçlerini yoğunlaştırma ve artırma arzusu hissedilir. Giyimde ve profesyonel kostümde tekillik sergilediler. Bartram, Creeks'in genç rahiplerini beyaz cübbeler giymiş ve başlarında veya kollarında "bilgelik ve kehanet nişanı olarak çok ustaca doldurulmuş büyük bir baykuş postu" taşıyan kişiler olarak tanımlıyor. Bu bekarlar ayrıca diğer insanlardan sessizliği, ciddi ve ağırbaşlı yüz ifadesi, onurlu adımları ve kasabalarda dolaşırken alçak ve tatlı bir sesle kendi kendilerine şarkılar veya ilahiler söylemeleriyle ayırt edilebilirler. [283-2] Uygar ulusların rahipleri, hizmet ettikleri ilahiliği simgelemek için çeşitli giyim tarzları benimsediler ve görünümleri genellikle en yüksek derecede gösterişsizdi. Kendilerine verdikleri önemi artırmak için, sıradan yaşamda kullanılandan farklı bir dilde konuşuyormuş gibi yaptılar ve duaları ve efsaneleri içeren ilahiler genellikle bu ezoterik lehçedeydi. Bunlardan bir veya ikisinin parçaları Aztek rahipliğinden bize kadar ulaştı. Seyyahlar Balboa ve Coreal, Peru'daki tapınak ayinlerinin kitleler tarafından anlaşılmayan bir dilde yürütüldüğünden[284-1] ve Powhatan rahiplerinin büyülerinin sıradan Algonkin dilinde değil, belirsiz bir jargonla yapıldığından[284-2] bahsediyor. Aynı özellik Dakotalar ve Eskimolar arasında da gözlemlendi ve neyse ki bu uluslarda bu, onu kapsamlı bir incelemeye tabi tutan yetenekli dil bilimcilerin dikkatini çekti. Çalışmalarının sonuçları, bu iki durumda da varsayılan yabancı dillerin, ülkenin sıradan lehçelerinden başka bir şey olmadığını, yapmacık bir vurgulama, birkaç kabalistik terimin eklenmesi ve sıradan ifadeler yerine betimleyici dolambaçlı ifadeler ve mecazi kelimelerin kullanılmasıyla değiştirildiğini, kısacası, serserilerin ve bilgiçlerin her zaman bir araya geldiklerinde kullandıkları bir argo olduğunu kanıtlıyor.[285-1]

Bütün bu taktikler, kardeşliğin gizemlerini aşılmaz bir gizlilikle örtmek için tasarlanmıştı. Aynı amaçla, rahipler farklı aydınlanma derecelerinde topluluklar kurdular, sadece
sırrı en ağır cezalarla ifşa edilmeyecek olan, zorlu sınavlara girmeye istekli olanlar katıldı. Algonkinler'in üç tane böyle derecesi vardı, _waubeno_, _meda_ ve _jossakeed_, sonuncusu en yüksek olanıydı. Hiçbir beyaz adam buna kabul edilmedi. Tüm kabileler
bu gizli topluluklar tarafından kontrol ediliyor gibi görünüyor. Alexander von
Humboldt, Orinoko Kızılderilileri arasında, üyelerinin bekarlık yemini etmesi ve
ağır kırbaçlama ve oruçlara boyun eğmesi gereken Botuto veya Kutsal Trompet adlı birinden bahseder. Peru'daki Collahuayalar, asla kalıcı olarak bir yerde kalmayan
gezici şarlatanlardan ve büyücülerden oluşan bir loncaydı.

Bununla birlikte, Kızılderili kabilelerinin kültürünü bu kadar geniş ve derinden etkileyen ve kaderini şekillendiren başka bir sınıf yoktu, rahipler kadar.
Irkın kapasiteleri ve tarihi hakkında gerçek bir anlayış kazanmaya çalışırken, sosyal yaşamlarının bu öğretmenlerin gücünden daha fazla dikkat gerektiren tek bir unsuru yoktur.
Şimdiye kadar, bu bölümün haklı olmadığını gösterdiğini umduğum bir küçümsemeyle
anıldılar. Becerilerini kullanma biçimlerini ne kadar kınarsak kınayalım, bunu adil bir şekilde değerlendirmeli ve dinsel duygunun insanlık tarihi üzerindeki etkisini ölçmede ona hak ettiği ağırlığı vermeliyiz.

DİPNOTLAR:

[265-1] Haeser, _Geschichte der Medicin_, s. 4, 7: Jena, 1845.

[265-2] Schoolcraft, _Ind. Tribes_, v. s. 440.

[267-1] Carver, _Travels in North America_, s. 73: Boston, 1802;
_Narrative of John Tanner_, s. 135.

[267-2] Sahagun, _Hist. de la Nueva Espana_, lib. x. cap. 20; _Le Livre
Sacre des Quiches_, s. 177; _Lett. sur les Superstit. du Perou_, s. 89,
91.

[269-1] _Black Hawk'ın Hayatı_, s. 13.

[270-1] _Travs. in North America_, s. 74.

[270-2] _Journal Historique_, s. 362.

[271-1] Bazen bu gibi gerçekler, sürekli tehlikeye maruz kalmanın
kazandığı algının hızıyla açıklanabilir. Zihin, önemsiz olayların farkına varır ve bunların toplamı, bireyin neredeyse bir ilham olarak gördüğü bir
inanca yol açar.
Bu, _önsezilerin_ açıklamasıdır. Ancak bu, üç yüz mil uzaklıktaki Gottenberg'de olduğu sırada Stockholm'de devam eden bir yangını
anlatan Swedenborg gibi vakalar için geçerli değildir. Zihni fizyoloji dışında herhangi bir yöntemle incelemeyi küçümseyen psikologlar, bu gibi durumlarda kaybolurlar ve onlara inanmayı reddetmeye sığınırlar. Teologlar bunlara, onları deneyimleyen kişiyle dini görüşlerde hemfikir veya hemfikir olmamaları nedeniyle, şeytanların veya meleklerin ilhamları derler. Gerçek bilim, daha fazla gözlem onu ​​aydınlatana kadar fikrini saklı tutar.

[272-1] Schoolcraft, _Indian Tribes_, iii. s. 287; v. s. 652.

[273-1] Herbert Spencer, _Social Statics_ adlı eserinde, "En derin cehaletten en yüksek aydınlanmaya doğru ilerleme," diye belirtir, "hukukun tamamen bilinçsizliğinden, hukukun evrensel ve kaçınılmaz olduğuna dair inanca doğru bir ilerlemedir."

[273-2] Hawkins'e göre Creekler'in en az yedi kutsal bitkisi vardı; Bunların başında botanikçiler tarafından _Ilex
vomitoria_ veya _Ilex cassina_ olarak adlandırılan, Aquifoliaceae doğal takımından cassine yupon ve _mavi bayrak, _Iris versicolor_, Iridaceae doğal takımından geliyordu. Birincisi güçlü bir
idüretik ve hafif kusturucudur ve sadece deniz kenarında yetişir. İkincisi aktif bir emeto-katartiktir ve Güney Eyaletleri boyunca bataklık alanlarda bol miktarda bulunur. Ondan, meclislerini açtıkları ve onlara içki yerine hizmet eden ünlü "siyah içecek" oluşmuştur.

[274-1] Martius, _Von dem Rechtzustande unter den Ureinwohnern
Brasiliens_, s. 32.

[275-1] Bay Anderson, _Am. Hist. Mag._, vii. s. 79.

[276-1] Bu tür gösteriler alışılmadık bir şey değildi. Cizvit İlişkileri'nde sıklıkla
bahsedilirler ve misyonerlik çalışmalarının önündeki başlıca engellerdi. Bu geçici çılgınlıkları harekete geçiren sefahat ve aşırılıklarda, besledikleri yaşam ve mülkiyetin pervasızlığında ve zihin ve beden üzerindeki yıkıcı etkilerinde, ırkın tam anlamıyla yozlaşmışlığı ve yıkıma eğilimi diğer herhangi bir özellikten daha fazla tasvir edilmiştir. Katolik rahiplerden birinin tuhaf sözleriyle, "Eğer
her insanın yapısında bir delilik zerresi olduğu eski atasözü doğruysa, itiraf edilmelidir ki bu her insanın en azından yarım ons delilik zerresi olduğu bir halktır" (De Quen, _Rel. de la Nouv. France_, 1656, s. 27).
Metindeki örnek için bkz. _Rel. de la Nouv. France_, An 1639, s. 88-94.

[277-1] Schoolcraft, _Indian Tribes_, v. s. 423.

[277-2] J. M. Stanley, _Smithsonian Miscellaneous Contributions_,
ii. s. 38.

[278-1] D'Orbigny, _L'Homme Americain_, ii. s. 81.

[279-1] Bkz. Balboa, _Hist. du Perou_, s. 28-30.

[281-1] D'Orbigny, _L'Homme Americain_, ii. s. 235.

[281-2] Schoolcraft, _Ind. Tribes_, v. s. 652.

[281-3] Dr. Mac Gowan, _Amer. Hist. Mag._, x. s. 139; Whipple,
_Rep. on the Ind. Tribes_, s. 35.

[283-1] _Hist. des Incas_, lib. iii. ch. 22.

[283-2] _Travels in the Carolinas_, s. 504.

[284-1] _Hist. du Perou_, s. 128; _Voiages aux Indes Occidentales_, ii.
P. 97. [284-2] Beverly, _Hist. de la Virginie_, s. 266. Belirttiği lehçe "celle d'Occaniches"tir ve 252. sayfada şöyle der: "On dit que la langue Universelle des Indiens de ces Quartiers est celle des _Occaniches_, quoiqu'ils ne soient qu'une petite Nation, depuis que les Anglois connoissent ce Pais; mais je ne sais pas la Difference qui'l y a entre cette langue et celle des Algonkins." (Fransızca çev., Orleans, 1707.)
Bunlar şüphesiz Alman gezgin Johannes Lederer'in 1670'te ziyaret ettiği ve _Akenatzi_ adını verdiği insanlarla aynıdır. Chowan Nehri'nin bir kolu olan Sapona veya Derin Nehir'deki bir adada yaşıyorlardı
(Lederer'in _Kuzey Amerika'nın Keşfi_, Harris, Voyages, s. 20).
Otuz yıl sonra İngiliz araştırmacı Lawson onları aynı
noktada buldu ve onlardan _Acanechos_ olarak söz etti (bkz. _Am. Hist. Mag._, i. s. 163). Totemleri yılandı ve isimleri bu hayvanın Tuscarora ismi olan _usquauhne_'den tamamen farklı değildi. Yılan çok yaygın olarak kutsal bir hayvan olduğundan, bu Beverly'nin sözlerine alışılmadık bir önem kazandırıyor. Bu isimden, onların
İrokua kökenli oldukları sonucu kesinlikle çıkmaz. Lederer, onlara kendi dilinde isimlerini veren bir Tuscarora (İrokua)
tercümanı ile seyahat etti. Aksine,
rahipliğe münhasır hakka sahip olan bir Algonkin totemi olmaları son derece olasıdır.

[285-1] Riggs, _Gram. and Dict. of the Dakota_, s. ix; Kane, _Second
Grinnell Expedition_, ii. s. 127. Paul Egede, büyücülerin lehçesinde bir dizi kelime ve ifade verir, _Nachrichten von Groenland_, s. 122.

BÖLÜM XI.

YERLİ DİNLERİN IRKIN AHLAKİ VE SOSYAL HAYATI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Doğal dinler şimdiye kadar Kötülük olarak kabul edildi, İyilik olarak değil.--Çizilecek ayrımlar.--Dinden türetilmeyen ahlak.--İlahiliğin enkarnasyonlarında doğal dinlerin olumlu tarafı.--Örnekler.--Dinsel ilerlemenin göstergeleri olarak dualar.--Din ve toplumsal ilerleme.--Sonuç.

Denememin sonucuna doğru ilerlerken, Amerikan mitolojisinin geniş alanının büyük ölçüde dokunulmamış olduğunun farkındayım--sadece bunun ırkın tapınaklarını gizleyen tropikal ormanlar gibi mutlak bir vahşi doğa olmadığını, patikasız olmadığını kanıtladım; ancak, nereye gidersek gidelim, belirli dönüm noktaları ve yol işaretleri görülebilir, tasarım ve amaçta tekdüzeliği ortaya koyar ve varlıklarıyla, sık sık tekrarlanan tutarsızlık ve amaçsızlık suçlamasını çürütür. Geriye yerel dinlerin öznel gücünü, onları benimseyenler üzerindeki etkilerini ve ırkın tarihinde hak ettikleri yeri incelemek kalıyor. Eğer varsa, erdemleri nelerdir? Dezavantajları nelerdir? Hayatı arındırdılar ve zihni aydınlattılar mı, yoksa tam tersi mi? Kötülükten mi yoksa iyilik yapmaktan mı uzaklar? Sorun karmaşıktır - çözümü en
zorudur. Son yıllarda dünyanın vahşi ırklarını en derinlemesine inceleyen yazar, cesaret kırıcı kanaatini şöyle dile getiriyor:
"Dinleri, onları medeniyete yükseltmek için kaldıraç görevi görmedi; aksine, her adımı önceden engellemek için güçlü bir şekilde çalıştılar, ilk etapta doğada anlaşılmaz olan her şeyi ruhsal bir etkene atfederek ve sonra da insanın kaderini kendi becerisine ve öngörüsüne değil, gizemli ve kaprisli güçlere bağımlı hale getirerek."[288-1]

Bu karar kesin olsaydı, her zaman savunduğum mitoloji teorisiyle pek uyuşmazdı. Fakat aslında bu yanlış doktrinler, en azından bir dereceye kadar, kendi panzehirlerini de beraberinde getirdiler ve
kötülüklerine tam ağırlık verirken,
iyiliklerini de kabul edelim. Yasanın yerine doğrudan ilahi müdahaleyi, bilginin yerine inancı, bir gerçeğin yerine bir dogmayı koyarak, zihinsel çabanın en büyük uyarıcısı
elden alındı. Doğa, putperestler için, ebedi ilkeler tarafından yönlendirilen uyumlu bir bütün değildir, ancak sebepsiz etkilerin bir kaosu, kaprisli hayaletlerin anlamsız
oyunudur. O araştırmaz, çünkü şüphe etmez.
Bütün olaylar onun için mucizedir. Bu nedenle inancının sınırı yoktur ve şüphenin günah olduğunu öğretenler onu hayranlıkla
düşünmelidir. Pascual de Andagoya'ya göre, volkanların kaynayan kraterlerine atılmaya mahkûm Nikaragua'nın genç kızları, "kurtulacakmış gibi mutlu" bir şekilde kaderlerine gittiler[288-2] ve şüphesiz buna inanıyorlardı. Oviedo, Orta Amerika şefinin tebaası, "bunu, kabile reisleriyle birlikte ölmelerine ve böylece ölümsüzlük kazanmalarına izin verilmesinin bir lütuf tacı olarak görüyorlar."[288-3] Rahiplerin uyguladığı korkunç güç, kendilerinin de sıklıkla gördüğü gibi, büyük ölçüde kendi sözlerinin örtük ve gerçek anlamda kabul edilmesine dayanıyordu.

Bazı açılardan, burada aydınlanmış uluslara sunulan karşıtlık her zaman ikincisinin lehine değildir. Şairin sivri zıtlığını ödünç alan zihin, genellikle haykırmaya meyillidir--

"Bu, tüm
ekilen bilgelikten elde ettiğimiz kazançtır
Çağlar boyunca: Zamanın o ilk oğulları hiçbir şeyden şüphe etmezken, biz, yüzyılların eğitimlileri,
Hiçbir şeye inanmayız."

Ancak şikayet asılsızdır. İnanç, bilgi pahasına pahalıya satın alınır; daha iyi bir anlamda henüz aramızdan ayrılmamıştır. Barbarların bildiğinden çok daha yüce olan,
yıldızların görünüşte asi hareketlerini işaretlemek için gecelerini harcayan astronomun veya organizmanın en küçük liflerini yorulmak bilmez bir şevkle inceleyen anatomistin inancıdır; her biri, bu evrende en küçüğünden en büyüğüne kadar, her yerde amaç ve düzenin hüküm sürdüğüne dair sarsılmaz bir inançla desteklenir.

Doğal dinler nadiren akla bu olumsuz muhalefetten fazlasını sunar. Bir dereceye kadar hoşgörülüdürler. Herhangi bir yüce tanrı kavramından yoksun olan vahşi, kendisinin tek gerçek kilise olduğu iddiasında bulunmaz. Savaşta yenilirse, bunun kendi tanrılarının galibinin tanrılarından daha aşağı olmasından kaynaklandığını düşünür ve bu nedenle onu bir mürit yapmak için nadiren başka nedenlere ihtiyaç duyar. Bu ilkeye göre hareket eden İnkalar, garip bir eyaleti fethettiklerinde, en çok saygı duyulan putunu bir süreliğine Cuzco'daki Güneş tapınağına gönderdiler,
böylece kendi tanrısallıklarından daha aşağı olduğunu kanıtladılar,
ama inançlarını yaymak için daha fazla şiddet içeren adımlar atmadılar.[290-1] Bu yüzden Meksika şehrinde, fethedilen ulusların putlarına tahsis edilmiş bir tapınak vardı
ve hem zayıflıklarını kanıtlamak hem de kötülük yapmalarını engellemek için
buraya kapatıldılar. Bir ulus, tıpkı bir birey gibi, sürekli felaketlerle sorumluluğunun giderek aşınmasına izin vererek yetersizliğini
gösteren bir tanrıya himaye etmeye meyilli değildi. Şu ana kadar
görülebildiği kadarıyla, entelektüel konularda, eski Meksika ve Peru dinleri, gerçeğin tekelini iddia eden ve iddiasını engizisyonlar ve sansürlerle
dayatan İspanyol fatihlerin getirdiğinden çok daha liberaldi.

Tanrıların göreceli güçlerine ilişkin bu görüşte, insanın kaderinin tanrıların kaprislerine
bağlı olduğu doktrinine güçlü bir düzeltme
yapılmıştı. Çünkü hiçbir inanç, her bireye bir koruyucu ruh atayan inançtan daha evrensel değildi. Bu görünmez gözetmen, sıkıntıda her zaman hazır bir yardımdı. Çareler önerdi, rüyalarda öğüt ve uyarıda bulundu, tehlikede korudu ve tanrısal veya insani düşmanların entrikalarını
bozmaya hazırdı. Bu koruyucuya sınırsız bir inançla, ona kendi hızlı zekasının ve yaşamın talihli şanslarının ima ettiği araçları atfederek, vahşi, şeytani güçlerin kölesi olduğu yönündeki baskıcı düşünceden kaçtı ve ormanın ve savaş yolunun tehlikelerine kaygı duymadan
cesaret etti.

Böyle bir dinin en karanlık tarafı, ahlaka sunduğu şeydir. Dini duygu, hiçbir şekilde vicdanın sesi değildir.
Takahli Kızılderilisi hasta olduğunda günahlarını tam ve özgürce itiraf eder,
ama ne kadar doğal olmayan ve kışkırtılmamış olursa olsun bir cinayetten bahsetmez, onu suç olarak saymaz.[291-1] Vahşi sefahat sahneleri, kıtanın her yerinde ibadet eylemleri olarak onaylandı ve sürdürüldü; kızlık
birçok yerde rahipler tarafından özgürce sunuldu veya bir hak olarak talep edildi; Orta Amerika'da ikizler dini nedenlerle öldürüldü; İnsan kurban etme tropik bölgelerde yaygındı ve daha yüksek enlemlerde alışılmadık değildi; yamyamlık sıklıkla emrediliyordu; Peru, Florida ve Orta Amerika'da ebeveynlerin bir rahibin emriyle kendi çocuklarını öldürmeleri alışılmadık bir şey değildi.[291-2] Bu tür gösterileri düşünen felsefi ahlakçı, bunlarda bir teselli edici özellik fark ettiğini düşünmüştür. Tüm tarihin, insanın öfkeli bir Tanrı'nın altında yaşadığını ve onu kan kurban ederek yatıştırmaya çalıştığını gösterdiği söylenmiştir; tüm dinlerin özü, kurbanın sembolü olduğu şeyde, yani kendimizi feda etmekte, irademizi Tanrı'nın iradesine teslim etmekte yatmaktadır.[291-3] Ancak, minnettarlığın bir göstergesi olmadığında, kurban bu şekilde açıklanamaz. Bu bir teslimiyet değil, irademizin Tanrı'nın iradesi yerine _geçmesidir_. Bir tanrı
haklarını ihmal ettiği için öfkelenir; intikamını alacaktır, kesinlikle, korkunç bir şekilde,
nasıl veya ne zaman olduğunu bilmiyoruz. Fakat onun istediği tek şey ceza olduğu için, eğer
kendimizi cezalandırırsak o tatmin olacaktır; ve böylesi kendi kendine uygulanan bir işkence, gelecek yargıyı korkuyla beklemekten çok daha iyidir.
Korkunç korku, doğanın yasalarının amansızlığına dair belirsiz bir his olmadan değil, kökündedir. Sadece dinin bu tarafına bakıldığında, antik filozof tanrıların yalnızca taraftarlarının algılarında var olduğunu ileri sürmüş ve modernler "korku dinin babasıdır, sevgi geç doğan kızıdır"[292-1] demişlerdir; "dini inancın ilk biçimi bilinmeyene duyulan korkudan başka bir şey değildir" ve "hiçbir doğal dinin kendi içindeki bir tohumdan medeniyete gerçek bir avantaj sağlayacak bir şey geliştiremediği"[292-2] ifadelerini kullanmışlardır.

Din kisvesi altında işlenen bu korkunçlukları mazur görmek veya insan ilerlemesi üzerindeki yıkıcı sonuçlarını görmezden gelmek benim işim değil. Yine de bu soru adil bir sorudur: Eğer doğal dini inançta daha iyi bir şeyin tohumu yoksa, zaman zaman görülen belirgin ve inkar edilemez gelişme nereden geliyor - örneğin Toltekler, Perulular ve Mayalar arasında olduğu gibi? Cevap, kendi içlerinde daha saf bir inanç
yeşerten,
bunu hayatlarında yaşayan, bunu başkalarına başarıyla vaaz eden ve
öldüklerinde bile, uluslarının hafızasında,
aslı niteliklerin unutulmamış örnekleri olarak yaşayan büyük adamların
etkisiyledir. [293-1] Amerika'da bu tür adamlara dair herhangi bir kayıt
nerede? Cevap olarak, Quetzalcoatl, Viracocha, Zamna ve onların akrabalarına yönlendiriliyoruz. Ancak, gösterdiğim bu görkemli figürlerin tamamen mitolojik, dini hayal gücünün yaratımları, en eski dinin parçaları ve parselleri olduğunu görüyoruz. Bu nedenle, tüm teori
hiçbir şeye
düşüyor ve doğal dinlerin olumlu bir yanını keşfediyoruz - sonsuz ilerlemenin bir tohumunu gizleyen, yüce kökenlerini doğrulayan ve O'nun "her birimizden uzak olmadığını" kanıtlayan bir şey.

Bu figürleri fiziksel yönleri altında zaten analiz ettim. Diğer mitolojik
yaratımların çoğuna karşıtlık oluşturdukları gözlemlensin. Bunların öncelikle istikrarlı, düzenli, kozmik fenomenlere karşılık geldiği, her zaman insan biçiminde tasarlandıkları, devler, periler veya garip hayvanlar olarak değil; bir zamanlar uluslarının görünür liderleri oldukları, ölüme maruz kalmadıkları ve yok olsalar bile, her zaman hazır oldukları, emirlerine uyanları kayırdıkları söylenirdi. Ben sadece ahlaki yönlerine değindim. Bu da aşağı tanrıların çoğunluğuyla tezat oluşturuyordu. İkincilere tapınma, korkuyla gasp edilen bir haraçtı. Kızılderili, hızlı suların ruhunun kanosunu yutmaması için,
akıntının kayalıklarına tütün bırakır; fırtınada, öfkeli dalgaların sirenini yatıştırmak için
bir köpeği denize atar. Savaş tanrısının lütfunu kazanmak için esirlerinin kalplerini sökerdi. Düşman tanrıları bağlamak için
kendisine tılsımlar sağlar. Hastalık iblisini kovması için büyücüye ücret verir. Hiçbirini sevmez, hiçbirine saygı duymaz; sadece
inatçı huylarından korkar. Bunlar ona gizemli, görünmez, kaprisli
cinlerdir. Fakat, en yüksek ilahiliğinde, bir Baba ve bir Koruyucu, kendisine hayatın konforlarını sağlayan iyi huylu bir Zeka tanıdı - kendisi gibi bir insan, yine de bir tanrı - Her Şeyin Tanrısı. "Git ve iyilik yap," babasının Algonkin
efsanesinde Michabo'ya verdiği veda emriydi;[294-1] ve onların kadim ve bozulmamış hikayelerinde her zaman amacı budur. Gezgin D'Orbigny, Guaranis'in kültür kahramanı "Tamu'ya tapınmanın" "korkudan değil, saygıdan kaynaklandığını" söyler.[294-2]
Bunlar ideallerdi, kendi içlerinde tüm ulusların en iyi özelliklerini, en çok onaylanan erdemlerini özetliyorlardı ve diğer ilahiliklerden çok farklı bir ruhla tapınılıyorlardı.

Hiçbiri Quetzalcoatl'dan daha insani ve yüce özelliklere sahip değildir. O, görkemli bir yapı ve onurlu bir tavırla temsil ediliyordu. Onun peşine yetenekli zanaatkarlar ve bilgili adamlar düştü. Hayatında iffetli ve ılımlıydı, mecliste bilgeydi, hediyeler konusunda cömertti, savaştan ziyade barış sanatlarıyla fethediyordu; müzikten, çiçeklerden ve parlak renklerden hoşlanıyordu ve insan kurbanlarına o kadar karşıydı ki, bunlardan bahsedildiğinde bile kulaklarını iki eliyle kapatıyordu.[295-1] On altıncı yüzyıldaki bir İspanyol rahibin bile "iyi bir halk, erdeme bağlı, nezaketli ve sosyal ilişkilerde basit, yalanlardan kaçınan, sanatta yetenekli, tanrılarına karşı dindar" olduğunu itiraf etmek zorunda hissettiği bir halkın ideal insanı ve yüce tanrısı böyleydi.[295-2] Akıllarında böyle bir model varken, bundan hiçbir fayda görmemiş olmaları olası mıdır, mümkün müdür? Bu bir kaldıraç değil miydi, ırkı medeniyete ve daha saf bir inanca doğru kaldıran güçlü bir kaldıraç değil miydi?

Gözlem alanını Yucatan'a taşıyın ve Zamna'da, Yeni Granada'da ve Nemqueteba'da, Peru'da ve Viracocha'da veya onun refleksi olan
Manco Capac'ta Quetzalcoatl'ın çizgilerini buluruz - kan ve mizaç farklılığıyla gerçekten de değiştirilmiş, ancak her biri kendisinde çeşitli uluslar tarafından en çok değer verilen tüm nitelikleri bir araya getirmiştir. Bunlardan biri veya hepsi tarihi şahsiyetler olarak kanıtlanmış olsa bile, yine de gerçek şu ki, onları insanlığın en iyi nitelikleriyle donatan, onlara model olarak yer veren, onlara tanrılar olarak tapan ilkel dini duygu, ahlaki mükemmelliği teşvik etmede etkili bir hakikat çekirdeği içeriyordu. Ancak eğer efsanevi iseler, o zaman bu hakikat kendiliğinden gelişen, Tanrı fikrinin artan belirginliğiyle kendi kendini geliştiren bir şeydi, dini duygunun, diğer her yetenek gibi, kendi içinde sonsuz bir evrim gücüne sahip olduğunun canlı bir tanığıydı. Bu unsurun doğal ibadetteki daha mutlu etkisinin sırrını araştırırsak, hepsi tek bir kelimede saklıdır: _insanlığı_. "Ahlak
İdeali," diyor tefekkür eden Novalis, "En Büyük Güç İdeali'nden, en
güçlü yaşam İdeali'nden, Kaba İdeal'den daha
tehlikeli bir rakip yoktur" (_das Thier-Ideal_).[296-1] Kültür, insan _insan olarak_ kendisine özgü olan yeteneklerin ne olduğunu fark ettikçe ve kendini bunların eğitimine adadıkça ilerler. Dinlerin ahlaki değeri, tanrılarının insani veya vahşi karakteriyle çok kesin bir şekilde tahmin edilebilir. Meksika şehrinde Quetzalcoatl'a tapınma, daha düşük anlayışlara tabiydi ve sonuç olarak orada uygulanan ayinler daha kanlı ve ahlaksızdı. Michabo için Büyük Tavşan'dan başka bir anlam bilmeyen Algonkinler,
yanlış bir etimolojiyle dinlerinin en iyi kısmını kaybetmişlerdi.

Yeni Dünya'da ilahiyat bilgisinin ilerlemesini ölçmek için başka standartlar ararken, _dua_ kendini en az aldatıcı olanlardan biri olarak gösteriyor. Novalis'in [296-2] sözlerini tekrar alıntılamak gerekirse, "dua", "dinde düşüncenin felsefede olduğu şeydir. Dini duygu, aklın düşündüğü gibi dua eder." Analizi daha da ileri götüren Guizot, bunun irademizin aklın emirlerine uyma yetersizliğine dair acı dolu bir inançtan kaynaklandığını düşünüyor. [296-3] Başlangıçta, evreni ilahi yasanın değil ilahi kaprisin yönettiği ve manevi armağanlardan ziyade maddi faydaların arzulanması gerektiği inancıyla bağlantılıydı. Sınırlamalarının ve uygun nesnelerinin kademeli olarak tanınması, dini ilerlemeyi işaret eder. Rab'bin Duası yedi dilekçe içerir, bunlardan yalnızca biri dünyevi bir avantaj içindir ve istenebilecek en az şeydir. Bununla Nootka Kızılderilisinin savaşa hazırlanma duası arasındaki ölçülemez
aralık!--

"Büyük Quahootze, yaşamama izin ver, hasta olmama izin ver, düşmanı bul, ondan korkma, onu uyurken bul ve birçoğunu öldür."[297-1]

Ya da yine bununla bir Huron'un yerel bir tanrıya, Peder Brebeuf tarafından
duyulan duası arasında:--

"Bu noktada yaşayan Oki, sana tütün sunuyorum. Bize yardım et, bizi gemi kazasından kurtar, bizi düşmanlarımızdan koru, bize iyi bir ticaret ver ve bizi köylerimize sağ salim geri getir."[297-2]

Bu, en düşük dinin yakarışlarının adil bir örneğidir.
Bir diğeri de Peder Allouez tarafından verilmiştir.[297-3] 1670'te daha önce hiç beyaz bir adam tarafından
ziyaret edilmemiş, dış bir Algonkin köyüne girmiştir. Soluk yüzü ve uzun siyah cübbesi karşısında irkilen sakinler onu bir tanrı sandılar. Onu konsey locasına davet ettiler, etrafında yaşlı adamlardan oluşan bir çember toplandı ve içlerinden biri ona yaklaşarak iki avuç tütünle şöyle seslendi, diğerleri homurdanarak onayladılar:--

"Gerçekten de iyi ki Blackrobe, bizi ziyaret ediyorsun. Bize merhamet et.

Sen bir Manito'sun. Sana sigara içmemiz için izin veriyoruz.

"Naudowessie'ler ve Iroquois'ler bizi yiyip bitiriyor. Bize merhamet et.

"Sık sık hasta oluyoruz; çocuklarımız ölüyor; açız. Bize merhamet et.
Dinle beni, ey Manito, sana sigara içmemiz için izin veriyorum.

"Toprak bize tahıl versin; nehirler bize balık versin; hastalık bizi öldürmesin; açlık da bize bu kadar eziyet etmesin. Duy bizi, Ey Manito, sana duman veriyoruz."

Bu kaba ama dokunaklı dilekçede, sefil bir halkın
yüreğinden koparılmış, sadece onların sefaleti görülüyor. Hayırseverin gözünde manevi aydınlanma özleminin en ufak bir izi bile neşelenmez, acı çekerek arındığımıza dair en ufak bir fikir bile
algılanamaz.

Bu örneklerin yanına, rahipler tarafından bestelenen, yazılan, hafızaya kazınan
ve belirli mevsimlerde tekrarlanan Peru ve
Meksika dualarını koyabiliriz. Fetihten sonraki ilk nesilde toplanıp çevrilmiş olmaları nedeniyle daha az otantik değillerdir. Viracocha Pachacamac'a gelenlerden biri şöyleydi:--

"Ey Pachacamac, başlangıçtan beri var olan ve
sonuna kadar var olacak olan, güçlü ve acınası; insanı, insan olsun diyerek yaratan; bizi kötülükten koruyan ve hayatımızı ve sağlığımızı koruyan; sen
gökyüzünde misin, yerde misin, bulutlarda mısın, derinliklerde misin? Sana yalvaranın sesini duy ve ona dileklerini yerine getir. Bize
sonsuz yaşam ver, bizi koru ve bu kurbanımızı kabul et."[299-1]

Sahagun tarafından korunan Aztek dualarının hacimli örneklerinde, ahlaki
gelişim, "manevi armağan", çok nadiren arzulanan nesnedir. Sağlık, hasatlar, hayırlı yağmurlar, acıdan kurtulma,
tehlikelerden, hastalıklardan ve yenilgiden korunma, bunlar neredeyse hiç değişmeyen temalardır. Ama orada burada daha iyi bir şeye göz atıyoruz, acı çekmenin ilahi güzelliğine dair belli belirsiz bir duygu, şair tarafından soylu bir şekilde ifade edilen büyük gerçeğin zayıf bir parıltısı: - aus des Busens Tiefe stroemt Gedeihn Der festen Duldung und entschlossner That.
    Nicht Schmerz ist Unglueck, Glueck nicht immer Freude;
    Wer sein Geschick erfuellt, dem laecheln.

"Mümkün müdür," der içlerinden biri, "bu bela, bu sıkıntı, bizim ıslahımız ve iyileşmemiz için değil de, bizim yıkımımız ve yok oluşumuz için mi bize gönderilmiştir? Ey Merhametli Rab, bize, halkına verdiğin bu ceza, bir babanın veya annenin çocuklarına verdiği ceza gibi olsun, öfkeden değil, akılsızlıklardan ve ahlaksızlıklardan arınmaları için." Bir başka formül, bir şef önemli bir pozisyona seçildiğinde kullanılır: "Ey Tanrım,
gözlerini aç ve ona ışık ver, kulaklarını keskinleştir ve ona
anlayış ver, bunları kendi yararına değil, yönettiği insanların iyiliği için kullansın diye. Onu bilmeye ve iradeni yapmaya yönelt,
sözlerini çalan bir trompet gibi olsun. Onu
haksızlık ve zulüm yapmaktan koru."[300-1]

İlk başta, iyi ve kötü, zevk ve acı, şans ve talihsizlikle özdeştir. "İyiler iyi savaşçılar ve avcılardır," demişti bir Pawnee şefi[300-2], eğer ifade edebilseydi bu aynı zamanda bir kurdun görüşü olurdu. Yavaş yavaş zihnin gözleri açılır ve "O kimi severse onu cezalandırır" algılanır ve fiziksel olarak iyi ve kötünün ahlaki fikirlerine yer verilir[TN-18] Son olarak, Tanrı fikri ruhun önünde daha belirgin bir şekilde yükselirken, "her şeyin var olduğu, içinde olduğu ve aracılığıyla var olduğu Kişi" olarak, kötülüğün iyiliğin karşıtı değil, olumsuzluğu olduğu ve kendisinin "güneşe açılan bir sundurma" olduğu görülür.

Bu dinlerin sanat, bilim ve sosyal yaşam üzerindeki etkisi de değerlerini tahmin ederken tartılmalıdır.

Amerikan plastik sanatının, heykelin ve resmin neredeyse tüm kalıntıları, açıkça dini amaçlar için tasarlanmıştır. Taş, ahşap veya pişmiş kilden putlar, yargılayabildiğim kadarıyla, istisnasız her Kızılderili kabilesinde bulunmuştur; ve bu sanatların sadece birkaç yönde laik amaçlara uygulandığı görülmektedir. Mimarinin en iddialı girişimleri, açıkça, dini coşkudan esinlenmiştir. Cholula'nın büyük piramidi, Mississippi vadisinin devasa höyükleri, Yucatan'daki yapay tepelerdeki ayrıntılı yapılar, gelenekle kutsallaştırılan dağların, "Cennet Tepesi"nin, atalarının selde kaçtığı zirvenin veya yağmurların aktığı karasal cennetin minyatür temsilleriydi. Onların inşası insanları savaştan ve avdan uzaklaştırdı, tarımı, barışı ve yerleşik bir mizacı teşvik etti ve mülkiyet, ülke ve tanrılara olan sevgiyi besledi. Rahipler ayrıca doğanın yakın gözlemcileriydi ve onun daha basit yasalarını keşfeden ilk kişilerdi. Aztek bilgeleri Keldaniler kadar adanmış yıldız gözlemcileriydi ve takvimleri yerel büyümenin ve yıllık festivalleri belirlemenin orijinal amacının belirgin izlerini taşır. Resim ve semboller aracılığıyla yazma başlıca dini amaçlar için geliştirildi ve _hiyeroglif_ kelimesi fonetik alfabenin dini duygunun teşvikiyle keşfedildiğinin bir kanıtıdır. Yerli edebiyatın çoğu rahipler tarafından oluşturuldu ve öğretildi ve çoğu batıl inançlarıyla ilgili konulara atıfta bulunur. Adanmışların armağanları ve tapınakların inşası rahiplik düzenini bireysel ve kolektif olarak zenginleştirdikçe, dinin dehşeti mülkiyet haklarını uygulamak için laik kola ödünç verildi. Müzik, şiirsel, sahne ve tarihi okumalar daha medeni ulusların törenlerinin bir parçası haline geldi ve ulusal birlik ortak bir tapınakla güçlendirildi. Muskalar, uğurlu taşlar ve tılsımlar konusunda aktif bir takas, düşündüğümüzden çok daha büyük bir ölçüde kıtanın her yerinde mevcuttu. Deneyim, medeniyeti hiçbir şeyin insanla insan arasındaki özgür ve barışçıl ilişki kadar etkili bir şekilde teşvik etmediğini gösterdiğinden, hac ziyaretleri yapma ortak geleneğine özellikle vurgu yapıyorum. Yucatan'daki Cozumel adasındaki tapınak her yıl yarımadanın her yerinden o kadar çok insan tarafından ziyaret ediliyordu ki, komşu kıyıdan iç kesimlerdeki başlıca şehirlere kadar kesme taşlarla döşenmiş yollar inşa edilmişti.[302-1] Muyscas'ın her köyünün Guatavita Gölü'ne giden bir patika olduğu söylenir, orada bulunan tapınağa yolculuk eden müritlerin sayısı o kadar çoktu.[302-2] Peru'da Pachacama, Rimac ve diğer ünlü tanrıların tapınakları, krallığın her yerinden ve üç yüz fersahlık bir yarıçap içindeki diğer eyaletlerden sayısız kişi tarafından onarıldı. Eğlence evleri, konaklamaları için tüm ana yollara ve tapınakların yakınlarına kuruldu; ve yolculuklarının amacını açıkladıklarında, düşman topraklarından bile güvenli bir geçişe izin verildi.[302-3]

* * * * *

Tarihi ne kadar dikkatli incelersek, dinsel duygu gözümüzde o kadar önemli hale gelecektir. Bu, neredeyse insana özgü tek yetenektir. Onu her şeyden daha yakından ilgilendirir. Kökeninin ve kaderinin anahtarıdır. Bu nedenle, tüm gelişmelerinde en ciddi dikkati hak eder, bu dikkatin karşılığını, bireylerin ve ulusların eylemlerini ve kaderlerini kontrol eden güçler hakkında böylece elde ettiğimiz daha net kavramlarda bulacağız.

DİPNOTLAR:

[288-1] Waitz, _Anthropologie der Naturvoelker_, i. s. 459.

[288-2] Navarrete, _Viages_, iii. s. 415.

[288-3] _Cueba İlişkisi_, s. 140. Ed. Ternaux-Compans.

[290-1] La Vega, _Hist. des İnkalar_, liv. v. kap. 12.

[291-1] Mors, _Rep. Ind. Tribes_, App. P. 345.

[291-2] Ximenes, Origen de los Indios de Guatemala, s. 192; Acosta,
_Hist. Yeni Dünya_, lib. v. bölüm. 18.

[291-3] Joseph de Maistre, Eclaircissement sur les Sacrifices; Hendek,
_Hulsean Dersleri_, s. 180. Ünlü Abbe Lammenaais ve Münihli Profesör Sepp, bu iki yazarla birlikte, hepsi Kont de Maistre'nin _Soirees de St. Petersburg_ adlı eserinde ilk kez ortaya koyduğu teorilerden yola çıkan bir mitologlar okulunun baş temsilcileri olarak kabul edilebilir. Onlara göre Hristiyanlığın en güçlü kanıtı, putperestliğin geleneklerinde ve uygulamalarında yatmaktadır. Çünkü bunlar dini duygunun ihtiyaçlarını gösterir ve Hristiyanlık, onların savunduğu, arındırdığı ve hepsini tatmin ettiği bir şeydir. Her doğal dinin ayinleri, sembolleri ve efsaneleri, derler ki, doğrudur ve yanlış değildir; gereken tek şey, onlara uygun yerlerini ve gerçek anlamlarını atamak. Bu nedenle, putperest mitlerindeki garip benzerlikler, Kutsal Yazılarda vahyedilenlerle ve antik felsefelerde bulunan etik öngörülerle aynıdır; bunların hepsi, Hıristiyanlığın insan zihninin doğal bir ürünü olduğunu kanıtlamaktan
uzaktır, aslında, bunun onayları, bilinçsiz kehanetler ve gerçeğin önsezileridir.

[292-1] Alfred Maury, _La Magie et l'Astrologie dans l'Antiquite et au
Moyen Age_, s. 8: Paris, 1860.

[292-2] Waitz, _Anthropologie_, i. 325, 465. [293-1] Dr. Waitz böyle diyor, aynı eser, s. 465. [294-1] Schoolcraft, Algic Researches, i. P. 143. [294-2] _L'Homme Americain_, ii. P. 319. [295-1] Brasseur, _Hist. du Mexique_, liv. iii. arkadaşlar. 1 ve 2. [295-2] Sahagun, _Hist. de la Nueva Espana_, lib. X. kap. 29. [296-1] Novalis, Schriften, i. P. 244: Berlin, 1837. [296-2] Age, s. 267.

[296-3] _Hist. de la Civilisation en France_, i. s. 122, 130.

[297-1] _Narrative of J. R. Jewett among the Savages of Nootka Sound_, s.
121.

[297-2] _Rel. de la Nouv. France_, An 1636, s. 109.

[297-3] A.g.e., An 1670, s. 99.

[299-1] Geronimo de Ore, _Symbolo Catholico Indiano_, bölüm, ix., Ternaux-Compans tarafından
alıntılanmıştır. De Ore, Peruluydu ve on altıncı yüzyılın ikinci yarısında Cuzco'da İlahiyat Profesörü pozisyonundaydı. O büyük bir bilgi birikimine sahip bir adamdı ve bu olağanüstü duayı gerçek olarak kabul etmekte tereddüt etmeye gerek yok. Hayatı ve yazıları için bkz. Nic. Antonio, _Bib. Hisp. Nova_, tom. ii. s. 43.

[300-1] Sahagun, _Hist. de la Nueva Espana_, lib. vi. caps. 1, 4.

[300-2] Morse, _Rep. on the Ind. Tribes_, App. s. 250.

[302-1] Cogolludo, _Hist. de Yucathan_, lib. iv. cap. 9. Karşılaştır
Stephens, _Travs. in Yucatan_, ii. s. 122, bu yolların kalıntılarını şu anda olduğu gibi anlatıyor.

[302-2] Rivero ve Tschudi, _Antiqs. Peru_, s. 162. [302-3] La Vega, _Hist. des İnkalar_, lib. vi. bölüm. 30; Xeres, _Rel de la Conq. du Perou_, s. 151; _İzin vermek. sur les Supertit. du Perou_, s. 98 ve diğerleri.




DİZİN.


Abnakis, 174

Acagchemem, Kaliforniyalı bir kabile, 105

Amerika'daki insanın yaşı, 35-37

Dünyanın yaşları, 213 m2

Akakanet, 61

Akanzas, 238

Akenatzi, 284

Algonkins, yer, 26
Tanrı'nın adı, 58 n.[TN-19]
efsanevi atalar, 77
kuşlara tapınma, 103
yılanlara tapınma, 108, 109, 113, 116
mitler ve ayinler, 133, 136, 144, 147, 151, 161, 174, 198, 209, 220,
224, 236, 240, 244, 248, 277, 297 Aluberi, Tanrı'nın bir adı, 58 n.[TN-19] Anahuac, 29, 282 Angont, efsanevi bir yılan, 136 Apalachian kabilesi, 27, 225 Apocatequil, bir Peru tanrısı, 153 Ararat, Amerika'nın, 203 Araukanlılar, 33 Tanrı'nın adı, 48, 61 efsaneler, 204, 248 Arks, 255 Arowacks, 58 n.[TN-19] Ataensic, bir Iroquois tanrısı, 123, 131, 170 Ataguju veya Atachuchu, 152 Atatarho, efsanevi Iroquois şefi, 118

Athapascan kabileleri, 24
mitler, 104, 150, 195, 205, 229, 248, 257

Atl, bir Aztek tanrısı, 131

Aurora borealis, 245

Aymaralar, 31, 34, 177

Aztekler, kitapları ve karakterleri, 10
bölümler, 29
Tanrı'nın isimleri, 48, 50, 58 n.[TN-19]
hükümet, 69
ayinler, 72, 126, 127, 147
takvim, 74
haç ibadeti, 95
ana yönlerin isimleri, 93
kuşlara ibadet, 102, 106, 107
yılanlara ibadet, 111
mitler, 132, 133, 134, 138, 144, 156, 171, 181, 205, 214 kare, 227,
240, 246, 248, 252, 258
rahipler, 282
dualar, 292

Aztlan, 181

Bacab, Maya tanrıları, 80

Vaftiz, 125 devamı

Bimini, 87

Kuş, sembolü, 101 sq., 195 sq., 229, 254

Mavi, sembolik anlamı, 47

Bochica, 183

Boiuca, efsanevi bir ada, 87

Kemikler, korunması, 255
ruhun içinde, 257

Botocudos, 123, 201

Brasseur, Abbe, eserleri, 41

Brezilya kabileleri, 102, 134, 250
(Bkz. _Tupis_, _Botocudos_.)

Busk, bir Creek festivali, 71, 96

Caddoes, 93, 203

Camaxtli, 158

Ana noktalar, hayranlığı, 67 sq.
isimleri, 93 sq. Karayipler, 32
yıldırım teorisi, 104, 114
mitler ve ayinler, 145, 184, 223, 237, 244, 256
rahipler, 282

Catequil. (Bkz. _Apocatequil_.)

Centeotl, mısır tanrıçası, 22, 134

Chac, Maya tanrıları, 80

Chalchihuitlycue, bir Aztek tanrısı, 123

Chantico, bir Aztek tanrısı, 138

Cherokeeler, yer, 25
Tanrı'nın adı, 51
yılan efsanesi, 115
vaftiz, 128
tufan, 205
rahipler, 281

Chia, Muyscas tanrıçası, 134

Chichimec, 139 n., 158

Chicomoztoc, Yedi Mağara, 227

Chicunoapa, Aztek Styx'i, 249

Chipeways, resim yazısı, 10
kayıtlar, 17
büyücüler, 71
mitler, 163, 168

Choctaws, yer, 27
Tanrı'nın adı, 51
mitler, 84 n.,[TN-20] 225, 261
rahipler, 281

Cholula, 180, 181, 204, 228

Cihuacoatl, Yılan Kadın, 120

Cihuapipilti, 246

Sünnet, 147

Citatli, 131

Durugörü, 269

Coatlicue, 118

Renkler, sembolizm, 47, 80, 140, 165

Con veya Contici, 155, 176

Coxcox, 202

Kranyoloji, Amerikan, 35

Yaratılış, mitler, 193 devamı

Dereler, konum, 27
Tanrı'nın adı, 50
ayinler, 71, 96
efsanevi atalar, 77
yılan miti, 115
diğer mitler, 137, 225, 242, 244
rahipler, 273, 283

Haç, sembolik anlamı, 95-7, 183, 188
Palenque'nin, 118

Cupay, [TN-21] Quichua Pluto, 61, 251

Cusic, Iroquois efsaneleri, 63, 108 n.

Dakotalar, konum, 28
ayinler, 71
dil, 75
efsanevi atalar, 77
mitler, 62, 103, 133, 150, 237, 259, 279

Dawn, mitler, 166, 167, 175, 227

Delawares, 140 n., 144
(Bkz. _Lenni Lenape_.)

Tufan, mit, köken, vb., 198-212

Şeytan, kızıl ırka ait bilinmeyen fikir, 59, 251

Kehanet, 278

Dobayba, 123

Köpek, bir sembol olarak, 137, 229, 247-9

Güvercin, bir [TN-22] sembolü olarak, 107

İkililik, ahlaki, değil Amerika'da bulundu, 59
cinsel bulunamadı, 146

Kartal, bir sembol olarak, 104

Doğu, mitler, ilgili, 91, 165, 174, 180
(Bkz. _Dawn_.)

Eastman, Bayan, onun _Sioux Efsaneleri_, 103

Eldorado,[TN-23] 87

Enigorio ve Enigohahetgea, 63

Doğanın dönemleri, 200 devamı

Esaugetuh Emissee, 50

Eskimolar, yer, 23
baş tanrının adı, 50, 76
güney için terim, 94
kuşlara tapınma, 101
mitler, 173 n., 193, 226, 229, 241, 245, 261, 280

Dinde korku, 141, 292

Ateş tapınması, 140 devamı

Tufan miti. (Bkz. _Deluge_.)

Florida, 87

Kırk, kutsal bir sayı, 94

Gençlik çeşmesi, 129

Dört, kırmızı ırkın kutsal sayısı, 66 kare, 105, 157, 167, 178, 182,
184, 240

Dört kardeş, miti, 76-83, 152, 167, 178, 182

Garhonia, İrokua tanrısı, 48

Gizhigooke, gündüz yapan, 169

Guaranis, 32, 84 n.[TN-20]

Guatavita Gölü, 124

Gucumatz, kuş-yılan, 118

Gumongo, Monquis tanrısı, 93

Haitililer, mitler, 78, 85, 135, 188

El, sembolü, 183

Haokah, Dakota gök gürültüsü tanrısı, 151

Hawaneu. (Bkz. _Neo_.)

Kızıl ırkın cenneti, 243

Gizli dünya cehennemi, 252

İrokuaların gök gürültüsü tanrısı Heno, 156

Mitos Hiawatha, 172

Hobbamock, 60

Güçlü el Huemac, 181, 183

Savaş tanrısı Huitzilopochtli, 118, 282

Avcılık, zihin üzerindeki etkisi, 21, 67, 100

Hurakan veya kasırga, anlamı, 51
Bir Maya tanrısı, 81, 82, 114, 156, 196

Huronlar, 25, 48, 114, 136, 169, 248, 250, 275

Hushtoli, Choctaw Tanrı adı, 51

Illatici, Keçua Tanrı adı, 55, 155

İnkalar, gizli dil, 31
resmi unvan, 69
atalar, 82, 153
armalar, 120
güneş tapınımı, 142
mitler, 188, 191, 244

Ioskeha, İrokuaların yüce tanrısı, 63, 170-2

İrokualar, konum, 25
Tanrı adı, 48, 53
mitler, 83, 85, 169-72, 196, 227, 236
yılanlara tapınma, 108, 116, 118
ateş, 148

Kızıl ırkın izolasyonu, 20, 34

Itzcuinan, Kaltak-Anne, 138

Jarvis, Dr., Amerikan Dinleri Üzerine Söylevi, 39

Juripari, 61

Killistenoes, 270

Kittanitowit, 58, 60

Ku, ilahiyatın bir adı, 46, 47

Kukulcan, hava tanrısı, 118

Amerika Dilleri, 7
rahiplerin ezoterik, 284

Lenni Lenape, 26, 96, 161, 231

Işık, ilahiyatın evrensel simgesi, 173

Yıldırım, 112. sıra, 151. sıra, 168

Delilik, ilham olarak, 274. sıra

Büyü, doğal, 266

Maistre, Joseph de, mitoloji teorisi, 291, n. [TN-24]

Mısır, dağıtımı, 22, 37

Adam, kökeni, 222 metrekare, 258
  için kelime, 223

Mandanlar, 71, 85, 107, 184, 205, 228

Manibozho. (Bkz. _Michabo_.)

Mannacicas, 250

Manoa, 87

Yeleliler, 111

Mayalar, alfabe, 13
  konum, 30
  takvim, 74, 80
  efsanevi atalar, 79, 80, 85
  mitler ve ayinler, 93, 146, 183, 188, 214, 221
  haç adı, 97

Mbocobi, 201

Meda ibadeti, 162 n.

Tıp, 45
local, 267
erkekler, 264, 277 devamı.

Resim yazısıyla geliştirilen hafıza, 18

Mesmerism, 272

Messou, 209
(Bkz. _Michabo_.)

Metempsychosis, 253

Meksikalılar, (Bkz. _Aztekler_.)

Meztli, 132, 135

Michabo, yüce Algonkin tanrısı, 63, 116, 136, 161-9 , 198, 220, 294

Mictlan, ölülerin tanrısı, 92, 252

Göçler, kaba, 34

Samanyolu, 244

Milenyum, 261

Minnetarees, 228, 230, 250

Mixcoatl veya Mixcohuatl, 22, 51, 158

Mixteca'lar, 90, 196

Monan, 211

Monquis, 93, 106

Montezuma, 187, 190

Ay, ibadet, 130 sıra.

Moxos, 124, 230

Mueller, J. G., Amerikan dinleri üzerine çalışması, 40, 59, 61

Mumyalar, 257-60

Muscogees, 195
(Bkz. _Creeks_.)

Muyscas, 31
mitler, 84 sayı, [TN-20] 183-4 Nahuas, 29, 73
mitler, 84 n.,[TN-20] 118, 138, 158, 206
(Bkz. _Aztekler_.)

Nanahuatl, 135

Natchez, 27, 28 n.[TN-25]
mitler, 126, 142, 149 , 205, 225, 239

Doğal dinler, 3

Navajos, 79, 84 n.,[TN-20] 103, 127, 205, 241

Neo, _Dieu_'nun Iroquois yolsuzluğu, 53

Nemketeba, 183

Netelas, 50, 105n.

Nez Perces[TN-26] 272, 281

Nikaragualılar, 145, 158, 201, 245, 288

Dokuz Nehir, 248

Nootka Kızılderilileri, 297

Kuzey, ilgili mitler, 82

Nottoways, 25, 84

Sayılar, kutsal, 66, 98
( _Dört_, _Üç_, _Yedi_'ye bakın.)

Occaniches, 284

Oki, Tanrı'nın adı, 46-8

Onniont, efsanevi bir yılan, 114

Onondagas, 171

Oonawleh unggi, 51

Otomis, 6, 158

Ottawas, 93, 145, 161

Ottoes, 84 n.[TN-20]


Pacari Tampu, 82, 179, 227

Pachacamac, 56, 176-7, 298

Panos, 13

Cennet, efsane, 86 devam.

Paria, 87

Tutkular, tapınma, 146, 149

Pawneeler, 71 n., 84 n.[TN-20]

Pend d'Oreilles, 233

Peru, 69
ayinler ve mitler, 82, 102, 106, 131, 132, 137, 138, 142, 149,
152 sq,[TN-27] 176-9, 188, 213, 219, 227, 240, 251, 260
rahipler, 278, 282, 284
(Bkz. _Aymaras_, _İnkalar_.)

Fallik ibadet, 146, 149

Resim yazımı, 9

Hac yolculukları, adet, 301

Pimos, 185

Dualar, örnekleri, 296-300

Rahiplik, yerli, 263 sq.

Puelches, 277

Quetzalcoatl, yüce Aztek tanrısı, 106, 118, 157, 180-3, 188, 294-6 Quiateot, bir yağmur tanrısı, 131

Quiches, 30
Kutsal Kitap, 41
Tanrı için isimler, 51, 58 n.[TN-19]
kötü tanrılar, 64
ilk dört kardeş miti, 81
cennet, 89
yaratılış, 196
tufan, 207
cehennem, 251, 258

Kiçualar, 31
din, 55
atalar, 82, 153
ana noktaların adları, 93 n. mitler, 155
(_Bkz._ Peru, İnkalar.)[TN-28]

Quipus, 14

Çıngıraklı yılan, bir sembol olarak, 108 kare.

Kuzgun, bir sembol olarak, 195, 204, 213, 229

Kırmızı, sembolik anlam, 80, 88, 140 Kurban, anlamı, 291

Sacs, 84, 277

Sanskrit tufan miti, 212

Schwarz, Dr., mitolojiye dair görüşleri, 112

Seminoles, 129

Yılan, bir sembol olarak, 107 kare, 136, 158

Yedi, kutsal bir sayı, 66, 128 numara, 202, 204, 273 numara, 281, 283

Shawnees, 26, 84 n.,[TN-20] 110, 113, 114, 144, 281

Shoshonees, 28, 138

Sillam Innua, 50, 76

Sioux, 28, 151, 236

Ruh, kavramlar, 235 sq ., 277

Sua, Muysca Tanrısı, 184

Güneş tapınması, 141 kare, 149, 243-9

Güneşler, Aztek, 215 kare

Takahlis, 127, 197, 201, 253, 256

Tamu, 184, 294

Taras, 158

Taronhiawagon, 171

Taviskara, 170

Teczistecatl, 132

Teatihuacan,[TN-29] 46, 69

Üç, kutsal bir sayı, 66, 98, 156

Efsanelere göre fırtına, 150 metrekare.

Tici, vazo, 130

Timberlake, Teğmen, onun Anıları, 115

Titicaca, Göl, 124, 178

Tlacatecolotl, Aztek Şeytanı olduğu sanılıyor, 106

Tlaloc, yağmur tanrısı, 75, 88, 156-7

Tlalokan, 88, 246

Tlapallan, 88, 91, 181

Tloque Nahuaque, 58 n.[TN-19]

Tohil, 157

Toltekler, 29, 180

Tonacatepec, 88

Toukaway'ler, 231

Trinity, Amerikan dinlerinde, 156

Tulan, 88, 89, 181

Tupa, 32, 84, 152, 185

Tupis, 32
  mitler, 83n. , 152, 185, 210, 258, 274

İkizler, şimşeğe kutsal, 153-4

Unktahe, bir Dakota tanrısı, 133

Vazo, sembolü, 130, 155

Viracocha, Peru'daki yüce tanrı, 124, 155, 177-80

Waitz, Dr., _Antropoloji_, 40, 288

Wampum, 15

Su, mitleri, 122 devamı, 194

Batı, mitleri, 92, 93, 166

Beyaz, bir sembol olarak, 165, 174-6

Whiteman'ın toprağı, 21 n.

Rüzgarlar, mitler, 49-52, 74 sq., 96, 103, 166, 182

Winnebagoes, 220

Witchitas, 224

Yazı, modları, 9-13

Xelhua, 228

Xibalba, 64, 251

Xochiquetzal, 137

Xolotl, 258

Yakama dili, 50

Yamo ve Yama, ikiz tanrılar, 154 n.

Yoalli-ehecatl, 50

Yohualticitl, 132

Yupanqui, İnka, 55

Yurucares, 201, 224, 259

Zac, imparatorluğu, 31, 124

Zamna, Mayaların kültür kahramanı, 93, 183, 188

Zapotecs, 183

ERRATA.

Sayfa 31, not, "_Ureinbewohner_" için "_Ureinwohner_" okuyun.[TN-30]
" 101, alttan 10. satır, "bulutlar" için "bulutlar"ı okuyun.
" 145, not 1, "Gomara" için "Gumilla"yı okuyun.

Yazıcının Notu

Aşağıdaki tipografik hatalar orijinal metinde belirtilmiştir.

Sayfa Hatası
TN-1 57 the Inds. p. the Inds., p. olarak okunmalıdır.
TN-2 89 Orstnamen Ortsnamen olarak okunmalıdır
TN-3 115 o of olarak okunmalıdır
TN-4 134 knaws gnaws olarak okunmalıdır
TN-5 140 extingish lasting olarak okunmalıdır
TN-6 144 fn. 2 Reconnoissance başlığında bu şekilde yazılmıştır
orijinal yayın, doğru şekilde alıntılanmıştır
TN-7 158 fn. 3 Hist du Mexique Hist. du Mexique olarak okunmalıdır
TN-8 162 wizzard wizard olarak okunmalıdır
TN-9 218 foreboding shave forebodings have olarak okunmalıdır
TN-10 223 fn. 2 yelk yolk olarak okunmalıdır
TN-11 226 fn. 2 _yukarıdaki_ yukarıyı okumalı
TN-12 234 after.world, world'den sonra okunmalıdır
TN-13 248 scimetar, scimitar'ı okumalı
TN-14 251 Xibilha, Xibalba'yı okumalı
TN-15 258 supersitions, superstitions'ı okumalı
TN-16 278 drunkeness, drunkenness'ı okumalı
TN-17 294 charges, frees'i mi yoksa feeds'i mi okumalı?
TN-18 300 give, gives'ı okumalı
TN-19 303 (ve başka yerlerde) 58 n. dipnot 57-3'e atıfta bulunur, bu dipnotun devam eden metni orijinal kitapta
58. sayfada basılmıştır
TN-20 304 (ve başka yerlerde) 84 n. dipnot 83-3'e atıfta bulunur, bu dipnotun devam eden metni s. sayfada basılmıştır 84
orijinal kitapta
TN-21 304 Cupay, Cupay olarak okunmalıdır
TN-22 304 a a sembolü, a sembolü olarak okunmalıdır
TN-23 304 Eldorado, El Dorado olarak okunmalıdır
TN-24 305 291, n. 291 n. olarak okunmalıdır.
TN-25 305 28 n. 27-2 numaralı dipnota atıfta bulunur, bu
dipnotun devam eden metni s. Orijinal kitapta 28
TN-26 306 Nez Perces, Nez Perces olarak okunmalıdır,
TN-27 306 152 sq, 152 sq olarak okunmalıdır,
TN-28 306 _Peru'ya bakın, İnkalar _Peru'ya bakın, İnkalar_ olarak okunmalıdır
TN-29 306 Teatihuacan, Teotihuacan olarak okunmalıdır
TN-30 307 Ureinbewohner metinde bulunamadı

Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde yazılmıştır:

Mannacicas / Mannicicas
Perces / Perces
Quiche / Quiche
rol / rol
Tamoei / Tamoi

Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde tirelenmiştir:

Aka-kanet / Akakanet
Ama-livaca / Amalivaca
doğum-çocuğu / doğum
Teo-tihuacan / Teotihuacan
yeraltı dünyası / yeraltı dünyası
Ur-religionen / Urreligionen
Yoalli-ehecatl / Yoalliehecatl

Diğer tutarsızlıklar

Dipnotlarda atıfta bulunulan eserlerin başlıkları bazen italik yazılmamıştır. Dipnotlarda atıfta bulunulan eserlerin yazar adları bazen italik yazılmaktadır.

Daniel G. Brinton'ın Project Gutenberg'in Yeni Dünya Mitleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYTHS OF THE NEW WORLD ***

***** This file should be named 19347.txt or 19347.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/4/19347/

Produced by Robert Cicconetti, Julia Miller and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
