*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Big Front Door (Büyük Ön Kapının Hikayesi)
Yazar: Mary Finley Leonard
Yayın Tarihi: September 20, 2006 [EBook #19340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of the Big Front Door, by Mary Finley Leonard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Big Front Door

Author: Mary Finley Leonard

Release Date: September 20, 2006 [EBook #19340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE BIG FRONT DOOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
görüntülerden üretilmiştir)

* * * * *

+---------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

[İllüstrasyon: "SANDALYELERİNİ RAHAT BİR GRUP HALİNDE BİR ARAYA ÇEKMİŞLERDİ."]

BÜYÜK ÖN KAPININ HİKAYESİ

MARY F. LEONARD

"HER BİRİNE KOMŞUSUNA YARDIM EDİYORLARDI."

NEW YORK: 46 EAST FOURTEENTH STREET
THOMAS Y. CROWELL & COMPANY
BOSTON: 100 PURCHASE STREET

TELİF HAKKI, 1898,
THOMAS Y. CROWELL & COMPANY'YE AİTTİR.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. KANUN KAÇAKLARI 1

II. YILDIZ ODASINDA 12

III. KAHVERENGİ EVİN HANIMEFENDİSİ 20

IV. DORA 31

V. WILLIAM AMCA 51

VI. SİHİRLİ KAPI 59

VII. IKEY'İN KAZASI 65

VIII. M.K.S. 74

IX. RAKİP BİR KULÜP 84

X. İYİ KOMŞULAR 93

XI. PLANLAR 103

XII. SEDİR VE KURT AĞACI 112

XIII. ARPÇININ YARARI 127

XIV. BULUTLAR 140

XV. DORA'NIN PARLAK FİKRİ 156

XVI. GÜMÜŞ ANAHTARLAR 165

XVII. BİR TUTUKLU 172

XVIII. BAŞKA BİR ŞEY OLUR 183

XIX. TEBE SUKEY'İN HİKAYESİ 190

XX. BÜYÜK ÖN KAPININ DÜZENİ 198

XXI. İŞ VE OYUN 206

XXII. AMCA WILLIAM ŞAŞIRIR 219

XXIII. JIM 230

XXIV. BİR HAYAL KIRIKLIĞI 238

XXV. TEBE ZELIE 246

XXVI. BÜYÜK ÖN KAPI YALNIZ BIRAKILIR 255

BÜYÜK ÖN KAPININ

HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

KANUN KAÇAKLARI.

"Gelin beni dinleyin, ey özgür yiğit beyler,
Ey neşeyi duymak için sevenler;
Ve size Nottinghamshire'da yaşayan
cüretkar bir kanun kaçağından bahsedeceğim."

_Eski Balad._

Keşfi ilk yapan Ikey Ford oldu ve haberi diğerlerine iletmekte hiç vakit kaybetmedi.

Çok büyük bir dehşet içindeydiler!

"Brown evine mi taşınıyorsun? Saçmalık, Ikey, uyduruyorsun!"

diye haykırdı Carl.

"Kral Richard için ziyafet konusunda ne yapacağız?" diye haykırdı Bess,
çaresizce kapının eşiğine oturarak.

"Ve benim rakım orada, ve büyükannenin kürk halısı, Ikey Ford!"
diye feryat etti Louise, kötü haber getirene parmağını sallayarak. O
uysalca onayladı ve ekledi, "ve Sallie'nin çamaşır mandalları."

Bir yabancı, o sıcak Ağustos sabahında akçaağaçların arasında hoş, misafirperver görünümlü bir evin kapısında küçük grubun başına ne tür bir felaket geldiğini tahmin etmeye çalışırken şaşırabilirdi. Kesinlikle ciddi bir şeydi, çünkü Louise'in gamzeleri kaybolmuştu, Bess neredeyse ağlamaklıydı ve oğlanlar, bunu daha hafife alıyormuş gibi görünseler de, açıkça depresif görünüyorlardı.

"Hadi Ikey'e gidelim ve çitin içinden bakalım," diye önerdi Carl,
ve başka yapacak bir şey yokmuş gibi göründüğünden, diğerleri de kabul etti.

Yol boyunca ve sokağın karşısına doğru ciddiyetle yürüdüler, --Bess kolunun altında bir
rulo yeşil patiska ile-- ve Bayan Ford'un leylak çalılarının arkasındaki tenha bir noktaya ulaşana kadar kimse tek kelime etmedi,
bölme çitindeki bir açıklıktan, bitişikteki eve
gözlemlenmeden bakabiliyorlardı.

"Yan pencereler açık!" diye duyurdu Louise trajik bir fısıltıyla.

"Sana söylememiş miydim?" diye cevapladı Ikey kederli bir zaferle.

Sivri çatılı küçük bir evdi ve eski moda bir bahçenin ortasında duruyordu, burada yıllar ve yıllar boyunca leylaklar ve kartopları, şakayıklar ve güller, karanfiller ve williams ve düzinelerce başka çiçek, mevsiminde mutlu bir şekilde açmıştı, kimseye hiçbir sorun çıkarmadan. Arka planda ayçiçekleri ve hatmi çiçekleri yetişiyordu ve ön kapının her iki tarafında iki iri, küçük sedir, nöbet tutan nöbetçiler gibi duruyordu. Bu kapının açıldığı sokak geniş ve gölgeliydi ve şehrin gürültüsü henüz sessizliğini istila etmemişti. Gerçekte biraz paslanmış kırmızı bir ev olmasına rağmen, mahalledeki herkesin hatırlayabildiği kadarıyla, bu isimde yaşlı bir kadın tarafından işgal edildiği için "Kahverengi ev" olarak adlandırılıyordu. Ölmeden önceki
yıllar boyunca yatağa bağımlıydı ve çocuklar için
hiç görülmeyen ama
oyunlarında gürültü yapmamaları konusunda uyarılmış oldukları bu kişide gizemli bir şeyler vardı. Ölümünden sonra ev kapalı ve boş bırakıldı, ama eskisinden daha sessiz değildi. Gizemli bir hava hala etraftaydı; çocuklar geçerken
sadece ihtişamlarıyla çiçeklere bakıyorlardı ve sanki sahipleri hala rahatsız ediliyormuş gibi yumuşak bir sesle konuşuyorlardı.

Bu ilkbaharın başlarındaydı; yaz ilerledikçe bu bahçe daha da karşı konulamaz hale geldi.

Diğer oyun alanları, uzun dalgalı çimenlere ve elma ağaçlarının altındaki hoş gölgeli yerlere bakan gözlere cazibesini kaybetti.

"Robin Hood oynayalım," diye önerdi Bess bir sabah çitin üzerinde bir sıra halinde otururken.

Carl ve Louise bu fikri coşkuyla karşıladılar ve Ikey büyüleyici oyunun
ayrıntıları ortaya çıkarken sessizce hayranlıkla dinledi.

Hazeltine çocukları bebekliklerinden itibaren en sevdikleri hikayeleri oyunlaştırma alışkanlığına sahiptiler, ancak Ikey'e
son derece zekice geliyordu; bu yüzden diğerleri kimin bu rolü, kimin o rolü üstleneceği konusunda tartışırken, kendisine teklif edilen her şeyi neşeyle kabul etti.

O da fena durumda değildi, tombul ve pembe olduğu için neşeli Rahip Tuck'ı canlandırmasına izin verildi. Robin Hood, Carl'a en büyük ve lider olarak doğal olarak
yakındı, Bess Küçük John oldu, Louise sırayla Allan-a-Dale ve Nottingham şerifi olarak göründü ve küçük Helen ara sıra Maid Marian olarak hizmete zorlandı.
Terk edilmiş bahçeyi Sherwood ormanına dönüştürmeyi ilk kim düşündü, hiç kimse hatırlayamadı, ancak o sabah çitin üzerinde otururken, altlarında dalgalanan çimen denizi varken, biri başladı

"Biri para için,
İkisi gösteri için,..."

ve hepsi gitti. Birkaç dakika sonra, Bayan Ford, penceresinden dışarı bakarak
çocukların başına ne geldiğini merak etti.

Böylece eğlence başladı ve uzun yaz günlerinde devam etti,
yetişkinler içeride kalıp
çocukların sabahtan akşama kadar sıcakta
ne yaptıklarını merak ettiler. Ama bahçenin o uzak köşesinde, eğri bir elma ağacının altında,
orman gezginlerinin buluşma yeri vardı, hava asla çok
ılık değildi. Boş ev, Nottingham kalesine dönüştü ve
herhangi bir zamanda lezzetli bir korku heyecanı olmadan yaklaşılmadı. Robin'in sadık takipçileri tarafından hapishaneden -aksi takdirde küçük bir rustik çardak- serbest bırakıldığı gün heyecan doruktaydı.

Eğlencenin sonu yoktu ve sürdürüldüğü gizlilik ilgiyi derinleştirmeye yardımcı oldu.
Kral Richard'ın ziyafeti için hazırlıklar başladığında zirveye ulaşıldı.

Her zamanki gibi, Bess'in en sevdiği kuzeninin, Carl'ın yaşlarında bir çocuğun, birkaç günlüğüne onları ziyarete geleceğini duymasıyla başladı.

Konu tartışılırken Louise, "Aleck çok iyi bir Kral Richard olacak," dedi, "ve Kutsal Topraklardan yeni dönmüş gibi davranabiliriz."

Bunun sadece biber otu ve kurabiyelerden oluşan bir fırsat değil, gerçek bir ziyafet olması gerektiğine karar verildi, bu yüzden bir araya gelen fonlar dikkatlice köşedeki şekerlemeciye yatırıldı. Kraliyet konuğunun rahatı için gerekli olduğu düşünülen birçok eşya bahçeye
kaçırılmıştı ve Ikey şaşırtıcı keşfini yaptığında, ertesi gün onun gelişi için her şey hazırdı.

Birisinin Brown evine gelip yaşayabileceği hiç akıllarına gelmemişti; bu onları oldukça bunaltmıştı ve bir saatten fazla bir süre boyunca leylak çalılarının altında oturup kayıp alanlarına göz gezdirdiler. Kimsenin söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Bess, ormancılar için Lincoln yeşili takım elbise görevi görecek olan
kambrik rulosuna hüzünle bakıyordu ve Ikey, Carl eşyalarının geri alınması için bir baskın önerdiğinde, kürk halıyı ve
mandalları düşünüyordu. "Kızlar çitte bekleyebilir ve eşyaları getirdiğimiz gibi alabilirler," dedi.

Bu biraz heyecan vadediyordu, bu yüzden Sherwood ormanına ilk girişlerini yaptıkları noktada Bess ve Louise, çocuklar aşağı inip çalıların arkasında kaybolurken beklediler. Birkaç dakika sonra eli boş geri döndüler ve hiçbir şeye dair
hiçbir iz bulunmadığını ve tırpanlı bir adamın bahçenin diğer tarafında çimleri biçmekte olduğunu bildirdiler.

* * * * *

O öğleden sonra mahalle çok sessizdi. Hiçbir yerde
çocuk görülmüyordu ve Hazeltine'lerin yaşadığı evin geniş meydanında sandalyeler ve kanepeler, orada burada neşeli bir yastıkla, sosyal gruplar halinde toplanmış, kendi başlarına iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı. Sarmaşıklar ve hanımeli rüzgarda hafifçe sallanıyor, zarif gölgeler oluşturuyordu ve akçaağaçlar uzun kollarını uzatıp ara sıra birbirlerine hafifçe dokunuyorlardı. Evin arkasındaki mutfak basamaklarında, onurlu ve otoriter bir kişi olan Teyze Sukey oturuyordu. Elleri beyaz önlüğünün üzerinde kavuşturulmuş ve gözleri memnuniyetle sabahki işini temsil eden şeftali reçeli sıralarına bakıyordu.

Çocukların ona "Anne" dediği kişi bir aile kurumuydu ve son bebeği hızla ondan küçük gelmeye başlasa da, ondan esirgenemezdi.

Hiçbir reçel Sukey'inki gibi tadı yoktu ve kimse ara sıra böyle rulolar yapamazdı.

"Evet," dedi, içeride dolaşan aşçı Mandy ile sohbetine devam ederek, "elbette _çok _çıldırtıcı_ ama Bay Frank ve Bay William'ın bir yığın daha kötü olduklarını hatırlıyorum."

"Yasa, Teyze Sukey, eğer o Ikey Ford'dan daha kötü olsalardı onları görmek istemezdim! Görünüşe göre çocuklar o geldiğinden beri iki kat daha fazla şaka yapmışlar," diye cevapladı Mandy.

"O zaman babasına benzemiyor; Bay Isaac, Bay Frank'le birlikteyken görebileceğiniz en iyi, en sessiz çocuktu. Ama tüh! Tüm bu önemsiz şeyler çok geçmeden bitiyor. Bayan Zelie'ye bakın:
sanki çitlere tırmanıp kıyafetlerini yırtmaya başlayalı çok oldu, ta ki onu iyi tutmaya çalışırken cesaretim kırılana kadar.
Oh! Onlar iyi çocuklar, ne dediğin umurumda değil; ve Louise çiçeğin sürüsü. Koyu gözleri ve parlayan saçlarıyla Bayan Zelie gibi."

"Bayan Zelie, Carl'a diğerlerinden daha fazla değer veriyor," dedi Mandy, kapıya gelerek. "Bunun sebebi annesinin ailesini kayırması ve amcası Carl'a benzemesi. Bayan Zelie'nin Bayan Elinor'un kardeşiyle evlendiğini biliyorsunuz. Küçük bir kızken ve Bess'ten daha büyük olmadığında tatilleri için buraya gelirdi, Bay Frank Bayan Elinor'la evlendikten sonraydı ve her zaman çok iyi arkadaştılar. Bayan Elinor ve Bay Carl'ın alınması ve yaşlı Sukey'nin gitmesi çok garip görünüyor."

Bir dakika sessizlik oldu; sonra Sukey gözlerini silerken devam etti, "Bay William'dan itibaren hepsini emzirdim ve yaşlı efendinin torunlarının kesinlikle doğru yolda olacağını biliyorum."

Teyze Zelie -Bess'in en sevdiği kadın kahramanlar gibi uzun ve sarışın- gelip ön kapıda durduğunda neredeyse gün batımıydı, çocukların nerede olduğunu merak ediyordu. Uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü
hoş havanın tadını çıkarmaya henüz hazırdı ki, bir yerden aniden bir
akış geldi ve etrafı gülen, nefes nefese küçük bir
toplulukla sarıldı. Sabahın kanun kaçakları neredeyse tanınmıyordu.
Küçük John ve Nottingham şerifi, Gretchen örgülerinde pembe fiyonklar olan en taze beyaz elbiseleri giymişlerdi, Robin
ve Rahip ise parlak yüzlü modern bir çift çocuk kılığına girmişlerdi,
ve yanlarında sekiz yaşında, onurlu bir kişi olan küçük Helen vardı, kollarında bir bebek taşıyordu.

"Teyze, Brown evine birinin geleceğini biliyor muydun?" diye sordu Louise, sandalyelerini olabildiğince ona yaklaştırdıklarında. Günün bu saatinde o, onların özel mülküydü,
ama onu her zaman tekelleştirdiklerinden
şikayet eden insanlar vardı.

"Evet, baban yaşlı Bayan Brown'ın bir akrabasının evi alacağını duymuş, ama bildiğim tek şey bu," diye cevapladı.

"Carl ve Ikey tüylü bir toz alma fırçasıyla ters bakan bir kadın gördüler. Umarım
iyi çocuklar olur," dedi Bess.

"Hepsi erkek," diye ekledi Carl kısaca.

"Erkekler mi? Hayır, kesinlikle! Kızlar çok daha iyi, değil mi, Ikey?" ve
Louise ona omzunun üzerinden yaramazca baktı.

Ikey'nin utangaçlığı veya nezaketi, belki de ikisi birden, cevap vermesine
izin vermiyordu.

"İyi olduklarında ikisi de iyidir," dedi Teyze Zelie. "Ben de bir kız olduğum için, tabii ki kızları severim ve bu kişi de öyle,"
başını omzuna vurarak.

"Ah, _bazı_ kızları severim!" diye kabul etti Carl nezaketle.

"Keşke oynayabileceğim küçük bir kız olsaydı," diye acıklı bir şekilde belirtti Helen, çünkü hayatının sınavıydı ve diğer çocuklar tarafından özel günler dışında bir arkadaş olarak kabul edilmek için çok küçük görülüyordu.

"Evin işgal ediliyor olması şanslı bir şey," dedi Zelie Teyze, "çünkü emlakçı Bay Jackson, Frank'e bahçede birinin kamp kurduğunu söyledi. Çimler çiğnenmişti ve ne kadar hasar verdiğini bilmiyorum."

Eğer sokağın karşısına bakmamış olsaydı, bazı suçlu yüzler görürdü. Bess kızardı, Louise ağzını açtı ve hiçbir şey söylemeden tekrar kapattı, Carl sandalyesinin arkasına Ikey'in taklit etmeye çalıştığı aşırı bir kayıtsızlık havasıyla vurdu ve Helen kocaman gözlerle birinden diğerine baktı.

Ford'ların çay zili, Ikey'nin yararına ön kapıda çalındı,
gerginliği azalttı. Sonra Louise babasını ve bebeği Carie'yi sokaktan gelirken gördü ve Brown evi
bir daha hiç anılmadı.

O gece Teyze Zelie yukarı çıkarken loş ışıklı koridorda üç hayalet figür tarafından pusuya düşürüldü.

"Yataktan ne yapıyorsun?" diye haykırdı.

"Ah teyze, sana bir şey söylemek istiyoruz! Brown eviyle ilgili.
Bahçede Robin Hood oynuyorduk."

"Çok güzel bir yerdi ve gerçekten kimseye zarar vermedik."

Teyze Zelie tüm hikayeyi duyana kadar sadece hafifçe gülümseyerek dinledi. Çok eğlenceliydi, buna şüphe yoktu.

"Yanlış mıydı?" diye sordu Bess endişeyle.

"Hiçbir şeye zarar vermedik, hiç," diye ısrar etti Carl. "Neden bunu bu kadar gizli tuttun?"

"Bu eğlencenin bir parçasıydı; ama keşke sana söyleseydik," dedi Louise.

"Evet, senin bir şeyler bilmen daha güzel;" ve Bess rahatlayarak iç çekti
şimdi itiraf yapılmıştı.

"Bu gece bunu tartışmak için çok geç, ama bunu düşünmenizi ve doğru olup olmadığına kendiniz karar vermenizi istiyorum."

"Sana söylemeden önce biliyor muydun?" diye sordu Carl aniden.

"Bugün sadece tahmin ettim," diye cevapladı gülümseyerek.

BÖLÜM II.

YILDIZ ODASINDA.

Yaşlı Yargıç Hazeltine'den daha cana yakın, nazik bir adam hiç yaşamamıştır
ve planlayıp inşa ettiği ev, bir evin olabileceği kadar mükemmel bir şekilde, sahibinin karakterini yansıtıyordu.

"Ön kapı Yargıç'a benziyor," derlerdi insanlar, bunu söylerken gülerek, çünkü o şişmandı ve kapı genişti. Ama onlar sadece bundan daha fazlasını kastediyorlardı, çünkü hayal gücü olmayanlar arasında bile, o kapıya çekilmeyen çok az kişi vardı. Her panelden misafirperverlik parlıyordu, büyük yelpaze ışığı sıcakkanlı bir güneş gibiydi ve onun neşeli yüzüne ve samimi tavrına olan benzerlik tamamen hayal ürünü değildi.

Evin içi hakkında belki de şimdilik şunu söylemek yeterlidir:
dışarısının vaadini yerine getiriyordu.

Yargıcın ölümünden sonra eski ev, iki oğlundan küçüğünün payına düştü, çünkü William Hazeltine'ler, Teyze Marcia'nın titiz zevkine, modası geçmiş sessiz sokaktan daha uygun şeyler bulduğu Dean Caddesi'ndeki güzel malikanelerini çoktan inşa etmişlerdi.

Öte yandan, kayınbiraderi, çevresinin zarif monotonluğuna kıyasla, büyük bahçesini ve ev benzeri mahallesini çok daha fazla tercih ettiğini söyledi. Çocuklar babalarıyla aynı fikirdeydi ve belki de bu nedenle William Amca da aynı fikirdeydi.

Evin tepesinde, doğuya, batıya ve güneye bakan beş penceresi olan uzun ve alçak bir oda vardı ve bu oda yıldız odası olarak bilinirdi.
Bu isim, o ve kardeşi Frank'in Carl ve kız kardeşlerinin şimdi yaptığı gibi
burada oynayıp ders çalıştıkları günlerde William Amca'dan gelmişti. Bahçenin söz konusu olmadığı yağmurlu günlerde
çocukların burada bulunma olasılığı daha yüksekti.

Burası hoş bir yerdi ve her türlü kapalı alan oyunu için çok uygundu.
Bir veya iki halı dışında zemin çıplaktı ve mobilyalar
en az altı kişinin aynı anda rahatça oturabileceği eski, pençe ayaklı bir kanepe, bir gardırop, birkaç kitap rafı ve
bir köşeye sallanan bir hamaktan oluşuyordu. Bir veya iki sandalye olabilirdi,
ama geniş pencere pervazları daha hoş dinlenme yerleri oluşturuyordu. Burada
yaz zamanı akçaağaçların yumuşak yeşilliğine bakardınız,
sessiz sokağın anlık görüntülerini yakalardınız, ama dallar çıplakken
mahallenin her yerinde güzel bir manzara olurdu ve
büyük evlerle küçük evlerin nasıl yan yana sosyal bir şekilde durduğunu,
eski gri bir kilisenin bir köşede nöbet tuttuğunu görürdünüz. Burada Bess ve Louise
"Carletonlar" olarak bilinen hayali bir aileyle
romanlaşırlardı veya Helen ile
bebek oynarlardı ve burada Carl pul albümünü düzenler ve
sokağın karşısındaki Ikey'e işaretler gönderirdi. Bazen babaları ve amcaları
uğrayıp tekrar çocukmuş gibi davranırlardı. Sonra
çocukça şaka hikayelerini dinlemek ne büyük bir keyifti!

Teyze Zelie en sık gelen ziyaretçileriydi. Eski gardırobunda bebeklerini ve "giyinme eşyalarını" sakladığı ve şimdi küçük yeğenleri tarafından aynı amaçla kullanıldığı günler çok da geride kalmadı ve hikaye kitaplarının çoğu daha sonraki favoriler arasında raflarda hâlâ bulunuyordu. Brown eviyle ilgili heyecandan sonraki sabah yıldız odasına çıktığında, bir öfke toplantısıyla karşılaştı. "Tam Crokonole oynamak istediğimizde!"

"Çok _kötü_!"

"Onun gelmesine izin verebilir, tüm eğlencemizi bozar!"

Duyduğu şey buydu ve şaşkınlıkla sordu, "Ne oldu?"

Bir dakika sessizlik oldu, bu sırada yağmur dışarıda büyük bir
pıtırtıya dönüştü; sonra sakin bir şekilde kağıt bebekleriyle meşgul olan küçük Helen, "Ikey'in büyükannesi onun gelmesine izin vermiyor, çünkü
onun kürk halısını ve Sallie'nin mandallarını aldı." diye cevap verdi.

"Mandallarla ve halıyla ne yapmak istiyordu?"

"Onlarla oynamalarını istedik, Zelie Teyze. Mandallarla birçok şey
yapabilirsiniz," diye açıkladı Bess.

"Aleck Kral Richard olacaktı - ziyafette halı onundu; ve şimdi gelmedi ve biz hiçbir şey yapamayız," dedi Louise kederle.

Teyze Zelie kanepeye oturdu ve ellerini kucağında birleştirdi.

"Kaç _bizim_ eşyamızın Brown evinin bahçesine taşındığını bilmek istiyorum," dedi.

"Mandy'nin oynayabileceğimizi söylediği hasır yastıklardan ve iki üç fincandan aldık," diye cevapladı Bess, teyzesinin yüzünü endişeyle izlerken. Bir sessizlik daha oldu, bu sırada Carl bir kitaba daldı ve Louise dikkatini Helen'in bebeklerine verdi.

Sonra Teyze Zelie konuştu:

"Bunu ne kadar çok düşünürsem kendimi o kadar rahatsız hissediyorum."

"Nedenini anlayamıyorum," dedi Carl'dan.

"Çünkü bana çok kanunsuz bir işlem gibi geliyor. Biliyor musun,
bugünkü Amerikan çocukları kadar kanunsuz
olmayan
çocuklar olduğunu söyleyen insanlar var?"

"Bu şiir, teyze; çok güzel bir kafiye yazmışsın," diye güldü Louise.
Ama teyzesi gülümsemeyi reddetti.

"Bu şiir değil, ama üzücü bir gerçek, korkarım. Gerçekte pek fazla zarar vermemiş olabilirsin, ama diğer insanların
mallarına saygı göstermedin. Brown evinin bahçesine izinsiz girdin ve
Ikey'i büyükannesinin eşyalarını izinsiz
almaya teşvik ettin. Bütün yaz sana güvendim - güvenebileceğimi düşündüm; ama bu, seni gözetmesi için daha deneyimli birinin olması gerektiği konusunda beni korkutuyor. İki yıl önce sana geri döndüğümde, sana yardım edebildiğim sürece kalmaya söz verdiğimi biliyorsun, ama--"

"Ah, Zelie Teyze! Bize yardım ediyorsun - gitme!" Bess, onu beline
sımsıkı sararak bağırdı; Louise iki elinin arasına sıkıca
aldı ve Carl kızarmış bir yüzle pencereden dışarı baktı.

"Bu adil değil, Teyze Zelie," dedi sadece.

O asla unutamazdı -Bess de asla- yalnızlıklarında yanlarına nasıl geldiğini ve annesiz küçük sürüyü
kollarına alıp, onları
teselli edip, sevgi ve şefkatiyle
sarmaladığını. Onsuz nasıl yapabilirlerdi ki?

"Gitmiyorsun, değil mi?" diye sordu Helen, bebeklerini bırakıp yanına gelerek.

"Umarım gitmezsin, çünkü çocuklarım olmadan ne yapacağımı düşünemiyorum," diye cevapladı. Sonra hepsi eski kanepede onun etrafına
sarmaştılar ve konuştular. Ne kadar fark yarattığı şaşırtıcıydı - konuya her yönden bakmaya çalışmak. Pazartesi sabahı çamaşır mandalları olmadan olmanın ne kadar rahatsız edici olduğunu düşünmek için durduğunuzda Bayan Ford'un öfkesi bile o kadar mantıksız görünmüyordu.

"Biliyorum, tam olarak söylediğin gibi görünmüyor, Teyze Zelie," diye itiraf etti Carl, "ama çok eğlenceliydi, başka hiçbir yerde bu kadar iyi vakit geçiremezdik."

"Bir gün Arnold çocuklarını bahçemizde oynarken bulsaydın, başka hiçbir yerde bu kadar iyi vakit geçiremeyeceklerini keşfettikleri için bunun sorun olmadığını mı düşünürdün?"

"Aman teyze, şu Arnold çocukları hiç de iyi değil; onları bahçemize alamazdık," diye haykırdı Louise.

"Brown evinde kimse yaşamıyordu - farklı," diye başladı Carl.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Bess. "Sadece eğlenceli olması iyi bir mazeret değil."

"İşte bu," diye cevapladı teyzesi. "Eğlenceye inanıyorum, yeter ki
onu başkalarının duyguları veya mülkiyeti için düşüncenin üstünde tutma. Eminim ki yanlış bir şey yapmak istemedin ama senin düşüncesizce davranmana
izin vermem doğru olmazdı, değil mi?"

"Bayan Ford sana hiç benzemiyor, Teyze Zelie; Ikey'e
çok kızmıştı ve onun bütün gün odasında kalması gerektiğini söyledi," diye belirtti Louise.

"Bayan Ford için üzgünüm. Onun yerinde olsam _benim_ de
çok kızmam gerektiğini düşünüyorum. Yaşlı bir kadındır ve ev işlerinin sorunsuz bir şekilde ilerlemesine alışkındır ve bir gün hizmetçilerinin üzgün olduğunu ve eşyalarının bir kısmının kaybolduğunu görür, bunun tek nedeni bazı yaramaz çocukların onun rahatlığından çok biraz eğlenceye önem vermeleridir."

Teyze Zelie ciddi bir şekilde konuştu ve dinleyicileri oldukça sakin görünüyordu.

Gün içinde hizmetçilerden biri olan Joanna, çocukların bahçede bıraktığı şeyleri sormak için Brown evine gönderildi. Çimleri biçen adam tarafından eve getirilen kayıp eşyalarla geri döndü.

"Birini gördün mü, Jo? Çocuklar var mı?" sorularıydı. Ancak sadece salonu temizleyen orta yaşlı bir kadın görmüştü ve yeni sakinler hakkında hiçbir şey öğrenmemişti.

"Joanna çok aptalca," dedi Carl halıyı ve
mandalları toplayıp Bayan Ford'dan bu yaramazlığın payı için özür dilemek üzere yürürken. Bunu o kadar uysalca ve o kadar belirgin bir samimiyetle yaptı ki yaşlı kadın çok yumuşadı ve onu yukarı gönderip Ikey'e odasındaki günlük hapsinden
kurtulabileceğini söylemesini söyledi.

Haftanın geri kalanında çocuklar nezaketin örnekleriydi. Hiç kimse
onların bu kadar kısa bir süre önce kanun kaçağı olduklarını hayal bile edemezdi.

Robin ve neşeli adamları yıldız odasının pencerelerinden
eski bölgelerinde gerçekleşen
dönüşüme baktılar.

Uzun otlar biçilmişti ve onlarla birlikte birçok ziyafeti tatlandıran o biber otu parçaları da. Çalılar ve asmalar budandı,
yürüyüş yolu kızardı, panjurlar açıldı. Her gün
değişime bir şeyler daha ekleniyordu, yine de, hizmetçilerden başka, evde
kimse görülmemişti.

Yeni komşuları kim olabilirdi? Konu sabah,
öğlen ve akşam tartışıldı, ta ki babaları onlara kendi işine bakarak servet
yapan adamın hikayesini anlatması gerektiğini söyleyene kadar. O sırada
orada olan
William amca, adamın servetini
yaptıktan sonra tadını
çıkaramayacak kadar aptal olduğunu söyledi ve kapıya gidip Louise'in de onunla gelip
gelmeyeceğini sormaya istekliymiş gibi yaptı.

"En azından çocuk olamayacağını biliyoruz," dedi Bess, "çünkü onlar
her zaman evde kalamazlardı."

"Lütfen bize adamın hikayesini anlat, Peder," diye sordu küçük Helen,
ve neden hepsinin güldüğünü anlayamadı.

III. BÖLÜM.

KAHVERENGİ EVİN HANIMEFENDİSİ.

Pat! Kapı çaldı ve küçük bir hortum gibi
verandadan, yürüyüş yolundan ve sokağın üzerinden hızla uzaklaştılar.

Helen'den kaçıyor gibi görünüyorlardı, Bayan Ford'un zakkumlarının arkasında kaybolduktan sonra bir saniyeliğine evin etrafından dolandı.

Gözlerinde öfkeli gözyaşları vardı; istenmemek,
oynamak için çok önemsiz görülmek zordu. Bess ve Louise çocuklarla çok güzel vakit geçirdiler ve bu öğleden sonra dünyada yapacak hiçbir şeyi yoktu.
Elbette sabah boyunca çok nazik davranmışlardı ve hatta
Carleton'ların tarihinin heyecan verici bir bölümünü dinlemesine izin vermişlerdi,
ama bu uzun sürmeyecek kadar iyiydi.

Öğle yemeğinde masanın üzerinden gidip gelen bazı işaretler merakını
uyandırdı ve daha sonra onları merdivenlerde gülerken bulduğunda ve ne yapacaklarını bilmek için yalvardığında, Carl kışkırtıcı bir şekilde, "Sizce ne?" diye cevap vermişti. ve şimdi
Ikey ile bir yerlere kaçmışlardı. Ev çok sessizdi; Carie şekerlemesini yapıyordu,
Teyze Zelie dışarı çıkmak için giyiniyordu. Helen verandadaki
en üst basamağa oturdu ve gözlerini silerek kendi kendine, "Onlar da
her şey kadar kötüler, ama umurumda değil--ben de iyi vakit geçireceğim. Sanırım
Teyze Zelie'den beni de yanına almasını isteyeceğim. "

Kaçaklar kapıya ulaştığında, Teyze Marcia'nın arabası
köşeyi döndü ve dehşet içindeki gözleri onların kaçışını izledi.
Arabasından indiğinde dudakları sıkıca kapalıydı,
ki bu da birinin yararına
açılacaklarını gösteriyordu. O kadar dalmıştı ki, basamaktaki
sefil küçük figüre neredeyse
düşecekti.

"Ağlıyordun--ne oldu?" diye sordu.

"Ah, Teyze Marcia, seni görmedim--lütfen beni mazur gör," dedi Helen,
nezaketini nadiren bozar, kalkıp mendilini
kaldırırdı. Bayan Hazeltine durumun ne olduğunu gayet net bir şekilde görmüştü.

"Önemli değil, canım," dedi; "belki de benimle bir gezintiye çıkmak istersin. Kuzen John'a gidiyorum."

Çocuklar arasında Helen en sevdiğiydi çünkü sessiz ve ağırbaşlıydı ve Bess ve Louise gibi giysilerini yırtıp kirletmiyordu.
Helen ise Teyze Marcia'ya derin bir hayranlıkla bakıyordu ve
büyüdüğünde onun gibi olmayı planlıyordu. Bu yüzden, elbisesinin değiştirilmesi için çok mutlu bir şekilde
kaçtı, Bayan Hazeltine ise yürüyüşe çıkmak üzere aşağı inen Teyze Zelie'nin yolunu kesti.

"Aman Tanrım! Çocuklar yaramazlık yapmış," bu hanımın içinden gelen bir haykırıştı, çünkü onaylamamanın işaretlerini biliyordu ve çocukken yaptığı gibi
Rahibe Marcia'nın derslerinden kaçmak istiyordu.

Ancak sadece alt basamağa oturdu ve bekledi.

"Nasılsın, Zelie? Dışarı çıkacağını görüyorum ve seni bir dakikadan fazla alıkoymayacağım. Küçük Helen benimle araba kullanmaya geliyor."

Yüksek arkalıklı koridor sandalyelerinden birine yargılayıcı bir tavırla oturdu.

"Karışmak istemiyorum," diye devam etti, "Ama öğleden sonra çocukların nerede olduğunu
bildiğinizi sormak istiyorum?"

"Genel bir fikrim var," diye cevapladı Zelie Teyze, eldivenini yavaşça takarak ve herhangi bir anda tam olarak nerede olduklarını söyleyebilmek için kız kardeşinin
güçlerinden daha fazlasının gerekeceğini düşünerek.

"Bilmediğinizi sanıyordum. Sokaklarda koşuyorlar,
Louise şapkasız. Erkek çocukları için yeterli olabilir, ama küçük kızlar için
utanç verici olduğunu düşünüyorum."

"Onlara Ford'a gidebileceklerini söyledim; sokakta oynamıyorlar. Oraya giderken onları görmüş olmalısın ve
koşmalarına itirazım yok."

Bayan Hazeltine başını iki yana salladı. "Bess
ve Louise'in bu şekilde oğlanlarla yarışmasını nasıl uygun görebiliyorsun? Vicdanlı görünüyorsun ama onları hiç engellemiyorsun."

"Kızlar ve erkekler arasında nasıl bir fark yaratacağımı bilmediğimi itiraf ediyorum.
Eğer birlikte oynamaları
için yaratılmamışlarsa neden aynı ailelere doğuyorlar? Ve eğer güçlü ve sağlıklı olacaklarsa dışarıda olmalılar. Yargımı senin yargına karşı koymak için üzgünüm ama--"

"Sen de inatçısın, Zelie, tıpkı tüm Hazeltine'ler gibi. _Ben_ senin kadar
temiz havaya inanıyorum ama Bess ve Louise'i Joanna ile
yürümeye göndermeliyim. Ancak, seninle konuşmanın bir faydası olmadığını görüyorum. Çocuklara karşı derin bir ilgi duymasaydım bu konudan hiç bahsetmezdim." Bayan Hazeltine ayağa kalktı. "İşte Helen geliyor," dedi, "bu yüzden seni daha fazla alıkoymayacağım," ve küçük yeğenini elinden tutarak yelken açtı.

Bu arada suçlular Ford'ların arka bahçesindeki çimenlerde soluklanıyorlardı, Ikey misafirlerine misafirperver bir şekilde elma ve tuz ikram ediyordu.

"Sanırım," diye başladı Bess, elmasından bir ısırık alarak, "Helen'den kaçmak biraz acımasızca ama bugün ona çok iyi davrandık, değil mi, Louise?"

"Evet, davrandık; ve onun için ne kadar çok şey yaparsan o kadar çok şey yapman gerektiğini düşünür."

"Bizim gittiğimiz her yere gitmeyi bekleyemez," dedi Carl kararlı bir şekilde.

Bu öğleden sonra yapılacak iş, çocukların meyve kutularından ve eski eldiven parçalarından
yaptıkları bir telefonun dikilmesinden başka bir şey değildi. Asıl zorluk, onların hattını sokağın karşısına geçirmekti, çünkü Ikey'nin odasıyla yıldız odası arasında iletişim kurmaktı. Daha önce bir girişimde bulunmuşlardı, ancak sonuç o kadar utanç verici bir başarısızlıktı ki,
enerjileri ve ilgileri bir süreliğine azaldı.

Ağaçlar en çok soruna yol açtı. İpleri ilk önce kaldırımdan o kadar uzaktayken bunlardan birine takıldı ki,
onu çıkarmaya dalmışken, tesadüfen oradan geçen bir beyefendinin
şapkası aniden çıkarıldı. Bu kaza herkesi sarstı,
Bess büyük bir utançla bunun bir şaka için tasarlanmadığını açıklamaya çalıştı.
Sonunda öfkeli bir pazar arabası sürücüsü tarafından yakalandı ve kırıldı. Hiçbir şeyden vazgeçmekten hoşlanmayan Carl,
o zamandan beri bir plan düşünmeye çalışıyordu.

"Bir yolu olmalı," dedi sırt üstü yatıp gökyüzüne bakarken.

"Biliyorum!" diye bağırdı Bess, bir ilhamla; "giysi aksesuarları!"

"Peki ya onlar?" diye sordu Ikey şüpheyle.

"Pazartesi değil ve bizimkileri nasıl alabilirsek alalım.--Mandy bize
verecek," dedi Bess güven verici bir şekilde ve sonra planını açıkladı.

"Akıllı değil mi?" diye haykırdı Louise hayranlıkla.

"Deneyelim, işe yarayabilir," dedi Carl, erkeksi bir küçümsemeyle.

"Bu çocuklar ne yapıyor olabilir?" diye merak etti biri, birkaç dakika sonra Brown evlerinden birinin yarı kapalı panjurlarından
bakarken.

Ford'ların ön çitinin yakınındaki bir sandalyeye oturtulmuş Bess, bir giysi desteğini havaya kaldırmış ve "Liberty Enlightening the World"ün küçük bir kopyası gibi görünüyordu. Direğin tepesindeki bir oluktan, bir ucu güvenli bir şekilde Ikey'nin penceresine tutturulmuş ip geçiyordu. Louise geri kalanını kontrol etti ve Carl'ın önünden geçerken yavaşça dağıttı, Carl da başka bir direkle onu her türlü zarardan uzak tuttu. Sokağın üzerinden geçtikten sonra yıldız odasından sarkan bir ipe kolayca bağlandı, sonra Ikey yavaşça ve dikkatlice yukarı çekti. Birkaç kez ağaçlara takıldı, ancak dikkatli bir sarsıntı onu kurtardı ve sonunda güvende oldu.

"Bess için üç alkış! Bu onun planıydı," diye seslendi Ikey yukarıdan.

"Gerçekten çok iyi işe yaradı," diye kabul etti Carl.

"Bunu her zaman biliyordum," diye ekledi Louise, işlerini bitirmek için içeri girerken.

Kahverengi ev penceresindeki gözlemci, gerçek hayattan bir parça daha eğlenceli bulmuş gibi, okumakta olduğu kitaba isteksizce geri döndü.

Her şey bittiğinde başarılı olduğu ilan edildi. Çok net bir şekilde duyamasanız da, en azından her iki uçta sabitlenmiş ziller, hat çekildiğinde en gerçekçi şekilde şıngırdadı.

Ikey'in telefon ucunu inceledikten sonra Ford'ların yan kapısından çıktıklarında, Louise çimlerin üzerinde yatan bir top gördü ve
topun sıçramasını sağladı. Diğerleri onun peşinden koştu,
Teyze Marcia'yı tarif edilemeyecek kadar şok edecek bir karmaşa oldu ve
Carl topu ele geçirdi ve tüm gücüyle fırlattı -nereye olduğunu düşünmedi. Eyvah! Top bir sonraki bahçeye gitti ve
kırık camların şangırtısı hikayeyi anlattı. Birbirlerine dehşet içinde baktılar ve Ikey koşup çitin arasından baktı.

"Brown ev pencerelerinden birini kırdın," diye bildirdi.

"Tamamen onun hatası değildi, kısmen benim hatamdı," dedi Louise, her zaman başını belaya sokan arkadaşlarının yanında dururdu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bess. "Tam da iyi olacakken! Teyze Zelie ne diyecek?"

"Gidip onlara yaptığımı ve bardağı
içeri koyacağımı söylemem gerekecek," dedi Carl.

Louise hemen onunla gitmeyi teklif etti ve Bess, "Hadi
hep birlikte gidelim," diye önerdi.

Ikey planı tam olarak beğenmedi ama dünyada itiraz etmezdi. Louise uzun örgülerini geriye attı ve şapkasını taktı ve
ciddi küçük parti başladı.

"Kimi isteyeyim?" diye sordu Carl, yeni kızaran yürüyüş yolunda yürürken.

"Aman Tanrım! Adını bilmiyoruz," diye soluk soluğa söyledi Bess, dönüp kaçmaya
meyi hissederek.

"Önemli değil, sadece evin hanımını iste," dedi Louise, cesareti
bu duruma göre yükseldi. "Dilenci gibi geliyor ama buna engel olamazsın. "

Bess ve Ikey, kapıyı bir kadın açtığında biraz geri çekildiler
biraz sert bir şekilde ne istediklerini sordu.

Carl tereddüt etti, bu yüzden Louise en nazik tavrıyla evin hanımını sordu.

"Ondan ne istiyorsunuz?" dedi kadın, onlara sertçe bakarak.

"Onu _görmek_ istiyoruz," diye kesin bir cevap verdi.

"O zaman göremezsiniz," ve içeriden bir ses "Mary!" diye seslenmeseydi kapı yüzlerine kapanmış olurdu.

Bir anlığına kayboldu, sonra geri dönüp onları içeri davet etti.

Bess, koridor boyunca diğerlerini takip ederken Ikey'nin elini sıkıca tuttu. Brown evinin içinde olmayı düşünmek!

Ne yapacaklarını veya söyleyeceklerini düşünmeye vakit bulamadan, kendilerini
duvarda soluk eski portrelerin olduğu şirin bir odada buldular;
ama çocukların gördüğü tek şey, beyaz saçlı ve parlak gözlü bir hanımdı,
bir hasta sandalyesinde oturuyordu pencerenin yanında. Louise çekinerek ilerlerken, diğerleri de onu takip ederken, bu hanım elini uzatarak şöyle dedi:

"Benimle konuşmak istiyorsunuz, diyor Mary; sizi gördüğüme çok sevindim."

Hepsi onun hoş ses tonuyla rahatladı ve Louise sesini
buldu.

"Size, oynarken Carl'ın topunu fırlattığını ve camınızı
kırdığını söylemeye geldik. Kısmen benim de hatamdı ve hepimizin gelip size
söyleyeceğimizi düşündük."

"Çok üzgünüm ve yeni bir cam taktıracağım," diye ekledi Carl.

"Eminim bir kazaydı," dedi hanım gülümseyerek; "Kendinizi
kötü hissetmemelisiniz. Yeni komşularımdan bazılarıyla tanışmama yardımcı olursa, bundan
memnun olurum. Bana isimlerinizi
söylemeyecek misiniz?"

Louise'in gamzeleri hemen kendini göstermeye başladı, çünkü her zaman
arkadaş edinmeye hazırdı ve tombul küçük elini uzatarak şöyle dedi:

"Ben Louise Hazeltine, bu da kardeşim Carl ve kız kardeşim
Bess ve yan tarafta oturan Ikey Ford."

"Pencereyi umursamadığınız için size çok minnettarız," diye ekledi Bess, utangaçlığını unutarak.

"Biraz oturup benimle konuşmaz mısınız? Ben Bayan Brown'ım."

Çocuklar birbirlerine gülümsediler. "Buraya her zaman
Brown evi derdik," diye açıkladı Carl.

"O zaman değişmek zorunda kalmazsın. "Benim adım Yeşil veya Siyah olsaydı çok daha basit olurdu, değil mi?" dedi yeni arkadaşları gülerek. "Ve şimdi eminim ki _sizin_ evinize ne diyeceğimi tahmin edemezsiniz."

Elbette tahmin edemezlerdi, bu yüzden onlara Büyük Ön Kapılı ev adını verdiğini söyledi.

Bu onları çok eğlendirdi ve Louise, "Bizim orada yaşadığımızı nasıl bildiniz?" diye sordu.

"Ah, içeri girip çıktığınızı gördüm. Kolayca hareket edemiyorum, bu yüzden
okumaktan veya dikiş dikmekten yorulduğumda pencereden dışarı bakıyorum."

Kendilerini ne kadar evde hissettikleri şaşırtıcıydı. Bess ve Louise, sanki Bayan Brown'ı hayatları boyunca tanıyormuş gibi büyük bir sandalyede oturup gevezelik ediyorlardı. Bayan Brown telefonla ilgili bir soru sorduğunda, Ikey bile
zorluklarının hikayesini anlatırken neşelenirken söyleyecek bir şeyler buldu.

Giderken Bess çekingen bir şekilde, "Bayan Brown, sanırım size bahçenizde
oynadığımızı söylemeliyiz. Biz
zarar vermek istemedik, ama Zelie Teyze bunun başkalarının malına saygısızlık olduğunu söylüyor."

"Sevgili çocuklarım, sık sık gelip bahçemde oynamanızı isterdim,"
misafirperver bir cevaptı.

"Korkarım Mary'niz bundan hoşlanmayacaktır," dedi Louise; hemen ekledi,
"ve şimdi içeri girip sizi görmeyi tercih ederiz."

"Teşekkür ederim, umarım gelirsiniz ve zavallı Mary'yi mazur görün; o
göründüğü kadar kötü huylu değil."

"Teyze Zelie," dedi Carl o akşam günün maceralarını anlatırken, "Bayan Brown çok iyi, hiç de deli değildi. Onda
sizin gibi bir şeyler var."

"Neden, Carl! Saçları beyaz ve o kadar da güzel değil," diye haykırdı
Louise.

"Eh, goosie, ona benzediğini söylemedim, değil mi?"

"Her neyse, çok hoş biri ve bize bir ara göstereceği çok şey var -- küçük bir kızken sahip olduğu şeyler. Onu tekrar görmeye gidebiliriz, değil mi, teyze?" diye sordu Bess.

"Sence beni görmeye gitmek ister mi?" diye sordu Helen. "Muhtemelen aldırmaz; seni bir ara götürürüz," diye cevapladı Louise nezaketle.

Helen, araba yolculuğundan mutlu bir ruh hali içinde dönmüştü, çünkü
Teyze
Marcia ona sevimli küçük bir kartlık almış ve içine
birkaç tane oymalı kart sipariş etmişti. Kız kardeşleri, gururlu sahibinin arzu edebileceği kadar hayran kalmışlardı ve tüm akşam boyunca oldukça dikkatliydiler.

"Mary," dedi Bayan Brown o gece, "bunlar iyi çocuklar; ve bir düşün! Zaten _dört_ komşumu tanıyorum!"

BÖLÜM IV.

DORA.

Bir öğleden sonra, Brown evine olan ilgi hala en yüksek seviyedeyken ve çocuklar yeni komşularıyla tanışmadan önce, küçük bir kız çocuğu yavaşça sokaktan yukarı doğru bir
şemsiye taşıyarak geldi.

Mahalleye bir sessizlik çökmüştü; Kimse görünmüyordu ve
kuşlar ve böceklerin yapmadığı tek ses, uzaktaki bir çim biçme makinesinin tıkırtısı ve vızıltısıydı.

Uzun bir yürüyüş yapmıştı ve yorgundu; akçaağaçların altındaki bir araba bloğu hoş bir dinlenme yeri sunuyordu, bu yüzden
şemsiyesini kapatıp oturdu. Bir çift açık gri gözü ve bir gülümsemesi vardı
ki bu da size onun neşeli küçük bir insan olduğunu, her şeyin en iyisini yapmaya alışkın olduğunu hissettiriyordu.

"Ne kadar da sessiz!" dedi kendi kendine. "Acaba kötü bir peri
herkesi uyuttu mu? Keşke evlerine girip
büyüyü bozabilsem. Ve işte büyülü bir prens geliyor," diye devam etti,
büyük siyah bir kedi yavaş yavaş, uykulu bir şekilde sokağın karşısına geçerken hayallere gülerek.

Gri gözler ona güven veriyor gibiydi, çünkü
büyünün kurbanı durup onun elbisesine sürtündü.

"Güzel yaşlı kedi, sen birinin evcil hayvanısın," dedi, yumuşakça parlak kafasına dokunarak.

Ona mahalleden birinin uyanık olduğunu söyleyebilirdi. Aslında, iki kişi öğle uykusu çektiği gölgeli yeri işgal etmişti ve
gitmek zorunda kalana kadar
kulaklarını çimenle gıdıklamaya devam ettiler. Ancak bundan bahsetmedi, sadece
sırtını
kavislendirdi ve hafifçe mırıldandı ve sonra, sanki aniden önemli bir işi
hatırlamış gibi, kapının parmaklıkları arasından ve büyük bir eve giden
yürüyüş yolundan koşarak uzaklaştı. Arabanın
bloğundaki gözlemci,
bunun gördüğü en çekici ev olduğunu düşündü.
Her şey keyifli zamanları anlatıyordu: tenis ağı,
ağaçların altındaki hamak, geniş meydan ve en önemlisi,
onu içeri girip arkasında ne tür insanların yaşadığını görmeye davet eden geniş ön kapı. "Acaba burada kim yaşıyor diye merak ediyorum. Keşke bilseydim. Sanırım
kediyi takip edip öğreneceğim," diye neşeyle düşündü.

Tam o anda kapı açıldı ve iki küçük kız belirdi, hepsi zarif mavi fırfırlarla
birlikteydi. Her biri bir yastık taşıyordu ve birinin kolunun altında
atlasa benzeyen bir şey vardı.

"Verandada oturalım mı, Bess?" diye sordu sarı saçlı olan.

"Ah, hayır, Louise, kestane ağacının altında daha hoş olmaz mı sence?" dedi kahverengi saçlı kız; ve sonra
çimenlerin üzerinden geçip at kestanesinin altına yerleştiler, dalları gölgesini araba bloğunun üzerine
yayan akçaağaç ağacının dallarıyla birleşiyordu.
Louise'in atlastan birkaç büyük kağıt parçası aldığı
atlasa eğilirken onları izleyen hüzünlü gözlerden tamamen habersizlerdi.

"Ne kadar da güzeller! Keşke onları tanısaydım," dedi gözlerin sahibi kendi kendine. Sonra, şu anda etrafına bakıp ne yaptığını merak edebilecek bu sevimli küçük kişilerin yanında biraz utangaç hissederek ayağa kalktı ve şemsiyesini aldı.

Biraz oyalanmaktan kendini alamadı, çünkü ne yapacaklarını çok merak ediyordu. Çitin köşesinde büyüyen bir çalının önünde, onların görüşüne karşı durduğu yerde, şunları duydu:

"Çok uzun zamandır Carleton'larla çalmıyoruz; başla," diye ısrar etti Louise.

"Bence Lucy evlenmeli," dedi Bess; "on sekiz yaşında, bilirsin, ve sanırım insanlar genelde bu kadar yaşlıyken
evlenirler. O zaman bir düğün çok eğlenceli olur!"

"Evet, gerçekten de, ve o Edwin Graves ile uzun zamandır nişanlı."

"Eh, babası ve annesi sonunda razı oldular, ama onlar onun
kendisine çılgınca aşık olan bir İngiliz kontu ile evlenmesini istiyorlardı."

"Yeni evi zamanında bitirdiğim için mutluyum," dedi Louise, yüksek bir malikanenin içini tasvir eden
bir çizimi kaldırarak. "Ama
konttan bahsedelim."

"Onunla kraliçenin sarayında tanıştı, orada tüm İngiliz genç hanımlar ona aşıktı, ama o Lucy'yi hepsinden daha güzel buluyordu.
Ama o ondan hoşlanmıyordu, çünkü Edwin'i seviyordu ve onunla evlenmeye
söz vermişti. Çok fazla parası olmasa da, dedi ki
herhangi bir kibirli konttan çok özgür doğmuş bir Amerikalıyla evlenmeyi tercih ederdi."

"Bu çok ilginç," dedi Louise, vatansever
duygulara hayran kalarak, "ama sence Edwin'le evlenmeseydi kalbi kırık bir şekilde ölür müydü?"

"Ama onunla evlenecek," dedi Bess, soruyu düşünmeyi reddederek.

"Ve şimdi hazırlanma kısmını atlayıp düğünü yapacağız. Haziran ayında bulutsuz güzel bir gece ve her yerde güller var; ev onlarla dolu."

"Sen anlatırken ben de yerleştiririm," diye önerdi sanatçı.

Bess buna onay verdi ve devam etti, "Lucy artık giyinmiş ve o şimdiye kadar
gördüğü en güzel gelin."

"Teyze Zelie'nin düğününü hatırlıyor musun?" diye sordu Louise. "Kuzen Helen onun şimdiye kadar gördüğü en güzel gelin olduğunu söylüyor."

"Pek iyi değil. Nasıl göründüğünü hatırlamıyorum ama sanırım
şu an dünyadaki en güzel insan."

"Ah, evet, ben de öyle!"

Düğün bir süre kesintisiz devam etti.

"Lucy uzun boylu ve heybetli, gözleri gökyüzü kadar mavi ve saçları
uzun ve altın sarısı. Çok yumuşak konuşuyor ve en tatlı
gülümsemeye sahip ve kraliçe gibi yürüyor. Elbisesi beyaz ipek ve güzel dantelden, uzun, uzun bir kuyruğu var ve elmaslar takıyor ve bir demet gül taşıyor."

"Şimdi Edwin Graves'ten bahset, Bess."

"Erkekler çok daha zordur," dedi hikaye anlatıcısı iç çekerek.

"O zaman bırak da nasıl göründüğünü tam olarak biliyorum," ve ellerini dizlerinin etrafına koyup yukarı bakarak Louise başladı: "Çok uzun ve görkemli görünüyor, gözleri siyah ve sesi çok derin."

Bu ilginç noktada Bess haykırdı, "Louise, işte William Amca geliyor ve biliyorum ki bizi arabayla gezdirecek!"

Hikayeden başka her şeyi unutmuş olan dinleyici irkilerek kendine geldi. "Ne kadar da korkunç!" dedi, hızla uzaklaşırken, hikaye anlatıcıları kapıdan koşarak çıkıp selamlaştılar
Az önce gelen uzun boylu bir beyefendi.

"Sanırım kız kardeşler," diye düşündü, köşeyi dönmeden önce
bir kez daha geriye bakarak.

"Böyle bir evde yaşamak ne kadar güzel olmalı. _Bess_ ve
_Louise_; soyadları ne acaba."

Louise bir sabah, verandada gölgeli bir köşeye rahatça yerleşmiş bir şekilde çizim yapmakla meşguldü, teyzesi ona seslendi:

"Joanna benim için bir iş yaparken Carie'ye göz kulak olmanı
dilerdim."

"Öyle yapacağım, Zelie Teyze," diye hemen cevap verdi.

Sorumlusunun ona fazla sorun çıkarması pek olası değildi, çünkü Carie
kendi kendine eğlenebilecek kadar yetenekliydi ve o anda
başının üstünde eski bir şemsiyeyle
bir ileri bir geri geziniyordu,
pazara gidiyormuş gibi yapıyordu.

"Çimlere basma, bebeğim; Louise, otoritesini göstererek, "ıslak," diye uyardı ve sonra üzerinde çalıştığı Carleton'lar için yeni malikaneye geri döndü. Kısa süre sonra buna o kadar daldı ki, arada sırada yukarı bakmayı unuttu.

Bu arada Carie, küçük işaret parmağıyla jestler yaparak kendi kendine meşgul bir şekilde konuştu. Ancak bir süre sonra sepetini ot ve yapraklarla doldurmaktan yoruldu ve kapının parmaklıklarından dışarıyı gözetlemeye başladı. Joanna ile sık sık gittiği gerçek pazara gitmek ne kadar daha eğlenceli olurdu! Tek başına dışarı çıkmasına izin verilmediğini gayet iyi biliyordu ama bu onu daha az çekici kılmıyordu. Omzunun üzerinden dikkatli bir bakışla kapıyı yavaşça açtı ve bir anda daha fazlası sokakta uçuyordu. Köşeye vardığında sağa döndü ve hızını düşürdü, şemsiyesinin altında neşeyle sallanırken kendini çok önemli ve büyümüş hissediyordu.

"Nereye gidiyorsun, küçüğüm?" diye sordu yanından geçen bir adam.

"Martet'e" diye cevap verirken ona haylaz bir bakış attı.

Bir sonraki köşede tekrar sağa döndü ve sokağı güvenle geçti ama burada her şey yabancıydı ve ürkek hissetmeye başladı. Sonra aniden kendisine doğru gelen çok büyük bir köpek gördü. O kadar büyüktü ki, onun bir ayı olduğunu düşündü ve korkmuş bir çığlık atarak koşmak için döndü, ancak şemsiyesine takılıp
üzgün bir yığın halinde kaldırıma düştü.

"Ne oldu? Yaralı mısın? Köpekten korkmamalısın;
o iyi ve ısırmaz."

Bu güven verici sözler, ona yardım eden ve elbisesini silkeleyen on bir veya on iki yaşlarında bir kız tarafından söylendi.

"Ne kadar da tatlısın!" diye ekledi, Carie kocaman mavi gözlerini kaldırarak, hepsi gözyaşları içinde yüzerken, "Bir ayı olduğunu iddia ettim."

"Hayır, kesinlikle; o sadece yan komşumda yaşayan iyi bir yaşlı köpek, bu yüzden onun hakkında her şeyi biliyorum. Şimdi bana tek başına nereye gittiğini söyle?"

"Kaçtım," oldu dürüst cevap, "ve eminim beni eve götürsen iyi olur," diye ekledi, güven verici bir şekilde sevimli yüze bakarak.

"O zaman bana adını ve nerede yaşadığını söylemelisin."

Carie adını söyleyebilirdi, ancak diğer soruya yalnızca "Şurada," diye cevap verebildi ve büyük bir güvenle yanlış yönü işaret etti. Arkadaşı şaşkındı; bu zarif cücenin kaybolmasından endişe eden birinin olduğundan emindi.

"Bayan West'e buralarda Hazeltine adında birini tanıyıp tanımadığını soracağım," dedi. "İçeri gir ve senin hakkında bir şey öğrenene kadar kapının önünde otur."

Bir an sonra geri döndü. "Sanırım artık biliyorum, sevgili küçük şey!
Geçen gün gördüğüm o güzel ev olmalı."

Carie'nin uçuşundan sonra Louise birkaç dakika daha çalıştı, sonra
sorumluluğunu hatırlayarak onun yokluğunu fark etti. Kapıya koştu
ve sokağın yukarısına ve aşağısına baktı, bahçeyi ve evi aradı ve sonunda Teyze Zelie'nin ağladığını gördü:

"Onu kaybettim! Onu kaybettim!"

Haber bir anda yayıldı; kayıp sevgili bulunana kadar başka hiçbir şey düşünülemedi.

Carl bir yöne, Sukey başka bir yöne koştu ve Bess uçarak Bayan Brown'ın kaçanı görüp görmediğini sordu. Louise, perişanlığın resmi olarak verandada duruyordu.

[İllüstrasyon: "ON BİR VEYA ON İKİ YAŞINDAKİ BİR KIZ KIZIN KALKMASINA YARDIM EDİP GİYSİLERİNİ TEMİZLEDİ."]

"Bir daha asla bana güvenmeyeceksin, _asla_" diye hıçkırdı teyzesi dışarı çıkıp yanında dikilirken, endişeyle yukarı aşağı bakıyordu.

"Eminim bir daha böyle dikkatsiz olmayacaksın," dedi Teyze Zelie, onun sıkıntısına acıyarak.

Şu anda, tüm bu heyecanın küçük sebebinden başka kim köşeyi dönebilirdi ki, yeni arkadaşıyla sohbet ediyor, kimseye sorun çıkardığının tamamen farkında değil!

"Neden, Carie Hazeltine, nerelerdeydin?" Louise, gözlerini kurulayıp ona doğru koşarak bağırdı.

"Onu Chestnut sokağında buldum - bir köpek onu korkutmuş," diye açıkladı arkadaşı, tuttuğu tombul eli isteksizce bırakarak.

"Sen yaramaz bir kızsın," dedi kız kardeşi, onu ele geçirerek.
"Üzerinden araba geçmiş olabilirsin ya da korkunç bir şey."

"Ben ezilmedim," diye ısrar etti Carie öfkeyle.

"Hadi, veda et ve 'bana iyi baktığın için teşekkür ederim.' Hepimiz sana çok minnettarız," diye ekledi Louise, yabancıya dönerek.
Carie bir öpücük için ağzını yukarı kaldırdı ve sonra götürülmesine izin verdi.

"Her neyse, isimlerinin Hazeltine olduğunu biliyorum," dedi Carie'nin arkadaşı kendi kendine. Suçlu kısa sürede çok komik ve ilginç bir şey yaptığını düşünmeye başladı, insanlar onun hakkında çok fazla yaygara koparmıştı, bu yüzden teyze
Zelie onu ciddiyetle azarlanmak üzere götürdü.

"Sanırım yarın partiye gidiyorsun, değil mi?" diye sordu
Elsie Morris, bir komşu ve arkadaş, aramaya yardım eden.

"Elbette," diye cevapladı Bess. "Eve zamanında geldiğin için mutluyum, Elsie;
Aleck evde kalıp bizimle gelecek."

"Havai fişekler, fenerler ve her türlü şey olacak,"
diye gözlemledi Aleck, hamakta rahatça uzanmış.

"Evet, biliyorum," dedi Elsie, "ve herkesin partiyi hatırlaması için bir--ne dendiğini bilmiyorum--bir şeyi olacak. Annie May bana kendisi söyledi."

"Ne kadar güzel! Neredeyse Noel gibi olacak," dedi Louise.

"Ama Amca William'ın partilerinden biri gibi değil," diye araya girdi Carl.

"Okul gelecek hafta başlıyor ve Noel'den önce üç ay daha ziyafet çekeceğiz," diye homurdandı Aleck.

"Hadi, o zaman; elimizdeki zamanı en iyi şekilde değerlendirelim," diye ısrar etti Carl enerjik bir şekilde.

Ertesi günün öğleden sonrasıydı ve Louise aynanın önünde durup
kuşağına eleştirel bir şekilde bakıyordu.

"Aman, Joanna! Bess'in fiyonklarını benimkinden çok daha uzun yaptın."

"Bunun ne fark yaratacağını göremiyorum," diye sert bir cevap verdi oldukça sert bir şekilde,
çünkü Eylül günü sıcaktı ve üç huzursuz genç hanımı bir parti için giydirme görevi serinliğe elverişli değildi.

"Bizim için çok fark yaratıyor, çünkü
birbirimize tıpatıp benzemek istiyoruz," dedi Louise kibirli bir şekilde. "Ve eğer bir şey yapacaksan, iyi yapmalısın; Babam öyle diyor."

"Aman Tanrım! İşte Ikey geliyor ve biz hazır değiliz," diye haykırdı Bess, pencerede duruyordu.

"Bu kadar titiz olmasaydın hazır olabilirdin. Senin denginin
vuruşunu hiç görmedim," ve Joanna, Helen'in elbisesini başının üzerinden hızla geçirdi.

"Senin _denginin_vuruşunu," diye tekrarladı Bess. "Bu ne anlama geliyor,
Jo?"

"Sabrım!" bu çok dayanıklı hizmetçiden alınabilecek tek cevaptı.

"Joanna sinirli; kuşağımı bağlaması için Teyze Zelie'ye söyleyeceğim," dedi Louise, koşarak uzaklaştı, ardından Bess geldi.

Teyzeleri, yeni dik yakalı, biraz sert olmasa da, asil görünen Ikey ile alt koridordaydı. Louise,
düğme deliğine bir gül takması gerektiğine karar verdi ve
kuşağı istediği gibi ayarlandığında bir tane almak için dans etti.

Aralarında bir yıldan fazla yaş farkı olmasına rağmen, Bess ve
Louise tam olarak aynı boydaydı ve bazen ikiz sanılıyordu. Bu onları ölçüsüzce sevindirdi ve
en küçük ayrıntısına kadar aynı şekilde giyinmek istedikleri izlenimini vermek için.

Bess'in saçları güzelce kıvrılmış olmasına rağmen, iki örgülü olarak yapmakta ısrar etti, çünkü kız kardeşinin ağır buklelerinin düzenlenebileceği tek rahat biçim buydu. Teyze Zelie onlara güldü,
ama istediklerini yapmalarına izin verdi.

Carl ve Aleck en son ortaya çıkanlardı, Bess bunu çok garip buldu, çünkü
bağlanacak kuşakları veya kıvrılacak veya örülecek saçları yoktu.

"Hadi koşun ve en iyi şekilde eğlenin," dedi Zelie Teyze onları inceledikten ve kravatlarına son rötuşları yaptıktan sonra; "Kızlarım ve oğullarımla gurur duyuyorum."

Yola çıktıklarında neşeli bir partiydiler, el sallayarak vedalaştılar,
Ikey özellikle de oğullarından biri olarak sayılmaktan gurur duyuyordu. Sadece yarı yarıya gitmek istiyordu, çünkü sosyal eğilimleri olmasına rağmen utangaçtı, ancak
kızlar onu terk etmeyeceklerine söz vermişlerdi.

Carl küçümseyerek partiler düzenliyormuş gibi yaptı. "Hiçbir zaman değerli bir şey yapmıyorlar; 'mendili bırak' veya dans kimin umurunda?"

Louise yaramazca akşam yemeğine gitmesi gerektiğini ima ettiğinde, kibirli bir küçümseme havasıyla ilerledi.

Etkinlik bir doğum günü partisiydi, açık havada bir etkinlikti ve büyük bahçe, güneş battığında yanmaya hazır Japon fenerleriyle
askılanmıştı. Çocuklar parlak yüzleri ve neşeli
kurdeleleriyle içeri akın ettikçe, güzel bir manzara oluştu.

Salıncaklar ve her türlü oyun vardı ve kısa süre sonra herkes
iyi vakit geçirmekle meşguldü. Carl bile partilerden hoşlanmadığını unutmuştu. Ama
eğlencenin dışında kalmış gibi görünen biri vardı. Bess, hareketli bir oyundan sonra dinlenmek için durduğunda,
bir bankta tek başına oturan bir kız gördü. Kız yalnız görünüyordu ve Bess ona acıdı.

"Sanırım gidip onunla konuşmalıyım; sen de benimle gelmez misin, Elsie?" diye sordu.

"Hayır; gitmemeyi tercih ederim. Bence komik görünüyor."

"Ama korkarım kimseyi tanımıyor."

"Eh, bu bizim partimiz değil; Annie May neden onunla ilgilenmiyor?"
Ve Elsie pembe kurdelelerini memnuniyetle düzeltti.

Bess utangaçtı ve tek başına bir yabancıyla konuşmaya gidemeyeceğini düşündü. "Louise'i görene kadar bekleyeceğim," dedi.

"O kız kim?" diye sordu biri küçük hostese.

"Adı Dora Warner," diye cevap verdi. "Annem annesini tanıyor.
Burada uzun zamandır yaşamıyorlar. Onu tanıştırmaya çalıştım ama
kimse onunla konuşmak istemiyor ve tek bir oyun bile bilmiyor. Keşke annem gelip onunla ilgilense."

Yabancı, neşeli sahneyi seyrederek tek başına oturuyordu. Kendini çekingen
ve mutsuz hissediyordu ve gözlerine gelen rahatsız edici bir sisi
gidermek için arada sırada çok sert göz kırpmak zorunda kalıyordu.

"Aptal olduğumu biliyorum; hepsini birden tanımayı beklememeliyim," dedi kendi kendine cesurca.

Yalnızlık olmasaydı, etrafında olup biten eğlencenin tadını çıkarabilirdi, buna hiçbir katkısı olmasa bile. Böyle zarif
elbiseler, böyle kahkahalar ve danslar, böyle havalar ve zarafetler, daha önce hiç görmemişti! Bir iki hafta önce çok hoşuna giden sevimli küçük kızları tanıdı - o sevgili küçük Carie'nin kız kardeşleri olduğundan emindi.

"Aman Tanrım!" dedi sonunda; "Keşke gelmeseydim!"

Ne yaptığını düşünmeden, Dora bankta bırakılmış bir kroket
tokmağını aldı ve yavaşça
yere vidalamaya başladı. Tam o sırada bir çocuk hızla yanından geçti ve bir başkası tarafından
kovuldu. Peşindeki çocuk tokmağa takıldı ve baş aşağı çimlere düştü.

"Yaralandın mı? Çok üzgünüm; bunu yapmak istememiştim!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Hayır, yaralanmadım," diye cevapladı adam, doğrulup mendiliyle ellerindeki lekeleri
sildi. "Bunu nasıl yaptın?"
ve ona neşeli kahverengi gözlerden bir çift gösterdi ve sonra
ellerini parlatmaya devam etti.

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Sen olmasaydın Aleck'i yakalayabilirdim."

"Çok üzgünüm," dedi Dora tekrar, o kadar hüzünlü bir tonla ki çocuk güldü.

"Umursadığımı düşünmene gerek yok! Aleck onu yakalayabileceğimi biliyor. Koşmayı sever misin?"

"Son zamanlarda pek denemedim. Sanırım beni yakalayabilirsin," diye cevapladı.

"Muhtemelen yapabilirim; kızlar genelde koşmayı pek sevmezler,
ama Louise'i görmelisin!"

"O kim?" diye sordu Dora.

"O benim kız kardeşim; herkesin Louise'i tanıdığını sanıyordum."

"Kimseyi tanımıyorum," diye hüzünlü bir tonla cevap verdi.

"Gerçekten tanımıyor musun?" diye sordu Carl, dik oturarak; "ve bu yüzden mi burada tek başınasın?"

"Annie'yi biraz tanıyorum ama görüyorsun ki bebekliğimden beri burada yaşamıyorum. Uzun zamandır seyahat ediyoruz, bu yüzden pek fazla insan tanıma şansım olmadı. Annem bu öğleden sonra gelmemi istedi."

Onun açık sözlü tavrında aşırı derecede hoş bir şey vardı.

"Ben de partilerden pek hoşlanmam," dedi Carl, "ama eğer tanışmak istiyorsan bir köşede kalmamalısın."

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Dora gülümseyerek.

"Öncelikle, başka birini tanıyan biriyle arkadaş olursun, vb. Çok kolay."

"O zaman seninle başladım, ama adını bilmiyorum."

"Pekala, işte başlıyoruz! Benim adım Carl Hazeltine, meşe ağacının yanındaki kız
kız kardeşim Louise, yanındaki çocuk Isaac Ford--gülen kişi yani; yanındaki Elsie Morris ve bu tarafa gelen o adam da kuzenim Aleck Hazeltine ve--"

Dora elini yalvarırcasına uzattı. "Bu kadar çok kişiyi hatırlayamam,
ve sana adımı söylemedim. Dora Warner. "

"Dora adında bir kedimiz vardı," diye belirtti Carl ciddi bir şekilde, cebinden küçük yuvarlak bir bardak çıkarıp kravatına sakin bir şekilde bakarak, "güzel, beyaz, uysal küçük bir kedi."

"Bir zamanlar Londra'dayken Carl--o adında bir köpeğim vardı.
Kıvırcık bir köpekti ve tasmasına kurdele bağladığımızda çok kibirliydi," diye hemen cevap verdi. Sonra ikisi de neşeyle güldüler ve Carl dostça bir ilgiyle sordu, "Gerçekten Londra'da mıydın!"

"Evet, geçen kış oradaydık."

"Çok eğlenceli değil miydi?"

"Hayır, çünkü babam hastaydı ve annem her zaman onunlaydı, bu yüzden yalnızdım."

Dora'nın ses tonunda Carl'ın kuşağının siyah olduğunu fark etmesini sağlayan bir şey vardı.

"Yani sanırım babası öldü," diye düşündü ama
söyleyecek bir şey bulamadı ve aniden ayağa fırladı, bir şimşek gibi.

Dora yeni tanıdığının komik olduğunu düşündü ama onun dostça tavrı
onu tekrar neşelendirmişti.

Onun hemen geri döndüğünü gördü, yanında yumuşak koyu gözleri ve hemen tanıdığı tatlı bir yüzü olan küçük bir kız vardı.

"Bu kız kardeşim Bess," diye duyurdu.

Bess yanına oturdu ve ciddi bir şekilde şöyle dedi, "Carl kimseyi tanımadığını söylüyor. Gelip bizimle oynamak istemez misin? Yeni bir oyuna başlayacağız."

Dora oldukça hazırdı. "Sadece nasıl yapacağımı bilemeyeceğimden korkuyorum," dedi.

"Bu en ufak bir fark yaratmayacak, çünkü hiçbirimiz daha önce oynamadık. Çok kolay - sadece fasulye torbaları fırlatmak," ve Bess, onun elini dostça bir şekilde tutarak, Aleck'in saçmalıklarından bazıları yüzünden
hep birlikte
bir gürültü yapan bir eşcinsel grubuna doğru götürdü.

"İşte o tuhaf görünümlü kız geliyor," diye fısıldadı Elsie Helen'e. "Sadece
üzerinde ne kadar sade bir elbise olduğunu gör!"

"Neden, dün Carie'yi eve getiren kız sensin, değil mi?" diye bağırdı Louise, Bess Dora'yı tanıştırırken.

"Gerçekten mi? Bütün gün senden bahsediyordu. Carl, Carie'yi bulan Dora'ydı," diye haykırdı Bess sevinçle.

Bu andan itibaren büyülü çember ona açıldı. Dora rüya görmediğine inanamadı. Yeni arkadaşlarının koruması altında tüm eğlencenin ortasına
götürülmek - aniden kendini
popüler bulmak! Yarım saat önce bundan daha inanılmaz ne olabilirdi?
Doğuştan lider olan ve parlak yüzü ve neşeli mizacı onu
genel bir favori yapan Louise, onu sorumluluğuna aldı ve Dora oyuna o kadar
içten katıldı, hatalarına o kadar neşeyle güldü ki, arkadaşları hemen onu sevmeye başladı.

"Gel, Elsie, oynamayacak mısın?" diye sordu Bess.

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı, sinirli bir tonda.

"Çok kolay," dedi diğerlerinden biri.

"Önemli değil; "Fasulyeyi bilmiyor," diye güldü Aleck, Dora'ya bir torba fırlatarak.

"Çok kaba olduğunu biliyorum," diye surat astı Elsie.

"Oyna," diye ısrar etti Dora, ona doğru koşarak. "Sana tam olarak nasıl oynandığını göstereceğim,"
ve yarı gönülsüzce boyun eğdi, çünkü gerçekten oynamak istiyordu.
Oyun bitmeden akşam yemeği yarıda kesildi ve onlara
düşünecekleri başka bir şey verdi.

Yabancıyı hatırlayan ve onu aramaya gelen Bayan May,
kendisine bakabilecek kadar yetenekli olduğu sonucuna vardı, çünkü
çok iyi vakit geçiriyor gibi görünüyordu.

Gerçekten de iyi vakit geçiriyordu, diye düşündü Dora, yeni arkadaşlarının arasında otururken.

"Seninle tanıştığımıza çok sevindim," dedi Louise.

"Mutlu olduğumdan eminim," diye cevapladı, "ve umarım Carie'yi
bir ara tekrar görürüm. Sana söylemem gereken bir şey var," diye devam etti.
"Geçen gün evinin önünden geçiyordum ve o kadar yorgundum ki
dinlenmek için
arabanın ayağına oturdum. Çok sessizdi ve
görünürde kimse yoktu ve orada oturmuş, ön kapının ne kadar büyük olduğunu düşünüyordum--"

"Bizim evimiz olduğunu nasıl anladın?" diye sordu Bess.

"O zaman bilmiyordum ama hemen kapı açıldı ve ikiniz dışarı çıktınız.
Üzerinizde mavi elbiseler vardı ve Louise'in elinde bir kitap vardı ve gelip
benim çok uzağımda olmayan bir ağacın altına oturdunuz. "

"Neden, seni görmedik!"

"Görmediğinizi biliyorum ve tabii ki gitmeliydim,
ama"--burada Dora'nın yüzü kızardı--"Hikayenizin başlangıcını duymaktan kendimi alamadım
ve sonra ne yaptığımı unuttum--korkunçtu; bunu bilmenizi istiyorum--söylediğiniz her şeyi dinledim."

"Ne kadar komik! Ve sizi görmedik! Neden, Dora, hiç umursamıyoruz, değil mi, Bess?"

"Görmediğiniz için çok mutluyum. Kendimden çok utandım. Bir gün seni tanıyacağımı umuyordum ama bunun bu kadar erken olacağını düşünmemiştim,"
ve Dora rahat bir nefes aldı.

"Ama Carie'yi bulmuş olman komik değil mi?" dedi Bess.

"Ve sonra beni tökezlettin," diye ekledi Carl, onlara katılarak. "Gerçekten de Bayan Brown'la tanışmamız kadar ilginç."

"Bayan Brown kim?" diye sordu Elsie.

"Nottingham şatosuna yeni taşınan biri," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Robin Hood pencerelerinden birini kırdı," diye ekledi Aleck.

"Ne demek istiyor? Hiç anlamıyorum," diye tedirgin oldu Elsie, o kadar kolay alay konusu oluyordu ki
çocuklar bu cazibeden asla kaçınamadılar.

"Carl saçmalıyor. Sana bir ara ondan bahsedeceğim," dedi
Bess.

"Elveda, Dora," dedi Louise, mutlu akşam sona erdiğinde ve eve doğru yola çıktıklarında. "Bence arkadaş olmalıyız çünkü
Carie'yi buldun; öyle değil mi, Bess?"

Bess kesinlikle öyle düşünüyordu, çünkü bu yeni tanışıklığa
çok meraklıydı.

"Beni görmeye gelmelisin; Helen ve hepiniz," dedi Dora içtenlikle.

"Anne, harika vakit geçirdim, gittiğime sevindim," diye haykırdı,
birkaç dakika sonra annesinin kanepesinin yanında dururken. "Başın
ağrıyor mu? O zaman sana anlatmak için yarını bekleyeceğim;" ve
hoş rüyalar görmek için yatağa gitti.

BÖLÜM V.

AMCA WILLIAM.

Çocuklar o akşam eve vardıklarında Teyze Marcia ve
Amca William'ı kütüphanede buldular.

Carie de oradaydı, amcasının cebini araştırmaya kararlıydı,
az önce zaferle bir çikolata faresi çıkarmıştı.

"Şimdi, bebeğim, yatağa gitmelisin, annen seni bekliyor," dedi
Teyze Zelie.

"Bir tane daha bulayım," diye yalvardı Carie, ödülünü amcasının dizine
bırakıp aramaya devam ederken.

"Elbette 'çok güzel' vakit geçirdin," dedi Amca William
partiye gelenler içeri girerken.

"Gerçekten geçirdik," diye cevapladı Louise, babasının sandalyesinin bir koluna yerleşerek. "Ve bulduk "en iyi kız," diye ekledi.

"Onu buldum," dedi Carl.

"Dün Carie'yi eve getiren kız oydu ve biz onu çok seviyoruz," diye açıkladı Bess.

"Annie May'in hiç nezaketi yok; onu bir veya iki kişiden
fazlasıyla tanıştırmadı. Böyle büyük bir partide olduğunuzu ve
kimseyi tanımadığınızı düşünün!"

"Bu, ev sahibinizden bahsetmenin uygun bir yolu değil oğlum,"
dedi Bay Hazeltine.

"Onunla nasıl tanıştınız?" diye sordu Teyze Zelie,
Carl'ın öfkesine gülümseyerek.

"Teyze, bu duyduğunuz en komik şeydi!" diye haykırdı Louise. "Onu bir kroket tokmağıyla tökezletti!"

"Çaresiz olmalı," diye belirtti babası, omzuna sarkan
uzun örgülerden birini çekerek.

"Bunu yapmak istememişti - Aleck'in peşinden koşarken oldu - ve
çok üzgündü. Sonra kimseyi tanımadığını fark ettim, bu yüzden
Bess'e gittim ve ondan sonra iyi vakit geçirdi," diye kısaca açıkladı Carl.

"Londra'da ve yurtdışında farklı yerlerde yaşadı," diye ekledi Bess.

"Onu görmeye gidebilir miyiz, teyze? İzin verirsen gideceğimizi söylemiştik."

"Louise, onlar hakkında bir şeyler öğrenene kadar asla insanları ziyaret edeceğine söz vermemelisin," dedi Teyze Marcia sitem ederek.

"Adı Dora Warner ve Chestnut Caddesi'ndeki Mrs. West'te annesiyle birlikte kalıyor ve babası öldü. Sanırım onun hakkında çok şey biliyoruz, Teyze Marcia," dedi Bess çekingen bir şekilde.

"Onu görmeye gidiyorum ve ona bir çikolatalı fare götüreceğim," diye duyurdu Carie, bir avuç fareyi yakalarken sessizce dinliyordu. "Yeni arkadaşında bu kadar sevdiğin şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum,"
dedi William Amca.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Helen?" diye sordu karısı, yanında sessizce oturan
küçük kıza.

"Ah, onu çok seviyorum, Teyze Marcia, çok. Beni gelip onu görmeye
çalışmaya çağırdı ve Bess'ten daha büyük."

"Onun hakkında saçma sapan hiçbir şey yok," dedi Carl.

"İnsanları neden sevdiğini söylemek zor sanırım." Bess mendilini düşünceli bir şekilde
büktü. "Tam olarak güzel değil, ama
hoş ve nazik--"

"Evet, ve her şeyi yapmaya hazır ve kıyafetlerini
düşünmüyor," diye araya girdi Carl.

"Erkekler de kıyafetlerini kızlar kadar düşünür," dedi Louise. "Kıyafetlerini
düşünmeyen birçok kız tanıyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum, bazıları onlara hiç değer vermiyor," dedi Teyze Zelie gülerek.

"Dora'yı tarif etmelerini beğendiğimi biliyor musun," diye belirtti Bay William Hazeltine, çocuklar odadan çıktıktan sonra.

"Carl'ın yeni bir tanıdığını bu kadar sıcak bir şekilde övdüğünü hiç görmemiştim," dedi kardeşi. "Onu görmeye gitmelerine izin vermen gerekecek, Zelie."

"Lütfen aceleci olma; önce kim olduklarını öğren," diye yalvardı Bayan Hazeltine.

"Düşünmeden edemiyorum," dedi kocası, "bu küçük kız eski arkadaşım Dick Warner'ın kızı olabilir; onu hatırlıyor musun, Frank?
Yaklaşık bir yıl önce, yurtdışında bir yerde öldü. Yaşayan en zeki ve tatlı huylu adamdı! Bunu araştırmalıyım."

William Amca genellikle her şeyi kendi istediği gibi yapardı, çünkü başka hiçbir yol bu kadar hoş olmazdı. Kimse onun parlak yüzüne ve
samimi tavrına karşı koyamazdı. Yanında o kadar içten bir iyi niyet atmosferi taşıyordu ki, onun huzurunda sinirli veya kasvetli olmak neredeyse imkansızdı. İnsanlar bazen Bayan Hazeltine ile nasıl evlendiğini merak ediyorlardı, ancak bunun nedeni onun için yeterince açıktı. Ona en büyük hayranlıkla bakıyordu, kendisi gibi
harum-scarum bir adamın
kendisini doğru yolda tutacak böyle bir karısı olduğu için çok şanslı olduğunu hissediyordu. Onunla çok gurur duyuyor ve ona düşkündü ve
başkalarının onun yönetici eğilimleri dediği şeye karşı oldukça kördü. Bazen, gerçekten de,
çocukları hakkında yargısında nasıl bu kadar katı olabildiğini merak ediyordu,
ama sonra birileri kararlı olmalıydı. Ve sık sık her türlü tuhaf insanla olan arkadaşlığından rahatsız olsa da ve William'ın bir yerde çizgi çekmesini dilese de, her zaman yumuşak bir şekilde onun asla bir çocuktan başka bir şey olmayacağını söyleyerek bitiriyordu.

Çocuklara karşı sıcak bir sevgisi vardı. Ne kadar perişan ve perişan olurlarsa olsunlar, onu ilgilendiriyorlardı. Gazete satıcıları ve ayakkabı boyacıları onun
onların arkadaşı olduğunu düşünüyorlardı ve onun elinden aldıkları ikramların çoğu da öyleydi. Genç akrabaları ve onların birçok arkadaşı tarafından ona
her gün görülen bir Noel Baba gibi bakılıyordu. Onun tuhaflıklarından biri de insanları şaşırtmayı sevmesiydi. Gizemli paketler gönderiyor,
beklenmedik yerlere şeker bırakıyor veya çocukları yürüyüşe çıkarıyor ve
sonra onları keyifli bir geziye
götürüyordu.

Dakiklik, William Amca'nın iyi özelliklerinden bir diğeriydi.
Eski arkadaşı hakkında soruşturma yapmaya karar verdiğinde, hemen yaptı ve böylece Dora ve annesi bir gün salona çağrıldılar ve onları hemen sade ve samimi tavırlarıyla
kazanan, koyu renk gözleri ve demir grisi saçları olan uzun boylu bir beyefendi gördüler.

Bayan Warner, kocasının ölümünden beri tamamen üzgün bir kadındı, ancak o bile onun dostluğuna karşı koyamadı ve Dora
tamamen büyülenmişti.

Çocuklar amcalarının Warner'ları görmeye gittiğini ve Dora'nın aslında eski arkadaşının kızı olduğunu duyduklarında şaşırdılar ve sevindiler.

"Elbette onunla arkadaş olmalıyız," dedi Bess, sanki bu bir zevkten ziyade ciddi bir görevmiş gibi.

Teyze Zelie hemen onu görmeye gitmelerine izin verdi ve ertesi günü onlarla birlikte geçirmeye
davet etti.

"Her şey güzel olmuyor mu, anne?" dedi Dora neşeyle, o sabah giyinirken. "Bess ve Louise'i gerçekten tanıdığımı ve onları görmeye gideceğimi düşünmek!"

Annesi hüzünle gülümsedi; kızının bu kadar hoş
arkadaşlar bulduğuna sevinmişti, çünkü onların sakin hayatının onu yıllarına göre yaşlılaştırdığını biliyordu.

Böylece Dora, sevinçten çırpınarak, kendini kara kedinin ayak izlerini takip ederken buldu, Büyük Ön Kapı'ya giden yürüyüş yolunda.
Ve orada, verandada, rahatça uzanmış, o beyefendi, görünüşe göre onu bekliyordu, çünkü onu karşılamak için ayağa kalktı,
sırtını kamburlaştırdı ve büyük bir samimiyetle mırıldandı.

Sonra kapı açıldı ve içeri girdi, ama etrafına bakamadan, üç küçük kız merdivenlerden aşağı uçarak geldi ve ona
şiddetli bir şekilde el koydu. Çok hızlı konuşarak ve kahkahalarla nefes nefese kalarak, onu Bess ve Louise'in kendilerininki dediği, mavi ve beyaz olan zarif odaya götürdüler, orada şapkasını çıkardı. Sonra Teyze Zelie'ye takdim edilmesi gerekiyordu, ondan o andan itibaren kendisini evinde hissettiren bir karşılama aldı. Ve sonra Carl'ı buldukları yıldız odasına, Dora'yı tekrar gördüğü için gerçekten çok mutluydu. Bir sabah gerçekten söylenecek ve görülecek her şey için çok kısaydı.

Dora her şeyle ilgileniyordu: pul albümleri, fotoğraflar, bebekler
ve en çok da hikaye kitaplarıyla.

"Robin Hood'un Maceraları'nı eve götürmelisin," diye ısrar etti Carl, okumadığını görünce ve sonra diğerleri en sevdiklerini ona
bastırmaya başladılar, ta ki o tamamen bunalana kadar.

Brown evinin bahçesine bakmalı ve yeni komşuları, Ikey Ford ve büyükannesinin ne kadar sıkıcı olduğu hakkında bir şeyler duymalıydı. Bu sırlar, onu bulan kızı görmek için içeri giren Carie tarafından kesildi ve diğer çekicilikler, bu zarif insanlık parçasını kucağında tutmanın verdiği haz karşısında soldu. Hiçbir şey
bu kadar çekici olamazdı, diye düşündü Dora, pembe yanakları ve yumuşak saçlarını öperken ve onun komik gevezeliklerini dinlerken; çünkü ayrım gözetmeksizin iyilik yapmaya meyilli olmayan Carie, ona alışılmadık bir nezaketle
davrandı ve çikolatalı farelere cömertçe bir el uzattı.

"Dünyanın en iyi çocukları olmalısınız, çünkü her şeye sahipsiniz," dedi Dora, öğle yemeğine indiklerinde.

"Ah, öyleyiz!" diye alçakgönüllülükle cevapladı Carl.

Bunun bitmesiyle kitaplar ve güzel şeylerle dolu büyük bir odaya götürüldü, aralarında iki portre vardı. Bunlardan biri, Bess "Bu
Büyükbaba" derken gözleri ona gülümsüyormuş gibi görünen beyaz saçlı bir adama aitti; Diğer yüzün Bess'inkine o kadar benziyordu ki, onun alçak tonlu açıklaması olan "Bu annem," gerekmedi.

Sonuçta, her şeye sahip değillerdi.

Carl, Ikey'i bir şey hakkında görmeye gittiğinde, erkek zihninin hor gördüğü bir oyun olan Carleton'larla oynama fırsatını yakaladılar. Aynı kestane ağacının altında oturdular ve kara kedi onlara katıldı ve Dora'ya resmen Bay Smith olarak tanıtıldı.

Mahallede her şey sessizdi, birileri çok uzakta olmayan bir yerde çimleri biçiyordu ve iki hafta önceki o öğleden sonrayla karıştırılmış olabilirdi, ancak o zamanlar arabada olan kız şimdi bahçedeydi. Benzerliği tamamlamak için, kırsala gitmek isteyen olup olmadığını öğrenmek için arayan
William Amca'dan başkası gelmeliydi.

Carletonlar hemen atlasın tenhalığına gönderildiler,
romantikler ise şapkalarını almak için koştular.

Dora kendi kapısına bırakıldığında neredeyse hava kararmıştı, neşeli ve
gülümsemişti.

"Hoşça kalın! Ve annenizden okulumuza gitmenize izin vermesini isteyin," diye seslendi arkadaşları, köşeyi dönerken mendillerini sallayarak.
O mutlu gün her şeyi halletti. Dora ve Hazeltineler hemen arkadaş oldular. Herkes onu severdi, yetişkinler de çocuklar da. Hatta Marcia Teyze bile onu çok uslu bir küçük kız olarak ilan etti ve Bess ile Louise'in onun örneğinden faydalanmasını umdu. Carl onu keşfettiği için itibar kazandı ve Carie ona her zaman "Benim Dora'm" diye seslendi.

BÖLÜM VI.

SİHİRLİ KAPI. Bayan Brown, Büyük Ön Kapı'nın sadece bakmanın bile onu neşelendirdiğini söylediğinde, ne kendisi ne de başkası bunun ne kadar büyüyeceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi.

Her şeyden önce, fırtınalı bir Pazar akşamı kütüphanedeki odun ateşinin önünde Amca William'ın anlattığı hikaye vardı.

Yağmurun durmadan yağdığı, babalarının uzakta olduğu ve Teyze Zelie'nin soğuk algınlığından hasta olduğu çocuklar için zor bir gün olmuştu.
Belki de öğleden sonra Sukey'nin ifade ettiği gibi "huysuz" olmalarına ve yıldız odasında buna benzer bir
şeylerin yaşanmış olmasına şaşmamak gerekirdi.

Erken çay bittiğinde ve Amca William'la birlikte babalarının koltuğunda ateşin etrafında toplandıklarında bunların hepsi unutuldu.

Odanın köşelerindeki gölgeler karanlıktı, ancak yumuşak titrek ışık erişebildiği her şeyi yaldızladı, Büyükbaba'nın portresine nazik büyüsüyle dokundu, ta ki kendisi orada durup gülümsüyor ve konuşmaya hazırlanıyormuş gibi görünene kadar. Genç yüzler William Amca'ya döndü, sessiz bir memnuniyetle doluydu.

"Bayan Brown'ın evimize ne isim verdiğini biliyor musun?" diye sordu Bess. "Ona Büyük Ön Kapılı Ev diyor."

"Bu çok güzel bir isim ve bana bir hikayeyi hatırlatıyor."

"Ah, lütfen anlat," diye yalvardılar hepsi ve böylece önsöz olmadan
Dayı
William başladı:

"Bir zamanlar bir adam bir ev inşa etti. Malzemeleri büyük bir özenle seçti ve yapımında kullanılan her tuğlayı, taşı ve kirişi izledi, böylece her şey güçlü ve iyi olabilirdi. Ama en çok
ön kapıya kafa yordu. Bu, kendi tasarımına göre meşedendi ve geniş ve masifti,
dövme demirden menteşeleri ve ejderha başlı bir tokmağı vardı. Komşularından bazıları ona hayran kaldı, diğerleri ise orantısız ve bir konut için çok büyük olduğunu söyleyerek kusur buldu. Ama bir süre sonra bunun sıradan bir kapıdan daha fazlası olduğunu keşfettiler. Bunda biraz
sihir vardı; tüm mahalleye bir ışıltı saçıyordu. İnsanlar
şaşkın olduklarında ona doğru bakarlardı ve hemen
şüpheleri kaybolurdu. Üzgün ​​veya kederli olanlar
Görüntüsünden neşelendiler ve teselli buldular. Fırtınalı havalarda
küçük bir mahalle güneşi gibiydi. Ve hiç kimse kapının
garip gücüne sahibinden daha fazla sevinmedi, çünkü onun sevgi ve
iyi niyetle dolu bir kalbi vardı ve kendisi ve çocukları sürekli olarak komşularına iyilikler yapıyorlardı. Kendi aralarında da mutlu bir aileydiler ve
bunun sebebi sihirli kapının
ışığında yaşamalarıydı.

"Sonunda, arkadaşlarının üzüntüsüne, bu iyi adam öldü. Çocuklarına verdiği veda talimatlarında, kapının bir gün gücünü kaybedebileceği konusunda onları uyardı ve eğer menteşeleri paslanırsa veya kilidi zor dönerse, onlara, ekli talimatlara göre kullanılırsa, onu kısa sürede eski haline getirecek bir anahtar bulabilecekleri belirli bir demir kutuya yönlendirdi. Bu, o sırada üzerlerinde çok az veya hiç etki bırakmadı, çünkü en yaşlıları hatırlayabildiğinden beri, kapı her zaman aynıydı ve bir daha değişmesi
mümkün görünmüyordu. Babalarını çok özlüyorlardı, ancak bir süre babaları yanlarındayken olduğu gibi yaşamaya devam ettiler. Ancak, aylar geçtikçe, başlangıçta bilinçsizce görevlerini ihmal etmeye başladılar; bir zamanlar yapmaktan çok memnun oldukları komşuluk nezaketini unuttular; ve en üzücüsü, kendi aralarında kavga etmeye başladılar. Sonra bir gün, ne kadar uğraşsalar da kapıyı açamadılar. Pas menteşelerinde kalın bir şekilde bulundu ve
bunun nasıl olabildiğini merak ederken, biri
mahallede kapının
sihirli gücünü kaybettiğine dair genel bir şikayet olduğunu söyledi. Çocuklar birbirlerine dehşet içinde baktılar, ta ki
biri demir kutuyu hatırlayana ve onu aramaya gidene kadar. Ailenin ortasında bulunup açıldığında, içinde sadece
sıradan bir anahtar ve ona bağlı bir kart vardı ve kartta şu sözler yazıyordu: 'Herkes komşusuna yardım etti.'

"Bir süre anlayamadılar, ancak diğerlerinden daha bilge biri konuştu: 'Görmüyor musun,' dedi, 'evimizi mutlu eden ve kapımıza garip gücünü veren şey yardımseverlik ruhuydu. Babamızın öğretilerini ihmal ettik; bencil ve sevgisiz olduk ve bu yüzden artık kendimize veya başkalarına bir lütuf değiliz.'

"Herkes yüreğinde bunun doğru olduğunu hissetti ve hep birlikte kavgalarını telafi ettiler; biri hasta bir komşuyu ziyarete gitti, diğeri fakir bir adama ceket ve çocuklarına yiyecek taşıdı ve çeşitli şekillerde yeniden başlamaya ve babalarının yaşadığı gibi yaşamaya çalıştılar. Sonra mutluluk evlerine geri döndü, anahtar kolayca kilide girdi, kapı bir kez daha ardına kadar açıldı ve yavaş yavaş eski
gücüne kavuştu. Yani sadece kendileri mutlu olmakla kalmayıp, sihirli kapının ışığına giren herkes tarafından sevilen ve onurlandırılan babalarının anısını da canlı tuttular."

Birkaç dakika sessizlik oldu; sonra Bess, "Büyükbaba
evi inşa eden adam mıydı?" diye sordu.

William Amca gülümsedi.

"Kendiniz için bir ders çıkarmalısınız, ancak Bayan
Brown'un bu fikri kafamın içine soktuğunu kabul ediyorum."

"Ve bunu söyledin çünkü bu öğleden sonra sinirliydik, biliyorum," dedi Louise bilgece.

"Yani Bayan Brown sadece kapıya bakarak ne zaman kötü olduğumuzu anlayabilirse!" diye önerdi Carl gülerek.

"Korkunç olurdu," dedi Bess ayık bir şekilde.

"Ama _bizim_ kapımız için doğru değil, değil mi?" diye sordu Helen.

"Elbette hayır, goosie," diye yanıtladı kardeşi.

"Başka bir şekilde söyle ve Bayan Brown senin ne zaman nazik ve özverili, bu korkunç olmazdı," dedi amcaları.
"Ve söylemeyi unuttum," diye ekledi, "hikayedeki anahtar her yerde sihir gibi işe yarayacak şekilde garantilidir. Bu büyükbabanızın en sevdiği metinlerden biriydi. Bu ev inşa edildiğinde ben küçük bir çocuktum, Helen kadar bile değildim, ama ilk kez içinden geçtiğim zamanı net bir şekilde hatırlıyorum. Çok sevinmiştim ve merdivenlerden koşarak aşağı indim, 'Ah, baba, ne güzel bir ev burası!' diye seslendim ve o da 'Beğendiğine sevindim, William. Şimdilik sadece bir ev, ama onu bir yuvaya dönüştürmeye çalışacağız.' diye cevap verdi. Sanırım ne demek istediğini çok sonra anladım, ama bir yuvanın sevgi, itaat ve yardımseverliğin büyüdüğü ve Quarry Hill rezervuarında depolanan su gibi depolandığı, bir süre sonra dünyaya teselli ve neşe getiren bir yer olduğunu açıkladı.

"Büyükbaban yaşarken bu evi gerçek bir yuva yapmak için elinden geleni yaptı ve şimdi sorumluluk sana düşüyor."

"Gerçekten anahtarı hatırlamayı ve yardımcı olmaya çalışmayı düşünüyorum," dedi Bess,
Amca William'ın önerisiyle
kendi İncil'indeki metni bulup işaretleyerek. "Sihirli kapının ışıltısıyla ilgili kısmı beğendim," diye ekledi.

"Bunun hakkında konuşmak yeterince kolay, ama _iyi_ olmak o kadar kolay değil," dedi Carl vurgulayarak.

"Kolay şeyler yapmak için burada değiliz ve Bess'in dediği gibi, hepimiz deneyebiliriz," diye cevapladı Amca William, "ve şimdi bir vaaz verdik, gitmeden önce biraz müzik dinleyelim."

"Dora'ya sihirli kapıdan bahsedelim; belki o da yardım etmek ister!" dedi Louise, Bess ile birlikte yukarı yatağa giderken.

BÖLÜM VII.

IKEY'İN KAZASI.

Günler kısaldı ve serinledi, yapraklar aşağı doğru uçuşmaya başladı,
ve her sabah, oturma odasının penceresinden Bayan Brown
çocukların okula gitmesini izliyordu.

Önce küçük kızlar, Teyze Zelie'ye veda öpücükleri atarak, Dora veya Elsie'ye katılmak için
yürüyüş yolundan aşağı koştular; sonra birkaç dakika sonra Ikey, Carl'ı
ıslık çalarak kapıdaydı. Ikey'in büyükanne ve büyükbabasının yanında kalmaya gelmesinden bu yana geçen beş ayda,
erkekler neredeyse ayrılmaz hale gelmişti.

Dr. Isaac Clinton Ford donanmada bir cerrahtı ve Akdeniz'e gönderilmesi emredildiğinde, sağlığı iyi olmayan karısı, küçük kızlarıyla birlikte onu takip etti, genç Isaac ise babasının eski evine gönderildi. Kendisi de oraya sıcak bir şekilde bağlı olan Dr. Ford, oğlu için daha iyi bir yer düşünemiyordu ve yaşlı Bay ve Bayan Ford, on sekiz yıldır yalnızca kısa ziyaretler yaptıkları oğullarına tekrar kavuşmak gibi olacağını düşünüyorlardı. Ne yazık ki, ikisi de genç Isaac'ın babasının sessiz, çalışkan çocuğundan tamamen farklı olduğunu hesaba katmamıştı. İlk haftalarda hangisinin en çok acı çektiği sorusuydu, hayatları uzun yıllar boyunca saat gibi ilerleyen yaşlı insanlar mı, yoksa aniden evlerine dahil olan yaramaz, eğlenceyi seven çocuk mu. Ford'lar, içeride ve dışarıda her şeyin tertemiz olduğu, yüksek, üç katlı, taş cepheli bir evdi. Taş basamaklar ve yürüyüş yolu
tertemizdi, pencereler parlıyordu ve panjurlar ve perdeler
en titiz şekilde düzenlenmişti. Tek çiçekler
küplerdeki üç zakkumdu ve bunlar genel düzene katkıda bulunuyordu.

Pencerelerin dışarı bakmak için yapıldığı yanılgısıyla uğraşan, perdeleri bir kenara itip panjurları açmaktan çekinmeyen, büyükbabası uyurken ıslık çalan, eşyalarını ortalıkta bırakan ve huysuz yaşlı pug'ı kızdıran, tertemiz taşlara karşı derin bir saygısı olmayan bir çocuğun
bir denemeye mahkum olduğunu görmek kolaydır. Öte yandan, kendisi kadar neşeli bir anne ve on iki yaşındayken olduğundan daha çok kırk yaşında bir çocuk olan bir babayla, özgür ve rahat bir ev hayatından, o sıradan rutine geçiş
Ikey'den daha akıllı insanlar için çabalamak olurdu.

İlk haftaların sefil bir vatan hasretiyle dolu olmasına şaşmamak gerek. Hayat, Hazeltines onu keşfetmemiş olsaydı, dayanılmaz olurdu. Ikey, yarı yoldan fazlasının ötesinde onlarla buluşmaya hazırdı ve çok geçmeden onların en yakın arkadaşı oldu. Çocukların teyzesi Bayan Howard, işlerin nasıl gittiğini tahmin etti, çünkü hayatının çoğunu Ford'ların karşısında yaşamıştı; bu yüzden büyükannesine gitti ve Ikey'in her gün Carl ve küçük kızlarla oynamasına izin vermesini istedi. Bayan Ford, şaşırmış ve memnun hissederek kabul etti; misafirperverlikten yoksun kalmak istemediğinden, torununa ve arkadaşlarına, ön bahçeye saygı göstermeleri koşuluyla, arka bahçede özgürlük tanıdı. Yaz bitmeden, çocukların seslerine o kadar alışmıştı ki, artık ne yaptıklarını görmek için her beş dakikada bir pencereye gitmeye gerek duymuyordu. Ikey'in incinme konusunda bir dehası vardı. Kesikler, çarpmalar ve morluklar her gün yaşanan olaylardı ve uzun zamandır aşinalıklarından doğan bir kahramanlıkla kabul ediliyorlardı. Fakat bir sabah Carl'la okula giderken alışılmadık derecede dayanılmaz bir kazayla karşılaştılar. Yüksek bir çitin yanından geçerken büyük bir havlama ve homurtu duydular, sanki bir sürü köpek birbirini parçalıyormuş gibi. "Ne oluyor!" diye haykırdı Carl, bir çatlak veya düğüm noktası bulmaya çalışarak.

"O şekilde göremezsin," diye bağırdı Ikey alaycı bir şekilde ve bir yay gibi çitin tepesini kavrayıp bakmak için kendini yukarı çekti.

Tam olarak nasıl olduğunu asla anlayamadı; muhtemelen merakı
kırılmıştı, çünkü bir şey görmeye vakit bulamadan, keskin dişler kendilerini hissettirdi ve inleyerek yere düştü, "Burnum! Burnum!" Carl, yüzünden akan kanı görünce çok endişelendi, ancak bir sonraki bloktaki bir doktor muayenehanesini hatırlayacak kadar aklı başındaydı.

"Burnunuz tamamen gitmedi, değil mi?" diye sordu endişeyle, yolu gösterirken.

"Hayır, sanırım birazı kaldı," Ikey'in yüzüne tuttuğu mendilden kısık bir sesle duyuldu. Neyse ki doktor geldi ve yarayı sardı, ciddi olmadığını söyledi, ancak hastasına bir dahaki sefere garip köpekleri araştırmak için bu kadar acele etmemesini, aksi takdirde sadece bir
kesik yerine burnunun tamamını kaybedebileceğini söyledi.

Daha kötü olmadığı için rahatlayan ve yaraları hakkında yaygara koparma alışkanlığı olmayan Ikey, okula gitmeye karar verdi.

Belki de aynaya bakabilseydi bu kadar hazır olmazdı, çünkü sarı alçı güzelliğine katkıda bulunmuyordu.

Artık tüm tehlike geçmişti, Carl kendini tutamadı, ama güldü
ve arkadaşının duyguları biraz incinene kadar güldü.

Elbette geç kalmışlardı ve içeri girdiklerinde bir sansasyon yarattılar,
ve çocuklar arasındaki bastırılmış eğlence teneffüste bir kargaşaya dönüştü. Kesinlikle çok fazla okul çocuğu zekasının nesnesi olmaya çalışıyordu; tekrar tekrar duymak: "Ikey, burnunun nesi var?"--"Askıda takamaz mısın?"--"Ya da üstüne bir gölgelik takabilir misin?"--veya
Mother Goose'dan uyarlanmış tahta çizgilerini görmek:

"Eskiden bir karatavukmuş, hikayeye göre,
Ama şimdi burnunu ısıran bir köpek yavrusu."

Okul bitene kadar cesurca dayandı, ama eve giderken, köşedeki kızları
görünce aniden sokağın karşısına atladı.

"Ikey nereye gidiyor?" diye sordu Louise şaşkınlıkla Carl ve Aleck'e.

"Burnunu kaybetti," diye cevapladı ikincisi.

"Aramaya mı gitti?" diye güldü Dora.

"Ne demek istediğini anlat bize," dedi Bess.

Çocuklar kahkahalarla hikayeyi anlattılar.

"Alay etmen çok kötü. Ya senin burnun olsaydı?" ve Louise kendi burnunu
tuttu.

"Belki bir daha gelmez," diye önerdi Bess.

"Korkarım ki beyzbol maçına gitmeyecek; bu çok kötü olacak," dedi
Carl.

Hepsi o öğleden sonra Amca William ile bir futbol maçı izlemeye gidiyorlardı ve başlamadan önce sadece aceleyle bir öğle yemeği için vakit vardı. Carl, sakatlığına rağmen Ikey'e gitmesi için yalvarmak üzere koştu, ancak üçüncü kat sahanlığından gelen hüzünlü bir ses
o kadar olumlu bir şekilde reddetti ki söylenecek hiçbir şey kalmadı.

Perdelerin arkasından Ikey partinin başlamasını izledi ve
onlarla birlikte olmadığı için çok mutsuz hissetti.

Çok kötü bir öğleden sonraydı! Büyükannesinin haykırışları ve soruları durumu daha da kötüleştirmişti ve odasına sığındı,
öğle yemeği yemeyi reddetti.

Çok geçmeden, belki de çok uzakta olan babası ve annesi dışında, kimsenin onunla ilgilenmediğine kendini ikna etmeyi başardı.

Belki de diğerleri kuduzdan öldüğünde üzülürlerdi. İnsanların köpekler tarafından ısırıldıklarında sık sık kuduz olduğunu duymuştu ve bunun onun kaderi olması çok olasıydı.

Acısına gömülmüş bir halde, birisi kapısını çalana kadar zamanın nasıl geçtiğini anlamadı. Yüzünü yastıklara gömerek kanepeye uzandı ve hizmetçi olduğunu düşünerek başını kaldırmadan "İçeri gel," dedi.

Ancak, başına dokunan el Katie'nin değildi, "Zavallı çocuk!" diyen ses de öyleydi.

Bu, Bayan Howard'ın ya da her zaman düşüncelerinde ona seslendiği gibi Teyze Zelie'nin sesiydi.

Karışık bir sevinç ve dehşetle boğuşurken, sadece oturma pozisyonuna gelebildi, mendili burnundaydı ve tek bir kelime bile söyleyemedi.

Bunu fark etmemiş gibi görünüyordu ama konuşmaya devam etti ve bir şekilde
şu anda ağrıyan başı tekrar yastıkların üzerindeydi ve yumuşak eli tıpkı annesinin yaptığı gibi saçlarını düzeltiyordu, bu arada Bay Hazeltine'in köpekler hakkında bilgi aldığını ve bunların yalnızca çok büyük ve hareketli yavrular olduğunu, hiç de vahşi olmadıklarını
öğrendiğini söyledi.

Ikey rahat bir nefes aldı ve düşünceliliği için ona teşekkür etmeyi başardı.

Sonra başka şeylerden konuştular ve aslında gaz lambasını yaktı --çünkü hava kararıyordu-- annesinin ve kız kardeşinin fotoğraflarını
görebilsin diye.

Teyze Zelie gitmeden önce onun komik kazasına birlikte gülüyorlardı ve alnına bir öpücük kondurup gittiğinde, kanepede çok daha mutlu bir çocuk bıraktı. Okşamasında kesinlikle bir güçlendirici vardı ve Ikey kalkıp yüzünü yıkadı, bu arada cesurca cama baktı. Sonra uysalca aşağı indi ve yemeğinin tadını çıkardı. Bayan Ford hiç kimseyi okşamazdı, nasıl olduğunu bilmiyordu; ama torununa her türlü güzel yemeği
sunarak sempatisini gösterdi.

Futbol maçının en heyecanlı anında Louise haykırdı:
"Ikey'e yardım etmek için hiçbir şey yapmadık ve o gerçekten ve tam anlamıyla bizim komşumuz!"

"Onu götürecek bir şey bulmaya çalışacağız," dedi William Amca.

Şehrin o kısmında pek bir şey yoktu, bu yüzden bunu bir şakaya çevirdiler ve Carl ile Aleck'in o gece Ford'ların oturma odasında sergilediği en dikkat çekici koleksiyondu.

Bir oyuncak balon, odanın her yerinde gerçekçi bir şekilde koşan bir böcek, bir zıplayan jack ve birkaç patlamış mısır topu vardı.

Yaşlı Bay Ford, yirmi yıldır çocukların ve böceğin maskaralıklarına bu kadar gülmediğini söyledi. Yatma vakti
anlamadan geçti.

Ikey, yatağının başına balonu bağlayarak uykuya daldı,
sonuçta arkadaşlarının _umursadığını_ hissediyordu. Ertesi gün doktor
çirkin sarı alçıyı bakması daha hoş olan beyaz bir şeyle değiştirdi ve kısa bir süre sonra burnu her zamanki gibi iyileşti,
sadece hafif bir yara izi hariç.

Bess, onun onuruna, yıldız odasında düzenlenecek ve "Demir Maskeli Adam" olarak görüneceği
bir maskeli balo vermeyi düşünmüştü, ancak hızla iyileşmesi nedeniyle vazgeçti. Oldukça
hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü sıkıntı çeken bir komşuya yardım etmenin
ilginç bir yolu gibi görünüyordu. O ve Louise yardımcı olmak için çok istekliydiler, ancak küçük günlük fırsatlarla yetinmiyorlardı.

"Dora'nın düşündüğü gibi şeyler düşünemiyorum," diye şikayet etti Teyze Zelie'ye
bir akşam.

"Dora ne yapıyordu?" diye sordu teyzesi.

"Ah, bugün okuldaydık, teneffüste Elsie'nin
yeni bir hikaye kitabını birlikte okuyorduk. Elsie ve Constance, Dora,
Louise ve ben vardık ve o uysal küçük Mamie Garland bize bakarak
aşağı yukarı yürüyordu. Kimse ondan hoşlanmıyor, çünkü o bir haberci. Sonra
ne yapacağını anlamadan Dora ayağa fırladı ve Mamie'nin peşinden
koştu ve ona hikayeyi dinlemek isteyip istemediğini sordu. Şaşırdığını görebiliyordunuz, ama geldi ve Louise ona yer açtı."

"Ve hikayeyi mahvetti mi?"

"Hayır--aslında değil, ama sadece sevdiğiniz insanlarla birlikte olmak daha güzel. Ama
sanırım başkası sevmediği halde--onlardan hoşlanmasanız bile--onlara sormadan güzel vakit geçirmeye devam etmek oldukça acımasızca."

Teyze Zelie bu dikkat çekici cümleye gülümsedi. "İyi zamanlarımızda bencil olmak kolaydır," dedi; "ama cesaretiniz kırılmasın,
bir dahaki sefere bir fırsatı daha çabuk görebileceksiniz. Yanılmıyorsam, çok da uzun zaman önce küçük bir kızın kitabını kaldırıp küçük kız kardeşiyle oynadığını gördüm."

"Bunun sayılacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Bess içtenlikle.

"Kesinlikle sayıyorum," diye cevapladı teyzesi, pembe yanağını sıkarak.

BÖLÜM VIII.

M.K.

Bess pencerede duruyordu, kaşları kararlı bir şekilde çatılmıştı.
Güneşin göz kamaştırıcı olduğu söylenemezdi; tam tersine. Teyze Sukey'nin çiseleyen yağmurlu bir gün dediği şeydi. Hava, açık havada eğlenmeyi imkansız kılan
yoğun bir sisle doluydu.
Fırtınalı cumartesiler özellikle zordu ve bugün yağmur, çocukların bir haftadır sabırsızlıkla beklediği bir keşif gezisine
engel oldu.

"Keşke bir peri olsaydım," dedi Louise, Carie için bir blok ev inşa ederken yerde otururken; "Hiç yağmurlu günüm olmazdı."

"Eğer sen ayarlasaydın, dünya çok güzel olurdu," diye alaycı bir şekilde belirtti Sukey.

"Ah, peki, belki biraz yağmur yağar ama sadece geceleri."

"Sence Tanrı bizim için hangi havanın en iyi olduğunu, önemsiz bir periden çok daha iyi bilmiyor mu?" diye devam etti Sukey, biraz ahlaki ders için bir fırsat görerek.

"Elbette öyle, ama bir cumartesinin çok fazla fark yaratacağını sanmıyorum. "

"Bunu söylemek bize düşmez. İnsanlar bu dünyada istedikleri her şeye sahip olamazlar ve
bunu öğrenmeleri gerekir."

"Louise, Bayan Brown'ı penceresinde görüyorum; onu görmeye gitmek
güzel olmaz mıydı sence?" dedi Bess. "Su geçirmez giysilerimizi giyebiliriz."

"Evet, kesinlikle; "Anneciğim," diye sordu Louise, ayağa fırlayarak. Sukey katı bir disiplinci olduğunu iddia etse de çocuklara nadiren bir şey
reddederdi, bu yüzden havayı dikkatlice inceledikten sonra, eğer galoşlarını giyerlerse gidebileceklerini düşündü. Bayan Brown onları kapıdan
çıktıklarında gördü ve büyük bir şemsiye açtı. Görüş alanından
kaybolduklarında "Nereye
gidiyorlar olabilir?" diye merak etti. Ancak birkaç
dakika sonra, bu sefer sokağın onun tarafında tekrar göründüler ve kapısının önünde durdular.

"Siz bir çift yağmurlu gün perisisiniz!" diye haykırdı içeri girerlerken.
İkisi de buna güldü ve Bess, Louise'in tam da olmak istediği şeyin bu olduğunu açıkladı.

"O zaman her birimizin bir dileği var, çünkü bu kasvetli günde beni neşelendirecek iyi bir
peri özlemiştim."

Bayan Brown'ın oturma odası en karanlık
günde bile hoş bir yerdi. Yüksek pirinç çamurluğun arkasındaki ızgarada parlak bir ateş yanıyordu,
batı penceresinde birkaç sarı krizantem açmıştı, maun sandalyeler ve masalar zamanın bu tür şeylere verdiği cilayla parlıyordu ve
köşe dolabının cam kapılarının ardında sıra sıra güzel
eski çiniler duruyordu. Şömine rafının üstünden, yaşlı Bayan Brown--on sekiz yaşında, her bir kulağının üstünde dik küçük bukleler ve düşük yakalı pembe elbisesinde kocaman koyun paça kollarıyla--aşağıya baktı, herkese tarafsızca gülümsedi.

"Yağmurlu günlerin yorucu olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Louise, çiçeklerin yanındaki pencereye oturarak.

"Misafirlerim olduğunda değil," diye gülümsedi.

"Teyze Zelie bu hafta Kuzen Helen'le kalıyordu ve Carl dün Aleck ile eve gitti ve bugün dışarı çıkıp onlarla eve dönecektik. Ama tabii ki yağmur nedeniyle gidemedik ve evde Carie ve Sukey'den başka kimse yok, çünkü Helen Teyze Marcia'da." Bess'in konuştuğu ton o kadar hüzünlüydü ki neredeyse trajikti.

"Amca William her zaman bir yerlerde parlak bir nokta olduğunu söyler ve
belki de bizim için vardır ama biz bulamadık," diye ekledi Louise; sonra sokağın karşısına bakarak hafifçe güldü. "Sadece Sihirli Kapı'yı düşünüyordum," diye açıkladı.

Bayan Brown bunu duymak istedi, bu yüzden Bess hikayeyi anlattı, ilerledikçe oldukça neşeli bir şekilde.

Bayan Brown, mümkünse Dora'dan daha memnundu.
Yeni evinde neden bu kadar mutlu ve memnun olduğunu açıkladığını söyledi.

"Yaşlı teyzem bana bu evi, içindeki her şeyle birlikte,
içinde oturmam şartıyla bıraktı. İlk başta imkansız gibi görünüyordu, ama
kendi evim olmayı düşündükçe,
bunu denemek istedim ve şimdi hayatıma yerleşmiş gibi hissediyorum! Görüyorsunuz," diye devam etti, "bu öğleden sonra ne kadar güzel oldu. Burada kendimi aptal ve biraz yalnız hissediyordum; Büyük Ön Kapı'ya baktım ve hemen
açıldı ve sen çıkıp doğruca buraya geldin, beni tekrar neşelendirmek için."

Çocuklar ona, açıkça "İşte takdir eden bir insan" diyen yüzlerle gülümsediler.

Şu anda, sıcak baharatlı kurabiyelerle dolu bir tabakla Mary'den başka kim gelebilirdi ki! Sosyalliğin doruk noktasına ulaşıldı!

"Bayan Brown, örgü örmek zor mu?--öğrenmek zor mu, yani," diye sordu Louise hemen, hanımın çalıştığı parlak yünlere hayranlıkla bakarak.

"Hiç de değil; küçük bir kızken öğrendim."

"Nasıl yapıldığını bilmek isterim, çok yumuşak bir iş," dedi Bess.

"Sana öğretmekten çok mutlu olurum. Yağmurlu öğleden sonraları için bir örgü
dersimiz olabilir."

"Ve bir süre sonra belki de William Amca için bir Afgan yapabiliriz!"
diye haykırdı Louise neşeyle. "Bu eğlenceli olmaz mıydı, Bess?"

"Bayan Brown için sorun olmazsa."

"Benim için büyük bir zevk olurdu," diye cevapladı, parlak yüzlere gülümseyerek.

"Güzel olurdu--" diye başladı Bess.

"Eh, canım, ne?" tereddüt ederken. "Sana sormalı mıyım bilmiyorum, çünkü senin için bir sorun olabilir, ama bir kulüp kurmanın ve Dora ile Elsie'ye sormanın ne kadar güzel olacağını düşünüyordum."

"Bess, bu _harika_ bir plan!" diye haykırdı kız kardeşi.

Bayan Brown da öyle düşündü ve eğer diğerleri de isterse onları
görmekten mutluluk duyacağını söyledi ve bir sonraki cumartesi öğleden sonra konuyu konuşmak için arkadaşlarını getirmelerini önerdi.

Bess ve Louise kulübü tartışırken hayal kırıklıklarını unuttular
ve Joanna'nın onları almaya geldiğinde ne kadar geç olduğunu görünce şaşırdılar.

"Sonuçta _parlak bir nokta_ vardı," dedi Louise, su geçirmez giysilerini giyerken. "Eğer kırsala gitseydik
kulübü hiç düşünmezdik."

Birkaç gün sonra postacının Bayan Dora Warner, Bayan Elsie Morris ve Bayan Constance Myer'a teslim etmesi gereken üç önemli notu vardı.

Bu şekilde okunuyor:

Önümüzdeki cumartesi öğleden sonra Brown evinde bir örgü kulübü düzenlemek için hazır bulunmanız rica ediliyor. Lütfen erken gelin.

Saygılarımla,

BESS HAZELTINE.
LOUISE HAZELTINE.

Bu davetler için çok zaman ve düşünce harcandı ve gönderenlerin önemi ancak onları alan kızların merakı ve ilgisiyle eşitlendi.

Teyze Zelie, Bayan Brown'ın beş davete sahip olması gerektiği konusunda ısrar etti. "Çünkü senin, Elsie ve Do gibi hareketli genç hanımlara alışık olmadığını biliyorsun--"

"Dora değil, Teyze!" diye bağırdı Bess; "O mükemmel ve asla ses çıkarmıyor."

Bayan Howard güldü ve Brown evinin hanımını görmeye gitti,
gücüne göre çok fazla şey yaptığından korkuyordu.

Ama Bayan Brown kendinden oldukça emindi.

"Ayık hayatımda bahar güneşine ne kadar benzediklerini bilseydin, bunun
sadece benim için bir fayda olabileceğini görürdün," dedi.

"Elbette _ben_ onların sevgili çocuklar olduğunu düşünüyorum, ama taraf tutmuş da olabilirim,"
teyzeleri gülümseyerek cevap verdi.

"Bir süre önce çekiciliklerinin bir sırrını keşfettim - onlar
şanslı çocuklar," ve Bayan Brown önündeki tatlı yüze hayranlıkla baktı.

Cumartesi öğleden sonra saat üçte tam davetli konuklar belirdi.
Bess onları ev sahibine tanıttıktan sonra ilk başta biraz utangaç ve sessizdiler, ancak parlak yünlülerle örgünün çoktan başladığı beş çift şişi görünce bu durum çok çabuk geçti.

Almanya'da örgü öğrenen Dora yardımcı öğretmen oldu
ve bir saat boyunca gayretle çalıştılar.

Sonra Bayan Brown yeni başlayanlar için çok iyi iş çıkardıklarını ve
durup kulüpleri için bir isim belirleme zamanının geldiğini söyledi.

İşler daha yeni bitmişti ki, yeni hizmetçi Nannie içeri girdi ve Mary'nin lezzetli keklerinden bazılarını ve Bayan Brown'ın büyükbabasının çocukken Hindistan'dan getirdiği
en tuhaf küçük fincanlarda servis edilen çikolatayı getirdi. Çikolata daha önce hiç bu kadar
güzel olmamıştı.

"Küçük bir kızken onlarla çay partileri verdin mi ve
hiçbirini kırmadın mı?" diye sordu Constance kocaman açılmış gözlerle, çünkü kısa ömründe
yarım düzine çay takımı kırmıştı.

"O zamanlar_ büyüdüğünde başka çocuklara bu fincanlarda çikolata vereceğini düşünmedin, değil mi?" dedi Dora.

"Eşyalarımızı saklarsak, büyüdüğümüzde bizim için de aynı derecede komik ve
ilginç olur mu acaba?" Bess konuşurken fincanlardan birini hayranlıkla işaret etti.

"Yaşlandığımda hiçbir şeye değer vereceğimi hissetmiyorum," dedi Elsie.

"Ben de eskiden böyle hissettiğimi hatırlıyorum ama bu büyük bir hata.
Şimdi uzun zamandır sahip olduğum şeylerden, yeni olanlardan daha çok keyif alıyorum.
Çay takımımı kullandığımda her zaman kuzenim Margaret ile birlikte oynadığımız
günleri düşünüyorum."

"Bize bundan bahsedemez misiniz, Bayan Brown?--kuzeninizden ve
sizin küçük bir kız olduğunuz zamandan?" diye sordu Louise.

"Lütfen, çok zahmet olmazsa," diye ekledi Bess.

Hepsi o kadar istekli görünüyordu ki reddedemedi.

"Anlatacak pek bir şey yok aslında," dedi. "Otuz yıl önce küçük kızlar şu an gördüklerimden pek de farklı değildi, gerçi bizim yarı yarıya daha az oyuncağımız ve kitabımız vardı.

"Bu kuzenim ve ben büyükannemizle yaşıyorduk. Margaret benden bir yaş küçüktü ve narin bir çocuktu, oysa ben o zamanlar güçlü ve sağlıklıydım. Annem ve babam ben bebekken öldüler ve büyükannemin Philadelphia'daki evi hatırladığım ilk yer.
Margaret altı yaşına kadar bizimle yaşamaya gelmedi. Annesi de ölmüştü ve babası zamanının çoğunu yurtdışında geçiriyordu. Güney'deki evinden çok bahsederdi, çünkü şehri sevmiyordu ama kırsalı ve alışkın olduğu sıcak iklimi özlüyordu. Gece yatağa girdiğimizde bana anlattığı hikayeleri hatırlıyorum. Bazen kafiyeli ve her zaman güzel güney eviyle ilgiliydi.

"Büyükannemiz bize karşı iyiydi ama aynı zamanda katıydı da ve her gün
bir saat onun yanında oturup dikiş ve örgü örmeyi öğreniyorduk. Okula gitmek yerine bir mürebbiyemiz vardı. Egzersizlerimizi evimizin karşısındaki, ağaçların ve çimenlerin ve en
iyisi sincapların olduğu açık alanda yapıyorduk. Margaret bizimle yaşamaya gelmeden önceki yıl büyükbabamın bana getirdiği bu çay takımı benim en büyük
hazinemdi ve onunla oynamama izin verilmesinin
çok büyük bir
ödül olduğunu düşündüm. On yaşındayken Margaret ve ben kızamık geçirdik ve bir gün
neredeyse iyileşmeye yakınken büyükannemiz bizi bir cenazeye gitmek için terk etti. Ev hizmetçimiz hastaydı, bu yüzden evde kendimizden başka kimse yoktu,
sadece aşçı. Sıcak odadan çıkmamamızı söyleyerek büyükanne
gitti. Sonra Margaret çay takımını istememizi dilemeye başladı. Nerede saklandığını biliyordum ve
almak için gönüllü oldum, çünkü benimdi ve bir hak.

"Sonra bir şeyler yemek istemeye başladık. Yaramazlık ruhu beni ele geçirdi sanırım, çünkü aşağı inip bir şeyler bulmaya karar verdim. Yemek odasına gizlice indim, orada sadece ekmek buldum -ki istemiyorduk- ve donutlar. Bunlardan yarım düzine kadarını geri getirdim ve ziyafetimizi yedik.

"Bitirmeden önce büyükanne eve geldi. Arabanın sesini duyduğumuzda
kırıntıları yoldan çekip tabakları yerlerine koymak için çok eğlendik. Acelem yüzünden bir fincan düşürdüm ve kırdım.

"Büyükanne içeri girdiğinde her şeyi her zamanki gibi buldu, ama o gece Margaret çok hastaydı; bir nüksetme geçirdi ve neredeyse ölüyordu.
Şüphesiz donutların bununla bir ilgisi vardı ve belki de heyecanın da. Ne kadar yaramaz olduğumu itiraf ettim ve büyükannem çok nazikti, çünkü Margaret'i ne kadar sevdiğimi ve
ölürse onu ne kadar özleyeceğimi biliyordu. Ancak iyileşti, ama
benim itaatsizliğimi bana hatırlatması için kırık
kadehim vardı. Şimdi
diğerlerinin arasında."

"Bize söylediğin için teşekkür ederim," dedi Dora, kupa etrafta dolaştırılırken.

"Margaret şu anda hayatta mı?" diye sordu Bess.

"Evet, kesinlikle; evli ve İngiltere'de yaşıyor, üç tane
büyük oğlu ve bir tane de küçük kızı var. Ve şimdi kulübümüze bir isim bulalım."

Herkese uyması zordu, ta ki epeyce
tartışmadan sonra Dora bir öneride bulunana kadar.

"Daha önce hiç duymadığımız bir isme
sahip olduğumuzu ve kendimize Neşeli Örenciler adını verdiğimizi varsayalım."

Kimse buna itiraz edemedi, bu yüzden kabul edildi.

"Çünkü biz örgücü olmak istiyoruz ve neşeli olmayı amaçlıyoruz," dedi Louise.

"Ve çocuklara M.K.'nin ne olduğunu söylemeyelim. "anlamına gelir," diye önerdi Elsie.

BÖLÜM IX.

RAKİP BİR KULÜP.

Ertesi cumartesi öğleden sonraydı ve Carl, Aleck ve Ikey yıldız odasında oturmuş, bir şeyler tartışıyorlardı.

"İşte gidiyorlar!" diye haykırdı Ikey; ve diğerleri onun omzunun üzerinden bakarak, M.K.'lerin Brown evinin yolunu doldurduğunu gördüler.

"Kendilerini çok zeki sanıyorlar," diye homurdandı Aleck. Carl pencereyi kaldırdı
ve seslendi; "Önemseme, biz intikamımızı alırız!"

"Umursamıyoruz," diye cevapladı Elsie.

"Rica ederim," diye bağırdı Dora neşeyle, iş çantasını sallayarak.

"Bu kadar fazla eğilmesen iyi olur," diye uyardı Bess ve sonra kapı
arkalarından kapandı. Kızların umduğu gibi, oğlanlar gizemli "M.K." harfleri hakkında çılgınca meraklıydılar. Bir sürü saçma tahminde bulundular ve
Carl sonunda buna "Birçok Sapkınlık Kulübü" adını taktı, bunun kızlara benzediğini düşündü. Ama onlar sadece güldüler ve söylemediler.

Louise'e rüşvet vermeye veya Bess'ten habersizce almaya çalıştı. Aleck, Elsie'ye en ufak bir ipucu verirse bir kutu şeker teklif edecek kadar ileri gitti ve çabalarını Zelie Teyze'ye
birleştirdiler, hepsi de boşuna. Şimdi tek yapacakları şeyin bir muhalefet kulübü kurmak ve sırayla kızların merakını
çekmek olduğu sonucuna varmışlardı.

Bayan Howard, ön kapının üstündeki küçük çalışma odasında oturuyordu,
özel hazinelerini sakladığı ve evdeyken bulunması en muhtemel
olan yerdi. Mektupları ve faturaları ayırmakla meşguldü ki
Carl'ın yüzü yarı açık kapıda belirdi.

"İçeri girebilir miyiz?" diye sordu.

"'Biz' kim?"

"Oh, sadece Aleck ve Ikey," ve arkadaşlarını daha fazla tören yapmadan içeri aldı.

"Çalışmama devam etmeme itiraz etmezseniz, sizi
görmekten mutluluk duyarım," dedi.

"Size yardım edemez miyiz?" diye sordu Aleck nazikçe, kanepedeki
yastıkların arasına düşerek.

"Hayır, teşekkür ederim ve lütfen yeni yastığıma biraz merhamet gösterin."

Güzel şeylere hayran olan Ikey, zarif beyaz ve sarı yastığı kurtardı ve mütevazı bir şekilde ayak dayanağı aldı.

"Yerden kalk, Carl, tek güvenli yer orası," diye mırıldandı tembel
Aleck.

"Lütfen birisi alsın ve bana bu çağrının amacını söylesin."

"Kızlardan intikam almak istiyoruz," diye başladı Carl, teyzesi sandalyesine yaslanmış, tüm dikkatini toplamışken.

"Eski kulüpleriyle kendilerini çok akıllı sanıyorlar," dedi Aleck, burnu havada.

"Onlar da akıllılar - erkekler kadar." Teyze Zelie faturalarına döndü ve bir an sessizlik oldu; sonra Ikey konuştu:

"Biz de bir kulüp kurmanın ve kızlara adını söylememenin eğlenceli olacağını düşündük. Bunda bir sakınca yok, değil mi?" uysalca.

"Hiçbir zararı yok. Benim hoşlanmadığım şey, o yüce üstünlük tonu.
Bunun kulağa nasıl geldiğini fark etmiyorsunuz ve kendimi kızlardan biri olarak gördüğüm için bu tür sözleri kişisel olarak algılayacağım. Şimdi bana kulüpten bahsedin; sadece eğlence amaçlı mı?"

"Biraz eğlenmek istiyoruz, lütfen," dedi Aleck.

"Teyze Zelie, ne istediğimizi gerçekten bilmiyoruz, ama senin bir şey
önerebileceğini düşündük. Denerken lezzetli şeyler düşünebilirsin ve sen varsak kızların önüne kolayca geçebiliriz. O yüzden
lütfen, bir tane var," ve Carl isteğini arkadan bir ayı gibi sarılarak vurguladı.

Onların ricalarına direnmek mümkün değildi, bu yüzden bunu
düşünmeyi kabul etti.

"Her biriniz bir arkadaşınızı gelecek cuma akşamı yıldız odasındaki toplantıya davet edebilirsiniz ve bu arada ben sizin için bir şeyler
düşünmek için elimden geleni yapacağım," dedi ve çocuklar çok memnun bir şekilde M.K'leri beklemek üzere ayrıldılar.

Düşündüklerinde, hangi
arkadaşlarına soracaklarına karar vermek kolay olmadı. Ikey sonunda bir sonraki en iyi arkadaşı olan
Fred Ames'e karar verdi. "Sence o işe yaramaz mı?" diye sordu Carl'a okuldan eve yürürken.

"Evet, tabii ki; çok iyi bir çocuk. Sanırım Jim Carter'a soracağım."

Ikey şaşkın görünüyordu. "Teyzenin hoşlanacağı türden biri olduğunu düşünüyor musun?"

"Umurumda değil; ondan hoşlanıyorum ve ona soracağım," diye yanıtladı Carl olumlu bir şekilde. Ancak, biraz açıklama yapmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Görüyorsun ya, Zelie Teyze," dedi o akşam onu ​​yalnız bulduğunda, "Jim
komik bir çocuk. Ikey ondan hoşlanmıyor ama bence onda
çok iyi şeyler var. Zeki biri, sana söyleyebilirim ve onda
gerçekten kötü bir şey yok ama babası ona çok fazla
para veriyor. Sanırım bu bir çocuk için asla iyi değildir."

"Bence de öyle değil," dedi Carl'ın yargılayıcı tavrına gülümseyerek.

"Okula ilk geldiğinde parasıyla herkesi kandırabileceğini sanıyordu, ama kısa süre sonra oğlanların bundan hoşlanmadığını fark etti,--ama belki de ona sormasam daha iyi olur. "

"Ona gelmek isteyip istemediğini sor. Yargınıza güvenmeye hazırım."

Jim Carter ile Carl arasında birçok benzerlik noktası vardı.
İkisi de sınıflarında iyi durumdaydı, bağımsızdılar ve okul arkadaşları arasında popülerlerdi, ancak ev çevreleri çok farklıydı.
Bay Carter, şanslı bir spekülasyonla aniden zengin olmuş
olarak para kazanmaya çok dalmıştı. Tek oğlu için hırslıydı,
kendisinin kaçırdığı tüm eğitim avantajlarına sahip olmasını istiyordu. Bu yüzden Jim iyi bir okula gönderildi,
ama evde
eğitim ve örnekle para kazanmanın en önemli şey olduğu öğretildi.

Bayan Carter, oğlunu putlaştıran ve ona hiçbir şeyi inkar edemeyen iyi huylu, yüksek sesli bir kadındı. Jim'in kusurlarından sorumlu olan şey, Carl'ın hissettiği ama ifade edemediği
incelik eksikliği ve evde eğitim eksikliğiydi.

İyi huylu yapısı ve gerçek cömertliği, ilk başta övünme ve gösteriş ve popülerlik için keskin bir içgüdüyle Jim hemen dersi öğrendi.

Carl Hazeltine'e hayrandı ve davetinden gurur duydu.

"Bir kulüp kurmak istiyoruz," dedi Carl. "Teyzem bize yardım edecek ve
biraz eğlenmek istiyoruz; eğer gelirsen seni de aramızda görmek isterim."

Hemen kabul etti, ancak bir "teyzenin" bununla neden bir ilgisi olması gerektiğini biraz merak etti. Bu tür akrabalarla deneyimi, yıl boyunca şal takan ve erkek çocuklarını gün içinde mümkün olduğunca çok sayıda işe gönderilmesi gereken zorunlu kötülükler olarak gören orta yaşlı biriyle sınırlıydı. Gerçekten de, çok sevdiği annesini arkadaşları arasında kesinlikle yersiz
görürdü.

Cuma akşamı gelen son kişiydi ve Carl yıldız odasına doğru giderken etrafına biraz merakla baktı. Kütüphane kapısının önünden geçerken hoş bir aile grubu gördü;
Bay Hazeltine gazetesiyle, Bess ve Louise coğrafya
derslerine çalışıyor ve Helen Bay Smith ile oynuyordu. Merdivenlerin ilk basamağında onları havadar bir görüntü bekliyordu; Carie geceliğiyle,
kollarını uzatıp, "Seni öpmek istiyorum," diye bağırıyordu,
Sukey ise koşarak peşinden geliyordu.

"Yaramaz peri," dedi ağabeyi, onu yakalayıp, öpücük kondurulduktan sonra annesine teslim ederek.

"Ne kadar da güzel bir şey!" diye hayranlıkla belirtti Jim.

"Kasabanın en tatlı bebeği," diye karşılık verdi Carl sadakatle.

Yıldız odasında diğer oğlanları buldular. Ikey ve arkadaşı Fred Ames, Aleck ve onun özel dostu Will Archer, Aleck'in haylaz ve neşeli olduğu kadar sessiz ve istikrarlıydı.

Jim sıcak bir şekilde karşılandı ve Ikey ona kabuğunu soyması için bir patlamış mısır verdi.
Geri kalanlar çoktan ateşin önündeki halının üzerinde oturmuş, işe koyulmuşlardı.
Eski kanepe sosyal bir şekilde çekilmişti ve Bayan Howard için bir sandalye
sağlanmıştı.

Birkaç dakika sonra kapı açıldığında, hepsi aynı anda konuşuyor ve kesinlikle gürültülü bir şekilde gülüyorlardı.

"İşte Kuzen Zelie!" diye bağırdı Aleck ve ayağa kalkarken aniden bir sessizlik oldu. Jim, onun tanımadığı tek kişiydi ve nedense siyahlar içindeki bu ince genç kadını,
elbisesinde beyaz bir gülle görünce, alışılmadık bir utangaçlık krizi geçirdi. Ikey, Carl onu tanıştırdığında olduğundan daha fazla utanmış olamazdı.

"Ateş çok iyi durumda olduğundan, belki de konuşurken
patlama devam etse iyi olur," dedi Zelie Teyze sandalyeye oturarak; "o zaman
iş
bitince ikramlar hazır olacak."

Fred ve Ikey mısırla ilgilenmek üzere bir komiteye atandılar ve
herkes rahatça yerleştikten sonra, şöyle başladı:

"Bildiğiniz gibi, bu toplantının amacı bir kulüp için
önerileri duymak. Bir haftadır bunu düşünüyorum ve aklıma gelen en iyi
plan bu: İyi Komşular Kulübü kurmak.

Amca William'ın size verdiği metin, Carl, bana bunu önerdi. 'Herkese
yardım ettiler. ' Bu, yardım etmenin yollarını bulmak için gözlerimizi açık tutmak ve başkalarının malına saygı göstermek için dikkatli olmak anlamına gelir.

"Görüyorsun, eğlencenin dışında bir şey istediğini varsayıyorum,
ama eminim ki iyi vakit geçireceğiz."

"Ne yapacağımızı anladığımı sanmıyorum," dedi Will.

"Örneğin, komşularının camlarını kırmayacaksın," diye yanıtladı Aleck, Carl'a göz kırparak.

"Yardım etmekle ilgili bir sorun yok," diye yanıtladı Bayan Howard; "Bunun için her zaman fırsatlar vardır ve diğer yandan, hepinizin zaman zaman mahallenizin görünümünü
en azından iyileştirmeyen şeyler yaptığınızı düşünmeye meyilliyim. Örneğin--ama sanırım
kendiniz keşfetmenize izin vereceğim. Diyelim ki bir hafta boyunca
iyi bir komşu olmanın ne anlama geldiğini keşfetmeye çalışıyorsunuz ve gelecek Cuma rapor veriyorsunuz. Planımın geri kalanı çok basit. Her hafta veya iki haftada bir, istediğiniz gibi toplantılar yapmak ve sizin öğrenebileceğinizi bildiğim ve kızları şaşırtabileceğiniz büyüleyici
bir işim var. Bunları bir sonraki toplantıya
hazırlayacağım ve siz çalışırken
okuyabiliriz veya tartışmak için bir konu seçebilirsiniz. Şimdi toplantı
açık; lütfen konuşun ve sorular sorun."

Tam burada Ikey patlamış mısırın yanmasına izin vererek bir dikkat dağıtma yarattı,
bunun üzerine Bayan Howard onu ondan aldı ve halının üzerine diz çökerek
geri kalanını kendisi patlattı. Carl bir sepet elma getirdi ve
sosyal bir çevre oluşturduklarında kısa sürede neşeli ve çok rahat oldular.

Teyze Zelie oğlanları severdi ve onlarla kısa bir tanışıklıkta bile dostça ilişkiler kurmanın bir yolunu bulurdu. Ve bu akşam özel bir çaba gösterdi, çünkü Carl'ın arkadaşlarını tanımak ve yeni kulübü başarılı kılmak istiyordu.
Oğlanlar beklemeden onun planını benimsemeye hazırdı,
ama o bunun üzerinde düşünmek için bir hafta ayırmaları konusunda ısrar etti.
Gitmeden önce her biri için bir karta metni yazdı,
ki akıllarında kalsınlar.

"Harika değil mi?" dedi Ikey, kapı arkalarından kapanırken Jim'e,
çünkü kaza geçirdiği günden beri onun ateşli bir hayranıydı. Jim oldukça soğukkanlı bir şekilde onayladı. Aslında, biraz
sersemlemişti. İyi vakit geçirmişti, ama artık bitmişti ve nedenini merak etmeye meyilliydi. İyi bir komşu olmaya gelince, bunun
aptalca olduğunu düşündü; ama yatağa girmeden önce kartı çıkarıp
metni okudu: "Herkes komşusuna yardım ettiler."

BÖLÜM X.

İYİ KOMŞULAR.

Hazeltines'in arsası köşedeydi ve Teyze Marcia, bir öğleden sonra yan kapılarının açıldığı sokakta araba sürerken, ahırın arkasındaki ara sokağın girişinin yakınındaki bir kutunun üzerinde oturan iki çocuk gördü.

"Ne yapıyorlar olabilir?" diye sordu kendi kendine ve hayal bile edemeyerek arabayı durdurdu ve araştırmak için dışarı çıktı.

Yaklaştıkça çocuklardan birinin Carl olduğu ortaya çıktı.

"Burada ne yapıyorsun bilmek isterim?" diye sordu.

"Hiçbir zarar vermiyoruz, Teyze Marcia," diye cevapladı yeğeni kararlı bir şekilde.

"Bir ara sokakta oyun oynanmaz. O Louise mi?" diye sordu biri ahır kapısından dışarı bakarken. "Şaşkınım; hemen içeri girmelisin."

"Doğrudan içeri giriyorum, gerçekten de, Teyze Marcia'yım; ama lütfen
çocukları tamamen öldüğünden emin olana kadar uyandırmayın." Konuşurken Louise tam görüş alanına çıktı.

"Ne hakkında konuşuyorsunuz ve bu çocuk kim?" Bayan Hazeltine bardağını kaldırdı ve Ikey'i çok utandırdı. "Ah, o Ford çocuğu!
Şimdi bana o kutuda ne olduğunu söyle."

"Bir kedi." Carl'ın gözleri yaramazlıkla doluydu, ancak ses tonu ciddiydi.

"Aman Tanrım! Hemen çıkar onu!"

"Çıkamayız; öldü."

"Öldü mü? Siz kötü çocuklar! Onu siz mi öldürdünüz?"

"Ah, Teyze Marcia," diye haykırdı Louise, Carl cevap veremeden, "bunu
yapmak zorundaydılar, _gerçekten_ yaptılar! Yaralıydı; bazı çocuklar
oyuncak bir tabancayla ateş ettiler ve korkunçtu; bu yüzden biraz kloroform aldık ve
Ikey onu öldürdü çünkü nasıl yapılacağını biliyordu ve şimdi emin olmak için
kutunun üzerinde oturuyorlar!"

Dehşete düşmüş ve şaşkın olan Bayan Hazeltine genç akrabalarına
sessizce baktı. "Neden James'e yaptıramadın?" diye sordu uzun uzun.

"Atları nallattırdı."

"Zelie nerede?"

"Kuzen Helen ile Chicago'ya gitti."

"Louise hemen içeri girmeli ve bu nemli yerde o kutunun üzerinde ne kadar süre oturman gerektiğini sorabilir miyim?"

"Sanırım artık ölmüş olmalı," dedi Ikey ayağa kalkarak.

Carl soruşturmaya devam ediyordu ki, Teyze Marcia itiraz etti, "Ben gidene kadar bekle, _lütfen_; _ben_ böyle işlerle
ilgilenmek istemiyorum," ve eteklerini
sıyırıp aceleyle emekli oldu.

"Böyle çocuklar hiç olmadı!" dedi o gece kocasına.
"Bir düşün - gerçekten bir kediyi öldürmek - ve Louise'in yardım etmesi!"

"Sence bu zavallının acı çekmesine izin vermekten daha iyi değil miydi?"

şefkatli amca William sordu.

"Umurumda değil, Carl, gülmene gerek yok," dedi Louise aynı akşam; "çünkü kediler komşudur, babam öyle diyor. Yardım edebileceğin herhangi bir şey veya herhangi biri, dedi."

"Tamam, Ikey'e bunu G.N. toplantısında bildirmesini söyleyeceğim."

"Oh, ho, Bay Carl! Kulübünde bunu mu yapacaksın?"
diye bağırdı iki kız kardeşi aynı nefeste.

"Pooh! Bu hiçbir şey," dedi Carl, büyük bir kayıtsızlık sergileyerek ama gizlice kendine çok kızarak; "biz bundan çok daha fazlasını yapıyoruz."

Kızlar onun bu küçük hatasından aşırı derecede memnun oldular ve sonunda yüksek tepesinden indi ve alçakgönüllülükle Aleck'e söylememelerini rica etti.

M.K.'ler. Sırasıyla oğlanlar kulübüne "Harika Erişteler" adını vermişlerdi, bu ismin verilmesinde Amca William'ın parmağı olduğu düşünülüyordu.

"_Çocuklar gibi geliyor_," dedi Elsie vurgulayarak.

Ertesi gün okuldan sonra, köşedeki oğlan grubu çeşitli yönlere doğru ayrılmaya başladığında, Jim Carter, "Siz arkadaşlar Cuma gecesi için bir şey düşündünüz mü?" diye sordu.

"Ikey düşündü," diye güldü Carl. "Dün ne yaptığını tahmin edemezsin."

"Çeneni kapa! Yardım edip etmediğini bilmek istiyorum?" Ikey'in kitaplarla dolu askısı arkadaşının başına tehlikeli bir şekilde yakın bir şekilde sallanıyordu.

"Daha sonra üzücü olayın tüm ayrıntıları verilecek," diye seslendi Carl, hayatını kurtarmak için koşarken.

"Ben anlamadım, ya sen? Yardım edecek komşum yok," dedi Jim, Fred Ames ile birlikte yürürken.

"Bilmiyorum. Sanırım bu, bir şeyler yapmamak anlamına geliyor. Belki de bu bir şeydir," ve Fred soymakta olduğu muzun kabuğunu kaldırımın kenarına taşıdı ve sokak temizleyicisinin süpürdüğü toz ve toprak yığınına
attı.

"Bayan Howard'ın böyle aptalca şeyler kastettiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Neden olmasın? Muz kabuğuna basıp bacağını
kıran yaşlı bir adam duymuştum. Birisi onu yolundan çekseydi bu ona aptalca gelmezdi. Ama eğer böyle şeyler kastetmiyorsa, ne demek istiyordu?
Belki de mahalleyi iyileştirdiğinizi düşünüyorsunuz." Fred, elinde bir parça tebeşir tutan ve geçtiği her şeye dikkatsizce dağınık beyaz bir çizgi
çizen arkadaşına yaramazca baktı. Jim
sabırsızca elini indirdi. "Sanırım oraya ait olmayacağım," dedi. Bunu
tam olarak kastetmiyordu. Bunun ne anlama geleceğini gerçekten merak ediyordu ama aynı zamanda pek de memnun değildi. Önemsiz olarak gördüğü şeylere karşı büyük bir küçümseme duyuyordu ve istediğini yapma hakkına güçlü bir şekilde inanıyordu.

Bu haftanın perşembe gecesi Cadılar Bayramı'na denk geldi. Bebekliğinden beri neredeyse sınırsız bir özgürlüğe sahip olan Jim, bu gece sık sık bir grup çocukla birlikte kapı zillerini çalarak, paspasları
taşıyarak ve suyu açarak dolaşıyordu. Yağmacılar bunu büyük bir eğlence olarak görüyordu ve kayıp paspasların ve su basmış bahçelerin sahipleri istedikleri gibi homurdanabiliyorlardı. Hatta daha cesurca
başarıların mümkün olacağı zamanı iple çekiyordu ve bu akşam eski arkadaşlarından bazıları onu almaya geldiğinde o da onlara katıldı.

"Önce yaşlı Büyükbaba Clark'a bir doz verelim, her zaman öfkeden delirir," dedi çocuklardan biri.

Tam bu sırada kulübün sloganı Jim'in aklına geldi. "Herkese komşusuna yardım ettiler." Bu yardımcı olmuyordu. Aniden bununla hiçbir ilgisi olmaması yönünde bir karar geldi. Yaşlı Bay Clark'ın masrafıyla eğlenmemeleri için özel bir neden gördüğünden değil, daha çok kulübe en azından bir kez daha gitmek istediği için; ve bununla birlikte, en iyi adamların bu tür şeyler yapmadığı hissi vardı.

Çocukların G.N.C. olarak adlandırmaya başladığı şeye olan ilgi konusunda hiçbir şüphe yoktu. Cuma gecesi, Bayan Howard yıldız odasına girdiğinde altı hevesli yüz onu karşıladı ve ona bir sandalye verme onurunu elde etmek için cana yakın bir mücadele yaşandı.

"Önce raporları alacağız ve sonra işe başlayacağız; yani, eğer
planı beğendiğinize karar verdiyseniz." Konuşurken en yakındaki Jim'e baktı.

Tamamen utangaçlığından kurtulmuştu ve kendinden oldukça memnundu, bu yüzden hemen cevap verdi:

"Anladığımdan emin değilim Bayan Howard, ama bir şey
düşündüm. Sanırım siz Cadılar Bayramı'nda birçok çocuğun yaptığı gibi
kapıları çalıp
başka yaramazlıklar
yapmaya iyi bir komşuluk denemezsiniz. Ben de yaptım ve bunun
çok zararlı olduğunu hiç düşünmedim, ama sanırım var." Bu dürüst sonuca kendisi de şaşırmıştı.

Bayan Howard gülümsedi. "Durup düşünmek çok büyük fark yaratıyor," dedi. "Siz çocuklardan herhangi birinin Cadılar Bayramı'nda sıklıkla oynanan
çılgınca şakalardan
bir kısmına katılabileceğini düşünmek beni gerçekten üzer. Kardeşim dün gece değerli genç bir ağacı yok etti.
Çocuklar eğlence olsun diye böyle şeyler yaparlar, derler ama
başkalarının eğlenceleri için bu kadar pahalıya mal olmaları dürüstçe görünmüyor."

"Bunu hiç bu şekilde düşünmemiştim," dedi Fred.

"Ama durup bir şeyler düşünmek zorundaysan nasıl eğlenebilirsin ki?" diye sordu Jim, böyle bir kalabalığın bir parçası olmaya ne kadar yaklaştığını hatırladığında utanarak.

"Eğlenceli olması bir mazeret değil. Diyelim ki birinin
cüzdanını çalmayı eğlenceli buldun?" dedi Carl.

"Bu farklı bir şey."

"Para çalmak ile paraya mal olan bir şeyi mahvetmek arasındaki gerçek fark nedir?" diye sordu Will.

"Babam, Amerika'da insanların kamu malına dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar az saygı duyduğunu söylüyor," diye belirtti Fred.

"Korkarım ki bu doğru," diye cevapladı Bayan Howard, "ve bu yüzden sizin bunu düşünmenizi istiyorum. Ikey, söyleyecek bir şeyin yok mu?" Huzursuz bir böcek gibi kıpırdanan bu genç beyefendi,
şimdi çok utandı.

"Sayılıp sayılmayacağını bilmiyorum ve bu benim
kadar Carl'ın da," diye başladı.

"Hiç de sayılmaz; sen düşündün--devam et."

Teyze Zelie ona cesaret verici bir şekilde başını salladı, ama ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu ve birkaç başlangıçtan sonra Ikey kedinin hikayesini anlatmayı başardı. Louise zavallıyı bulmuştu ve
çocuklara büyük bir üzüntüyle gelmişti. Ikey babasının kloroformla bir evcil köpeği öldürdüğünü hatırladı ve bu yüzden kedi üzerinde denemeyi teklif etti. Carl kloroformu satın aldı ve bir miktar pamuğu bir kağıt torbaya koyup, hayvanın başının üzerine geçirdiler ve mümkün olduğunca hava geçirmez bir
kutuyla kapattılar.

"Ama," dedi Ikey komik bir şekilde, "kedilerin komşu olup olmadığını bilmiyorum."

"Gerçekten de, bunlar çok faydalı ve sıklıkla takdir edilmeyen şeyler. Bu
yapılması gereken nazik bir şeydi ve şimdi ne kadar kolay olduğunu bildiğinize göre, umarım
herhangi bir zavallı hayvanı umutsuzca incinmiş halde bulduğunuzda acısından kurtarmaya hazır olursunuz."

"Çok güzel bir cenaze töreni yaptık, Kuzen Zelie ve bir mezar taşı için bağışta bulunacağız," dedi Aleck.

Ikey'nin hikayesi onları o kadar neşelendirdi ki
çitlere ve duvarlara yazmak ve
kağıtları etrafa
saçmak gibi sıradan şeylere geri dönmek zordu.

"Herkes böyle şeyler yapar, peki bizim yapmamamızın ne farkı olacak?" diye sordu Jim.

"Her şeyin bir başlangıcı olmalı ve iyi bir örneğin ne kadar bulaşıcı olduğunu bilemezsiniz," diye yanıtladı Bayan Howard. "Böyle bir şey yaptığımız her seferinde bir peni ceza keselim," diye önerdi Carl.

Son olarak Will Archer, köşedeki kilisedeki papazın oğlu olan küçük topal çocuktan bahsetti.

"Sanırım aramızdan bazıları ara sıra onu görmeye giderse onun için bir zevk olur. Kışın neredeyse hiç dışarı çıkmaz ve zeki bir çocuk."

"Bu güzel bir öneri," dedi Bayan Howard. "İyi komşuların yapması ve yapmaması gereken birçok şeyi
düşünmüş olmanıza sevindim. Hepsi bir arada ele alındığında şu anlama geliyor: Başkalarının hakları için düşünceli olmak ve yardım etmeye hazır olmak. Peki ya kulübümüz? Bu planı
deneyecek miyiz?"

Oybirliğiyle kabul edildi ve hepsi isimlerini metnin altına yeni bir boş deftere yazdılar ve Jim'e verdiler, Jim de sekreter yapılmasına itiraz etmedi.

"Ve şimdi işimize," dedi Bayan Howard. "Birkaç yıl önce, Maine'de bir yaz geçirdiğimde, bir Kızılderili kadından tatlı otlardan sepetler yapmayı öğrendim. Bu yıl bir arkadaşım bana bu otlardan biraz getirdi ve geçen gün bunun sizin için
tam da uygun bir iş olacağı aklıma geldi."

Carl bir kucak dolusu hoş kokulu malzeme getirdi ve teyzesi onlara bunu bu amaçla yaptırdığı çerçeveye nasıl bağlayacaklarını ve sonra nasıl öreceklerini gösterdi. İlk başta parmakları beceriksizdi, ancak
kısa sürede bunu eşit şekilde yapmayı öğrendiler ve bunu keyifli bir iş olarak buldular.

"Bitirdiklerinde onlarla ne yapacağız?" diye sordu Ikey.

"Sat ve birine para konusunda yardım et," diye cevap verdi.

Satılacak kadar iyi bir şey yapma düşüncesi ilham vericiydi ve
erteleme zamanı gelene kadar iradeyle çalıştılar.

Çocuklar gittikten sonra ağabeyiyle konuşurken, Teyze Zelie şöyle dedi: "Belki de kulübümüz çok kapsamlı: Bir tür Köy
İyileştirme, Hayvanları Koruma ve Misyonerlik Topluluğu bir arada, ama çocuklar bunları kendileri düşündüler. Eğer sadece yardımseverlik ruhunu
geliştirebilirsek, belki de her birinde kendi doğal kanalını
bulacaktır."

"Her şeyde uzmanlaşamazsın, hayat çok kısa," diye cevapladı Bay Hazeltine gülerek.

"Kanallar, uzmanlaşma ve tüm bunlar derken neyi kastettiğini bilmiyorum," dedi Carl, kapıdan içeri bakarak, "ama sana şunu söyleyebilirim, Teyze Zelie, çocuklar bundan hoşlanıyor ve Jim senin en iyi olduğunu düşünüyor. Yaşasın G.N.C.!"

BÖLÜM XI.

PLANLAR.

"Çocuklardan bize yardım etmelerini isteyelim," dedi Bess, iğnesini geçirerek ve dikkatlice küçük bir düğüm atarak.

"Ah, hayır!" Elsie itiraz etti, "hepsini kendi başımıza yapalım."

"Çocuklar onlarsız yapabileceğimizden daha iyi bir şey yapmamıza yardımcı olabiliyorsa, bence onlara sahip olmalıyız," dedi Dora bilgece.

"Daha eğlenceli de olacak," dedi Louise, sloganı "Ne kadar çok, o kadar
eğlenceli."

"Bizim de fazla zamanımız yok," diye devam etti Bess; "ama Teyze Zelie bize yardım edecek ve siz de, değil mi Bayan Brown?"

"Elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı o hanım, Constance'a gösterdiği tüy dikişinden başını kaldırarak.

Noel geliyordu. Gerçek artık göz ardı edilemezdi ve her zamanki gibi herkes yakınlığına şaşırıyordu.

Çocuklar çok da yakın olmadığını düşündüler, ama onların bile yapacak çok işi vardı ve günler çok kısaydı.

Bayan Brown Noel hediyeleri için önerilerle doluydu ve beceriksiz parmaklara sahip olanların çoğu sabırlıydı ve M.K.'ler, onlara yardım ettiği
şeyler için çok mutluydu. Şimdi, tüm bunların üstüne,
konuşacak ve üzerinde çalışacak başka bir şey bulmuşlardı.

Bir gün Bess ve Louise köşedeki şekerlemecideyken,
dükkan sahibinin karısı, onlara paketlerini uzatırken, küçük bir
demet kenar uzattı ve eve götürüp teyzelerine göstermelerini istedi. Dediğine göre, sakat olmasına rağmen, kendine ve birkaç küçük kardeşe bakmaya çalışan genç bir İtalyan kızı tarafından yapılmıştı.

Süslemeler güzel ve sağlam olduğu için, Bayan Howard çocukların önlükleri için biraz satın aldı ve kızı değerli bularak, ona başka bir iş verdi ve bu da küçük bir kız kardeşi tarafından ileri geri taşındı. Louise bir cumartesi sabahı bu çocuğu koridorda beklerken gördü ve
onunla konuşmak için aşağı indi. Tina güzeldi, kocaman siyah gözleri ve
kısa koyu bukleleri vardı, ama Louise onu oldukça sessiz buldu, çünkü
aslında çevresinden oldukça etkilenmişti. Cilalı zemini ve yumuşak halılarıyla geniş koridor, alışılmamış gözlerine oldukça görkemli görünüyordu.

"Keşke kız kardeşin gibi dikiş dikip nakış işleyebilseydim, o zaman biraz
para kazanabilirdim," dedi Louise.

Tina neden para istediğini merak etti, ama sadece "Ben de istiyorum," diye cevapladı.

"Bess ve ben Noel için asla yeterli paraya sahip değiliz. Sen bunun için mi istiyorsun?"

"Hayır; babama verirdim."

"Neden, istemez, değil mi? Hiç parası yok mu?"

Tina başını iki yana salladı ve biraz soru sorduktan sonra babasının küçük bir yaylı çalgılar grubunun üyesi olduğunu açıkladı. Arp çalıyordu, dedi, ve bazen iyi para kazanıyordu, ama hastaydı, bu yüzden
arpını onun için yerini tutacağına ve ayrıca ona bir şeyler ödeyeceğine söz veren bir adama ödünç verdi. "Ama o kötü bir adamdı!" diye haykırdı hararetle, "çünkü arpasını kırdı, sonra kaçtı ve tamir ettirmek
için ödeme yapmak istemedi; ve şimdi babam iyileşmek istemiyor, üzüntüden hasta."

"Ama kendisi tamir ettiremez mi, yoksa kötü adamı bulup ona
ödettiremez mi?"

"Çok paraya mal olurdu,--müzisyen kız kardeşime on beş dolar dedi--ve kıran adam Güney'e gitti."

"Çok üzgünüm," Louise'in söyleyebildiği tek şeydi, çünkü konuşmaları
kesildi; ama hemen yukarı koşup Bess'e söyledi.

"Onun için tamir ettirmemizi istemez misin?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle, ama Noel
malzemelerimizden ayıracak paramız yok ve hepsini kullansak bile yeterli olmaz."

"Bize yardım edecek birini bulabiliriz; yine de bunu kendimiz yapmak kadar güzel olmaz."

"Belki de Teyze Zelie'nin küçük bir kızken düzenlediği gibi bir panayır yapabiliriz. Ona soralım," diye önerdi Bess, ayağa fırlayarak.

Ama teyzeleri bunun çok büyük bir girişim olduğunu düşündü. "Senden birkaç
yaş büyüktüm," dedi, "ve hazırlanmak için altı ay çalıştık. Ancak," diye ekledi, hayal kırıklığına uğramış yüzleri görünce, "sen başka bir şey yapabilirsin, tablolar veya tekerlemeler."

Bu fikir onları memnun etti ve o öğleden sonra kulüpte konuşmaya karar verdiler.

M.K'lerin ilgisini çekmekte hiçbir zorluk yoktu. Hepsi
coşkuluydu.

"Yeterince para kazanamayabiliriz," dedi Louise, "ama bu bizi yardım etmeye çalışmaktan alıkoymamalı."

"Keşke onlara bir Noel hediyesi için para verebilseydik," dedi Dora.

"Bunu nasıl becerebileceğini anlamıyorum ama bir Yılbaşı hediyesi de neredeyse aynı derecede iyi olurdu, değil mi?" diye sordu Bayan Brown.

"İşte Ikey geldi! Diğer çocukları bulup getirmesi için onu çağıracağım." Dora konuşurken örgü iğnesiyle pencere camına vurdu.

Sokaktan aşağı inerken bir bağlama direğinin üzerinden atlayan Ikey aniden durdu.

"Carl ve Aleck'i bul ve onları buraya getir, o iyi bir çocuk; seninle bir şey hakkında görüşmek istiyoruz," diye seslendi.

Asker gibi bir hızla itaat etti ve bir saniye içinde sokağın karşısına geçti. Birkaç dakika sonra Louise, "İşte geldiler ve
Teyze Zelie de onlarla birlikte." diye duyurdu.

"Artık ben de çocuklardan biriyim, biliyorsun," dedi Bayan Howard içeri girerken.
"Ne kadar rahat görünüyorsun! Sanırım ben de senin kulübüne katılmak isterim."

"Ah, yap! Lütfen yap, Bayan Howard!" diye bağırdı M.K.'lerden, aralarına
oturduğunda.

"Bunu başka zaman konuşuruz; şu anda
tartışacak başka bir şeyimiz var. Oturun çocuklar ve kızlar size ne istediklerini
söylerken dinleyin. Ben zaten biliyorum."

Bess daha sonra kırık arpın hikayesini anlattı ve onu tamir ettirmek için
yeterince para kazanmak için ne kadar istekli olduklarını açıkladı.

"Bir eğlence düzenlemeyi düşünüyoruz ve senin de yardım etmeni istiyoruz," dedi Dora.

"Ne yiyeceksin?" diye sordu Carl ihtiyatla.

"Karar vermemize yardım etmeni istiyoruz. "

"Bir şekilde yardımcı olabiliriz, değil mi?" diye haykırdı Ikey coşkuyla,
bunun üzerine diğer oğlanlar ona hançer gibi baktılar, çünkü
sepet yapımı derin bir sır olarak saklanıyordu.

"Hiçbir şey söylemedim, değil mi?" diye sordu kırgın bir tonda.

"Ne demek istiyor, Teyze Zelie?" diye sordu Louise.

"Henüz söylemeye hazır olmadığımız bir şey, ama
önermek istediğim bir planım var. Bunu gerçekleştirmek için hepinizin yardımına ihtiyacım olacak ve eğer biraz çalışmaya istekli olursanız eminim ki büyüleyici bir eğlence geçirebiliriz."

Bayan Brown'un oturma odasında, Teyze Zelie planını açıklayıp her birinden ne istediğini açıkladığında, bir sonraki yarım saat boyunca derin bir ilgi hakimdi. "Ve bu arada, ne olacağımız hakkında tek kelime etmemelisiniz, ancak herkesin merakını olabildiğince uyandırmalısınız," dedi sonlandırırken.

"Harika olmaz mı!" diye bağırdı Elsie, ellerini çırparak.

"Bir panayırdan çok daha iyi ve daha eğlenceli," dedi Louise.

Bess ve Louise'e ait olan güzel odada, bir öğleden sonra kalabalık bir grup oturuyordu. Sahipleri, Amca William ve Teyze Marcia için tasarlanmış uzun bir hurda sepetiyle meşguldüler. Teyze Zelie, süslemek için kurdeleleri bağışlamıştı ve mümkün olduğunca güzel olmasını istiyorlardı. Helen ve Carl oradaydılar, biri bebeğine
bir bone yapıyordu, diğeri defterine yapıştırıyordu, önünde bir gazete yayılmış halde yerde oturuyordu. Dora, sık sık yaptığı gibi, işiyle içeri girdiğinde sıcak bir şekilde karşılanmıştı. Hepsi onun çok sık gelemeyeceğini düşündüklerinde hemfikirdi ve Dora için o evdeki hayat
bir tür büyülüydü. Başka herhangi bir yerden daha aydınlık, daha ferah,
daha hoş görünüyordu.

Genç arkadaşları, omuzlarına binen dertleri hayal bile edemiyorlardı: hızla hasta olan annesini neşelendirme çabası, ikisinin de sevmediği büyük pansiyondaki hayat.

"Sence güzel olacak mı?" diye sordu Bess, samanların arasından içeri ve dışarı ördüğü altın kahverengi kurdelenin etkisini görmek için sepetini kol boyu uzakta tutarak.

"Çok güzel," diye yanıtladı Dora hayranlıkla.

"Evet, _gerçekten_ güzel," dedi Louise, parmaklarıyla şık bir fiyonk
olarak adlandırdığı şeyi yapmaya çalışıyordu.

"Kızlar komiktir, her zaman şeylere fiyonk takarlar," diye gözlemledi Carl.

"Eğer şeyleri güzel göstermekten hoşlanmak komikse, ben de
komik olduğum için mutluyum," dedi Dora sertçe.

"Aman Tanrım! Elbette, hiç itiraz etmiyordum," diye cevapladı genç beyefendi, Dora tarafından göreve çağrılmaktan oldukça hoşlanmıştı.

"Bu hoş partiyi böldüğüm için üzgünüm, ama korkarım ki bozmalıyım," dedi Teyze Zelie içeri girerken.

"Neden, Teyze?" diye sordu Louise, gözlerinin arasında üç küçük kırışıklıkla yukarı bakarak, çünkü şık fiyonk istediği gibi olmayacaktı.

"Çünkü güllerimi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayım," diye cevapladı teyzesi, Bess'in yanağını çimdikleyerek. "Dün bahsetmeye değer
temiz hava yoktu."

"Ah, lütfen bizi gitmeye zorlama!" diye bağırdı Bess neredeyse bir
ağlama tonuyla. "Yapacak çok işimiz var!"

"Yayımı bitirmeliyim," dedi Louise olumlu bir şekilde.

"Seni _zorlamayacağım_, ama Joanna bir notla
Teyze Marcia'ya gidiyor ve senin de gitmeni istiyorum çünkü havaya ihtiyacın var. Eminim
Dora seninle yürüyüşe çıkacaktır ve dönüş yolunda durup
Bayan Warner'dan akşam yemeğine kalmasına izin vermesini isteyebilirsin. O yüzden şimdi uç ve
hazırlan." O kadar enerjik bir şekilde konuştu ki Dora hemen işini
toplamaya başladı ve Bess rahat bir nefes alarak makasını düşürdü, ama
Louise umutsuzca yayı tuttu.

"Bitireceğim," dedi kendi kendine.

"Louise," dedi teyzesi nazikçe, "yayını seni memnun edecek şekilde yapamamanın sebebi yorgun olman. Şimdi, hangisini yapacaksın, yarına kadar
kaldırıp--bununla ilgili hiçbir sorun yaşamayacağından eminim--ve diğerleriyle yürüyüşe mi çıkacaksın, yoksa burada kalıp
gittikçe daha da yorgun ve sinirli olacaksın, ta ki geri kalanımızla
akşam yemeğine gelemeyecek duruma gelene kadar?"

Kendiyle boğuştuktan sonra boğuk bir sesle,
"Sanırım gideceğim, ama bitirmek istiyordum."

"Elbette, ama yapmak istediğin şey yerine doğru olanı yapmayı seçtiğin için zamanla mutlu olacaksın," ve Teyze Zelie onu bir öpücükle
gönderdi.

Teyze Marcia'nın evine yürümek o kadar da zor değildi ve eve vardıklarında akşam yemeğinden önce en azından bir saat ders çalışma vardı ve ardından Carie ile büyük bir eğlence vardı, Dora'nın gitme vakti gelene kadar.

"Bu öğleden sonra sinirli olduğum için üzgünüm," dedi Louise geldiğinde iyi geceler öpücüğü için.

"Yorgun olduğun içindi canım, biliyorum. Sen ve Bess Noel'le
çok fazla meşgul olmamaya dikkat etmelisiniz. Günlük görevleri ihmal etmek
bunun için bile olmaz," diye cevapladı teyzesi.

BÖLÜM XII.

SEDİR VE HOLLY.

Bir cumartesi öğleden sonra, Noel'den yaklaşık üç hafta önce, çocuklar
büyük bir
ince kağıt paketle Bayan Brown'ın oturma odasına zaferle yürüdüler. Bu açıldığında, M.K.'lerin hevesli gözleri önünde, üstleri parlak renkli ipekten yapılmış dört tane güzel kokulu küçük sepet vardı.

"Ne kadar güzel!"--"Ne kadar hoş!"--"Nereden aldın bunları?"--"Kesinlikle
kendin yapmadın bunları?"--"Ne yapacaksın bunlarla?"

"Neden yapmadık, bilmek isterim?" diye sordu Ikey gururla.

Elbette çocukların çalışmalarının aldığı övgüden memnun olmak için nedenleri vardı.

"İpek üzerine dikiş dikmediğini biliyorum," dedi Dora, inceleyerek bir
yakından.

"Ah, peki, Teyze Zelie ve Kuzen Helen dikişi yaptı tabii ki, ama
geri kalan her şeyi biz yaptık," dedi Carl.

"Peki onlarla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Elsie.

"Sat ve parayı arpçıya ver."

O kadar güzellerdi ki, elden çıkarmakta hiç sorun olmadı. Noel kermesi düzenleyen Teyze Marcia,
onları masalarından birine koymayı teklif etti ve
ilk akşam
bir buçuk dolara sattılar.

Bundan sonra G.N. kulübünün toplantıları yerini Kuzen Helen'in "Arpçının Yardımı" dediği, Yılbaşı arifesinde gerçekleşecek olan provalara bırakmak zorunda kaldı. Bu arada William Amca konuyla ilgilendi ve müzik satıcısı olan bir arkadaşı aracılığıyla, kendi arpı tamir edilene kadar Bay Finnelli'ye bir arp ödünç verdi.

"Bu yüzden artık kendimizi daha rahat hissediyoruz," dedi Louise, "ve eğlencemizde en azından on dolar kazanacağımızı düşünüyoruz."

Noel'den önceki günün öğleden sonrasının geç saatlerinde Teyze Zelie kütüphanede tek başına oturmuş bir anlığına dinleniyordu.

Açık kapıdan neşeli sesler geliyordu. Ailede Noel arifesinde salonu dekore etmek bir gelenekti ve çocuklar
sedirden çelenkler ve çelenkler yapmış ve çok eğleniyorlardı. Şimdi Ikey'nin Büyük Ön Kapı'nın üzerine bir kutsal ağaç çelengi asma önerisiyle neşeli vakit geçiriyorlardı. Carl merdivenin tepesinden başladı:

"Noel'den önceki geceydi,"

ve diğerleri de katıldı:

"ve evin her yerinde
tek bir yaratık, hatta bir fare bile kıpırdamıyordu."

Bir an sonra Teyze Zelie'nin sessizliği bozuldu.

"Hiçbir şey beni o eski tekerlemeden daha fazla Noel gibi hissettirmiyor," dedi, gülen çocuklar etrafında toplanırken.

"Lütfen bize Noel'den bahset, teyze," dedi Louise.

"Başka bir şeyden bahsedebilir misin?" diye sordu. "Bunu bu kadar mutlu bir zaman yapan şey nedir?"

"Neden," diye cevapladı Carl, "insanlara hediye vermek ve kendinize bir sürü hediye alacağınızdan emin olmak çok eğlenceli."

"Evet, çünkü herkes bir başkasını mutlu etmeye çalışıyor. Neden İsa'nın doğum gününü bu şekilde kutluyoruz?"

"Çünkü o bizi mutlu etmek için geldi, sanırım," dedi Bess. "Keşke meleklerin şarkı söylediğini duyabilseydin? Hikayenin çobanların tarlalarda olduğu kısmını en çok seviyorum," dedi Louise.

"Bilge adamların yıldızı görüp hediyeler getirmesini seviyorum," dedi Carl.

"Başından sonuna kadar güzel ve gerçek bir hikaye, bu yüzden bizim için çok değerli," dedi Zelie Teyze ateşe bakarak.

"Keşke daha sık gelseydi, bir yıl beklemek çok uzun," diye iç çekti Bess.

"Aman Tanrım," diye güldü teyzesi, "Ben istemiyorum. Hazırlanmak tüm zamanımı alırdı. Sen yatağa sımsıkı girdikten sonra yapmam gereken çok şey var."

"Sanırım bu gece yatağa girmeyeceğim," diye belirtti Carl.

Ancak babalarına ve William Amcalarına salonu düzeltmelerinde yardım ettikten sonra o bile yorgundu. Bazen çok sayıda küçük parmak bir engel teşkil ediyordu, ama sonra "çok eğlenceliydi."

"Noel çocuklara aittir, bu yüzden kendi yollarıyla iyi vakit geçirmelerine izin verin," dedi amcaları.

Yaşlılar için bu mevsim, eskiden mutlu festivale katılan ama artık orada olmayanların anılarıyla doluydu; ancak
çocuklar için eski geleneklerde hiçbir değişiklik yapılmadı.

Sonunda her şey yapıldı, hatta ökse otunu avizeye
bağlamak bile kaldı ve geriye sadece çorapları çocuk odası şöminesinin yanına asmak kaldı. Carie çoktan oradaydı ve kendisi de rüyalar aleminde güvendeydi.

"Sabah olmasını sabırsızlıkla bekliyorum," dedi Bess, kendi çoraplarını asarken.

"Bence geleceğini bilmek güzel," ve Louise ayak parmaklarının üzerinde
döndü ve çorabını ızgaraya düşürdü.

"Noel Baba şimdi eşyalarını neye koyacak?" diye güldü Carl.

"Sadece yanmış," dedi, neyse ki düşük olan ateşten çekip alarak.

Herkesten önce uyanma planı hakkında biraz gülüp fısıldaştıktan sonra ayrıldılar ve kısa süre sonra o kadar derin bir uykuya daldılar ki
Noel bile unutuldu.

Louise ertesi sabah gözlerini açtığında
Carl'ın yanında durduğunu gördü.

"Uyanmak ne kadar zor," dedi. "Gün ışığı var ve herkes hemen
uyanacak."

Bess'i uyandırdılar ve üçü önce babalarının kapısına,
sonra da Teyze Zelie'nin kapısına koştular, yarım düzine yürekten vuruş yaptılar ve
"Mutlu Noeller" diye bağırdılar.

Bayan Howard kapısını açtığında, havadar giyimli üç kişinin
üçüncü kat merdivenlerinden yukarı uçtuğunu gördü.

Sabah sabahlığını giyip onları takip etti. Onları
pencere ardına kadar açık yıldız odasında, telefon zili tarafından uyandırılan
Ikey'e seslerini keserek bağırırken buldu.

"Siz çılgın çocuklar, üşüteceksiniz! Hemen pencereyi açın."

"Ah, teyze, çok eğlenceliydi! Ikey çok şaşırdı!" diye bağırdılar.

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum," diye sertçe bağırdılar.

"Öyle görünmene gerek yok, Teyze Zelie, çünkü öyle görünemezsin," diye güldü Carl.

"Şimdi çoraplarımıza!" diye bağırdı Bess ve çocuk odasına doğru bir koşuşturma başladı.

Öyle kahkahalar, öyle sevinç çığlıkları, öyle hayranlık çığlıkları ki, orada yarım saat boyunca duyulacaktı!

Uzun geceliğiyle Carie, başını hareket ettiren ve Carl'ın
kurduğu zaman çok doğal bir şekilde homurdanan harika bir beyaz ayının etrafında çılgınca zıplıyordu. Helen, Kuzen Helen'in kendisi için giydirdiği güzel bebeği bir koluyla kucakladı, oysa o çorabının ucuna
daldı. Bess ve Louise yeni kızaklarına oturup bir hikaye kitabının
sayfalarını çevirdiler. Carie, Teyze Sukey'nin az önce getirip ateşin yanına koyduğu
küvetine geri geri girerek meseleyi doruk noktasına taşıdı.
Büyük kahkahalar arasında, sırılsıklam ve biraz da kırgın bir şekilde kurtarıldı.
Kahvaltı gibi günlük bir mesele düşünmeye değmezdi,
önümüzde çok daha fazla şey vardı. Tüm amcalar, teyzeler ve kuzenler
akşam yemeğine gelecekti ve ondan sonra ağaç! Onları
heyecan fırtınasında tutacak kadar çok şey vardı.

Bess ve Louise'in başka kimsenin bilmediği kendi planları vardı,
ve kahvaltıdan sonra birlikte gizlice uzaklaştılar.

Kısa bir süre sonra küçük çalışma odasına giren Teyze Zelie onları
orada buldu. Bess, beyaz güllerle doldurduğu bir vazoyu tutarak bir sandalyede duruyordu; Louise elinde birkaç tane daha gülle yanında duruyordu.

"Ah, teyze!" diye bağırdı ikisi de, "her şey bitene kadar gelmeni istemedik."

"Gidelim mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Şimdi sana anlatalım, değil mi, Bess?" dedi Louise. "Biliyor musun," diye devam etti, kız kardeşi onaylarcasına başını sallarken, "Belki de Amca Carl Noel'de onu anarsak mutlu olur diye düşündük,
ve aklımıza çiçeklerden başka bir şey gelmiyordu."

Bess, vazoyu amcasının portresinin altındaki bir brakete koymuştu,
ve şimdi sandalyeden indi ve endişeyle "Beğendin, değil mi, Teyze Zelie?" diye ekledi.

"Vazo hepsini alamaz, bu yüzden geri kalanını takmalısın," ve
Louise onları eline aldı.

Teyze Zelie ikisini de sessizce öptü.

Bu öpücükte Bess için günün parlaklığını bir anlığına gölgeleyen bir şey vardı. Aşağı inerken neredeyse hıçkırarak "Keşke insanlar ölmese," diye haykırdı.

"Seni bu kadar ayık gösteren şey ne, bilmek isterim?" diye sordu Teyze Marcia ile birlikte gelen ilk misafir olan
Dayı William.

"Sadece düşünüyordum," diye cevapladı ve sonra Teyze Zelie her zamanki parlak yüzü ve göğsündeki güllerle içeri girdiğinde, kendini rahatlamış hissetti ve herkes kadar neşeli olmak için dans etti.

Dora ve Ikey, diğer ağaçlara çok benzeyen ve bu yüzden tarif edilmesine gerek olmayan ağaca davet edilen tek yabancılardı. Ancak, tamamen tatmin ediciydi ve hepsi tam olarak istediklerini elde ettiler. Dora, payına düşen şeylerin sayısına, özellikle de teyze Marcia'dan aldığı, tokasında papatya olan küçük altın bileziğe hayran kalmıştı.

"Bundan sonra seni sevdiğinden emin olabilirsin," diye fısıldadı Aleck.

"Hadi gidip Bayan Brown'a Mutlu Noeller dileyelim," diye önerdi Carl,
mumlar azalmaya başladığında.

"Nottingham kalesine saldıracağız!" diye bağırdı Ikey. "Hadi!"

Sıcak bir karşılama aldılar. "Bugün beni düşünecek kadar iyi çocuklarsınız!" dedi, kitabını bırakarak.

"Öyle güzel vakit geçirdik ki, sizi görmeye gelerek
bunu bitirmeyi düşündük," dedi Dora.

"Ve iş çantalarımız için teşekkür ederim," diye ekledi Bess.

"Sokaktaki bütün Noel'i senin tarafında geçirdiğini düşünmene gerek yok," dedi Bayan Brown, pencerede çiçek açmış bir gül fidanını ve masasındaki birkaç yeni kitabı işaret ederek. "Ve şunu bilmek isterim ki," diye devam etti, "beş küçük kız çocuğu beni en çok neyin
memnun edeceğini tahmin etti."

M.K.'ler, Bayan Brown'a verdikleri hediye hakkında uzun uzun konuştuktan sonra,
Teyze Zelie'nin tavsiyesini kabul etmiş ve kendilerini bir
grup halinde fotoğraflatmışlardı.

"Bu parlak yüzlere bakarken bir daha asla yalnız kalmayacağım," dedi, kanepenin yanındaki yerden resmi kaldırarak.

"Küçük bir kızken Noel ağaçlarınız var mıydı, Bayan Brown?" diye sordu Louise.

"Hayır, büyükannem Yeni Yıl gününü büyük bayram olarak kutlardı; o zamanlar hediyelerimiz vardı ama ağaç yoktu."

"Çok küçük bir kızken hiç olmadım," dedi Dora; ve
Ikey, "Benim de olmadı."

"Küçük bir kızken hiç oldu mu, Ikey?" diye sordu Aleck, herkesi güldürerek.

Onlar gittikten sonra Bayan Brown şöminenin ışığında tek başına oturdu ve
yılın kendisine getirdiği tüm nimetlerin arasında en önemlisi
bu kız ve oğlanların arkadaşlığıydı.

Amca William'ın partisine davet edilen tüm gençler arasında Dora kadar
çok sevinçli olan kimse yoktu. Bu tür olaylar onun için
yeniydi ve Hazeltine'ler bundan çok
bahsettikleri için, bir sonraki akşam giyinirken hevesli ve heyecanlı hissetmesi şaşırtıcı değildi.

"Sanırım Elsie benimki gibi sade şeyler giymek zorunda olsaydı gitmezdi," diye düşündü beyaz elbisesini çıkarırken. "Louise beyaz giyeceklerini söyledi. Aman Tanrım! Güzel
giysiler giymek isterdim ama annemi bu konuda rahatsız edemem." Dora iç çekti, çünkü o da herkes kadar güzel şeyleri severdi. Annesinin önünde kuşağını bağlamak için durduğunda, hoşnutsuzluğa benzer her türlü iz kaybolmuştu.

"Yeni bir elbise almalıydın, zavallı çocuk," dedi Bayan Warner üzgün bir şekilde.

"Hayır, canım annem," diye neşeli bir cevap verdi, "aldırmamalısın.
Ne giydiğimin bir önemi yok; iyi vakit geçireceğim."

"Dora'nın elbiseye bu kadar az önem vermesi ne kadar da şanslı!" diye düşündü annesi, kızı onu öpüp, Carl'ın bir buket gülle beklediği salona doğru koşarken,
ve bu gülleri büyük bir zarafetle sundu. Kızlar dışarıdaki arabadaydı ve elektrik ışıklarının yeni belirdiği sokaklarda yolculuk,
zevkin küçük bir parçası değildi. Helen, bunun yetişkinlerin bir partiye gitmesi gibi olduğunu söyledi. "Ama bence çocuk olmak daha eğlenceli," dedi Dora, yüzünü çiçeklerine gömerek.

Tam olarak yetişkinlere yönelik bir parti gibi değildi, çünkü Amca William'ın misafirleri saat altı gibi makul bir saatte davet edilmişti, ancak
güzel ev eğlenceleri için tamamen açılmıştı.

Dora merdivenleri çıkarken elbisesini unuttu ve
parlak bir şekilde aydınlatılmış salona
karşılandılar.

İlk gelenler onlardı, çünkü Hazeltine çocukları diğerlerini karşılamaya
yardımcı olacaktı, bu yüzden aşağı indiklerinde
sadece her zamanki gibi yakışıklı ve görkemli Teyze Marcia ve soluk mavi elbisesiyle son derece güzel görünen Kuzen Helen vardı. Sonraki gelen, Bess ve Louise'in çok iyi tanıdığı uzun boylu bir beyefendiydi. Ona Bay Caruth diyorlardı ve onu gördüklerine belli ki çok sevinmişlerdi.

"Parti için eve zamanında geldiğine sevindim," dedi Louise ona;
ve Carl işine odaklanarak ekledi, "Yılbaşı arifesinde eğlencemize gelmelisiniz, Bay Caruth."

"Rezervasyonlu koltuklar için ne kadar ücret alıyorsunuz?" diye sordu beyefendi, gülerek.

"Ona bir koltuk verip bunun için bir dolar ödetsek," diye önerdi Bayan Hazeltine.

"Çok iyi bir adam," diye fısıldadı Bess, Dora'ya. "Kuzen Helen'le evlenmesini istiyoruz, çünkü o zaman bizimle akraba olurdu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Hazeltine, o kadar ani ki Bess suçlu bir şekilde irkildi, "Ofisimi unuttum; buraya gel ve daha fazlası gelmeden önce süslen." Bir sepetten bir avuç rozet çıkardı.

"Bunlar ne için?" diye sordu Louise, kuzeni omzuna bir tane takarken.

"Yakında öğreneceksin," dedi William Amca, yakasına kırmızı bir gül iliştirerek içeri girerken.

Ve şimdi eğlence başladı. Çocuklar o kadar hızlı geldiler ki Kuzen Helen rozetleri takmak için bir yardımcıya ihtiyaç duydu ve Bay Hazeltine her yerdeydi, kimsenin bu güzel zamandan mahrum kalmadığını görüyordu. Yetişkinler ve herkes oyunlar oynadı ve dans etti ve akşamın ilerleyen saatlerinde Bay Frank Hazeltine, genç akrabalarının sevincine, Teyze Marcia'yı "Tucker"a katılmaya ikna etti.

Özellikle William Amca "Tucker" olduğunda heyecan vericiydi.

Sağdan ve soldan nefes nefese geldiler ve
herkes akşam yemeğinden önce birkaç dakikalık dinlenmeye sevindi.

"Dora'nın daha güzel elbiseleri olmaması garip değil mi?" diye fısıldadı Elsie
Morris yanındaki kıza. "Onu çok seviyorum ama
en sade kıyafetleri giyiyor."

Konuşurken Dora odanın diğer tarafından onu çağıran Bess'in yanına geçti. Söylenenlerden yeterince duydu
ve devam ederken rengi koyulaştı.

"Elsie, senin onun hakkında konuştuğunu biliyordu," diye haykırdı Constance Myer.

"Hayır, bilmiyordu," diye ısrar etti Elsie, çok utanarak.

"Bundan sonra sana ihtiyacı olmayacak," diye belirtti Jim Carter, yanında duruyordu. Ancak yanıldığını fark etti.
Kendilerini şekerlemelerde bulunan kağıt mendil şapkalar ve hediyelerle süslerken, çok titiz bir ölümlü olan Elsie, "Keşke şapkam yeşil olmasaydı. Mavi bir elbiseyle giyemem." diye haykırdı.

"Ben de seninle birlikte değişeceğim, çünkü benimki mavi ve yeşili de çok severim."

Şapkayı uzatarak yanında duran Dora'ydı. Zavallı Elsie
çok utanmıştı ve tek kelime edemedi, ama Dora ısrar etti.

"Lütfen al; senin olmasını istiyorum, içinde çok
güzel görüneceksin."

Elsie kollarını boynuna doladığında ve onu öptüğünde, Dora çok şaşırdı:

"Sen dünyanın en iyi kızısın."

Küçük bir şeydi, çünkü Dora birini diğerinden daha çok sevdiğini söylediğinde doğruyu söylemişti, ama bu iki kişi üzerinde derin bir etki bıraktı. Elsie o andan itibaren eleştirilerinde daha dikkatli ve nazik olmaya başladı ve Jim isteksizce de olsa bunun kızgınlık göstermekten
daha iyi ve daha güzel olduğu sonucuna vardı.

Akşam yemeği bittiğinde, misafirlerde ilginç bir şeyin
olmak üzere olduğu hissi hakimdi.

"Ne var, Louise, biliyor musun?" diye sordu Aleck ve o anda William Amca'nın bir duyuru yaptığı duyuldu. Noel Baba ile bir görüşme yaptığını söyledi, yaşlı beyefendi eve gitmek için aceleyle şehirden geçerken ve biraz ikna ettikten sonra onu beklemeye ve orada bulunan gençlerden onu ziyaret etmek isteyenleri karşılamaya ikna etmişti.

Bu büyük bir alkışa sebep oldu ve hepsi neşeli Aziz Nikolaos'a saygılarını sunmaya istekliydi.

Rozetlerindeki numaralara göre bir seferde yarım düzine kişi perdeli bir kapıya yönlendirildi ve içeri girmeleri söylendi. Hepsi görüşmeden keyif almış gibiydi, çünkü gülümseyerek ve eli boş da değillerdi.

Ailenin çocukları elbette içeri giren son kişilerdi ve Dora onları bekliyordu.

Oda, William Amca'nın ini dediği bir odaydı ve koltukta oturan kişi pembe yüzü ve uzun beyaz sakalıyla her yerden tanınırdı. Kürk paltosunu giymişti ve
şapkası ve eldivenleri masanın üzerinde duruyordu.

Onlara dostça bir selam verdi ve şöyle dedi, "Demek siz sonuncusunuz? Bu
çok şanslı bir şey, çünkü daha uzun süre beklersem trenimi kaçıracağım."

"Bu şekilde seyahat ettiğinizi bilmiyordum," dedi Carl yaramazca.

"Aman Tanrım, oğlum! Bu çamurda bir kızak ve ren geyiğiyle nasıl idare edebilirdim? Bunları daha soğuk iklimler için saklıyorum. Şimdi, gitmeden önce, sanırım
çantamda bir şeyler kaldı."

Büyük bir çantayı açtı, yarım düzine paket çıkardı ve
sonra şapkasını ve eldivenlerini alıp onlara Mutlu Yıllar dileyerek,
"Jack Robinson" diyemeden gitti.

"O iyi bir ihtiyar," dedi Carl, dilediği silahı incelerken.

"Gerçekten de öyle!" diye yankılandı Dora, "Küçük Kadınlar"ın güzel resimli kopyasına bir göz atarak ve ardından William Amca ile birlikte Virginia'nın kapanış
makarasını yönetmesi için çağrıldı.

"Partiyi nasıl buldun?" diye sordu Carl eve doğru giderken.

"Hayatımda geçirdiğim en iyi zamanı geçirdim," diye cevapladı mutlu bir kahkahayla.

BÖLÜM XIII.

HARPÇININ YARARI.

"Peruğum nerede?"

"Bayrağımı kaybettim!"

"Ikey'e acele etmesini söyle, önce o başlamalı. Şu bacanın
kalabileceğini düşünüyor musun?"

Yılbaşı gecesi sahne arkasında öyle bir karmaşa vardı ki
Kuzen Helen içeri girdiğinde ellerini kulaklarına koydu.

"Başlama zamanı," dedi. "İlk önce Ikey ve Helen."

Göstericiler eğlencelerini çok ayrıntılı bir şekilde duyurmuşlardı ve
sonuç olarak gençlerden oluşan büyük ve ilgili bir izleyici kitlesi saat sekizden önce
bir araya gelmişti.

Perde sonunda coşkulu alkışlara yanıt olarak açıldığında,
üzerinde bir pencere ve kapı ve gerçekçi bir baca bulunan güzel bir sahne
görüntülendi ve her şey
parıldayan karla
kaplıydı. Seyirciler bu sahneyi yeterince hayranlıkla izlemek için vakit bulduktan sonra, açık hava kostümü giymiş bir kız ve erkek çocuk içeri girdi.
Üzgün ​​görünüyorlardı ve kız mendilini manşonundan çıkarıp
gözlerine tuttu. Arkadaşı ağlamaması için yalvardı, çünkü Baba Zaman
kesinlikle onlara yardım ederdi. Sonra kulübenin kapısını çaldı. Kapı
hemen açıldı ve asasına yaslanmış gerçek bir Baba Zaman çıktı. Uzun beyaz sakalı, tırpanı ve kum saati, hepsi kimliğini kanıtlıyordu. Çocuklara bakarak sordu:

"Bugün kapımı çalan kim?
Çabuk konuş benimle, kalamam."

Küçük kız cevap verdi:

"Sevgili Baba Zaman, sana geldik,
Belki bize ne yapacağımızı söylersin.
Öğretmenimiz yılda
Çok fazla tatil olduğunu söylüyor.
En azından birini iptal etmemiz gerektiğini söylüyor,
Ve hiç tatil olmasaydı mutlu olurdu."

Ve çocuk ekledi:

"Hangi günü seçeceğini bilmek zor,
Kaybetmek istediğin bir gün olmadığında."

Büyük bir şaşkınlıkla Baba Zaman haykırdı:

"Bir tatili iptal etmek! Saçma!
İmkansız! Yemin ederim!
Bu tür işler bana ait,
Bu öğretmene yakında göstereceğim."

Asasıyla yere vurdu ve sivri bir şapka takan ve teneke bir boynuz taşıyan küçük bir uşak belirdi. Baba Zaman'ın önünde eğilerek,
Tatilleri bir araya getirmesi talimatını aldı. O
geri çekildi ve uzaktan borusunu üflediği duyuldu. Şu anda
müzik duyuldu ve sekiz Bayram pankartlarla yürüyerek geldi,
şarkı söyleyerek:

"Neşeli Bayramlar,
Neşe dolu,
Mutlu saatler getiriyor,
Biz neşeli günlerimiz.

"Çocuklar bizi çok seviyor,
Elbette bir nedenleri var.
Mutluluk ve neşe
Her mevsim bize getiriyor.

"Baba Zaman, geldik,
Çağrına cevap veriyoruz,
İsteğini yerine getirmekten mutluluk duyuyoruz
Hepimiz biriz."

Sahnenin etrafında iki kez yürüdükten sonra, Baba Zaman ve çocukların önünde yarım daire şeklinde durdular.

Baba Zaman: "Bu çocuklar bana derin bir sıkıntı içinde geldiler, çünkü
öğretmenleri (çok özel bir kişi) çok fazla Bayram olduğunu ve bunlardan birinin terk edilmesi gerektiğini söylüyor. Sizi onları rahatlatmanız için çağırdım; kendiniz için konuşun."

Tatiller birbirlerine dehşet içinde baktılar ve haykırdılar:

"Biz tatiliz,
Ve kalmaya geldik,
Bu insanların ne dediğini zerre kadar umursamıyoruz."

Oğlan ve kız (ellerini çırparak): "Ah, sevgili Tatiller, çok
mutluyuz! Ama _emin_ misiniz ki sizden hiçbirini gönderemez?"

Yılbaşı günü şimdi öne çıktı. Pamuklu yorgan takımı, sim ve sedirle süslenmiş, en çok yakışan Jim Carter'dı.
Elinde pankartla şunları okudu:

"Listenin başında,
Çok özlenecektim.
Taze ve yeni sayfalar,
Gerçek kararlar,
Gelecek yılda,
Bunların hepsi nerede olurdu,
Ben olmasaydım?"

Her iki çocuk da:

"Öğretmenler ne derse desin,
Yılbaşı Günümüzü terk edemeyiz."

Sonra Elsie geldi, tüllü elbisesiyle bir sevgiliye fazlasıyla benziyordu, açık saçları omuzlarında dalgalanıyordu. Kendine özgü havadar üslubuyla şöyle dedi:

"Elbette biliyorsundur, eğer aptal değilsen,
Ben o neşeli tanrı Aşk Tanrısı'na aitim.
Beni gönder, çok korkarım ki
Yılın her günü onu istila ederken bulursun."

İki çocuk da:

"Kalbimize bu kadar yakın olan
Senden ayrılmaya asla dayanamazdık."

Bir sonraki Tatil, öne çıktığında büyük kahkahalar ve alkışlar
yarattı. Pudralı peruk, kadife ceket, diz altı pantolon, ipek çoraplar ve parlayan ayakkabı tokaları giymiş olan Aleck'ti. Bir elinde küçük bir
balta tutuyordu. Fırsat onun için neredeyse fazlaydı ve
dizgilerini zorlukla söyledi:

"Çok büyük önemim
Sizi görmenin başarısızlığa uğramaması,
Yararlı bir ahlaki ders veriyorum
Ve heyecan verici bir hikayeyi süslüyorum.
Ve onurlu baltamla
Eminim ki
Genç zihinler üzerinde
İyi bir izlenim bırakacağımı
bulacaksınız."

Kız ve oğlan:

"Gerçekten, sizden şüphemiz yok;
Sizsiz asla yapamazdık."

Washington'ın Doğum Günü'nü elbette 1 Nisan Şakası Günü izledi.
Bu bölümü, desenli chintz bir takım elbise, şapka ve
zillerle Fred Ames üstlendi. Şöyle okudu:

"Beni rafa kaldırılacak kişi sanmayın;
Şimdi kendim için söyleyecek birkaç sözüm var.
Her birini bir anda saçmalamak için hava atmam gerek;
Size bir bahane sağlamak için gönderildim.
Size kuralsız veya kuralsız bir gün vermek için,
Her biriniz neşeli bir 1 Nisan Şakası olabilirsiniz. "

Çocuklar:

"Listedeki en önemli kişi olmasan da,
Biliyoruz ki sevgili Nisan Şakası, seni özleyeceğiz."

Ardından, başında güllerden bir çelenk ve çiçeklerle süslenmiş beyaz elbisesiyle Constance geldi. Şunları okudu:

"İlk çiçekler görünmeye başladığında,
Mutlu küçük yüzleri,
Ve minik yapraklar büyümeye başladığında,
Bizi gölgeli yerler yapmak için,
İşte o zaman neşeli bir melodiyle şarkı söylerim--
Tatlı Yaz çok yakında geliyor."

Çocuklar:

"Güzel Mayıs Günü gitmemeli,
Biz onu her zaman çok sevdik."

Constance'tan sonra, elinde bir bayrakla, yıldızlar ve çizgilerle giyinmiş, büyüleyici bir Özgürlük Tanrıçası olan Louise geldi. Şöyle dedi:

"Ülkemizin doğum gününün hikayesini anlatmaya geldim,
Size onun ihtişamını hatırlatmak için,
Ve anlamanıza yardımcı olmak için
İyi, cesur ve gerçek adamlar tarafından,
Bu büyük toprakların sizin için nasıl kazanıldığını."

çocuklar:

"Sevgili Dördüncü, eğlenceni ve gürültünü seviyoruz,
Kızlar ve erkekler için her zaman değerlisin."

Şükran Günü, bir Püriten kız gibi giyinmiş,
bir sepet elma ve bir demet buğday taşıyan Dora tarafından temsil edildi. Şunları okurken hoş bir
resim çizdi:

"Kış günleri bir kez daha geldiğinde,
İyi bir neşeyle dolu olarak gelirim.
En azından _beni_ kaybedemezsin,
Çünkü ben Devlet tarafından atandım."

Çocuklar:

"Yaşadığımız sürece
Sevgili Şükran Günü'nü koruyacağız."

En son Noel Günü geldi. Bu, beyazlar içinde, Yeni Yıl gibi, kutsal ağaç ve ökse otu süsleriyle Carl'dı. Cesur genç bir Tatil
baktı, tekrarlarken:

"Son olarak neşeli gün gelir size
Aziz Nikolaos'un hüküm sürdüğü;
Kalplerinizi doldurmaya gönderen bir gün
Barış, neşe ve mutlu iyi niyetle.
Ve tüm yüzyıllar boyunca
Melek sözlerini ve şarkısını yankılayın,
Ve her yıl tekrar anlatırım
O eski tatlı hikayeyi, çok sevilen."

Bitirdiğinde, çocuklar hevesle şöyle dediler:

"Sevgili Tatiller, hepinizi seviyoruz;
İyi, doğru ve neşelisiniz,
Ve sizin de söylediğiniz gibi,
Hepsinin kalmaya geldiğini umuyoruz.
Ama geri kalan her şeye değer versek de,
En çok sevdiğimiz şey Noel Günü."

Bunun üzerine diğer Tatiller öne çıktı ve Noel'e eğilerek şöyle dediler:

"Hepimiz övgü dolu sözlerle birleşiyoruz,
Ve onu Tatillerin kralı olarak taçlandırıyoruz."

Sonra Yeni Yıl Günü başına bir taç koydu, May-Day ona bir
gül verdi, Dördüncü Temmuz, bir bayrak, Şükran Günü, bir elma, Washington'ın
Doğum Günü baltasını sundu ve Aziz Valentine ona bir şeker
kalp verdi; ve çocuklar ve Bayramlar el ele tutuşarak onun etrafında
dans ettiler ve şarkı söylediler:

"Hepimiz övgü dolu sözlerle birleşiyoruz,
Ve onu Bayramların kralı olarak taçlandırıyoruz."

Perde bir tabloya düştü: Bayrakları ve
sancaklarıyla Bayramlar, yaşlı Baba Zaman ve mutlu çocuklar.

Alkışlar o kadar şiddetliydi ki bir anlığına tekrar yükselmek zorunda kaldı ve
sonra bazı oyuncular kostümlerini değiştirirken bir ara verildi.

Perde son kez açıldığında kulübe gitmişti ve
yerine yüksek arkalıklı sandalyelerden oluşan bir sıra belirdi, bunların üzerinde
en tuhaf kısa bel elbiseleri giymiş beş küçük hanım oturuyordu, her birinin kolunda
bir örgü ipi vardı, iğnelerini alıp örmeye
başladılar. Sonra sıranın bir ucunda oturan Bess başını kaldırdı ve
kendi tatlı küçük tarzında şöyle dedi:

"Örgü örmeyi öğreniyoruz, görüyorsun ya, çünkü
İyi büyükanneler olmak istiyoruz;
Eminim ki, biraz olsun umursamazsın
Örgü örmeyi bilmeyen bir büyükanne için."

Ardından gelen Dora devam etti:

"Ne kadar da narin, sıcak, yumuşak ve tatlı,
Bebeklerin ayakları için minik çoraplar.
Bütün ülkede
bulabileceğin hiçbir şey yok, büyükannenin eliyle yapılmış bunlar gibi."

Elsie konuyu şöyle ele aldı:

"Büyük çocukların hepsi de
Büyükannenin çoraplarının nasıl bu kadar güzel giyildiğini,
Ve büyük bir özenle
Yorganları, battaniyeleri, topları ve dizginleri nasıl yaptığını anlatabilir. "

Louise, onu şaşırtan bir keşifte bulunmuştu ve parlayan gözlerle şunları okudu:

"Çocuklar bilir,
Büyükannenin uzun zaman önceki hikayeleri kadar iyi bir şey yoktur.
Elleri boşken
Bütün o eski sevgili hikayeleri bu kadar iyi anlatamazdı."

Constance sıranın sonunda oturdu ve diğerlerine bakarak şunları söyledi:

"O da senin ve benim gibi bir kızken,
O zamanlar örgü örmeyi öğrenmişti, anlıyor musun.
Şimdi onun gibi biz de başlamalıyız
Dikkatlice ilmekleri atarak."

Sonra hep birlikte şunları okudular:

"Parlayan şişlerimizi neşeyle örüyoruz,
Yakında hazır olacağız. Bizim kadar iyi beş yaşlı hanımın daha olacağını bilmek sizi mutlu etmiyor mu?"

Son satırda ayağa kalktılar, her biri derin bir nezaketle
sahneden ayrıldılar. Coşkulu seyirci onları yarım düzine kez hatırladı, ta ki Bay Hazeltine eğlencenin bittiğini duyurmak zorunda kalana kadar.

Hiç kimse, rahat bir koltukta oturan ve hiçbir çaba sarf etmeden olup biten her şeyi
görebilen bir kişiden daha fazla eğlenmemişti.

Bittiğinde çocuklar burada toplandılar ve haykırdılar, "Neden, Bayan
Brown, geleceğinizi bilmiyorduk! Buraya nasıl geldin ve
nasıl beğendin?"

Bu kadar çok soruyu cevaplamaya çalışmanın bir faydası yoktu, bu yüzden sadece
güldü ve çok eğlendiğini söyledi.

Sonra ne kadar para alındığını görmek için aceleyle gitmeleri gerekiyordu.

Kuzen Helen tarafından kapıcı olarak görevlendirilen Bay Caruth,
Teyze Zelie ile birlikte salondaydı.

"İşte sana dokuz buçuk dolar, büyükanne," dedi ve Louise'in eline bir kutu
verdi.

"Ah, teşekkür ederim! O zaman sepet parasıyla bu yeterli olur.
Eğlencemizin oldukça iyi olduğunu düşünmüyor musun, Bay Caruth?" diye sordu.

"Harika! Bayan Howard'a bunun bir yıldız performansı olduğunu söylüyordum," diye cevapladı.

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama Teyze Zelie ve Kuzen Helen her şeyi uydurdu," dedi Bess gururla.

Sanatçılar akşamın eğlencesinden o kadar büyülenmişlerdi ki,
şen kostümlerini çıkarmayı reddettiler ve eski yılı
sonlandırmak istediklerini ilan ettiler.

Ülkesinin Babası onurunu unuttu ve her türlü
şakayı 1 Nisan Şakası Günü'yle kesti. Hatta Zaman Baba bile eğlenceye katıldı ve
Noel ve Yeni Yıl yaşlı hanımlarla dans ederken
yerleri pamukla kapladılar.

Ama gece yarısından önce yorulmuşlardı ve şehir çanları yeni yılda çaldığında
hepsi derin uykudaydı ve hiçbir şey duymadılar.

Ve bunun sonucu şu oldu:

Elbette ilk etapta arp tamir edildi ve parası ödendi ve
sahibi bir kez daha ailesi için bir şeyler kazanmak için.
Yükü bu şekilde hafifleyen Marie, nakışıyla neşeyle uğraştı ve Tina, Bayan Howard'ın ona verdiği sıcak elbiseyle mutlu bir şekilde okula gitti. Onlara yardım eden gençlerin
başlarına birçok dua edildi!

"Ama sonuçta," dedi Bess, "bizim için sadece eğlenceydi."

İkincisi, William Amca beş yaşlı kadından o kadar memnundu ki aklına büyüleyici bir fikir geldi. Bayan Brown ile görüştükten sonra, bir cumartesi öğleden sonra onlara bir not ve büyük bir
deste gönderdi. İşte not:

SEVGİLİ KÜÇÜK DOSTLARIM: Geçen gece küçük parmaklarınızın
çoktan işe yaramayı öğrendiğini gördüğümde çok sevindim ve onlara biraz daha iş verme özgürlüğünü alıyorum. Hayatının çoğunu küçük çocuklara bakarak geçiren yaşlı bir siyahi kadın tanıyorum, artık felçli ve sadece yatakta yatabiliyor. Hiçbir şey onu parlak renkler kadar memnun etmiyor, bu yüzden
onun için neşeli bir afgan yapmanı istiyorum. Eğer içine düzensiz dikişler
yapılsa bile aldırmayacak ve bundan çok gurur duyacaktır.

Yapmak için kullandığım ipliği gönderiyorum. Beş
çizgi olacak, her biriniz için bir tane.

Çalışmayı beğeneceğinizi ve aynı zamanda zavallı yaşlı bir hastayı
memnun etmek için olduğunu düşünerek, sevgiyle arkadaşınızım,

WILLIAM S. HAZELTINE. Açıldığında, demetin
şimdiye kadar görülen en tuhaf görünümlü iplik yumaklarından bazılarını içerdiği görüldü.

"Sanırım onları kendisi sarmış olmalı," diye belirtti Louise, elinde tuttuğu
yumrulu, simetrik olmayan yumağa başını sallayarak.

Ancak, Bayan Brown şeklin önemli olmadığını söyledi ve işe büyük bir ilgiyle
başlandı. Dora, belki de diğerlerinden daha hızlı
örebildiği için bir keşifte bulunan ilk kişi oldu. Yumağındaki yumaklardan birinin
ince kağıtla sarılmış bir şeyden kaynaklandığı ortaya çıktı.
Bunun Amca William'ın sürprizlerinden birinin anahtarı olduğundan emin olarak, kağıdı çekip
üzerinde adının yazılı olduğu altın bir yüksük bulmasını hevesle izlediler. Elsie'nin minik bir
makas bulmasından kısa bir süre sonra. Hiçbir iş bu kadar keyifli olmamıştı! Genellikle her cumartesi öğleden sonra neşeli yumaklardan biri bir ödül getirirdi. Bazen sadece büyük bir şeker erik, ama çoğunlukla
güzel ve kullanışlı bir şey. Küçük bir metin kitabı, en küçük
perdeye sarılmış zarif bir mendil, üzerlerine M.K. harfleri iliştirilmiş bilezikler bulunan bükülmüş altın halkalar, bunlar harikalar kürelerinde bulunan şeylerden bazılarıydı, çünkü Almanya'da bunlara bu ad veriliyordu, Bay Hazeltine bunları ilk kez orada duymuştu.

"Tam olarak ona benziyor, sanırım kendisi icat etmiş olmalı," dedi Dora.

BÖLÜM XIV.

BULUTLAR.

Noel'den iki hafta sonra gelen güzel kar fırtınası tüm mutsuzluğun sebebi gibi görünüyordu, ancak bunun gerçek sebebi
başka bir yerde bulunuyordu.

Derin bir kar yağışı ve ardından bir hafta süren açık soğuk hava, ülkenin bu kesiminde kışın nadiren birden fazla gelirdi ve çocuklar
çok mutluydu. Teyze Zelie, Teyze Marcia'nın sık sık tavsiye ettiği frenleme işini biraz yapmak zorundaydı ve Bess ile Louise, Carl ve Ikey'in yaptığı gibi kızaklarını vagonların arkasına bağlamalarına izin verilmemesini zor buldular.

Çocuklar ilk önce başlarını derde soktular. Hemen okuldaki oyun alanlarında kaleler inşa etmeye başladılar ve kısa süre sonra iki karşıt güce bölündüler, her birinin kaptanı büyük çocuklardan biri oldu.

Bir süre işler çok iyi gitti ve Carl ile Ikey, farklı taraflarda olmalarına rağmen, savaşlarını iyi huylu bir şekilde tartışabiliyorlardı.
Ama bu uzun sürmedi. Bir gün "Adil değil"
diye haykırış yükseldi; biri incinmişti ve bundan rahatsız olmuştu, arkadaşları bunu üstlendi ve
tüm iyi hisler rüzgara karıştı. Zil onları çağırdığında
birkaç kötü morluk vardı ve daha da kötüsü, öfkeli bakışlar ve suçlamalar.

Eve giderken Carl ile Ikey arasında anlaşmazlık tırmandı. Özellikle
ilk isim çok heyecanlıydı ve
hilelerle hiçbir şey yapmak istemediğini söyledi. Ikey doğal bir öfkeyle sıcak bir şekilde karşılık verdi ve böylece ayrıldılar.

Aynı zamanda kızlar arasında anlaşmazlık çıktı.

Bay Hazeltine arka bahçede çocuklar için bir kaydırak yaptırmıştı.

Ahırın tepesinden yapılmıştı ve böyle bir olay
bir tepenin
yerine geçebilecek kadar iyiydi. Burada, Elsie kayma sırasının kendisinde olduğunu söyleyene kadar
harika vakit geçirdiler.

"Hayır, Dora'nın," diye itiraz etti Louise. "Öyle değil mi, Constance?"

Ama her zaman Elsie'ye bağlı olan Constance emin değildi. Bess ve Helen
ikisi de Louise'e katıldı.

"Kayma sırasının bende olduğundan eminim," dedi Dora, "ama Elsie bunun kendisinin olduğunu düşünüyorsa,
ben onun kaymasını tercih ederim."

Bess'in adalet konusunda çok olumlu fikirleri vardı ve pes
etmeyecekti. "Hayır," diye ilan etti, "sıra onda ve adil oynamalıyız yoksa hiç eğlenceli olmaz."

"Ama sıranın bende olduğunu biliyorum," dedi Elsie, aynı şekilde inatçı; "Connie de öyle düşünüyor."

"Önemseme, Bess," diye yalvardı Dora.

"Ben _önemsiyorum_; çünkü Louise, Helen ve ben sıranın sende olduğunu söylediğimizde ve sadece Constance bunun Elsie'nin olduğunu düşündüğünde, sen bir çoğunluğa sahipsin ve o bunu görmeli."

"Evet," diye ekledi Louise, kız kardeşinin büyük sözüne hayranlıkla; "Bence yapmalısın, Elsie."

"Ve bu _bizim_ kaydırağımız," diye ekledi Helen çok akılsızca.

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi Bess aceleyle; ama
iş bitmişti. "O zaman eski slaytını sakla," diye bağırdı Elsie öfkeyle. "Bu kadar bencil olmazdım. Gel, Constance, bizi istemedikleri yerde kalmayalım."

"Gitme, Elsie; bunun için kavga etmeye değmez," diye ısrar etti Dora; ama
dinlemedi ve kırgın bir onur havasıyla uzaklaştı,
ardından da isteksizce Constance geldi. Dora onun peşinden gitmek istedi,
ama Louise onu sıkıca tuttu.

"Gitme, Dody; bunun hiçbir faydası olmayacak. Eğer deliyse,
sadece _deli_ olabilir."

Birkaç slayt daha çektiler, eskisi kadar eğlenceli bulmadılar. Dora çok ayık görünüyordu, çünkü kavga etmek alışık olmadığı bir şeydi ve soğuk algınlığı olan Carie'yi ziyaret ettikten sonra, aşırı derecede rahatsız hissederek eve gitti. Belki yarın her şey yoluna girerdi, diye düşündü, ama öyle olmadı.

Okulda karşılaştıklarında Elsie, Bess ve Louise'i tamamen görmezden geldi, onlar da ona
harika bir şekilde, kibirli bir kayıtsızlıkla davrandılar.

"Sana hiç kızmıyorum, Dora," dedi Elsie ona; "ama Bess ve Louise'e kızıyorum, çünkü kaba davrandılar. Onlar özür dileyene kadar onlarla
konuşmayacağım."

"Aman Tanrım! Bir şekilde benim hatammış gibi hissediyorum. Kulübümüzü ve her şeyi mahvedecek," diye iç çekti Dora.

Büyük Ön Kapı meseleyi ele almasaydı, bu mutsuz durumun ne kadar daha devam edeceğini söylemek imkansız.

Tartışmanın olduğu öğleden sonra Elsie'nin yanında bir hikaye kitabı vardı,
aceleyle gittiği için unuttu. Eve varmadan önce hatırladı, ama geri dönmek istemedi. Ertesi gün, hizmetçilerden birinin götürmesi gereken
çok soğuk bir not planladı. Ancak Bayan Morris, kızının kendi işini
yapmaması için hiçbir neden göremedi ve tüm tartışmalar boşunaydı. Yalvarmanın bir faydası olmadığını
gördükten sonra, isyankar gözyaşlarından sonra kitabını almaya karar verdi.

Bess, Louise ve Dora birlikte tarih derslerini çalışıyorlardı,
Joanna içeri girip Elsie'nin aşağıda olduğunu ve bıraktığı
kitabı istediğini söyledi.

"Acaba," dedi Bess, kitap bulunup aşağı gönderildiğinde, "kulübe gelir mi?"

Derslerine geri döndüklerinde Dora'nın düşünceleri
o berbat kavgaya doğru kaymaya devam etti ve şapkasını takarken,
"Elsie barışmaya razı olsaydı, sen de gelirdin, değil mi?" dedi.

"Ah, evet," diye cevapladı ikisi de hemen, Louise ekledi, "ama o istemiyor."

Elsie kütüphanede otururken kendini oldukça rahatsız hissetti. Çocukların
hiçbirinin içeri girip onu orada bulmamasını umuyordu. Birkaç hafta önce o odada geçirdiği keyifli zamanı, Yılbaşı eğlencesine hazırlanırken
hatırlamaktan kendini alamadı ve
bir an için kavga için üzgündü.

Joanna ona kitabı getirdiğinde aceleyle uzaklaştı ve ön kapıyı
açarak, kapıyı arkasından sertçe çekti,
ama dehşete düşerek kendini sıkıca tutulmuş halde buldu. Kapı elbisesinin üzerine kapanmıştı.
Çekti ve çevirdi, ama faydası olmadı--bir
tutukluydu. Zile ulaşamıyordu ve sadece ölü bir
anahtar dışarıdan açabilirdi. Öğleden sonra geç vakitlerdi ve çok az insan geçiyordu; o zaman da yardım çağırmak istemiyordu. Zavallı çocuk kendini biraz gülünç bir durumda hissediyordu ve
eğer bir şeyden korkuyorsa bu onunla dalga geçilmesiydi.

Ya Carl içeri girip onu bulursa! O kadar cilveliydi ki
diğer çocuklara anlatırdı ve onlar da bunu harika bir şaka olarak düşünürlerdi. Rüzgar
o kadar soğuk ve nüfuz ediciydi ki, biraz sonra Elsie alay konusu olma korkusunu
unuttu ve onu serbest bırakacak
herhangi birini özlemeye başladı. Tüm yoldan geçenler sokağın diğer tarafında gibiydi.
Bir keresinde siyah bir çocuğa seslendi, ama çocuk ona sadece aptalca baktı
ve devam etti.

"Aman Tanrım! Ne yapacağım!" diye bağırdı, soğuk mermer basamağa çökerek. "Keşke kitabımı hiç düşünmeseydim."

Bess ve Louise'in kapılarının önünde donmuş halde bulunursa ne düşüneceklerini merak etti. Annesi, hizmetçilerden birinin notunu almasına
izin vermediği için pişman olurdu. Bu düşüncede biraz teselli vardı. Sonra--gerçekten evin yanındaki yürüyüş yolundan aşağı inen biri miydi? Nefesini tuttu. Evet, kesinlikle öyleydi. Hemen
hayata döndü.

Dora eve doğru gidiyordu, o kadar meşguldü ki Elsie onu çağırdığında
irkildi.

"Neden, Elsie Morris," diye haykırdı kapının önündeki
üzgün figürü gördüğünde.

"Ah, Dora, lütfen bana yardım et. Yakalandım ve dışarı çıkamıyorum."

"Bunca zamandır burada mıydın?" diye sordu Dora, büyük bir şaşkınlıkla basamakları koşarak
çıktı. "Zili mi çalayım yoksa etrafından mı dolaşayım?" elini
kapı topuzuna koyup durakladı.

"Zili çalsan iyi olur. Kızları görmek istemiyorum."

Dora'nın eli hala zilin üzerindeydi, ama tereddüt etti. "Elsie," dedi, "Bunun sadece barışmamız için olduğuna inanıyorum. Sen barışmayacak mısın? Bess ve Louise'in barışacağını biliyorum. Ne kadar mutsuz olduğumuzu düşün! Daha fazla güzel zaman geçiremeyiz." Dora avantajlı olduğunu hissetti.

"Hayır," dedi Elsie öfkeyle; "ve keşke o zili çalsaydın; ben
olabildiğim kadar soğukkanlıyım. Sıra bendeydi ve bana bunu vermemeleri bencilce ve
kötüydü."

"Ah, Elsie, onlar bencil değiller; her zaman bizim istediğimizi yapmaya hazırlar, ama sıranın bende olduğunu düşünüyorlardı. Bu yüzden kendimi çok kötü hissediyorum; çünkü sıra onda olsaydı sanırım Bess vazgeçerdi. Lütfen, _lütfen_ barışmaya söz ver."

Dora'nın çok umursadığı açıktı, çünkü gözleri yaşlarla doluydu ve bu yaşlar zafere ulaşmada çok etkili oldu.

"Sana en ufak bir kızgınlığım yok, Dora," dedi Elsie aceleyle,
"ama Bess'leyim. Lütfen zili çal."

"Bir dakika içinde, eğer sadece barışmaya söz verirsen."

"Dora Warner, sana _yapamayacağımı_ söylüyorum," ayağını yere vurarak. "Sıra
bende değildi diyemem, çünkü bu bir hikaye olurdu."

"Bu hiçbir şeyi değiştirmeyecek, çünkü bunun hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok, sadece barışmaya istekli olduğunu söylemen yeterli. Sen haklı olduğunu düşünüyorsun,
ve Bess de haklı olduğunu düşünüyor, bu yüzden yapman gereken tek şey bunun hakkında
hiçbir şey söylememek. _Lütfen_, Elsie."

Dora'nın mantığı pek de ikna edici olmayabilirdi, ama onun
samimiyeti karşı konulamazdı.

"Pekala," diye başladı tutuklu, "sanırım yapmazsam donarak öleceğim, bu yüzden sadece--"

Dora daha fazla beklemedi, ama zili sevinçle çekti.

Yukarı çıkan Louise, kapıda kimin olduğunu görmek için geri koştu.

"Aman, Dora bu!" diye haykırdı, kapıyı açarak.

Açıklaması uzun sürmedi ve Elsie salondaki kasanın yanına oturup ciddi bir şekilde telafi etmekten mutluluk duydu.

Onları konuşurken duyan ve koşarak aşağı inen Bess, onunla yarıdan fazla bir mesafede buluşmaya hazırdı ve kimse onların samimiyetini görerek bir saat önce konuşmadıklarını tahmin edemezdi.

Elsie acındı ve gönlünce okşandı, Dora ise bulutların arasından yolunu bulmuş küçük bir güneş gibi onlara gülümsedi.

Teyze Zelie o gece tüm hikayeyi duydu.

"Komik değil miydi, Elsie yakalanıyor?" dedi Louise. "Bence bu gerçekten sihirli bir kapı; Dora da öyle düşünüyor."

"Bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki eğer geri kalanınız da onun kadar barış için endişeli olsaydınız, kapı sizi rahatlatmak için gelmezdi. Eğer
her biriniz yardım etmeye çalışsaydınız," dedi teyzesi.

"Sanırım metni unutuyordum," dedi Bess ciddi bir şekilde.

Keşke Carl ve Ikey arasındaki kavga da bu kadar çabuk çözülebilseydi. Bir hafta geçti ve işler düzelmedi. Okula gidip gelmek artık tek başına yapılıyordu ve ikisi de karşılaştıklarında hiçbir tanıma belirtisi göstermedi. Ikey, Carl'ın Jim'le olan yakınlığını görünce perişan oldu ve Bayan Howard'ın yeğeninin tarafını tuttuğunu ve bunun en zor şey olduğunu düşündü.

Gerçek şu ki, Teyze Zelie bu konuda çok az şey biliyordu ya da hiçbir şey bilmiyordu. Evinde misafir dolu bir hayat vardı ve ayrıca Carie hastaydı. Aksine görünenlere rağmen, Carl arkadaşından daha mutlu değildi ve derslerdeki ve oyundaki günlük arkadaşlığı da aynı şekilde özlüyordu. Bu, onu alışılmadık derecede baskıcı ve kusur bulan biri haline getirdi. Aile, bir cumartesi sabahı meseleler doruk noktasına ulaştığında, neşeli, iyi huylu Carl'a ne olduğunu merak etmeye başladı. Bir kompozisyonu kopyaladığı kütüphaneden yukarı çıktığında, babası aşağıdaki koridordan ona seslendi. Kızların odasına koşarak, kağıdını oradaki masanın üzerine koydu ve onlara ona dokunmamaları konusunda kesin emirler verdi. Geri dönmesi birkaç dakika sürdü ve yasak meyveye ilgi duymaya meyilli olan Helen, ona bakmak için yanına gitmeden edemedi. "Sadece okuyabiliyor muyum diye bakmak istiyorum," dedi Bess'in, Louise ile meşgul olduğu yıldız odasına giderken odadan geçen bir uyarı sözcüğüne yanıt olarak. Helen, kendi başına bırakılınca, Carl'ınki gibi büyük S harfini
yapma arzusuna kapıldı. Bir kalem ve biraz mürekkep bularak işe koyuldu, Bess bir şey almak için geri dönene kadar her şeyi unuttu, "Neden,
Helen, ne yapıyorsun? İşte geliyor."

Çok şaşıran Helen, hızla etrafına baktı ve kalem alışkın olmadığı
parmaklarından kompozisyonun üzerine düştü, mürekkep her yöne
dağıldı. Bu anda kardeşi odaya girdi ve tek bir bakışta Helen'in korkmuş bakışını ve lekeli kağıdı gördü.

"Sana ona dokunmamanı söylememiş miydim?" diye gürledi, haftalardır biriktirdiği tüm öfke yüzeye çıktı ve öne doğru sıçrayarak onu omzundan yakaladı, öfkeyle sarstı ve tüm gücüyle
kendinden itti. Korku dolu bir çığlık atarak geriye doğru düştü, başını yarı açık kapının kenarına çarptı.

"Sen kötü çocuksun!" Bess büyük bir şokla bağırdı; "Belki de onu
öldürdün."

Ama Helen'in çığlıkları bunun o kadar da kötü olmadığını söylüyordu. Herkes ne olduğunu görmek için
koşarak geldi ve Joanna onu alıp
Teyze Zelie'nin odasına taşıdı, orada kafasındaki büyük bir
şişlik ve kolundaki bir morluğun en kötü yaraları olduğu görüldü. Bess olayın nasıl olduğunu anlattı.

"Carl'ın son zamanlarda ne derdi olduğunu anlayamıyorum," dedi Louise.

"O kötü, nefret dolu bir çocuk," diye hıçkırdı Helen; "Onun kompozisyonunu _bozmuş_ olsam da umurumda değil."

O zaman onunla konuşmanın bir faydası olmayacağını hisseden Teyze Zelie, onu kız kardeşlerinin ve Joanna'nın şefkatli hizmetlerine bıraktı ve
baş suçluyu aramaya gitti.

O hala kızların odasındaydı, meydan okurcasına yerinde duruyordu.

Helen'i çok kötü incitmiş olabileceği korkusu o an geçmişti ve
yazdığı kompozisyonun görüntüsü öfkesini yeniden harekete geçirdi.

"Kız kardeşini yere attığın doğru mu?" Teyzesi, koyu gözlerinde karşılaşması hoş olmayan bir bakışla önünde duruyordu.

Carl aşağı baktı, ama cevap verdi, "Evet, ve işte _o_nun_ yaptığı şey!"
kuru kağıdı kaldırarak.

"Bu senin erkeksiliğini, senin--onu öldürmüş olabilirsin,
biliyorsun. Şimdi seninle konuşamam, Carl; odana gitsen iyi olur.
Ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı anlatamam."

Onun önerisini takip etmemeyi hiç düşünmedi; aslında, o öfkeli
gözlerden
uzaklaştığı için mutluydu.

"Elbette," diye mırıldandı kendi kendine, "ben suçluyum ve Helen'e
çalışmamı mahvettiğimle ilgili hiçbir şey söylenmiyor. Erkekler her zaman
suçlanır, ama kızlar her şeyi yapabilir."

Yüreğinin derinliklerinde bunun doğru olmadığını biliyordu ama öyle düşünmeyi seçti.
Kendini pencerenin yanındaki bir sandalyeye attı. Kasvetli, çözülen bir
gündü; kar, sanki yarattığı beladan dehşete düşmüş gibi,
üzgün bir şekilde eriyordu.
Bu olasılıkta onu
neşelendirecek hiçbir şey yoktu. Bir süre sonra tekrar kompozisyonu üzerinde çalışmaya başladı ve
yazdıkça kendini giderek daha fazla bir şehit gibi hissediyordu. Bitirdiğinde
katladı ve kaldırdı ve öğle yemeği vaktinin yaklaştığını düşünmeye başladı. Kapı kapalıyken, üçüncü katta
zili duyamıyordu; ancak aşağı inmeyecekti; eğer onu istiyorlarsa
onu çağırabilirlerdi. Saat ikide kendini derinden yaralanmış hissediyordu.
Aç olup olmaması kimsenin umurunda değildi. Sonra
William Amca'nın o öğleden sonra onları Hermann'ı görmeye götüreceğini hatırladı. Bu sırada
onsuz gitmiş olmalılardı. Carl kendini yatağa attı ve
biraz üzüntü ve hayal kırıklığı gözyaşları döktü. Bu arada
bir şey ona mutsuz olmayı hak ettiğini fısıldıyordu.
Öğleden sonra yavaş yavaş geçti; çok acıktı ve sonunda kendi kendine gidip biraz bisküvi ve en sevdiği kitaplardan biri olan "Tom Sawyer" alacağını söyledikten sonra yavaşça aşağı indi.

Ev o kadar sessizdi ki Bay Smith'in bir koridor sandalyesinde uyuduğunu görmek olumlu bir rahatlamaydı. Kileri ziyaret ettikten sonra
kitabını almak için kütüphaneye gitti. Kapı yarı açıktı ve ona ulaştığında
birden durdu, çünkü Zelie Teyze masanın yanındaydı, başı kollarının üstündeydi. Belli ki onu duymamıştı ve Carl neredeyse nefesini tuttu. Ağladığını düşündü; emin değildi,
ama kesinlikle mutsuzdu. O anda, daha önce hiç olmadığı kadar, ne kadar şefkatli, tatlı ve yardımsever olduğunu fark etti. Onun da
kendi acısı vardı, biliyordu ve onu başkalarını rahatlattığı gibi
teselli edecek kim vardı? Ve onu hayal kırıklığına uğratmıştı - utanç verici davranmıştı.
Orada dururken ona delirmiş gibi geldi.
O kederli figürün görüntüsüne dayanamadı ve bunun yerine
gitmek için döndü; bir sonraki dakika onun yanında diz çöküp,
"Zelie Teyze, çok üzgünüm."

Şaşkındı, çünkü onu duymamıştı; ama döndü ve bir an için
kollarını onun etrafına doladı, konuşmadan.

"Teyze Zelie, ne kadar aşağılık olduğumu biliyorum; benimle hiçbir işin olmamalı," diye haykırdı Carl büyük bir pişmanlıkla. Teyze onun elini tuttu ve cevap verirken sıkıca tuttu, "Sana taş atamam canım, ama belki de sana birçok kez öğrenmek zorunda kaldığım dersi öğrenmende yardımcı olabilirim."

O öğleden sonrasını hiç unutmadı. Başını omzuna dayayıp yanında otururken, daha önce hiç konuşmadığı gibi onunla konuştuğunu.
Tüm çocuklar arasında, mümkünse, onun için en değerlisinin o olduğunu söylerken yüzünün utanç ve gururla nasıl parladığını.

"Ama senden diğerlerinden daha çok korkuyorum. Güçlü, gerçek bir adam olarak büyümeni istiyorum - her anlamda kendinin efendisi olmanı. Eğer yapmazsan, bir şekilde bunun benim hatam olduğunu hissedeceğim."

"Ben senin istediğin gibi olmaya çalışacağım - Carl Amca gibi - eğer yapabilirsem; ve dünyada hiç kimse senin gibi bana yardım edemez."

[İllüstrasyon: "OKULDAKİ SORUNLARI ANLATTI."]

"Sen beni terk edene kadar ben de seni terk etmeyeceğim," dedi Zelie Teyze, uzun boylu çocuğa
oldukça hüzünlü bir şekilde gülümseyerek.

"Bu asla olmayacak ve ben her zaman seninle ilgileneceğim," diye cevapladı Carl, yanağını onun eline koyarak. Ona okulda olan sorunları da anlattı, her şeyi itiraf etmenin rahatlatıcı olduğunu fark etti ve o da ciddiyetle dinledi.

"Böyle küçük bir yanlış anlama, biraz nefret dolu gurur,
hoş arkadaşlıklar ve bu kış kulüpte yaşamayı umduğumuz güzel zamanlar yüzünden! İyi Komşularım
mottolarını çoktan unuttular mı?"

"Korkarım öyle," dedi Carl, her şeyi tekrar yoluna koymanın
ne kadar zor olacağını düşünerek.

"Babama söyledin mi?" diye sordu.

"Hayır, öğle yemeğine gelmedi."

"O zaman ona söylemem gerekecek," iç çekerek.

Bunu yapmak kolay bir şey değildi. En iyi yoldaşlar ve arkadaşlar olmaları her şeyi daha da zorlaştırıyordu, çünkü bu iyi arkadaşlığa
hakkını kaybettiğini hissediyordu.

Carl hikayesini öyle belirgin bir utanç ve pişmanlıkla anlattı ki,
ciddi bir yüzle dinlemesine rağmen, Bay Hazeltine yüreğinde çok
sert bir tavır bulamadı.

"Tek oğlumun," dedi, "böylesine zalimce ve beyefendice olmayan bir eylemde bulunabileceğini düşünmemiştim."

Carl buna irkildi. "Görüyorsun," diye devam etti babası elini omzuna koyarak, "küçük kız kardeşime karşı her zaman o kadar şefkatli bir his besledim ki, senin nasıl bu kadar
kaba olabildiğini anlamak benim için zor."

Carl'ın özel görüşü, Teyze Zelie'nin Helen kadar
çabalı olamayacağıydı, ama bunu söylemedi. Ciddi bir konuşma yaptılar ve
sonraki bir hafta boyunca Carl sadece masada görüldü, çünkü o ve babası, ailenin mutluluğuna karşı günah işlediğinden, bir süre aile hayatının ayrıcalıklarından vazgeçmesi gerektiğine karar verdiler.

Haftanın bitmesine herkes sevindi, en çok da Carl.

Odasında geçirdiği o akşamların ne kadar yalnız olduğunu ya da
kütüphane ateşinin etrafındaki gruba katılmayı ne kadar özlediğini kimse bilmiyordu.

Helen, kardeşinin mütevazı özür dilemesinden çok etkilendi ve
sonuçta onun kompozisyonunu bozduğu için mutlu olmadığına, ama bu kadar karıştığı için çok üzgün olduğuna karar verdi.

Carl, Ikey'i bulmak ve arkadaş edinmek için yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedi.

Pazartesi sabahıydı ve kapının hemen dışında buluştular.

"Merhaba!" dedi Carl.

"Merhaba!" diye cevapladı Ikey.

"Latince biliyor musun?"

"Umarım, çok çalıştım," ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
birlikte sokakta yürüdüler.

"Bu sabah seninle karşılaştığımda nereye gidiyordun?" diye sordu Carl, o öğleden sonra komşusu eski usulde kitaplarıyla içeri girdiğinde.

"Senin için geliyordum. Bıkmıştım."

"Sen mi? Neden, senin için geliyordum!"

BÖLÜM XV.

DORA'NIN PARLAK FİKRİ.

Carl'ı rahatsız eden bir şey vardı. Dora'nın her şeyi bilmesiydi. O korkunç cumartesi günü öğle yemeğine geldi ve diğerleriyle birlikte Hermann'ı görmeye gitti ve
elbette Helen'in morlukları ve onun kendi yokluğu hesaba katılmalıydı.

Bir sabah okuldan eve dönerken, onu ve annesini sokağın diğer tarafından kendisine doğru gelirken gördü. Konuşma mesafesine geldiklerinde, Bayan Warner eğildi, ancak Dora sanki onu görmek istemiyormuş gibi
başka bir yöne baktı.

Carl incinmiş ve mahcup olmuştu, çünkü nedenini bildiğinden emindi.

"Umursamıyorum, bir adama bu kadar sert davranmak kötü bir şey. Teyze Zelie
değil," dedi kendi kendine.

Ancak umurundaydı ve öğle yemeğinde sessiz ve kasvetliydi. Çalışmak için yukarı kata çıkarken odadan
çıkarken Bess'in "Dora bugün
bir kaza geçirdi," dediğini duydu. Ama ne olduğunu duymak için beklemedi.

Bir saat sonra, şehrin yukarısında yapması gereken bir işi olduğu için, her zamanki gibi Ikey'den kendisiyle gelmesini istemek yerine tek başına gitti.

Berrak, soğuk hava, kendisine rağmen onu neşelendiriyordu,
uzun bir yürüyüşten sonra eve yaklaştığında, önünde iki tanıdık figür gördü. Morali hemen bozuldu, çünkü onlar Ikey ve
Dora'ydı, çok sosyal bir şekilde sohbet ediyorlardı. Carl aniden kıskançlık hissetti.

Onların çok iyi arkadaş olduklarını biliyordu ve kendisi gözden düşene kadar
hiç itiraz etmeyi aklından bile geçirmemişti. Onları geçmemek için
yavaş yürümeye başladı, gururu onu geri dönüp başka bir yoldan eve gitmekten alıkoyuyordu.

Köşeye vardıklarında bir an durakladılar; sonra Ikey, en nazik reveransıyla onu bırakıp sokağı geçti. Dora bekledi.

Carl, baygın ve ilgisiz görünmeye çalışarak ilerledi.

Gülümsemesi şaşkın bir ifadeye dönüştü ve sonra tek kelime etmeden yanından geçerken olumlu bir şaşkınlığa dönüştü.

Her zaman açık sözlü olan Carl, "Neden, Carl!
Benimle konuşmayacak mısın? Senin evine doğru gidiyorum." diye haykırdı.

"Benimle konuşmak istemeyeceğini düşünmüştüm, bu sabah istemedin," diye cevapladı biraz kibirli bir şekilde.

"Seninle konuşmamak mı? Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bu sabah istemezsin," diye ısrar etti.

"Ah, şimdi anladım! Ne kadar saçma! Kızlar sana gözlüklerimin kırıldığını söylemediler mi? Muhtemelen onları tamir ettireceğim zamandı. Bilirsin, çok miyopum, onlarsız sokağın karşısını göremiyorum."

Carl oldukça aptal görünüyordu. Dora gözlük takmaya başlayalı çok kısa bir süre olmuştu ve gözlüklerinin yokluğunu fark etmemişti.

"Böyle bir şey yapmayacağımı biliyordun; nasıl bu kadar aptal olabildin?" Ona kesinlikle kızmıştı. "Belki de benimle hiçbir şey yapmak istemediğini düşündüm--"

"Bunun için seninle konuşmayı bırakacağımı mı sandın!" diye haykırdı.
"Bess bana ne kadar üzgün olduğunu söyledi ve her halükarda bu
sanki kendime hiç kötülük yapmamışım gibi davranmak olurdu."

"Sen böyle korkunç bir şey yapmazsın."

"Sana biraz şaşırdım," diye kabul etti Dora, "ama insanlarla arkadaş olmamak çok
hoş değil. Senin ve Ikey'in barışmanıza sevindim; bana bundan bahsediyordu."

Bu sırada kapıya varmışlardı ve Carl, "Sanırım
kızlar evde değil; Teyze Zelie ile dışarı çıkıyorlardı ama
sen
içeri girip bekleyebilirsin, eğer babam için bazı kitaplara bakarken benimle konuşmaktan rahatsız olmazsan."

"Seninle konuşmaktan çekinmem," diye cevapladı gülerek, "ama uzun süre kalamam. 'Su Bebekleri'ni istiyorum. Louise okuyabileceğimi söyledi."

"O zaman içeri gel, ben de senin için bulayım."

Birlikte yıldız odasına çıktılar ve Dora, hala biraz kış güneşi olan batı penceresine oturdu, Carl ise kitabı arıyordu.

"Benim seninle konuşmayacağımı düşünecek kadar nasıl bir kaz olabildiğini anlayamıyorum," dedi hemen.

"Sanırım bunu hak ettiğimi biliyordum." Carl, "Su Bebekleri"ni kucağına koydu
ve dirseklerini pencere pervazına dayayıp çenesini ellerine alarak yere diz çöktü ve düşünceli bir şekilde akçaağaçların çıplak dallarına baktı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi bir dakikalık sessizlikten sonra, "Teyze Zelie bir koz."

"Bunu biliyorum, sadece ben ona daha güzel bir isim verirdim," dedi Dora gülümseyerek.

"Gerçekten çok aldatılmadan bilemezsiniz. Bana karşı çok iyiydi. Onun gibi biri ona çok değer verdiğinde ve gidip onu hayal kırıklığına uğrattığında, insan kendini çok kötü hissediyor."

"Ama bir daha vermeyeceksin, eminim."

"Görüyorsun ya," diye devam etti Carl, "özellikle de bana değer veriyor çünkü
benim adım Carl Amca'dan geliyor. Bess veya Louise sana ondan hiç bahsetti mi?"

Dora başını iki yana salladı.

"Annemin kardeşiydi, biliyorsun, ve harikaydı. Küçükken onun gibi birinin olmadığını düşünürdüm. Eskiden
burada çok
olurdu ve Teyze Zelie ile evlendiğinde çok sevinmiştik çünkü
ikisi de çok hoşumuza giderdi. Bu konuda hoşlanmadığımız tek şey
Teyze Zelie'nin yaşamaya gitmesiydi, ama onlar bizi çok sık görmeye gelirdi. Sonra Carl Amca öldü. Bazı insanlarla paten kayıyordu ve bir arkadaşı buzun tutunamayacağı bir yere gitti ve buz kırıldı.
Kimse ne yapacağını bilmiyordu, kırık buzda ona ulaşmak çok zordu ve adam yüzemezdi. Carl Amca yardım gelmeden önce boğulacağını gördü, bu yüzden doğrudan dondurucu suya girdi ve
ipler getirilene kadar başını yukarıda tuttu."

"Boğulmadı, değil mi?" diye sordu Dora hayretler içinde bir sesle.

"Hayır, ama o kadar uzun süre suda kaldı ki hastalandı. Diğer
adam iyileşti. Annem ölmeden kısa bir süre önce oldu. Sonra, bilirsin,
Teyze Zelie bize geri döndü."

"Onun adını taşıdığın için mutlu olmalısın."

"Evet, öyleyim, ama yeterince iyi değilim. Korkarım ki
bu kadar cesurca bir şey
yapamayacağım."

"Sanırım, belki de önce küçük şeyler gelmeli," dedi Dora bilgece ve ekledi, "Yardım ediyordu, değil mi?"

"Bunu düşünmemiştim," dedi Carl.

Eve yürürken Dora'nın aklına bir fikir geldi, bu onu
o kadar ilgilendirdi ki "Su Bebekleri" o gece yarım saat boyunca
açılmamış bir şekilde kucağında kaldı. Ertesi gün bunu Bess ve Louise'e anlattı, onlar da çok
onayladılar.

"Dora, sen çok zekisin. Büyüdüğünde, Teyze Zelie kadar iyi düşüneceksin," dedi Bess.

"Sen de oldukça iyi şeyler düşünüyorsun, Bess," diye ekledi Louise.

"Sen de öyle, çünkü ilk önce arpçıya yardım etmeyi düşündün," dedi Dora neşeyle.

"G.N. Kulübü bu gece toplanıyor ve oğlanlardan bizi içeri almalarını isteyeceğiz.
Akşam yemeğine gel," diye önerdi Louise.

"Bunu yapmayacaklar," dedi kız kardeşi olumlu bir şekilde.

"Ah, belki de çok nazik olursak yaparlar; deneyeceğiz."

G.N. Kulübünün haftalık toplantıları büyük bir ilgiyle yeniden başlamıştı. Hiç kimse Teyze Zelie'den daha fazla eğlenmiyordu ve çocuklarla olan bu nişanı, eğer o engelleyebilirse, hiçbir şeyin engellemesine izin verilmiyordu. Ancak bu akşam, güneye doğru giderken şehrin içinden geçen ailenin eski dostlarından birkaçı aradı ve kendini mazur göstermek imkansızdı, bu yüzden çocuklar kendi başlarına bırakıldılar.

Yıldız odası her zamanki gibi neşeli görünse de ve Carl ev sahibi olarak elinden geleni yapsa da, onsuz aynı değildi.

Jim, onun gelmemesini umduğu o ilk akşamı hayretle hatırladı. Arpçının yararına yapılan provalar, hepsinin onunla ve birbirleriyle çok iyi tanışmasını sağlamıştı.

Çocuk Hastanesi için bazı ekranlar üzerinde çalışmaya başlıyorlardı ki kapı çalındı. Ikey kapıyı açtı ve Carie içeri girdi.

"Sana bir mektup getirmeye geldim," diye duyurdu, Carl'a katlanmış bir kağıt uzattı ve utangaç bir şekilde arkasından diğer misafirleri süzdü.

Yüksek sesle okudu.

G.N.C.'ye:

Eğer izin verirseniz bu akşam toplantınıza gelmek isteriz. Size anlatmak için muhteşem bir planımız var. Dora bunu düşündü.
Taşıyıcıyla cevap gönder.

Saygılarımla,

$1$2.

"Gelmelerine izin verelim mi?" diye sordu.

"Elbette," dedi Jim ve kimse aktif olarak karşı çıkmadığı için Carl, zarif notlarının arkasına "Hadi," diye karaladı.

Beş dakika içinde kızlar, sanki oraya aitmiş gibi, aralarında yerleşmişlerdi.

Ekranlar gerektiği gibi hayranlıkla izlenip yardım teklifleri nazikçe reddedilince, Bess ziyaretlerinin amacını açıkladı.

"Artık sırlarımız kalmadığına göre ve
sen arpçının yararına bize yardım ettiğin için, kulüplerimizin arkadaş olması ve bazen bir araya gelmesi güzel olur diye düşünüyoruz. Dora güzel bir
plan düşünmüş. Sen de anlatmayacak mısın, Dora?"

"Çok da önemli bir şey değil," diye başladı alçakgönüllülükle. "Şövalyelik günlerinde
tüm şövalyelerin her zaman bir tarikata ait olduğunu biliyorsun, tıpkı 'Ivanhoe'daki Tapınak Şövalyeleri gibi, ve belki de şimdi de vardır; bilmiyorum."

"Bağımsız Garip Adamlar Tarikatı var," diye önerdi Will ve
Carl ekledi, "Joanna'nın genç adamı bir şeyin Antik Tarikatı'na ait."

"O zaman neden olmasın ki," diye devam etti Dora gülerek. "Benim fikrim iki kulübümüzü bir düzende birleştirmek ve buna Büyük Ön Kapı Düzeni adını vermekti. İkimizin de aynı sloganı var ve yardım etmeye çalışıyoruz, bu yüzden gerçekten yeni bir şey olmayacaktı, sadece bize hatırlatacak bir rozetimiz olabilirdi ve bazen birlikte toplantılar yapabilirdik. Sihirli Kapı'nın hikayesi bunu kafamda canlandırdı."

"Aferin sana, Dora! Ben de varım!" diye bağırdı Ikey.

Komik isim çocukların hoşuna gitti ve ortak toplantılar yapma planı tamamen itiraz edilebilir değildi. Sihirli Kapı'nın hikayesinin bazılarına
açıklanması gerekiyordu ve Bess bunu yaparken
Teyze Zelie içeri girdi. Ziyaretçileri görünce şaşırdı ve çok sevindi ve yeni proje onun yararına tekrar anlatıldığında, bunun çok iyi bir proje olduğunu düşündü.

"Sloganımızı aklımda tutmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordum ve şimdi rozetleri bana vermelisiniz. Büyük Ön Kapı Tarikatı adı bana onlar hakkında bir fikir verdi."

"Ne, Teyze Zelie?" diye sordu Louise. "Eminim çok güzeldir."

Teyzesi sadece güldü ve söylemedi.

"Onları alır almaz," dedi, "Tarika'yı toplantıya çağıracağım."

BÖLÜM XVI.

GÜMÜŞ ANAHTARLAR.

"Bu öğleden sonra ne yapacaklarını merak ediyorum," dedi küçük John Armstrong.

Her zamanki yerinde, çizim
malzemeleri ve kitapları yanında, cumbalı pencerede oturuyordu ama sürekli oradan oraya gidip gelen bazı kızların ve oğlanların yaptıkları onu herhangi bir
hikaye kitabından daha çok ilgilendiriyordu.

John on iki yaşındaydı ve hiç kendi yaşında bir arkadaşı olmamıştı. O üzücü felç hastalığı daha bebekken ona elini uzattı, bu yüzden okula gitmek, koşmak ve diğer çocuklar gibi oynamak yerine tekerlekli bir sandalyede oturup izledi. Tam olarak mutsuz değildi, çünkü hızlı ve parlak bir zihni ve derslerini zevkli hale getiren bir bilgi sevgisi vardı. Babası ve annesi ona sevginin ima edebileceği her şeyi
veriyordu, ancak diğer çocukların arkadaşlığına ne kadar özlem duyduğunu tahmin edemiyorlardı.

Kendisiyle onlar arasındaki zıtlığın onu sadece
sefil edeceğinden korkuyorlardı. Bu yüzden Dr. Armstrong'un köşedeki kilisede vaaz verdiği on sekiz ay boyunca John neredeyse hiç çocukla konuşmamıştı. M.K.'ler ve G.N.'ler o kış ne kadar hevesle
izlendiklerini asla hayal etmemişlerdi. Bazıları onu her zaman pencerede gördükleri için
yanlarından geçerken ona başlarını sallıyorlardı.

Birbirlerine seslenmelerinden isimlerini biliyordu ve en sevdikleri Louise, Ikey ve Jim'di.

Bu özel cumartesi öğleden sonra John alışılmadık bir şeylerin
olduğunu hissetti. Dora iş çantasıyla geçti, Hazeltines'in kapısında Bess ve Louise tarafından karşılandı ve birlikte sokağı geçerken konuşacakları çok ilginç bir
şey varmış gibi görünüyorlardı.

Bir an sonra Elsie ve Constance Brown evinin yürüyüş yoluna çıktılar. Bu her cumartesi oluyordu, ancak yaklaşık bir saat geçtikten sonra Jim
Carter belirdi. Düdüğü Ikey'i, ardından Carl ve Aleck'i getirdi,
ve neredeyse John'un penceresinin önünde durup konuşmaya başladılar. Keşke ne söylediklerini duyabilseydi! Hemen ardından Will ve Fred ve en sonunda elinde bir paket olan Bayan Howard da onlara katıldı. Çocukların her biri görünüşe göre bunu onun için taşımayı teklif etti, ancak Bayan reddetti.
Sonra onlar da sokağı geçip Brown evinin içinde kayboldular.

John'un gördüğü tek şey buydu, Louise ve Ikey'in gelip pencereye oturmaları ve gülüyor gibi görünmeleri dışında, ancak bu alışılmadık bir durum değildi.

Büyük Ön Kapı Tarikatı'nın ilk toplantısıydı, bu öğleden sonra Bayan Brown'da yapılıyordu.

M.K.'ler hala Teyze Sallie'nin afganı üzerinde çalışırken, toplantıları onlara bir saat vermek ve diğerlerine de zaman bırakmak için saat iki buçukta yapıldı. Bu süre geçtikten sonra örgüler kaldırıldı ve daha fazla sandalye getirildi, çünkü Brown evinin oturma odası geniş bir daire değildi ve on iki ziyaretçi onu tamamen doldurdu.

Teyze Zelie'nin taşıdığı kutu çok heyecan yarattı, çünkü
elbette uzun zamandır beklenen rozetler oradaydı.

"Burada buluşmanız iyi oldu," dedi Bayan Brown, G.N.'lere içten bir
hoş geldiniz.

"Bize izin vermeniz iyi oldu," diye cevapladı Bayan Howard. "Yeni Tarikat'a aitsiniz ve rozetinizi geri kalanımız gibi almalısınız. Ve şimdi
toplantı lütfen düzene girsin, özellikle de pencere pervazındaki üyeler.

"Önümüzdeki ilk iş bir Başkan seçimi.
Tellers lütfen oy pusulalarını dağıtsın."

Bu görev, oyları toplayıp
sayanlar ve Will Archer'ın seçildiğini duyuran Elsie ve Aleck tarafından yerine getirildi.
Aynı şekilde Bess de Sekreter ve Ikey Hazinedarı yapıldı.
G.N.'lerin, her iki kulüpten de raporlar alınacak olan Tarikat toplantısı için ayda bir kez kulüplerini bırakmalarına karar verildi.
Bu iş bitince
Teyze Zelie kutusunu aldı ve şöyle dedi, "Sırada rozetlerin dağıtımı var; ama onları çıkarmadan önce bir şey söylemek istiyorum."

"Dinle! Duy!" diye mırıldandı Carl.

"Vaaz yok!" diye yalvardı Aleck.

"_Yapın_, Bayan Howard, buna ihtiyacı var," dedi Dora.

"Evet, biraz vaaz vereceğim. Bu rozetlerin, önünüzdeki sloganımızı korumak için olduğunu hatırlamanızı istiyorum. Bunlar, yardımcı
olacağınıza söz verdiğiniz anlamına gelir ve bu, arpçıya yaptığımız gibi eğlenceler düzenlemekten daha fazlasıdır. Evde ve okulda iyi huylu ve nazik olmak, insanlar için küçük, düşünceli şeyler yapmak demektir. Sihirli Kapı hikayesinde, bunu unuttukları için
kilit paslanmış ve işe yaramaz hale gelmişti, bu yüzden bana en uygun rozetin bu olacağını düşündüm." Konuşurken kutudan minik bir gümüş anahtar çıkardı. Yakından bakıldığında, herkesin takmaktan hoşlanabileceği kadar güzel ve ustaca yapılmış bir
iğne olduğu ortaya çıktı. Bir tarafına sloganlarının bir kısmı kazınmıştı - "Onlar Yardım Etti" - ve diğer tarafına O.B.F.D. harfleri.

Coşku o kadar büyüktü ki tüm düzen rüzgara kapıldı.

"Çok güzel değil mi?" "Tiptop!" "Dandy!" "Her şey için fazla güzel!"

Ve hiç kimse Bayan Brown'dan daha memnun değildi.

"Korkarım ki komşularıma onların bana davrandığı kadar iyi
olamam," dedi, "ama deneyeceğim."

"Sanki sen bizim sahip olduğumuz en iyi komşu değilmişsin gibi!" diye bağırdı Louise.

"Bayan Howard'a bir teşekkür oyu verelim," diye önerdi Jim.

Ikey ona kıskançlıkla baktı. Jim her zaman doğru şeyi düşünürdü.

"Dora'ya da teşekkür etmeliyiz, çünkü bu onun fikriydi," dedi Carl alkışlar
azalırken.

"Bu kadar güzel bir şey hayal etmemiştim," dedi Dora, küçük
anahtarını okşayarak.

"Memnun olmanıza sevindim ve umarım paslı
kilitleri açarlar," dedi Teyze Zelie.

"Ve şimdi, eğer izin verirseniz, yemek odasına geçelim," dedi Bayan Brown. "Bu çok özel bir durum, biliyorsunuz," diye ekledi, Bayan Howard'ın ciddi bir şekilde başını sallamasına karşılık olarak.

Yeni Tarikat'a çikolatayla başarıyı içtiler ve ustaca M ve K şeklinde bükülmüş çıtır çıtır küçük şekerli kekler yediler. Mary
uzun zaman önce çocukların arkadaşı olmuştu ve bu onun bu duruma katkısıydı.

"Önermek istediğim bir şey var," dedi ev sahibeleri, Carl nane şekerlerini verirken. "Benim gibi kolayca dolaşamayan insanlara ilgi duyuyorum ve yolun karşısındaki o küçük topal çocuğu fark ettim ve acaba bu gümüş anahtarlar onun için bir zevk kapısı açabilir mi diye merak ediyorum."

"Will bunu uzun zaman önce önerdi ama Noel işlerimiz bunu aklımızdan çıkardı," diye cevapladı Bayan Howard.

"Şimdi gidip ona birkaç M.K. götürsek," dedi Louise neşeyle.

"Onu tanımıyoruz," diye itiraz etti Elsie.

"Louise ve Ikey gitsin, ben de ona kek ve nane şekeri koyacağım," dedi Bayan Brown.

Ikey, kendi başına bırakıldığında utangaç olsa da, her zaman Louise'i takip etmeye istekliydi ve birlikte neşeyle yola koyuldular, Teyze Zelie'nin böyle iki kazın ziyaretini pek umursamayacağını söylemesiyle hiç de sakinleşmemişlerdi.

John hâlâ penceresinin önünde toplantının bitmesini bekliyordu ve Louise'in Ikey'i bahçede kovaladığını görünce güldü.
Bir peçeteye sarılmış bir şey yüzünden tartışıyor gibi görünüyorlardı.
Sonunda eskisi ele geçirdi ve sonra hâlâ gülerek kapıdan çıkıp sokağın karşısına geçtiler.

John'un kalbi bir anlığına neredeyse durdu. Onu görmeye mi geliyorlardı? Hizmetçi bazı çocukların onu görmek istediğini söylediğinde hem sevindi hem de korktu ama Louise ona ciddi bir şekilde onları yukarı çağırmasını söyledi. Louise'in dostluğu karşı konulamazdı ve Louise hemen yanına gelip elini uzatıp "Nasılsın, John? Bayan Brown'da bir toplantı yaptık ve sana şekerli kekler gönderdi. Ikey ve ben getirdik," dediğinde John utangaçlığını unuttu ve onun eski bir tanıdık olduğunu hissetti. Söyleyecek fazla bir şey bulamadı ama onlara içtenlikle gülümsedi.

Kekler açıldığında, elbette bu kadar çok M ve K'nin anlamını açıklamak gerekiyordu ve bu da diğer kulüp ve Büyük Ön Kapı Düzeni'nin bir açıklamasına yol açtı. Bu, büyüleyici bir hikayenin eksik sayfalarını bulmak gibiydi.

"Ve bu öğleden sonra yaptığın şey bu muydu?" diye sordu John, küçük anahtarlara hayran kalarak. "Çocukların içeri girdiğini gördüğümde neler olduğunu çok merak ettim."

"Bizi izlediğini bilmiyordum," dedi Ikey.

John, "Umarım aldırmazsın. Ben sık sık alırım." diye cevap verirken yüzü kızardı.

Aldırma! Elbette aldırmadılar!

Ziyaret kesin bir başarıydı. Bayan Armstrong aceleyle içeri girdiğinde, John'u uzun süre yalnız bıraktığını hissederek, onu çok parlak gözlerle, şekerli kekler yerken buldu. Bu sadece bir başlangıçtı; Tarikat'tan bir veya ikisinin her hafta bir öğleden sonrayı topal çocukla geçirmesi kısa sürede yerleşik bir şey haline geldi; ve böyle zamanlarda zevk kesinlikle tek taraflı değildi.

BÖLÜM XVII.

BİR TUTUKLU.

"Sanırım bu öğleden sonra küçük John'u görmeye gideceğim," dedi Louise.

"Eğer istersen ona son 'Aziz Nikola'yı götürebilirsin. Dora'nın veya Elsie'nin yerine oraya gitmeni tercih ederim, çünkü o zaman seninle birlikte
gitmeyi çok istemem," diye cevapladı Bess, öğleden sonrayı dişçide geçirecekti.

Louise dergiyi buldu ve sonra kız kardeşi ve Joanna ile Armstrong'ların kapısına kadar yürüdü.

"Hoşça kalın," dedi; "Umarım Dr. Atmore sana zarar vermez."

Birkaç saat sonra Bess, Bayan Howard'ın örtülerini çıkardığı odaya girdi ve "Louise'in nerede olduğunu biliyor musun, Teyze Zelie?" diye sordu.

"Hayır, daha yeni geldim; onu bulamadın mı?"

"Hayır, Teyze, her yere baktım."

"Kesinlikle evde olmalı; hava neredeyse karardı. Dişini çektirdin mi?"

Bess, öğleden sonraki deneyimini anlatmak için her şeyi unuttu, ancak hikayeyi bitirdiğinde Louise'in başına ne geldiğini tekrar merak etmeye başladı.

"Sanırım Carl yeni geldi - düdüğünü duydum; belki de Louise onunla birliktedir," dedi Teyze Zelie. Ancak sorduğunda öğle yemeğinden beri onu görmemişti.

"Ve her yere baktın mı? Yıldız odasına, kütüphaneye,
ve--"

"Evet, Sukey ve James'e sordum ve onu görmediler," diye cevapladı Bess.

"Biraz garip, çünkü benim onu ​​geç saatlere kadar dışarıda görmekten hoşlanmadığımı biliyor. John'a gidiyordu, değil mi?"

"Oraya gittiğini biliyorum, çünkü benimle kapıya kadar yürüdü.
Belki de oğlanlardan bazıları oradadır ve onu eve getirirler," dedi Bess.

"Çeyrek saat bekleyeceğiz ve gelmezse Armstrong'lara göndereceğim," dedi Bayan Howard.

Dakikalar akıp geçti, ama Louise yoktu; ve onu aramaya gönderilen Joanna, saat dört civarında oradan ayrıldığı haberiyle geri döndü.

"Aman Tanrım! Kaybolmuş olmalı!" diye haykırdı Bess.

"Louise kaybol! Saçmalık! Her yerde yolunu bulabilir," dedi
Carl.

"Kaybolabileceğini pek sanmıyorum ama onun için endişeleniyorum. Joanna,
Bayan Warner'a gitsen iyi olur ve Carl, eğer
Bayan Brown'a koşarsan, orada olabilir," ve Teyze Zelie pencereye yürüdü
ve karanlığa baktı. "Kar yağmaya başlıyor," dedi.

Ne Bayan Brown ne de Warner'lar Louise'i görmemişti, Morrises'lerde de ondan bahsedilmemişti ve Bay Hazeltine içeri girdiğinde
sonra ne yapacaklarını düşünüyorlardı.

"Baba, kaybolmuş olmalı, sence de öyle değil mi?" diye sordu Bess, meseleler kendisine açıklandığında.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı. "Louise kolayca kaybolacak türden bir çocuk değil."

"Ben de öyle diyorum," diye ekledi Carl.

"O zaman Charlie Ross gibi biri onu çalmış ve bir daha asla göremeyeceğim."

"Ümitsizliğe kapılmak için çok erken, canım," dedi Teyze Zelie, Bess ağlamaya
hazır gibi görünürken.

"Diyelim ki biraz akşam yemeği yiyoruz ve bu arada hiçbir şey duymazsak, Armstrong'lara gidip başlamak için bir ipucu bulmaya
çalışacağım," dedi Bay Hazeltine.

Teyze Zelie'nin endişesini gizleme ve başka şeylerden bahsetme çabalarına rağmen neşeli bir yemek değildi. Louise'in parlak yüzü her dakika beliriyormuş gibi görünüyordu; ama akşam yemeği bitmişti ve ondan haber yoktu.

Carl ve babası yola çıktığında kar hızla yağıyordu. Küçük
John onlara Louise'in bir saattir orada olduğunu ve sonra gitmek istediğini, çünkü yapmak istediği bir şey olduğunu
söylediğinden başka bir şey söyleyemedi. Onu kapıdan dışarı çıkarken izledi ve eve gittiğini düşündü.

"Bu büyük bir bulmaca," dedi Carl, tekrar sokağa çıktıklarında.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı babası, kararsızca yukarı aşağı bakarak.

"Endişeli misin? Sence ona ne olmuş olabilir?"

"Bilmiyorum oğlum; evet, çok endişeliyim. Keşke William
evden uzakta olmasaydı. Sanırım, belki de yapabileceğim en iyi şey Roberts'ı görmek." Roberts bir dedektifti ve Carl durumun ciddi olduğunu hissetmeye başladı.

Teyze Zelie ve Bess'in o uzun akşamda yapacakları tek şey beklemek ve sabırlı olmaya çalışmaktı. Bay Hazeltine, onun nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bulduğu anda telefon edeceğine söz verdi.

Peki Louise neredeydi?

John ile dama oynarken Bay Armstrong'un karısıyla, açıkça sahip olmak istediği ve ne kütüphanede ne de kitapçılarda bulamadığı bir kitaptan bahsettiğini duydu.

Louise, kitabın adını ilk duyduğunda, onu evdeki kendi kütüphane masalarında gördüğünden emindi ve babasıyla amcasının bunu tartıştığını hatırladı. "Babamın ona ödünç vereceğini biliyorum," diye düşündü ve Bay Armstrong'a bunu söylemek üzereyken,
Amca William'ın ödünç aldığını hatırladı. o.

"Bitirdiğinden eminim," diye düşündü, "ve her neyse
Chicago'ya gitti. Eve gidip Zelie Teyze'den bana vermesini isteyeceğim."
Bu nezaketi göstermek için can atan kadın, oyun biter bitmez hemen kaçtı.

Ama herkes dışarıdaydı. James bodrumda çalışıyordu; Mandy kiler raflarıyla o kadar meşguldü ki Louise'in mutfaktan ne zaman geçtiğini bilmiyordu; Sukey, Helen ve Carie'yi yürüyüşe çıkarmıştı ve Zelie Teyze bir konferanstaydı. Ne yapmalıydı?

Carl'ı bulup onu kendisiyle gelmeye ikna etmek umuduyla yıldız odasına çıktı ama orada değildi. Bay Armstrong için o kitabı almak istiyordu. Pazartesi gecesi vereceği bir konferansta kullanmak istiyordu, bu yüzden mümkün olan en kısa sürede alması önemliydi. William Amca'nın yolunu çok iyi biliyordu ama Bess ve kendisi hiç tek başlarına bu kadar uzağa gitmemişlerdi.

"Vagonlarla taa oraya kadar gidebilirim," dedi kendi kendine. "Bana hiçbir şey
olamaz ve Teyze Zelie burada olmadığında ona soramam."
Bu şekilde vicdanını tatmin etmeye çalışarak
cep defterini buldu ve yola koyuldu. Arabayı beklerken köşede tanıdığı kimseyi
görmedi, kendini çok bağımsız hissediyordu.

Öğleden sonra hava soğuk ve bulutluydu ve yolculuk her zamankinden daha uzun gibiydi.

"Keşke Dora'dan benimle gelmesini isteseydim," diye düşündü; "Karanlıktan
önce acele edip işe koyulmam gerekecek."

"Bir dakika kütüphaneye gitmek istiyorum, Bruce," dedi kapıyı açan adama.

Onu yalnız görünce biraz şaşırmış gibi göründü, ancak yorum yapmadı,
sadece "Korkarım orası biraz soğuk; bugün fırını
temizleteceğiz." diye cevap verdi.

"Sadece bir kitap almak istiyorum. Kalmayacağım. Ve sen
beklemene gerek yok, Bruce. Kendim dışarı çıkabilirim," dedi.

Kütüphane, holün sonunda, ön kapının hemen karşısındaydı, ancak evin geri kalanından biraz ayrıydı, çünkü başka bir odayla bağlantısı yoktu.

Louise içeri girdiğinde kapıyı arkasına doğru itti. Evet, istediği
kitap masadaydı. Kitabı alıp gitmek için döndüğünde,
gözleri William Amca'nın hikaye kitaplarını sakladığı köşeye takıldı - genç misafirleri için tasarlanmış, bazen kendisi de okumaktan çok hoşlandığı ve sürekli olarak yenilerini eklediği kitaplar.
Birkaç yeni kitap daha varmış gibi göründüğünden, Louise onları incelemek için oturdu ve
farkına varmadan daldı. Sonunda başını kaldırdığında,
karanlık olmaya başlamıştı.

"Aman Tanrım! Teyze Zelie ne diyecek? Acele etmeliyim," diye haykırdı ve
kapıya doğru koşarken şaşkınlıkla durdu, çünkü kapının bir kolu yoktu ve yine de sıkıca kilitlenmişti. Çok şaşkındı. Birkaç dakika boyunca
William Amca'nın kütüphanesinde kilitli kalmak oldukça komik geldi, ancak kapıyı açmaya yönelik tüm girişimleri
başarısız olunca
bu pek de şaka gibi görünmedi. Kapıya vurmayı denedi, ancak
bu kadar küçük ellerin çıkarabileceği herhangi bir ses yirmi fit öteden duyulamazdı.
Louise bunu kısa sürede fark etti; tanıdığı hizmetçiler evin diğer tarafındaydı ve ertesi güne kadar kütüphaneye yaklaşamayabilirlerdi. Pencereleri düşündü ve tek tek denedi,
pervazda ayak ucunda durarak, ama bağlantı elemanlarını oynatamadı.
Sokak tarafına bakan pencere, yoldan geçenlerin dikkatini çekme olasılığı
için çok gerideydi.

"Ne yapacağım? Bana ne olduğunu bilmeyecekler," dedi.
Bruce'un koridordaki ışığı yakmaya gelip gelmeyeceğini merak etti,
sadece yine hayal kırıklığına uğramak için, çünkü anahtar deliğinden baktığında
zaten yanıyordu. Tekrar tekrar mandalı bir kalem bıçağıyla, sonra da bir kağıt kesiciyle oynatmaya çalıştı, ama başaramadı.

Sonra oturup düşündü. Yapacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka.
Cesur küçük bir insandı, ama ne kadar karanlık olduğunu gördüğünde ve
tüm ışığı ve neşesiyle evini düşündüğünde gözlerinden yaşları tutamadı.

Ne kadar da aptalca ve yaramazca davranmıştı! Kitaba
ne hakkı vardı ki? Babasının iznini almalıydı, bunu yapmayı düşünmeden önce. Artık her şey oldukça açıktı.

Oda soğuktu ve dışarıda rüzgar evin etrafında ıslık çalıyordu.
Kar o kadar yoğun yağmaya başlamıştı ki pencereye gittiğinde
sokağı göremiyordu. Elektrik ışığını yakmak biraz rahatlatıcıydı,
ama bu onu üşümekten, yorgun ve aç olmaktan alıkoymuyordu.
Saat altıyı çeyrek geçiyordu; birkaç dakika sonra
akşam yemeğini evde yiyeceklerdi. Biri _gelmeli_; bütün gece orada kalamazdı.

Tekrar kapıya gitti ve yorulana kadar "Bruce! Bruce!" diye seslendi. Saatin kolları yavaşça hareket etti: yedi; buçuk;
sekiz. Heyecanlı hayal gücü, şimdiye kadar duyduğu tüm
hırsız hikayelerini aklına getirmeye başladı. Diyelim ki biri gelip
evin soyulduğunu bilse! Kapıdan gözlerini ayırmaya korkuyordu ve serbest kalmayı özlediği kadar, kapıyı açık görmekten de neredeyse korkuyordu. Yere oturdu, üstüne büyük bir
ayı postu halı çekti ve bir süre sonra başı bir sandalyenin üzerinde uyuyakaldı. Sonra rüyasında, şiddetli bir
kar fırtınasında bir kızakta olduğunu gördü. Carl yanındaydı ve Bruce arabayı kullanıyordu ve kurtlar tarafından kovalanıyorlardı. (Bu muhtemelen okuduğu, Rus maceralarından biri olan
hikayeden kaynaklanıyordu.) Kurtlar onlara yaklaşıyordu, ama rüzgar gibi gidiyorlardı; kızak arkasına tırmanırken sıcak nefeslerini yüzünde hissediyordu. Tam dışarı sürüklenirken Carl'ın "İşte gidiyor Louise!" diye bağırdığını düşündü. Sonra gözlerini açtığında kendini kütüphanenin zemininde buldu, Bay Caruth ve Bruce onun üstünde duruyordu ve iri mastiff Dan yüzünü yalamaya çalışıyordu. Şöminenin üzerindeki saat
on buçuk olduğunu gösteriyordu.

Yaklaşık yarım saat önce, tramvayla evine giden Bay Caruth, küçük kızının kaybolmasından dolayı çok endişelenen Bay Hazeltine'i gördüğünü söyleyen bir tanıdıkla karşılaştı. Muhbiri, hangi çocuk olduğunu veya herhangi bir ayrıntıyı bilmiyordu ve Bay Caruth bir blok daha gittikten sonra zili çaldı ve indi, Hazeltine'lere gidip meselenin aslını öğrenmek niyetiyle.

Şehir merkezine giden arabaya binmek için giderken Bay William Hazeltine'in
evinin önünden geçti. Koridorda sadece loş bir ışık yandığını fark etti ve şehir dışında olduklarını hatırladı, ancak kütüphaneye doğru baktığında parlak bir şekilde
aydınlandığını görünce şaşırdı. Bir an tereddüt ettikten sonra döndü ve merdivenleri çıktı. "Bruce'a çocuklardan birinin kaybolmasıyla ilgili bir şey bilip bilmediğini sormak için fırsat kolluyorum," dedi kendi kendine.

Birkaç dakika sonra uykulu görünen adam kapıyı açtı, pek de cana yakın biri değildi. Bay Caruth'un sorusuna karşılık olarak hiçbir şey bilmediğini söyledi.

"Bak Bruce, kütüphanedeki o ışık ne anlama geliyor? Bay ve Bayan Hazeltine ikisi de uzakta, değil mi?"

Adam şaşkınlıkla ona baktı ve kütüphanede hiç ışık olmadığını söyledi. "O zaman buraya gel ve bana buna ne ad verdiğini söyle," ve Bay
Caruth evin köşesine doğru yol gösterdi.

"Sabah beri kütüphaneye yaklaşmadım efendim," diye haykırdı şaşkın adam.

"Diğer hizmetçiler ne olacak?"

"Hepsi yok, aşçı hariç ve o da bir saat önce yattı.
Burada bazı kilitlerle ilgilenen bir adam vardı, ama öğlen vakti ayrıldı."

"Hırsızlar olamaz, çünkü panjurları açık bırakmazlar. Bunu araştırmalıyız," dedi Bay Caruth eve girerken.

Köpek Bruce'u kapıya kadar takip etmişti ve onun koruması altında kütüphaneye girdiler.

Daha beklenmedik bir manzarayla karşılaşmaları pek mümkün değildi--Louise yerde uyuyordu, ayı postu kısmen üzerini örtüyordu!

Dan'in soğuk burnu onu uyandırdı ve kocaman açılmış, şaşkın gözlerle ayağa kalktı.

"Korkmayın, sadece Dan," dedi Bay Caruth, onu bir sandalyeye oturtarak. "Uyan ve sonra bize neden geceyi burada geçirdiğini söyle. Duyduğum kadarıyla evde senin için endişeleniyorlar."

"Artık uyandım ve gitmeliyim. Beni sen götüreceksin, değil mi?" dedi Louise, ayağa kalkıp saçlarını geriye iterek ve şapkasını arayarak. "Burada kalmayı düşünmemiştim," diye ekledi, "ama dışarı çıkamadım--kapıda bir kol yok."

Ağzı açık bir şekilde duran Bruce, kapıyı incelemek için döndü ve gerçekten de dışarıda bir kol vardı ama içeride değildi. Neden öyle bırakıldığını açıklayamadı; sadece
kapı kollarında değişiklik yapmak için gelen adamın
bir şeylerin ters gittiğini ve işi ertesi güne kadar bitiremeyeceğini söylediğini biliyordu.

Cehennemdeki uzun bir zil sesi Bayan Howard'ı ürküttü ve Bess'i kanepede
uykuya dalmış bir şekilde uyandırdı. Tam da nöbet tutan Joanna sevinçten çığlık atarak kapıyı açtığında koridora koştular.

"Louise! Louise! Neredeydin? Onu nerede buldun, Bay Caruth?" Bess aynı anda hem güldü hem ağladı ve Teyze Zelie de neredeyse
onun kadar kötüydü. Louise sarıldı, öptü ve aynı soruları tekrar tekrar sordu, çünkü
bulunmuş olduğu mutlu gerçeğinden daha fazlasını kavramak imkansızdı.

Tam bu sırada Carl içeri daldı ve haykırdı, "Onun izini
bulamadık ve Roberts diyor ki--"

"Bir dahaki sefere bir dedektif istediğinde beni işe alsan iyi olur," diye belirtti Bay Caruth sakin bir şekilde.

BÖLÜM XVIII.

BAŞKA BİR ŞEY OLUR.

Louise'in macerası zatürreye yakın bir soğuk algınlığına neden oldu
ve onu bir haftadan fazla evde tuttu. Düşüncesizliğinin bedelini çok ağır ödediği için, kimse onu azarlamaya cesaret edemedi; hatta, alışılmadık miktarda okşama aldı.

Bay Hazeltine, bir dahaki sefere komşularından birine yardım etmek istediğinde maliyeti hesaplamasının daha iyi olabileceğini söyledi ve onun uysal
"Evet, Peder," hatasını gördüğünü gösterdi.

"Acaba bundan sonra ne olacak," dedi Carl bir gün, bir hafta sonra,
gardırobun derinliklerinde karıştırdığı yerden konuşarak.

"Hiçbir şey, umarım," diye belirtti Louise ile pencerede oturan ve Carletonlar için yeni bir malikaneyi denetleyen Bess.

"Hiçbir güzel şey bile mi?" diye sordu kardeşi.

"Teyze Zelie bize gümüş
anahtarlarımızı verdiğinden beri gerçekten güzel bir şey olmadı," dedi Louise. "Postacı geldi; bizim için
bir şeyi olup olmadığına bakacağım," ve kağıtlarını bir kenara bırakarak aşağı koştu.

O ve postacı çok iyi arkadaştılar ve karşılaştıklarında her zaman
birbirlerine söyleyecekleri neşeli birkaç söz olurdu.

"Bugün sana iyi davranıyorum," dedi neşeli Hollandalı; "Sana iki
mektup getirdim."

"Teşekkür ederim, ama onlar benim için değil. Teyzem için. Bana
bir tane de kendim için getirmelisin."

"Çok kötü, bir dahaki sefere senin için bir tane alacağım." O dörtnala gitti,
ve Louise mektupları içeri taşıdı ve kütüphane masasına koydu,
çünkü Teyze Zelie evde değildi, sonra çizimine geri döndü.
Karanlık çökmeden hemen önce Bayan Howard içeri girdi, Kuzen Helen'i de yanında getirerek
geceyi geçirdi. Çocuklar buna çok sevindi, çünkü kimse ziyarete gelmezse bu neşeli bir akşam demekti. Kuzen Helen'le ilgili tek kışkırtıcı şey, çok fazla arkadaşı olmasıydı.

Bess, yağmur yağmaya başladığını keşfettiğinde büyülenmişti.

"Artık akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında oturup hikayeler anlatabiliriz," dedi, kağıtlarını eski bir dama tahtasına koyarken.

Kuzenleri, teyzeleri gibi, genellikle çocukların isteklerini yapmaya istekliydi, bu yüzden akşam yemeğinden sonra kütüphanede sosyal bir grup oluşturdular.

"Önce bir şeyler oynayalım," diye önerdi Bayan Hazeltine, uykulu boş sandalyeyi ele geçirerek.

"'Bir Düşüncem Var,'" diye önerdi Teyze Zelie; "Küçük Helen bundan hoşlanıyor."

"Derin kelimesiyle uyaklı bir düşüncem var," diye duyurdu Carl.

"Kuzen Helen o sandalyeye oturursa bunu mu yapacak?" diye sordu Bess.

"Teşekkür ederim, hanımefendi, sizin düşündüğünüz kadar uykucu değilim," dedi kuzeni yapmacık bir öfkeyle.

Birisi "daha iyi" ile kafiyeli bir düşünceye sahip olana kadar
Louise postacının bıraktığı mektupları hatırladı.

"İki tane var, teyze," dedi onları getirirken; "biri
Baba'dan."

"Evet, sadece yarın üçte evde olacağını söyleyen bir not. Bu yazıyı bilmiyorum," diğerini açtı.

"Neden, teyze Mary'nin arkadaşı Bayan Lyons'dan!" diye haykırdı,
imzaya bakarak.

"Kaşlarını çatmışsın, teyze Zelie," diye belirtti Carl.

"Bizi merakta bırakma, Zelie. Bir sorun mu var?" diye sordu kuzeni.

"Gerçekten ciddi bir şey yok. Teyze Mary düşüp bileğini kırdı ve birkaç hafta daha yatakta kalmak zorunda kalacak; ama sorun şu ki Bayan Lyons'un
kardeşi çok hasta ve onun yanına gitmesi gerekiyor."

"Yani bu kadar mı? Ve bir süreliğine yerini alacak birini istiyor, sanırım. Annem ve babam uzakta olmasa bir dakika içinde giderdim."

"Elbette gidemezsin, Helen. Ben gidiyorum. Frank evde olacak ve Sukey de çocuklarla ilgilenmek için burada. Keşke bunu daha önce yapsaydım; yarın dokuzdaki trene bineceğimi Bayan Lyons'a telgraf çekmeliyim."

Konuşurken çocuklar şaşkınlıktan sessiz kaldılar, ama hemen
bir feryat yükseldi.

"Teyze Mary neden kendine bakamıyor?"

"Sen olmadan ne yapacağız?"

"Gitme, _lütfen_ gitme!"

"Çocuklar, düşünmeliyim; zavallı Bayan Lyons'u düşünmeliyim."

"Sadece birkaç haftalığına altmış mil uzağa gidecekken böyle asık suratlar takınıyorsanız, o yaşamaya gitse ne yapardınız?"
diye sordu Kuzen Helen.

"Ama bunu asla yapmayacak, çünkü söz verdi," dedi Carl
kendinden emin bir şekilde.

Bess'in yüzü aniden aydınlandı. "Onu bırakmak yardımcı olacaktır, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye iç çekti Louise, "ama bu çok korkunç bir şey."

"Ah, hayır, hiç de korkunç değil!" ve Teyze Zelie kederli
yüzlere güldü. "Hepiniz neşeli olarak yardımcı olabilirsiniz. Ve bana
ne güzel mektuplar yazabileceğinizi düşünün!"

"Kulüp ne yapacak?" diye sordu Carl.

"Elbette uygun şekilde davranacak; ve şimdi
sandığımı toplamam gerek."

"Bir şey olmasını dilediğinizi düşünün!" Bess, yukarı çıkarken kardeşine sitemle söyledi.

Ertesi sabah vedalaşmak çok hüzünlüydü, çünkü okuldan geldiklerinde
Teyze Zelie'nin orada olmayacağını biliyorduk; ama
verdikleri sözü hatırladılar ve neşeli olmaya çalıştılar. Günün geri kalanının
nasıl geçtiğini Bess o akşam yazdığı bir mektupta şöyle anlattı:

SEVGİLİ ZELIE TEYNEM: On saattir yoksun. Carl saydı ve seni çok özledik.
Babam eve geldi, bu da bir teselli. Şu anda gazete okuyor. Öğle yemeğinde yalnızdık
sadece biz vardık, ama Nannie Bayan Brown'dan Carie ve diğerleriyle birlikte gelip beş çayı içmemizi isteyen bir notla geldi. İyi vakit geçirdik. Bayan Brown hikayeler anlattı ve bize teyzesine ait bazı komik
eski şeyler gösterdi. Louise ve benim Kraliçe Mary'yi canlandırmak için sahip olmak isteyeceğimiz
birkaç mücevher vardı. Carl,
yüz yıldan fazla bir süre önce basılmış eski bir "Pilgrim's Progress"i
sevmişti, ancak Ikey yeni bir tane olmasını tercih ettiğini söyledi.

Carie olabildiğince iyiydi ve küçük fincanlardan çay içtik. Bayan Brown'a minnettarız. Bence o iyi bir komşuydu, öyle değil mi? Babam yatma vaktinin geldiğini söylüyor, o yüzden iyi geceler,
sevgili teyze Zelie.

Sevgili yeğenlerinizden,

BESS ve LOUISE.

Birkaç gün sonra Carl'dan bir mesaj aldı:

SEVGİLİ teyze ZELIE: Daha önce yazmadım çünkü sana anlatacak ilgi çekici bir şey yoktu. Çok iyi anlaşıyoruz,
ama bence Joanna çok baskıcı ve annem de neredeyse onun kadar kötü.
Ama genel olarak oldukça iyiydik. Kuzen Helen, Aleck'in cuma gecesi kalmasına izin vermeyecekti,
çünkü onu keserdi,
ama babam "Saçmalık!" dedi ve geldi. Kulüpte beklediğimizden
daha iyi vakit geçirdik. Çocuklar orada olmamanıza çok üzüldüler. Ekranlarımız gayet iyi çalışıyor,
ama Ikey ters bir
ejderha yapıştırdı. Çalışırken "Tılsım"ın son bölümünü yüksek sesle okuyacağız. Sonra babam geldi ve
olabildiğince neşeliydi. Bize bir sonraki okumamız gereken "Washington'ın Hayatı"nı tavsiye etti ve önümüzdeki hafta okumaya karar verdik. Babam
eğer yapabilirse tekrar gelecek. O.B.F.D. önümüzdeki hafta toplanacak, bu yüzden kulübümüz
olamaz; unuttum. Bazılarımız size bundan bahsedecek. Umarım Bayan Lyons'un kardeşi ve Teyze Mary de yakında iyileşir.
Elveda,

Sadık yeğeniniz,

WILLIAM CARLETON HAZELTINE.

Bir veya iki hafta sonra Teyze Zelie, yeğenlerinden aynı
zarfta iki uzun mektup aldı:

SEVGİLİ TEYLEM: Sana anlatacak o kadar çok şeyimiz var ki
bölüşeceğiz. Teyze Marcia az önce buradaydı ve
Padişah'tan Helen'in Florida'ya gitmesine izin vermesini istedi. Bu
çok hoş değil mi? Amca William hepimizi götürebilmeyi dilediğini söyledi ama

Teyze Marcia'nın gideceğine inanmıyorum. Louise ve ben keşke gidebilseydik.
Aleck, Helen'in ona bir timsah getirmesini istiyor. Size söylememiz gereken bir diğer şey de Louise'in Bay Caruth ile Patti'nin şarkı söylemesini dinlemeye gitmesi.

Kuzen Helen'i götürecekti ama hastaydı, bu yüzden

gelip Louise'e gidip onun yerine gidip gidemeyeceğini sordu.
Teyze Marcia bunun böyle küçük bir kız için büyük bir iltifat olduğunu ve beyaz ipek elbisesini giymesi gerektiğini söyledi.

Gitmek istemekten kendimi alamadım çünkü her zaman birlikte gideriz ve o da üzgündü.
Bay Caruth, sanki genç bir kızmış gibi ona biraz çiçek getirdi ve
Babama onun güzel bir çocuk olduğunu söylediğini duydum. Çok güzel vakit geçirdi ama

ertesi gün uykuluydu. Şimdi Louise size Tarikat'ın

toplantısını anlatacak.

Sadık yeğeniniz,

ELIZABETH HAZELTINE.

SEVGİLİ ZELİE HALA: Bess sana O.B.F.D.'den bahsetmem gerektiğini söylüyor.
Dün öğleden sonra toplandı. Yıldız odasını bayraklarımızla süsledik ve Carl yaldızlı
kağıtlardan büyük harfler kesti,--O.B.F.D.'ninkilerden bahsediyorum--ve onları duvara astı. Herkes
geldi ve güzel vakit geçirdik. Carl bir hoş geldiniz konuşması yaptı; ve
Jim banjo çaldı ve sonra raporlarımız vardı. Her birimiz
bir kağıda nasıl yardım etmeye çalıştığımızı yazdık ve Will onları okudu.
İsimlerimizi yazmadık çünkü Bess bunun kendimizle
gurur duyduğumuzu göstereceğini söyledi. Connie biraz şiir söyledi ve Aleck komik bir
şarkı söyledi. Ikey ve Will ikisi de para cezası ödemek zorunda kaldı. Her birimiz ayda on sent ödeyip parayı
Çocuk Hastanesi'ne vereceğiz. Her şeyin bittiğini düşündüğümüzde Jim ayağa kalktı ve bize bir hediyesi olduğunu söyledi, peki sizce ne?
Renklerle boyanmış sloganımız. Babam ışıklı olduğunu söylüyor ve
küçük John yaptı. Jim çerçeveletti. Duvara astık,
ve belki John'dan Tarikat'a katılmasını isteyeceğimizi düşünüyoruz.
Patti'yi çok sevdim ama keşke Bess de gidebilseydi.

Çok öpücükler ve bolca sevgiyle,

LOUISE HAZELTINE.

BÖLÜM XIX.

HALA SUKEY'İN HİKAYESİ.

"Hala Zelie'nin gitmesinin üzerinden tam bir ay geçti ve
mektub almamızın üzerinden neredeyse bir hafta geçti. Bayan Lyons'un kardeşinin henüz iyi olup olmadığını merak ediyorum;" diye iç çekti Bess, çünkü zaman geçmek bilmiyordu.

"Ya Bayan Lyons hiç geri dönemezse, teyzeniz kalmak zorunda mı?" diye sordu öğleden sonrasını geçirmek için gelen Dora.

"Aman Tanrım, hayır! Teyze Mary başka bir arkadaş bulmak zorunda kalacak; Teyze Zelie bize ait," diye cevapladı Carl, Carie'ye resimler göstererek yerde oturmuştu.

Firavun ve ev sahibinin boğulmasını temsil ettiği düşünülen bir tane vardı ve bu onu çok ilgilendiriyordu ve kardeşi Sukey'nin şarkılarından birini patlayıcı bir şekilde söyleyerek bunu daha da heyecanlı hale getirdi:

"Ah! Yaşlı Firavun boğulmadı mı--
Ah! Yaşlı Firavun boğulmadı mı--
Ah! Yaşlı Firavun Kızıldeniz'de boğulmadı mı?"

"Carl burada mı?" diye sordu Louise, içeri bakarak; "işte Ikey."

"Bu öğleden sonra ne yapacaksınız çocuklar? Bir şeyler oynamak
istemiyor musunuz?" diye sordu Bess.

"Hayır, teşekkürler, elimizde başka bir şey var," tatmin edici olmayan
cevaptı.

"Ne?" dedi Louise.

"Önemli değil; küçük kızlar soru sormamalı," diye yanıtladı Carl, Ikey ile odadan ayrılırken. Bir an sonra geri dönüp yarı açık kapıdan seslendi, "Söylemeyeceğim bir şey biliyorum."

"Önemli değil, Ikey'den alabilirim," diye yanıtladı Louise.

"Ne yazık ki bilmiyor," diye yanıtladı üçüncü kat merdivenlerinden.

"Belki Mandy bize biraz şeker yapmamıza izin verir; ona soralım ve
çocuklara söylemeyelim," diye önerdi Louise.

Böylece Joanna, Carie'yi yürüyüşe çıkarırken diğerleri
mutfağa indiler.

Büyük, aydınlık bir odaydı ve Mandy'nin onu
parlak tutmak gururuydu. Teyze Sukey, yanında tamir sepetiyle
bir pencerenin yanına oturdu ve başkanlık eden dahi, tertemiz masanın başında durup
kroketleri açtı.

"Mandy, Teyze olmadan çok yalnızız! "Bizi eğlendirmek için biraz şekerleme yapabilir miyiz?" Louise en tatlı ifadesini takındı.

"Mutfak genç hanımların elbiselerini kirletip parmaklarını yakması için uygun bir yer değil," dedi Sukey sertçe.

"Ama biz genç hanımlar değiliz, anneciğim ve dikkatli olacağız," diye ısrar etti Bess.

"Bu mutfakta kimsenin kirlenmesini _bence_ _sağlamaz," diye ekledi Dora samimi bir hayranlıkla.

Bu iltifat Mandy'yi memnun etti ve dahası burası onun mutfağıydı, bu yüzden iyi huylu bir şekilde, "Yemek vaktinden önce bitirdiğin sürece istediğin kadar şekerleme yapabilirsin," dedi.

Bu izinle şeker ve pekmez kısa süre sonra bir tencerede kaynamaya başladı ve hoş bir koku yayıyordu.

İşler iyi gittiğinde Bess, Sukey'nin yanına oturdu ve "Şimdi bize bir
hikaye anlat, anneciğim" dedi.

"Ah, hadi bakalım, ben size tüm hikayelerimi uzun zaman önce anlatmıştım! Hepiniz hikayeler için
fazla
büyüyorsunuz. Sanki dün Bayan Zelie'nin 'Anneciğim, bana bir hikaye anlat' diye sormasıydı, tıpkı sizin gibi."

"Teyze küçük bir kızken güzel miydi?" diye sordu Bess.

"Başından sonuna kadar bu kadar yakışıklı bir çocuk hiç olmadı. Louise
ona iltifat ediyor ve bazen onun Bayan
Zelie olmadığını unutuyorum; ama güzel, güzel olduğu kadar güzeldir, bu gerçek ve o hem tavırlarıyla hem de yüzüyle güzeldi."

"Hadi, bize ondan bahset," diye yalvardı Louise, çünkü her şeyi birçok kez duymuş olsalar da dinlemekten hoşlandıkları hiçbir şey yoktu. Sukey'nin anlatmaktan hoşlandığı hiçbir şey de yoktu, bu yüzden çorapları yavaşça ayırıp çevirirken ve yuvarlarken, başladı.

Güneş ışığı pencereden içeri girdi ve Louise'in parlak kafasına ve Dora'nın koyu kafasına kondu, aynı sandalyede birlikte oturuyorlardı. Bess'in
koltuğu ters çevrilmiş bir toprak küptü ve aynı güneş ışığı küçük, katlanmış ellerine ve çoraplarla uğraşan kahverengi, buruşuk ellerine düştü.

"Bayan Zelie'nin annesinin küçük Carie kadar büyük olmadığında nasıl öldüğünü biliyorsun ve bana söylediği son şey, 'Sukey, bebeğimle ilgilen.' oldu. Bayan Elizabeth bana her zaman büyük değer verirdi ve ben 'özgürlüğün veya hiçbir şeyin' beni eski Efendi'nin ailesinden ayıramayacağını 'düşünüyordum. O günlerde bu büyük evde güçlü bir yalnızlıktı. Büyükbaban büyükannenin ölümünü çok zor karşıladı ve sağlığı için çok seyahat etmek zorundaydı, bu yüzden Bayan Zelie'nin ona bakacak
Bay William ve benden başka kimsesi yoktu. Baban Bay Frank üniversitedeydi. Sonra Bay William evlendi. Bayan Marcia iyi bir kadın ve iyi kalpli, ama
çocukları idare etmekte hiç de iyi değil ve gerçek bu. Bayan Zelie zeki, hareketli ve kendine has bir çocuktu ve eğer
söylemek gerekirse yaşlı annesi olmasaydı zor zamanlar geçirirdi. On yaşındayken Bay Frank--üniversiteden eve geleli bir yıl olmuştu--yanıma gelip, 'Sukey, evleneceğim' dedi.

"Sevinmeli miyim, üzülmeli miyim bilemedim, ama ona iyi şanslar diledim ve karısı için Kuzeye geri döndü."

"Anneciğim, biliyorsun," diye açıkladı Louise Dora'ya.

"Bayan Zelie'nin bana nasıl geldiğini ve 'Anneciğim, sence beni sever mi?' dediğini hatırlıyorum.

"O sıralarda Bayan Marcia Avrupa'ya gitmeyi kafasına koymuştu.
Bayan Zelie'yi de götürmek hakkında bir şeyler söyledi, ama ben ona çocuğumun gittiği yere
ben de gittiğimi söyledim ve beni istemediğini söyledi.

"Eve geldiklerinde çok güzel bir gündü ve biz verandada onları bekliyorduk. Hemen büyükbabanla birlikte geldiler ve Bayan Elinor, Bay Frank'in önünden yürüyerek geldi, olabildiğince tatlı bir şekilde gülümsedi ve 'Demek bu benim küçük kız kardeşim.' dedi. O anda arkadaş olacaklarını biliyordum.

"Annen çocuklara çok düşkündü ve Bayan Zelie'yi çok severdi ve bir kuş kadar mutluydu."

"Teyze Zelie'nin küçük bir kız olduğunu düşünmek ilginç değil mi?"
dedi Bess; "ama devam et, Sukey ve Carl'ın doğduğu zamanı anlat."

"Bebek doğduğunda çok mutlu olmuş gibiydi. O iyi bir çocuktu ve Bayan Elinor, Bayan Zelie'nin ona isim verebileceğini söyledi.
Şey, büyükbabanla oturup o isim hakkında tartışırlardı ve
ne kadar zaman sonra William Carleton'da karar kılarlardı. Bu, Bayan Elinor'un tek erkek kardeşinin ismiydi ve William da eski Efendi'nin ismiydi. Bay Carl sık sık aşağı inerdi ve Bayan Zelie ile çok iyi arkadaştılar, ancak sekiz yaş büyüktü. Peki,
ne zaman--"

Tam bu sırada mutfak kapısı açıldı; çocuklar
sırtlarını ona dönmüşlerdi, ama Sukey kapıya doğru oturdu ve hikayesi aniden
durdu. Bess bakmak için döndüğünde, arkadan tutulmuştu. Olabilir miydi? Evet, kesinlikle Teyze Zelie'nin kendisiydi.

"Canım! Ne zaman geldin?" diye sordu Louise, onu sıkıca tutarak.

"Tam şu anda. Frank'e yarın eve döneceğimi yazdım
ve sonra bugün izin alabileceğimi öğrendim."

"Peki Bayan Lyons'un kardeşi iyi mi?" diye sordu Bess.

"Neredeyse ve bana onun yerini almama izin verdiğin için sana teşekkürlerini iletti."

"Hoş geldin, artık tekrar evdesin," diye güldü Louise, bir kez daha sarılarak.

Teyze Zelie'nin dönüşündeki sevinçten şeker neredeyse unutulmuştu
ve Mandy eline almasaydı şımarık olacaktı.

Seyahat eden kişi elbisesini değiştirmeye gittiğinde Louise, Carl'a karşı küçük bir zafer kazandı ve bu onu fazlasıyla memnun etti.

Yıldız odasına giderek, "Sırrınızı öğrendim, Bay Carl." diye seslendi. Teyze yarın eve geliyor."

"Sana kim söyledi?" diye sordu.

"Önemli değil, sana öğreneceğimi söylemiştim," ve ona daha fazla soru sorma şansı vermeden
kaçtı.

Bir saat sonra, oğlanlar aşağı indiğinde, Teyze Zelie
sanki hiç, hiç gitmemiş gibi görünüyordu ve kızlar şaşkınlıklarından
çok keyif aldılar.

"Louise, bu çok kötüydü!" diye bağırdı Carl. "Ne zamandır buradasın, bilmek istiyorum?" diye ayı gibi sarıldı.

"Aslında kötü olmak _istemedim_ ve sen ve Ikey istediğiniz kadar şeker yiyebilirsiniz," dedi Louise cömertçe.

Bayan Howard'ın popülaritesinden şüphe etmek için kesinlikle hiçbir nedeni yoktu.
Geldiği haberi yayıldı ve ertesi gün öğleden sonra doğaçlama bir resepsiyon düzenledi.

Çocuklar ve kızlar birbiri ardına geldiler, ta ki tüm onbir
oradaydı. İlk gelen Jim'di, elinde kocaman bir gül buketiyle,
bu gösterişliliğe Teyze Zelie başını salladı, ama yine de güzelliklerini ve Jim'in düşünceliliğini takdir etmekten kendini alamadı.

Ikey keşke kendisi de böyle muhteşem şeyler yapabilseydi, --bazen bunu hayal ediyordu,-- ama ne yazık ki kronik bir parasızlık
durumundaydı. Ona verecek hiçbir şeyi yoktu, sadece annesinden bir mesaj, ama
onu iletmek için yeterli cesareti topladığında, bu onu güller kadar
memnun etti. Mesaj şuydu: "Oğluma karşı bu kadar iyi olduğu için Bayan Howard'a teşekkür
ederim. Bir gün onu görüp ona ne kadar sevdiğimi
söylemeyi umuyorum." Teyze Zelie böylesine iyi bir çocuğa iyi davranmanın
sadece bir zevk olduğunu söylediğinde Ikey'in kalbi oldukça parladı.

En son kalan ve neşeli bir
akşam
geçiren Kuzen Helen ve Aleck geldi.

"Teyze Zelie'nin geri dönmesi çok güzel, neredeyse gitmesine sevindim,"
Bess'in söylediği duyuldu.

Ve o hanımefendi, böyle bir karşılamanın, sakat teyzesiyle kırsalda geçirdiği dört oldukça yalnız haftayı telafi ettiğini düşünüyordu.

XX. BÖLÜM.

BÜYÜK ÖN KAPININ DÜZENİ.

Bayan Brown'daki toplantının öğleden sonra, gümüş anahtarlar dağıtıldığında, Jim, Teyze Zelie ile birlikte eve yürümüş ve kapıya vardıklarında, "İğne için çok teşekkür ederim, Bayan Howard;
mottoyu hatırlayıp
yapabilirsem yardımcı olmayı düşünüyorum." demişti.

"Eminim öyledir ve çok hoş geldiniz," diye cevapladı,
parlak, yakışıklı yüze bakarken, "Şimdi beni memnun etmek istiyor, ama belki de daha yüce bir amaca dönüşebilir." diye düşündü.

Jim bunu söylerken oldukça ciddiydi. İyi Komşular Kulübü'nde geçirdiği üç ay, bakış açısını biraz değiştirmişti. Hala düşüncesiz ve düşüncesiz olabilirdi, ama artık her adamın kendine bakması gerektiğini söyleyerek kendini savunmuyordu.

Küçük John Armstrong'un arkadaşlığı onun için çok şey ifade ediyordu. İkisi arasında, herkesi şaşırtacak şekilde, güçlü bir sevgi
ortaya çıkmıştı. John, ilk andan itibaren, kendisinin olmadığı her şeye sahip, çok büyük, güçlü ve yetenekli olan Jim'e karşı kesin bir tercih gösterdi;
ve aynı şekilde, sakatın çaresiz zayıflığı, hayatı boyunca hiç hasta olmamış olan çocuğa çekici geliyordu.

Elbette Bayan Brown, gümüş anahtarların topal çocuğa bir zevk kapısı açabileceğini söylediğinde haklıydı.

Çocuklar, arkadaşlıklarının ona verdiği mutluluğu tahmin edemiyorlardı. Evdeki ve okuldaki hayatları hakkında ona anlattıkları her şeyi ilgiyle dinliyordu ve onlar gittikten sonra, bunları hayalinde tekrar yaşıyordu. Tarikata ait olma konusunda gizli bir arzu besliyordu, ama bunu dünyada dile getirmezdi, çünkü nasıl yardım edebilirdi ki? Not defterine sloganı yazdı ve sonra haftalarca
tüm boş zamanını babasının hazinelerinden biri olan eski bir İngiliz ayin kitabından alınan harflerle parşömene kopyalamakla, bunları büyük bir özenle çizip
renklendirmekle geçirdi. Bittiğinde gerçekten
güzeldi ve gizlide olan Jim, bunu güzelce çerçeveletti ve
bildiğimiz gibi, Tarikat'ın bir sonraki toplantısında sundu.

Ama John gerçek bir yardımcı olmak istiyordu. Bunu çok düşündü,
ama her şey onun için yapılmıştı; hiçbir şansı yok gibiydi.

Bir gün babasının baktığı ve aniden çağrıldığında
yerde bıraktığı bir sürü dergi fark etti. Bunlar kitaplığın alt raflarında olmalıydı ve
onları değiştirebileceği aklına geldi. Sandalyesini odanın o tarafına doğru yuvarladı ve epeyce çaba harcayarak
onları raflara geri yerleştirdi. Sonra Dr. Armstrong o akşam karısına onları kaldırdığı için teşekkür ettiğinde ve karısı onları
görmediğini söylediğinde, John onları şaşırtmanın büyük zevkini yaşadı. Bu onu
mutlu bir kalple yatağa gönderdi. Ancak, ertesi gün bu kadar küçük bir şeyin sayılıp sayılmayacağından şüphe etmeye başladı ve Jim öğleden sonra uğradığında onun fikrini sordu. "Elbette, görüyorsun, pek bir şey
yapamam ama biraz yardım etmek istiyorum," dedi. "Saymak mı?" dedi Jim, önemsiz şeylerden nefret eden biri; "Elbette sayılır;
her şey sayılır."

G.N. Kulübünün bir sonraki toplantısında çocuklara ve Teyze Zelie'ye bundan bahsetti. "Küçük adam için üzülmekten kendimi alamıyorum; daha önce başkaları gibi bir şeyler yapamamanın, sadece oturup hizmet görmenin ne kadar zor olduğunu hiç düşünmemiştim; bu yüzden ona bunun sayılacağını
düşündüğümü söyledim. Sence de öyle değil mi?" Jim, Teyze Zelie'ye
çekici bir şekilde baktı, çocukların onun yumuşak kalpliliğine güleceğinden yarı korkuyordu.

"Kesinlikle sayıyorum," diye cevapladı ve Will, "Yapabileceği
çok şey var, eminim. Sana hiç defterlerini gösterdi mi?
Çok güzel yapılmışlar. Hastane için daha küçüklerini yapabilir."

"Neden onu Tarikat'ın bir üyesi yapamadık? Çok
memnun olurdu," dedi Jim.

"Gelemezdi, değil mi?" diye sordu Ikey, itiraz etmek istemeyerek.

"Neden gelemedi?" dedi Carl; "Bazılarımız onu
kolayca taşıyabilirdi."

"Kızlarla konuşalım ve onu gelecek Cuma günü buraya getirelim," dedi Will.

Kızlar gönüllü olarak katıldılar. "Elbette ait olmalı,
çünkü bize o güzel sloganı o yaptı," dedi Elsie.

"Ve onun için ilginç bir şey bulmalıyız," dedi Louise, Jim ile birlikte eğlence komitesindeydi.

Teyze Zelie, Bayan Armstrong'a danıştı ve John'un gece dışarı çıkmasına
izin vermek istemediğini gördü, bu yüzden toplantının saati Cuma öğleden sonra olarak değiştirildi. John'a o sabah, Carl okula giderken onu davet etmek için uğrayana kadar hiçbir şey söylenmedi.

"Gidebilir miyim? Sence gidebilir miyim, anne?" diye sordu hevesle ve
o zamandan öğle yemeğine kadar keyifli bir beklenti içinde yaşadı.

Bundan sonra dakikalar üçe kadar uzadı, çocuklar onu almaya geldi ve papaz evinden yıldız odasına yolculuk kolayca tamamlandı. Bu daire, Teyze Marcia'nın sayısız hayırsever eğlencelerinden birinde hizmet etmiş olan bayraklar ve flamalar ile dekore edilmiş, şenlikli bir görünüme sahipti. Louise, sandalyesi her şeyi görebileceği bir köşeye yerleştirildiğinde, "Görüyorsun ya, John," diye açıkladı, "Teyze Zelie, Tarikatımız için renklerimiz olması gerektiğini söyledi ve ben de düşündüm, Bess de öyle, Dora da, kırmızı, beyaz ve mavinin en güzel olacağını, çünkü bunların ülkemizin renkleri olduğunu. Carl bunun saçma olduğunu, çünkü ülkemiz için hiçbir şey yapmadığımızı, ancak yapabilseydik yapacağımızdan eminim." Louise gevezelik ederken John etrafına baktı. Sloganı şöminenin üzerindeki şeref yerinde asılıydı. Bunun önünde, Amca William'ın zamanına dayanan ve sıklıkla
masalar ve benzeri şeyler için görev yapmış olan alçak bir platform vardı; üzerinde iki sandalye ve Başkan ve Sekreter için bir masa vardı. Seyirciler için sandalyeler, buna bakan sıralar halinde düzenlenmişti. Will'in sandalyeye oturup toplantıyı iş gibi bir şekilde düzene koyması John için çok heyecan verici bir andı. Bess, son toplantının tutanaklarını okudu ve Ikey, Mali İşler Müdürünün raporunu verdi. Ardından, sırasıyla Elsie ve Aleck tarafından verilen iki kulüpten raporlar geldi. M.K.'ler, neredeyse bitmiş olan eski
Teyze Sallie için Afgan üzerinde çalışmaya devam ediyorlardı ve Bayan Brown, onlara yüksek sesle "Yeni İngiltere Kızlığı"nı okuyordu.

G.N.'ler ekranlarından birini bitirmişlerdi ve "Washington'ın Hayatı"nı dinlerken bir diğerinin üzerinde çalışıyorlardı.

"Sırada yeni üyelerin seçimi var," dedi Will ve John
irkildi ve kızardı ve sonra kendisinin kastedildiğini düşünecek kadar
aptal olabildiği için utandı.

Jim ayağa kalktı ve "Sayın Başkan, John Armstrong'u aday gösteriyorum." dedi.

Ikey de buna destek verdi ve Başkan devam etti: "John
Armstrong aday gösterildi; lehte olanlar lütfen 'evet' desin."

"Evet"ler eziciydi ve öyle bir el
çırpma sesi duyuldu ki Başkan "hayır" demeyi unuttu.

Tekrar sessizlik olduğunda John çekinerek "Korkarım ki pek bir şey
yapamayacağım ama çok minnettarım ve deneyeceğim." diyebildi. "

Louise ceketine kırmızı, beyaz ve mavi kurdeleli minik bir fiyonkla küçük bir gümüş anahtar taktığında, Garter Şövalyesi
onun nişanından daha fazla gurur duymamıştır.

Başkan, omurgasında bir sorun olduğu için bir yıl boyunca sırt üstü yatmak zorunda kalan ve onu eğlendirecek neredeyse hiçbir şeyi olmayan küçük bir kızdan bahsedildiğini duyurdu, bu yüzden eğer birileri
hafif defterler veya oyuncaklar
sa ve bunları ona gönderirse bu ona yardımcı olurdu.

John'un gözleri parladı; işte onun için yapacak bir şey vardı.

Bundan sonra toplantı sona erdi, masa ve sandalyeler platformdan kaldırıldı, beyaz bir perde çekildi, oda karardı ve katılmayan
seyirciler gölge resimleriyle ağırlandı.

Daha önce hiç görmemiş olan John, "Lord Ullin's Daughter" ve "The Ballad of the Oysterman" şarkılarına ağlayana kadar güldü. Bu sonuncusu Carl ve Louise tarafından özellikle güzel bir şekilde icra edildi ve
herkes bunun nasıl olduğunu bilir komiktir, iyi yapıldığında.

John eve çok yorgun bir şekilde geri götürüldü, ama parlak bir yüzle, gümüş anahtarını göstermek için
hevesliydi. İlkbahar günleri sıcak ve keyifli hale geldikçe, tekerlekli sandalyesi sık sık kaldırımda veya Hazeltines'in bahçesinde görülüyordu, orada tenis ve kroket oyunlarını izlemeyi severdi,
bu arada oyuncuların akıllıca küçük karikatürlerini çizerdi. Birisi
her zaman onu tekerlekli sandalyede gezdirmeye hazırdı ve genç arkadaşlığın verdiği zevkle
güçlendi ve yüzü o acıklı
görünüşünün çoğunu kaybetti.

Bu sıralarda, gözleri giderek sönükleşen yaşlı Bay Ford,
kağıdının baskısı özellikle güzel olduğunda, bir çift güçlü genç gözün hizmet vermeye hazır olduğunu keşfetti. Tatlı huylu
Ikey, aklına geldiğinde her zaman yardım etmeye istekli olmuştu,
ama düşünceleri muhtemelen evden başka bir yerde olacaktı, bu yüzden
en geniş ipuçlarını bile kaçırıyordu. Şimdi, ona hatırlatmak için küçük bir anahtarla, fırsatları daha sık arıyordu ve aylar geçtikçe büyükbabasının "Isaac iyi bir çocuk, sadece biraz yaramaz," dediği duyuldu ve Bayan Ford ekledi: "Evet, gerçekten babası gibi büyüyor."

Deniz aşırı yollardan gelen mektuplar bu günlerde vatan hasreti çekmiyordu ve Ikey'nin annesi onun için endişelenmeyi bıraktı.

Gümüş anahtarlar bu şekilde işlerini yaptılar. Sahipleri hemen yardımseverlik ve özveri örneklerine dönüşmediler; bu tür şeylerin büyümesi için zamana ihtiyaç vardır ve tam olarak bunu yapmaya başladılar.
Sadece ilk başta fark edilmeyen küçük filizler, bir gün sağlam bitkiler olma vaadinde bulunuyorlardı.

BÖLÜM XXI.

İŞ VE OYUN.

Bayan Brown, güneşin bahar gibi içeri girdiği pencerenin yanındaki alışılmış yerinde oturuyordu, henüz Şubat ayı olmasına rağmen. Oturma odası şenlikli bir havaya bürünmüştü; perdeler sanki yeni asılmış gibi canlı ve beyazdı, eski maun olağan parlaklığından daha fazlasıyla parlıyordu ve yanındaki bir masada beyaz karanfillerle dolu bir kase duruyordu. Mutlu gözlerle etrafına baktı, çünkü bir aydır uzaktaydı ve sonuçta ev gibi bir yer olmadığını keşfetmişti.

Hoş odadan pencereye döndü ve bakışları
güneşli sokağın karşısına geçip Büyük Ön Kapı'ya kaydı.

Beklediği gibi kapı hemen açıldı ve Bess ile Louise iş çantalarıyla
dışarı çıktılar ve onları
takip eden
Teyze Zelie ile konuşmaya başladılar.

"Aman Tanrım, şu çocuklar ne kadar da büyüyor! Sanki daha dün
penceremi kırıp günah çıkarmaya geldiler."

Onları izlerken Bayan Brown, daha önce sık sık yaptığı gibi,
ne kadar mutlu bir yuva olduğunu ve parlaklığının ne kadarının ona ulaştığını düşündü!

"Bu öğleden sonra erkenden bize gel, Carl, çünkü
Amca William'ın evine gitmek istiyoruz," dedi Bess, onlara katılan ve
teyzesinin boyunu duvara dikkatlice
işaretleyen kardeşine.

"Sanırım artık büyümemi beklemiyorsun," dedi o kadın gülerek.

"Sana sadece iki santim daha uzun olduğumu kanıtlamak istiyorum, böylece
bana daha fazla hükmedemezsin, hanımefendi. "

"Efendiliğin bambaşka bir yerden geldiği izlenimine kapılmıştım."

"Bu çok aşağılık bir iftira; senin alçakgönüllü kölen olduğumu biliyorsun, o yüzden geri al," ve Carl ona merhamet dilemesini sağlayacak bir şekilde sarıldı.

"Eğer beni kucaklamak zorundaysan, bunu herkesin içinde yapma; "Komşular ne düşünecek?" dedi, onu serbest bırakırken.

"Sana çok düşkün olduğumu düşünebilirler, peki bunun neresi zarar?"
Onu koridora kadar takip edip kapıyı kapattı.

Birkaç dakika sonra Miss Brown'ın evinde beş iş çantası açılıyordu,
sahipleri yüksüklerini ve şişlerini çıkarırken hep birlikte konuşuyorlardı.

M.K.'lerin örgüde ilk derslerini aldığı günden bu yana yaklaşık iki buçuk yıl geçmiş olmasına rağmen, kulüp hala gelişiyordu
ve bir aylık tatilden sonra toplantılara
tekrar başlamak için can atıyorlardı.

"Sen yokken neredeyse hiç iş yapmadık, bir hata yapmaktan çok korkuyorduk," dedi Louise, sandalyesini Miss Brown'ın yanına getirerek.

"Amca William bunun altında uyuduğunda rüyaları tatlı olmalı; Dora'nın çizgilerinin hepsinin en güzeli olduğuna inanıyorum" ve Bess arkadaşının işini hayranlıkla kaldırdı.

"Dora'nın çizgileri her zaman en güzelidir" dedi Elsie; "Keşke ben de
bunun yarısını yapabilseydim."

"Sadece papatyaların ten renginde özellikle
güzel durması nedeniyle saçma değil mi, Bayan Brown?" dedi Dora gülerek.

"Bence bunda becerikli parmakların da payı var ama
bütün bu işten gurur duyuyorum."

"Teyze Sallie için Afgan yaptığımızdan beri biraz ilerledik, değil mi?" diye belirtti Constance.

"Gerçekten de öyle, ama o zamanlar çok sevimli küçük kızlardınız ve şimdi
acı verici derecede uzuyorsunuz; Hiç hoşuma gitmiyor." Bayan Brown
çevreye bakarken başını onaylamaz bir şekilde salladı.

"Bence büyümek çok güzel olacak," dedi Elsie,
kendisini on dört yaşında genç bir hanım olarak görmeye başlamıştı.

"Küçük bir kız olarak kalmayı tercih ederim. Büyümeyi sevmiyorum. Gelecek
yıl Carl okula gidecek ve tüm güzel zamanlarımız
bitecek," ve Bess sanki yılların ağırlığı çoktan omuzlarına binmiş gibi iç çekti.

"Eh, biz henüz _küçük kızlarız_, o zaman
endişelenmenin ne faydası var?" dedi Louise, en uzun boylu olmasına rağmen, diğerlerinden daha
çocuksuydu.

Dora belki de arkadaşlarından daha fazla değişmişti. Çok
tatlı ve kadınsı bir şekilde büyüyordu ve tavırları her zamanki gibi
sade ve açıktı. Annesinin zayıf sağlığı ona, kendi yaşındaki çoğu kıza göre daha fazla özen gösteriyordu ve bu onu gerçekte olduğundan daha
yaşlı gösteriyordu.

Bu öğleden sonra biraz meşgul ve sessiz görünüyordu.
Başvurulduğunda her zamanki gibi canlı bir şekilde cevap verdi, ancak işine döndüğünde yüzünde düşünceli,
endişeli bir ifade belirdi.

Bayan Brown bunu fark etti ve onu neyin rahatsız ettiğini merak etti.

"Kızlar," diye haykırdı Bess, "Diyelim ki Amca William'a
pijama sabahlığını bitirdiğimizde bir parti verelim--sadece bizim takımımız, biliyorsun."

Bu öneri coşkulu bir onayla karşılandı ve Louise oğlanların gelişini duyurana kadar
büyük bir neşeyle tartışıldı.

Keyifli cumartesi günlerinde genellikle saat beş civarında uğrarlardı ve
iş bitince kızlarla yürüyüşe çıkarlardı, bu gelenek
Teyze Zelie'nin teşvik ettiği bir şeydi, çünkü o oğlanlarını ve kızlarını bir arada
görmeyi severdi.

Carl caddenin karşısına geçti, ardından Will ve Aleck geldi; kapısında bekleyen Ikey onlara katıldı; ve bir an sonra Jim köşeden
hızla geldi.

"Hadi onlara pijama sabahlığını gösterelim," diye önerdi Louise. Böylece
Bess ve Elsie işlerini bir sandalyeye sererken içeri çağrıldılar.

Çocuklar bu çileden oldukça iyi geçtiler, gururlu iğne kadınlarını
memnun etmek için cana yakın bir arzu duyuyorlardı.

Will, sanki "sevimli" değilmiş gibi, güzel olduğunu söyleyerek onların küçümsemesini kafasına indirdi ve Aleck, Dora'ya eleştirel bir tavırla papatyalarını inceleyerek ve sonra ne tür çiçekler olduklarını sorarak hakaret etti.

Bu aptallık için Carl onu cezalandıracağına söz verdi. "Bizimle gelmiyor musun, Dora?" diye sordu Bess, sokağa vardıklarında, eve doğru döndüğünü görünce.

"Üzgünüm, ama bu öğleden sonra gelemem," dedi.

Onu ikna etmek için birleştiler, ama o dinlemedi ve neşeli bir şekilde veda ederek hızla uzaklaştı.

"Paketini senin için taşıyamaz mıyım?" diye sordu yanındaki bir ses.

"Ah, Carl, diğerleriyle gittiğini sanıyordum! Hava karanlık değil. Kimseye ihtiyacım yok."

"Lütfen, hanımefendi, eğer sakıncası yoksa seninle yürümek istiyorum."

Dora gülümsemekten kendini alamadı, ama sertçe, "Sana inanmıyorum. Bunun sebebi, tek başıma yalnız olduğumu düşünmen. Sana çok minnettarım, ama keşke diğerlerinin peşinden koşsaydın." dedi.

Carl soğukkanlılıkla iş çantasını aldı. "Bunun
en iyisini
yapmalısın, çünkü seninle eve gidiyorum."

Bir dakika sessizce yürüdüler; sonra uysalca sordu, "Deli misin?"

"Deli olmadığımı biliyorsun."

"O zaman sorunun ne olduğunu söyleyebilirsin. Dürüstçe itiraf etmenin ne kadar iyi olduğunu
bilmiyorsun."

"Evet, biliyorum, ama itiraf edecek hiçbir şeyim yok. Bir şey hakkında
endişeleniyorum, ama sen bana yardım edemiyorsun ve en azından bundan bahsetmeye değmez."

"O zaman eve gel ve Teyze Zelie'ye söyle; yardım etmekte oldukça iyidir."

"Bunu bilmeliyim; yine de onun bile ne yapabileceğini bilmiyorum. Çok bir şey değil, sonuçta; Bayan West'in dediği gibi, sadece biraz düşük ruhluyum." Dora neşeli görünmeye çalışarak gülümsedi, ama pek de başarılı olmadı.

"Yalan söyleme; kendini toparla ve içini dök, eğer tavsiyeye ihtiyacın varsa
ben tavsiyede bulunurum."

"Aman Tanrım, sen ne kadar da korkaksın! Sana söyleyene kadar
huzur bulamayacağım. Peki, o zaman, bunun başlangıcı Bayan West'in Florida'ya yaşamaya gitmesi."

"Üzgünüm ama bana öyle geliyor ki işler daha da kötü olabilir," diye cevapladı Carl ciddi bir şekilde.

"Elbette anlamıyorsun. Bu, başka bir pansiyon bulmamız gerektiği anlamına geliyor, _bir yerde_, emin olmadığım bir yer. Yakınlardaki hiçbir pansiyonu karşılayamayız ve annem pansiyonda kalmaktan nefret ediyor, hiç mutlu değil. Kendimize ait küçük bir evimiz
olsa her şeyi verirdim."

"Kesin olan bir şey var, bu mahalleden
ayrılmayacaksın. Endişelenme, her şey yoluna girecek."

Dora, Carl'ın sempatisinden biraz olsun rahatladı, ancak ona
yardım edemeyeceğini biliyordu.

"Küçük bir ev bulamayacağından emin misin?" diye sordu.

"Evet, bunun kesinlikle söz konusu olmadığını biliyorum. Küçük bir ev bile
çok pahalıya mal olurdu ve okuldayken annem için çok yalnız olurdu. Sana söylemem aptallıktı, çünkü seni
boşuna rahatsız ediyor."

"Bir dakika bekle, bir fikrim var," dedi Carl, ellerini ceplerine koyup derin bir meditasyon havasına bürünerek.

"Bayan West'inkinden çok daha iyi!" diye haykırdı hemen.
"Yaşlı kadının gitmesine sevindim. Araştırana kadar sana ne olduğunu söylemeyeceğim, ama eminim işe yarayacaktır."

Planına o kadar meraklıydı ki, ne olursa olsun, bir an bile beklemedi ve kapı açılır açılmaz hemen oradan uzaklaştı.

"Gülünç çocuk! Ne düşünüyor olabilir?" diye sordu Dora yukarı çıkarken, merakı inancından çok daha güçlüydü.

"Teyze Zelie, benimle fırına gelemez misin?" diye sordu Carl, beş dakika sonra içeri daldı.

"Eğer ölüm kalım meselesiyse, sanırım gelebilirim," diye cevapladı.
"Orada neler oluyor?"

"Hiçbir şey; sana anlatacağım, sadece eşyalarını al, yoksa
karanlık olur."

Şapkasını ve paltosunu giyerken, Dora'nın derdinden bahsetti, ki bunu ondan çok daha iyi anlayabilirdi.

"Onlara uygun bir ev bulamayacaklarını bildiğini söyledi," diye devam etti, "ve bu bana fırının üzerindeki pencerelerde 'Kiralık' tabelası olduğunu hatırlattı. Orada yaşıyor olsalardı Bayan Smith'in onlara iyi davranacağını ve belki de yemeklerini ondan alabileceklerini biliyorsunuz. Bu yüzden odalara bakmanızı ve ne düşündüğünüzü görmenizi istiyorum. Dora sizi dinlerdi. "

Çok eğlenen Teyze Zelie onunla birlikte gitti ve bunun uygulanabilir olabileceğini kabul etti.

Şekerlemecinin karısı Bayan Smith, ona odalarını göstermekten
çok memnun oldu ve mağazanın içinden yan taraftaki giriş holüne ve yukarı kata doğru yol gösterdi. Holde iki büyük, aydınlık oda vardı ve bitişiğinde bir banyo vardı. Kira çok makuldu ve yemek sağlayabileceğini söyledi. Teyze Zelie, yeğeninin planının bunu tavsiye edecek çok şeyi olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

Hiçbir şey işe yaramazdı ama eve gitmeden önce gidip Dora'ya bundan bahsetmeleri gerekiyordu.

Onları görünce çok şaşırdı ve plan ortaya çıktıkça gözleri parlayarak dinledi.

"Sana burada kalmaktan daha iyi olacağını söylememiş miydim?" diye sordu Carl zafer kazanmış gibi.

"Kusursuz olacakmış gibi duruyor; "Bunu nasıl düşündün?" dedi Dora minnettarlıkla.

Pazartesi öğleden sonrasına kadar gidip kendi gözleriyle görmek için sabırsızlanıyordu.
Bayan Howard da onunla gitti, Bess ve Louise de gitti, ancak
sadece pencere pervazına oturup şatolar inşa ettiler, diğerleri ise
hesaplamalar yapıp halılar ve perdeler hakkında tartıştılar.

"Çok hoş odalar, şu anki odamızdan çok daha hoş," dedi Dora. "Bence, doktor da öyle söyledi, güneş ışığı
Annem için en iyi şey. Sanırım her şeyi düşündüm,
ve Bayan West'in evinde kalmaktan çok daha pahalıya mal olmayacak. Eğer sokağın diğer tarafında olsaydı Büyük Ön Kapıyı görebilirdim."

Teyze Zelie, derslerinin kesintiye uğramaması için temizlik ve hazırlık işini üstlenmeyi teklif etti ve geriye
annesinin plan için onayını almaktan başka bir şey kalmıyordu.

Bayan Warner, Bay Hazeltine ve Bayan Howard'ın bunu akıllıca bulduğunu duyduğunda itiraz etmedi, ancak Dora'nın umduğu ilgiyi göstermedi.

Karar verildikten sonra, işler neredeyse kendiliğinden yoluna girmiş gibiydi.
Bütün genç arkadaşları Dora'nın taşınmasıyla ilgilendi ve bir mağazada yaşamanın uygunluğundan şüphe eden Elsie, -çünkü ülkenin bu kesiminde henüz "daireler"
duyulmuyor- yine de Bess'e ona güzel bir
iğne yastığı yapacağını söyledi. Bu, Bess'e bir fikir verdi.

"Her birimizin Dora'ya bir şeyler vermesinin hoş olacağını düşünmüyor musun? "Ev işleri mi?" diye sordu o akşam yemek masasında.

William Amca ve Marcia Teyze oradaydı ve Warner'lardan yeni
bahsedilmişti. "İyi bir öneri," dedi ilk adı geçen; "yapsak" dedi.

"Bu hareketi hiç onaylamıyorum," diye duyurdu Bayan Hazeltine; "Bayan Warner aklını kaçırmış olmalı."

"Düşündüğünden çok daha güzel, Marcia Teyze," diye ısrar etti Bess.

"Dora modaya önem vermiyor ve sen önemsemiyorsan daha çok eğlenebilirsin," diye gözlemledi Louise.

"Sen eğlenceden başka hiçbir şeye önem vermiyor gibisin," dedi teyzesi, vakarla.

"Her neyse, hepimiz Dora'nın enerjisine ve sağduyusuna hayranız ve ona
yardımcı olmak için bir şeyler yapmak istiyoruz," dedi Bay Frank Hazeltine.

Bu yüzden kafalarını bir araya getirip planlarını yaptılar.

Bayan Warner'ın cumartesi sabahı yeni evine gelmesi kararlaştırılmıştı ve Dora cuma öğleden sonra uzun süre orada burada birkaç son rötuş yaparak, küçük büfesini annesinin erken ev işlerinden kalma güzel cam ve porselenlerle düzenleyerek her şey zarif bir düzene girene kadar oyalandı.

"Umarım annem bunu hoş bulur," dedi Louise'e, Louise yardım ediyordu.

"Eminim öyle bulacaktır," diye cevapladı Louise, etrafına bakarak, öğleden sonra güneşi pencerelerden içeri
dolduğunda ve güzel muslin perdelerle örtülüyken gerçekten çok çekici olan odaya.

"Her şey o kadar tatlı ve rahat ki neredeyse seni kıskanıyorum," diye ekledi, saatin tepesini minik bir tüy toplayıcıyla tozlayarak.

"Louise Hazeltine, nasıl birini kıskanabilirsin ki?" diye haykırdı Dora. "Sahip olmam gereken ve bir ara sahip olmayı istediğim iki şey var," diye devam etti, "ve bunlar birkaç bitki ve bir kanarya."

Louise gülümsemesini gizlemek için pencereden dışarı baktı. Diğer odaya bir göz atmak gerekti, iki kar beyazı yatak dinlendirici ve davetkar görünüyordu; sonra kapıları kilitledi ve
anahtarı sabah ateş yakılabilsin diye Bayan Smith'e bıraktı.

"Umarım beğenirsin, anne," o geceki son sözleri ve
ertesi sabahki ilk düşüncesiydi.

Bay Hazeltine arabasını Bayan Warner'a yolladı ve yol kısa olmasına
rağmen Dora'ya yorucu derecede uzun geldi.

"Güneşin pencerelerinize girmesine sevindim; saat on birde her zaman orada oluyor," dedi.

Bayan Smith onları karşılamak için kapıdaydı, küçük oğlu Tommy de paketleri
taşımak için oradaydı.

"İtiraf ediyorum," diye belirtti kocasına, "Bayan Dora gibi bir kızı olan bir kadının bu kadar
korkunç
kalpli olması doğru görünmüyor."

Annesinin nasıl memnun olduğunu görmek için can atan Dora, kapıyı açtığında neredeyse hiçbir şey fark etmedi.

Bayan Warner'dan daha umutsuzca kasvetli biri bile, odadaki tatlı, neşeli rahatlıktan etkilenmemek için
başaramazdı. Güney pencerelerinden gelen güneş ışığı, sessiz halının üzerinde iki büyük yama halinde yatıyordu ve pek de tanıdık görünmeyen bir şeyin köşesinde parıldıyordu; ateş, neşeye katkıda bulunmak için elinden geleni yaparak hızla yanıyordu.

"Sevgili kızım, tüm bunları nasıl yapabildin?" diye sordu, yüzü
parlayarak.

"Beğendin mi? Çok sevindim!" Sonra Dora şaşkınlıkla etrafına bakmaya başladı; dünden beri odada kesinlikle bir şeyler olmuştu. Şöminenin yanındaki köşede en sevdiğim maun masa ve üzerinde "Cesur bir küçük kız için, William Amca'dan" yazan bir kart vardı. Yukarı baktığında, gözleri bir Madonna'nın tatlı yüzüne takıldı, bunun Teyze Zelie'den geldiğini hemen tahmin etti.

"Bana ne kadar da iyi davranıyorlar!" diye haykırdı, neredeyse ağlayacakmış gibi hissederek; ama tam o sırada penceredeki kanarya bir şarkı söylemeye başladı, böylece
dikkati kendine ve Bayan Brown'dan gelen sarmaşık saksısına çekti.

Sürprizlerle dolu bir sabahtı. Annesi koltuğunda otururken,
yıllardır olduğundan daha neşeli bir yüzle, Dora arada sırada yeni bir şeyler bularak etrafta dolaştı.
Helen ve Carie'den sümbüller, büroda Elsie'nin iğne yastığı, Constance'tan bir masa örtüsü ve büfede, sapına şu dokunaklı dizenin bağlandığı kurnaz bir çaydanlık vardı:

"Ne zaman bir fincan çay içsen,
Umarım beni nazikçe düşünürsün.
Hatırlamayı daha da tamamlamak için,
Çok tatlı bir şekilde aldığından emin ol."

Bu coşkunun nereden geldiğini söylemek için Carl'ın baş harflerine ihtiyaç yoktu. Keşfedilen son şey, Carl'ın babasından masayla uyumlu güzel bir sandalyeydi.

Öğleden sonra geç saatlerde mutlu bir yüz Teyze Zelie'ye baktı ve neşeli bir ses, "Başarılı olacak; ve bugün Noel'den daha iyi oldu!" diye haykırdı.

BÖLÜM XXII.

WILLIAM AMCA ŞAŞIRDI.

Dora'nın ev işleri ilk günden itibaren iyi gidiyor gibiydi. Annesi daha neşeli ve biraz daha güçlendi ve kendisi de gül gibi ve mutluydu. Her gün okuldan sonra eve gelip, her sabah gelip öğle yemeğinden sonraya kadar kalıp kendi küçük masalarını
hazırlayan küçük hizmetçileri Fanny'yi bulmak çok keyifliydi. Ve sonra, onun güzel masasında çalışmak ne büyük bir zevkti!

"Şekerlemenin üzerindeyse çok hoş, değil mi, anne?" derdi.

Bu küçük alanı en zarif şekilde düzenlemek onun için büyük bir zevkti ve cumartesi sabahı onu toz beziyle meşgul bulacağından emindi.
Bu sabah, onu pencereden dışarı sallarken
Bess ve Louise'in içeri girdiğini gördü.

"Eğer meşgul değilsen, Dora, seninle bir şey hakkında konuşmak istiyoruz."
son adı geçen kişi odaya girmeden önce söze başladı.

"Daha yeni bitirdim ve seni gördüğüme çok sevindim," dedi misafirperver bir şekilde.

"Afganla ilgili," diye açıkladı Bess. "Bu öğleden sonra kolayca bitirebiliriz ve yirminci William Amca'nın doğum günü; o zaman ona vermenin en iyisi olacağını düşünmüyor musun?"

"Çocuklara partiyi sorduk ve onlar da destekliyor ve
Zeli Teyze yapabileceğimizi söylüyor. Peki nasıl bir parti olacak?
Öneriler istiyoruz," dedi Louise, ellerini kucağında kavuşturup
sanki sadece sormak zorundaymış gibi geriye yaslanarak.

"Neden sürpriz bir parti yapmıyoruz?--sanki özel bir şey değilmiş gibi onu akşam yemeğine davet et, biliyorsun."

"Tam da öyle!" diye haykırdılar ikisi de.

"Neden bizi her zaman şaşırtan sevgili yaşlı ördeği şaşırtmayı düşünmedik?" diye ekledi Louise.

Bess kız kardeşine başını salladı. "Bu amcan hakkında konuşmanın yakışıksız bir yolu. Ama bu iyi bir fikir, Dora; sen çok zeki bir kızsın."

"Teşekkür ederim, memnun kaldığıma sevindim. Başka
önerileriniz var mı?"

"Gerçek bir parti olmalı; evi dekore etmeli ve Carl'ın
uyku tulumunu sunmasını sağlamalıyız; ve mumlarla bir pasta yapabilir miyiz?
Kırk sekiz iyi bir sayı olurdu."

"Dört düzine," dedi Dora, Louise nefes almak için durakladığında. "Neden
süslemeleri çocuklara bırakmıyorsun? Biz de Afgan'ı yapmada üzerimize düşeni yaptık."

"Bir başka harika fikir. Yapacağız," dedi Bess.

O öğleden sonra işleri sırasında bunu tekrar tartıştılar ve Constance ile Elsie plana tamamen onay verdiler.

Hazeltines'te bir parti her zaman hoş karşılanırdı ve bu koşulların birleşimi bunu özellikle tahmin etmeyi keyifli hale getirdi.

Konuşurken parmakları uçtu ve saat beşte son dikiş atıldı ve yaklaşık altı aylık iş bitti.

Her tarafını sevgiyle inceledikten ve Bayan Brown'ın kanepesindeki etkisini denedikten sonra, istemeye istemeye bir çarşafa sarılıp
çok önemli güne kadar kaldırıldı.

Bir sonraki haftaki derslere adalet sağlamak zordu, böylesine ilginç hazırlıklar yapılacaktı. Teyze Zelie okul dönemindeki partiler konusunda başını sallamıştı, ancak bunun çok özel bir
gün olduğuna dair plana boyun eğmişti.

Amca William'ın doğum gününün Mart ayında olması gerçeğine engel olamadılar.

Her şey zamanında hazırdı, Bay Hazeltine akşam yemeğine davet edildi ve karısına bir ipucu verildi.

Perşembe akşamı saat yedide partinin çoğu toplanmıştı ve Hazeltine evi bir beklenti havasıyla doluydu.

Uzun oturma odasındaki onur koltuğunda Bayan Brown oturuyordu,
Teyze Zelie ve kızların ortak ısrarlarına karşı koyamadı.

"Bu köşeyi sadece senin için ayarladık," dedi Bess, oturur oturmaz onu karşılamaya gelerek. "Burada bir resim gibi görüneceğini biliyorduk."

Bayan Brown güldü ve daha önce hiç
resim olmadığı için bunun yeni bir his olacağını söyledi.

"Ah, evet, oldun, ama belki de bilmiyordun!" dedi Louise.
"Bu sefer sen bunu bileceksin ve herkes sana hayran kalacak, çünkü sen
süslerimizin bir parçasısın; o güzel şalı taktığın için mutluyum."

Parlak gözleri ve kar beyazı saçlarıyla sandalyenin kızıl kadifesine, koyu renkli elbisesinin üzerine narin beyaz dantel şalı ve etrafına yumuşak bir ışıltı
yayan koyu gül rengi abajurlu bakır bir lambayla gerçekten bir resim yaptı.

"Ve işte sana eşlik edecek biri," dedi Bess, Teyze Zelie'yi yanına oturtarak.

Bayan Howard'ın gözleri, Afgan'ın etrafındaki gruba katılmak için dans eden iki güzel yeğenini sevgiyle takip etti.

"Acaba," dedi Bayan Brown, onları izlerken, "Çocukken böyle bir evim olsaydı, benim için ne fark ederdi."

"Geriye dönüp bakıldığında mutlu bir çocukluğa sahip olmak güzel ve faydalı bir şey," diye cevapladı teyzeleri. "Hoşnutsuz, alaycı insanlarla tanıştığımda, arkalarında tatlı bir çocukluk hayatı olmadığından eminim. Oğullarımın ve kızlarımın en mutlu zamanlarının evde olduğunu söyleyebilmelerini istiyorum. İşte hizmetçimiz geliyor."

Bayan Brown'la konuşmaya ve teyze Zelie'nin çiçeklerini takmasını sağlamaya geldiğinde, Dora'nın sade beyaz elbisesiyle tombul küçük vücudunda kesinlikle bir ev hanımı havası vardı. "Herkes burada, Ikey ve Jim hariç," diye duyurdu Louise, mavi kurdeleleri evin bir ucundan diğerine dalgalanıyordu.

"İşte geldiler!" diye seslendi Carl pencereden, "ve bir başkası; bu
William Amca olmalı!"

Kapı açılıncaya ve gelenin
Bay Caruth olduğu ortaya çıkana kadar büyük bir heyecan hakimdi.

"Davetli olduğunuzu unutmuştum, ama sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Louise, onu karşılamak için yaklaşarak.

"O zaman gelmeseydim özlenmezdim?" dedi, Bayan Howard ile
el sıkışırken.

"Ah, sadece bir dakikalığına unutmuşum, çünkü aklımda çok şey var!" diye açıkladı gülerek. "Aman Jim, ne güzel çiçekler! Ikey,
yapmak için bu kadar uğraştığım yaka çiçeği buketin nerede?"

Ikey, süslenmemiş paltosuna boş boş baktı. "Ah! Unutmuşum. Buzdolabına
koydum; gidip alacağım."

"Buzdolabında mı?" diye tekrarladı kızlar tek bir sesle. "Tıpkı
bir
erkek gibi!"

"Neden olmasın? Eşyaları saklamak için oraya koyarsın;" ve Ikey
çiçeklerini bulmak için uzaklaştı, Jim ise güllerini Louise ve Teyze Zelie arasında paylaştırdı.

Üç dakika sonra Ikey nefes nefese geri uçarak geldi ve
William Amca'nın kapıda olduğunu duyurdu.

İçeride hüküm süren şenlik havası çeşitli çatlaklardan ve yarıklardan dışarı çıktı ve Bay Hazeltine'in evin
olağanüstü derecede parlak göründüğünü söylemesine neden oldu.

Gerçek, parlak yüzlerden oluşan bir yarım dairenin önünde, hepsi de olayın eğlencesiyle dolu bir şekilde durana kadar
aklına gelmedi.

Büyük aynanın tepesinde, herdem yeşil harflerle "Hoş geldiniz" yazısını gördü ve "Mutlu yıllar!" korosu onu selamladı.

"Tanrım! Bu ne anlama geliyor? Doğum günüm olabilir mi?" diye haykırdı.

"Evet ve bu bir _s'prise_ partisi; sen _s'prise_ değil misin?" diye sordu
Carie, daha fazla sessiz kalamadı.

"Şaşırdın mı? Öyle demeliyim! Birinden kırk sekiz öpücük almam gerekecek."

Carie hemen kendi payını gönüllü olarak verdi ve toplamda muhtemelen
hak ettiğinden fazlasını aldı.

Bir süre sonra Bayan Brown'ın köşesine doğru ilerledi ve heyecan biraz yatıştığında Carl öne çıktı ve son derece avukatvari bir tavırla şöyle dedi: "Bu akşam, sizi karşılamak ve Büyük Ön Kapı Tarikatı üyeleri adına size mutlu yıllar dilemek için seçilmiş sözcü olmaktan onur duyuyorum. Size olan sevgilerinin bir kanıtı olarak bu karşılamayı sunuyorlar. Ayrıca, Merry Knitters adına, kendi güzel parmaklarının eseri olan bu uyku tulumunu size sunmam isteniyor. Bunu, onlara gösterdiğiniz tüm nezaket için minnettarlıklarının küçük bir göstergesi olarak sunuyorlar. Rüyalarınız tatlı olsun!"

Aleck ve Ikey öne çıktılar ve uyku tulumunu şaşkın William Amca'nın önündeki bir sandalyenin üzerine fırlattılar.

Bir an için nefesini kesti. Kızların onun için bu kadar çok iş yapmış olması onu duygulandırdı ve memnun etti ve Carl'ın zarif çabasına cevap vermeden önce boğazını şiddetle temizlemeyi gerekli buldu.

"Hayatımda daha önce sadece bir kez bu kadar şaşırdığımı içtenlikle söyleyebilirim. Benim gibi yaşlı bir adamı hatırladığınız için hepinize yürekten teşekkür ediyorum ve özellikle M.K'lere güzel hediyeleri için teşekkür ediyorum. Bunu en büyük hazinelerimden biri olarak değerlendireceğim. Ayrıca Bayan Brown'a partimize geldiği için teşekkür ediyorum; bunu büyük bir onur olarak görüyorum. Yeğenim gibi bir konuşma hazırlama fırsatım olmadığı için, hepinize tekrar teşekkür etmek dışında başka bir şey söylemeyeceğim."

Büyük alkışlar arasında oturdu.

Uyku tulumu bir süre ilgi odağı oldu. Teyze Marcia için de kocası için olduğu kadar büyük bir sürpriz oldu ve genç iğne işçilerini içtenlikle överek ona hayran kaldı.

"Bay Caruth ve ben kıskanıyoruz ve sizin ne yaptığınızı bilmek istiyoruz
size bu kadar çok iş yüklensin diye?" dedi Bay Frank
Hazeltine, etrafındaki gruba katılarak. "Görüyorsun ya, Peder, o bir tür kamu yararına çalışan; harikalar yaratıyor ve bizi sirke götürüyor, bu yüzden kamusal olarak ödüllendirilmesi gerekiyor," diye açıkladı Louise neşeyle.

"Bir zamanlar Noel Baba olduğumdan eminim," dedi Bay Caruth.

Akşam yemeği duyurulmuştu ve ne güzel bir doğum günü yemeğiydi!
Mandy ve Sukey, Bay William için ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı ve en iyileri
küçümsenmemekti. Teyze Zelie, her birinde bir çiçek ve bir alıntı bulunan
menü kartları gönderdi.

Dora, kendisininkinin hepsinden daha güzel olduğunu düşündü. Üzerinde bir devedikeni ve bir
yabani gül vardı ve dizeler şöyleydi:

"Görev, katı bir öğretmen gibi,
Bazen kaşlarını çatar veya kaşlarını çatmış gibi görünür.
Onun devedikenini asan olarak seç,
Gençliğin gülleri ise senin tacındır."

"Bir şair tarafından kendi küçük kızı Dora için yazılmıştı," dedi Bayan Howard.

Aleck şöyle demişti:

"Büyük adamların ulaştığı ve koruduğu zirveler
Ani bir kaçışla elde edilmedi,
Ama arkadaşları uyurken
Geceleri yukarı doğru emek veriyorlardı."

"Kuzen Zelie benim tembel olduğumu düşünüyor," dedi gülerek.

"Benimki Dora'nınkinden daha iyi ve nereden geldiğini biliyorum ve o
hiçbir fikre sahip değil," dedi Carl. Dizelerinde şunlar vardı:

"İyi bıçağım adamların miğferlerini oyar,
Sert mızrağım sağlam saplar,
Gücüm on kişinin gücü kadardır
Çünkü kalbim saftır."

"Umurumda değil, çünkü öğrenebilirim ve bu da eğlencenin yarısı," diye cevapladı Dora, Louise'inkiyle karşılaştırarak, üzerinde vadi zambağı ve şu dizeler vardı:

"Eski Platon'un duasını ediyorum--
Tanrı seni içten güzel kılsın,
Ve gözlerin iyiliği görsün
Günah hariç her şeyde."

William Amca, kartını daha kimse görmeden kaldırdı ve
çokça ikna edilmesine rağmen göstermeyi reddetti.

"Çok iltifat edici; alçakgönüllülük buna engel oluyor," diye önerdi Carl.

"Neden siz ve Bayan Helen bize orijinal bir şey sunmadınız, Bayan Howard?" diye sordu Bay Caruth.

"Harp Adamının Yardımıyla dalga geçiyor," dedi Bayan Hazeltine.

"Korkarım o olayda dehamızı tükettik," diye cevapladı kuzeni gülerek.

"William Amca, bize söylemen gereken bir şey var," dedi Bess, "ve o da, bu geceden daha fazla şaşırdığın _zaman_?"

"Ah, bu çok uzun zaman önceydi!" diye cevapladı. "Beni şaşırtan
Teyze Marcia'ydı." Tüm gözler Bayan Hazeltine'e döndü.

"Teyze Marcia, bunu nasıl yaptın?"

"Sana söyleyemem. Sanırım en çok şaşıran
benim."

"Söylemen gerekecek," dedi Carl, amcasına dönerek.

"Eğer bilmek istiyorsan, '_Evet_' dediğindeydi."

Herkes güldü ve karısı görkemli bir şekilde şöyle dedi: "Canım, sen
çok saçmasın." Ama ciddi anlamda hoşnutsuz görünmüyordu.

"Anlamıyorum," diye belirtti Helen; "Neye _evet_ dedi?" ve
bu tabii ki ortalığı yıktı.

Akşam yemeği bittikten sonra dans ettiler ve oyunlar oynadılar, ta ki akşam çok geçmeden bitene kadar.

"İyi zamanlar asla yeterince uzun sürmez," dedi Louise, amcası Virginia'nın veda
filmini düzenlerken.

"Yıl boyunca sürdüğünü sanıyordum," diye belirtti Bay Caruth, yanında duran.

"Özel olanlardan bahsediyorum," diye neşeyle cevapladı, onunla birlikte onun yerini almaya giderken, Ikey'i oldukça üzgün bir şekilde bırakarak.

Diğerleri hemen eşleşmişti: Carl ve Dora, Aleck ve Bess, Jim ve Elsie, Will ve Constance. Elsie geçerken sinir bozucu bir şekilde "Tucker" diye seslendi.

"Neyse, onunla dans etmek istemedim," dedi kendi kendine.

Bayan Hazeltine onlar için çalıyordu ve Teyze Marcia, Bayan Brown'ın bakışları altında oturuyordu; Teyze Zelie kapıda duruyordu.

Ikey ona doğru baktığında gülümsedi ve şöyle dedi: "Bir eş ister misin?"

Kasvetli hali coşkuya dönüştü. "Ah! Bayan Howard, ister misin?"

"Deneyeceğim," diye cevapladı, yerlerini alırken, kalbi gurur ve zevkle
hızla atıyordu. Ve hiçbir dans bundan daha saygılı bir bağlılıkla
gerçekleştirilmemiştir.

"Neden, Zelie Teyze, bu hiç adil değil!" diye bağırdı Carl, o ve Dora ortada dans edip tekrar geri dönerken.

"Dans ettiğini bilmiyordum, Bayan Howard," dedi Jim, Ikey'in
muzaffer bir bakış attığı.

Bittiğinde başka bir eş için kuşatılmıştı, ama o
reddetti ve çok geç olduğunu söyledi.

Böylece William Amca'nın sürpriz partisi sona erdi.

Kapı son misafir için kapandığında ve piyanodaki Bess bir valsin parçasını çalarken, Carl teyzesine atıldı ve onu daha ne olduğunu anlamadan
kaçırdı.

"Ikey _benden_ öne geçemez," dedi, odanın etrafında iki kez
yelken açtıktan sonra onu nefes nefese kanepeye bıraktı.

BÖLÜM XXIII.

JIM.

Çeşitli sebeplerden ötürü, iki kış süren başarılı bir varoluştan sonra, G.N. Kulübü terk edildi veya belki de hala aylık toplantılar yapan ve üyeleri gümüş anahtarlarını takan ve sloganlarını yerine getirmek için farklı yollar deneyen
Büyük Ön Kapı Tarikatı'na dahil edildi.

Okul işlerinin yoğunluğunda haftalık toplantılar için neredeyse hiç zaman yoktu ve ayrıca, küçük kulüpten, okul çocukları arasında bir örgüt olan Boys' Civic League adlı bir şey doğmuştu. Bu örgütte, profesörlerinden birinin yönetimi altında, kendi kasabalarının tarihini inceliyor ve kasabanın refahı için ellerinden gelen her şeyi yapmaya söz veriyorlardı. Böylece, Bayan Howard'ın isteği üzerine, İyi Komşular kulüplerini bırakıp League'e katıldılar.

Ancak, kendilerini hala onun çocukları olarak görüyorlardı ve bazılarının onunla bir saat geçirmediği bir hafta nadiren geçiyordu. Onun arkadaşlığına bildiklerinden daha fazlasını borçluydular çünkü onun saf ve gerçek olana olan sevgisi, karakterlerinde çeşitli derecelerde iz bırakmıştı. Onlara olan ilgisi yıllarıyla birlikte artmıştı ve çoğunun okula gideceği gelecek kışı üzüntüyle bekliyordu. Çocuksu bağlılıklarını özleyecekti ve kesinlikle karşılaşacakları ayartmalardan korkuyordu. Her biri kendi savaşını vermeliydi, biliyordu ve sessiz, titiz Will'den veya tüm kusurlarıyla Carl'dan pek korkmuyordu; Ikey hala oldukça çocuktu, vicdanlı ve açık yürekliydi; ama Aleck, parlaklığı ve tembelliğiyle ve Jim, yakışıklı yüzü, çekici tavırları ve parasıyla ona en çok endişeyi veriyordu. Üç yıl bazı değişiklikler getirmişti. Küçük John'un yeri boştu. Aniden gelen keskin bir hastalık ve zayıf hayat sona erdi, tatlı ve nazik bir anı bıraktı, çünkü John hayal bile edemeyeceği şekillerde yardım etmişti. O neşeli kızların ve oğlanların her biri onunla birlikte olmaya daha düşünceli ve daha şefkatliydi. Arkadaşlıklarının ona verdiği zevki
gördüklerinde, basit dostluğun değerini öğrendiler. Fred Ames Chicago'ya yaşamaya gitmişti ve bu, Tarikat'ın üyelerini, tabii ki Bayan Brown ve Teyze Zelie'ye verilen "Onursal Üyeler" hariç, ona indirdi.

"Jim'in ne derdi olduğunu hayal bile edemiyorum," Carl, Amca William'ın doğum gününden bir veya iki hafta sonra bir gün öğle yemeği masasında belirtti; "Okulda değildi ve eve giderken orada durduğumda adam başının ağrıdığını ve kimseyi göremediğini söyledi. Bu Jim'e hiç benzemiyor."

"Bunda o kadar da garip bir şey görmüyorum. Baş ağrısı sürdüğü sürece çok ciddi bir şey olabilir," dedi babası.

"Ama adamı görseydin. Sanki uyduruyormuş gibi görünüyordu."

"Çok çalışman hayal gücünü etkilemiş, Carl," diye güldü Kuzen Helen.

"Peki sana ne oluyor, Kuzen Helen? Teyze Zelie'ye üzerinde sadece adresin yazılı olduğu bir posta kartı kim gönderdi?" diye sordu
Louise.

Bu bir kahkahaya sebep oldu, çünkü Bayan Hazeltine şu anda genç akrabalarının
uydurabileceği tüm alayların hedefi olmuştu.

Her zaman dalgınlığıyla biraz ünlü olan, şimdi
yakında evlenecekken, bu kadar derinden aşık olması gerçeğine bu tür bir şey
saptırmayı seçtiler.

"Size son şakayı anlatayım," diye haykırdı Aleck. "Geçen pazar, Bay
Arthur buradayken, St. John'da ayine gittiler. Görevli onları öne almak istedi, ancak Rahibe Helen çok mütevazı davranarak
bir koltuğun ortasında durdu ve nazikçe sordu, 'Bu _pideyi_ işgal edemez miyiz?'"

"Aleck, çok yazık! Ben sadece yarı yarıya söyledim," diye haykırdı kurban,
diğerleri bağırırken.

Bess ve Louise nedime olma ihtimaliyle yedinci cennetteydiler ve tüm hazırlıklara büyük bir ilgi gösterdiler, tek pişmanlıkları Bay Caruth'un damat
olmamasıydı. O öğleden sonra herkes başka şeylerle o kadar meşguldü ki
Carl'ın Jim hakkındaki sözleri, akşam yemeğine gelene kadar unutuldu, çok heyecanlı görünüyordu.

"Şimdi beni deli sanmayacaksın. Carter'lar çılgına döndüler ve
Bay Carter'ın kendini öldürmeye çalıştığı bildirildi."

"Carl! Ne korkunç! Emin misin?" Teyze Zelie şaşkınlıkla kitabını düşürdü.

"Tamamen şaşırmadım," dedi Bay Hazeltine içeri girerken. "Ülkenin en pervasız spekülatörlerinden biri olarak biliniyordu. Servetini
bu şekilde elde etti ve şimdi geldiği gibi gitti."

"Zavallı Jim'i düşün," dedi Carl.

"Zavallı çocuk! Ve yine de onun için en kötü şey olmayabilir," diye ekledi Bayan Howard.

"Ne yapacağım?" diye sordu Carl. "Onun için çok üzgünüm, ama
beni görmek istemeyeceğinden korkuyorum ve ne diyeceğimi bilmiyorum,
zaten. Acaba üniversiteyi ve her şeyi bırakmak zorunda mı kalacak. Zavallı Jim!"

Zavallı Jim, gerçekten! Ondan daha sefil ve perişan bir çocuk bulunamazdı. Paralarının kaybını neredeyse hiç düşünmedi, farkına varmadı, ama tüm bunların korkunç şöhreti onu hasta etti.

Yüzü yanarak sansasyonel gazete haberlerini okudu ve
okuldaki çocukların onun hakkında nasıl konuştuğunu düşündü, belki de ona acıyorlardı. Onların acımasını istemiyordu; onların kayıtsız olmasını
daha çok istiyordu. Bir daha asla hiçbirini görmemeyi diliyordu.

Babasına karşı belli bir kızgınlık hissediyordu.
Bay Carter'ın kendini öldürmeye
çalıştığı doğru değildi, ama zihni ve bedeni uzun süreli gerginliğe dayanamamıştı ve beyin ateşiyle hastaydı.

Bayan Carter felaketin ani olmasından dolayı tamamen tedirgindi,
bu yüzden kocasının odasına girmesine izin verilmiyordu. Eğer o olmasaydı
Jim kaçıp giderdi, ama kocasına çok düşkündü annesi.
Kız kardeşleri evlenip evden ayrıldıklarından beri, onun ilgi ve sevgisinin başlıca nesnesiydi. Jim'in ona her şeyi yaptırabileceğini ve kesinlikle birçok
iyileştirme getirdiğini gülerek ilan etti. Bayan Howard'ın bunu
yaptığına veya Hazeltine'lerde işlerin böyle yürüdüğüne dair ipuçlarını iyi huylu bir şekilde karşıladı. Artık güvenebileceği başka kimsesi olmadığı için onu terk edemezdi.

İki korkunç gün yavaşça geçti, birkaç arkadaşı arayıp sordu ve nazik mesajlar bıraktı, çünkü onları
görmek istemiyordu. Zamanını güzel evde amaçsızca dolaşarak, ara sıra
annesini görmeye giderek geçirdi. Ona karşı çok nazikti, ancak
annesinin ağıtlarını
katlanılması zor buluyordu.

İkinci günün öğleden sonrasının geç saatlerinde odasında oturup okumaya
çalıştı. Kaygı ve uykusuzluktan oldukça bitkin düşmüştü ve yarı uyuklarken, yanındaki masada bir şeye yansıyan bir güneş ışığı dikkatini çekti. Küçük gümüş anahtardı. Sloganın sözleri yüzüne bakıyordu: "Onlar
Yardım
Ettiler." Ona ne kadar çok şey hatırlatmıştı - böylesine hoş arkadaşlıklar,
ve nazik ve yararlı olmak için gerçek bir çaba! Şimdi başarısız mı olacaktı?
Belki de bu onun büyük fırsatıydı. Eğer _o_ yardım etmezse, kim
edecekti?

Aynanın önünde ayağa kalktı, tüm yüksekliğine kadar uzandı, uzun boylu, geniş omuzlu genç bir adam.

"Benden küçük birçok çocuk kendine bakar, ben de öyle yapabilirim ve
anneme de," ve şimdi tamamen uyanık bir şekilde oturup düşünmeye başladı.

Masanın üzerinde, sadece yarısını okuduğu Bayan Howard'dan bir not vardı. Şimdi bunu kabul etti ve ifade ettiği sıcak sevgi ve
sorununa cesurca göğüs gereceğine dair güven, onun erkekliğini harekete geçirdi; onu hayal kırıklığına uğratmayacaktı. "Ben bir korkaktım," dedi ve arkadaşlarını çok uzun zaman önce Cadılar Bayramı'nda şaşırtan aynı hızlı kararla gururuna ve gereksiz pişmanlıklarına sırtını döndü ve bir adam oldu. Babasının kardeşi o gece geldiğinde Jim onunla tanıştı, onu rahatlattı, sorun hakkında bildiği her şeyi açıkladı ve kendine yardım etmek için öylesine belirgin bir kararlılıkla öyle akıllıca sorular sordu ki amcası çok memnun oldu.

Bay Carter yaşamla ölüm arasında asılı kalırken haftalarca endişeli bir şekilde baktı ve güçlü ve nazik oğlu hasta odasında kendini çok faydalı kıldı. Bir zamanlar sağlam ve hırslı olan adam sonunda hayata geri döndüğünde, olduğu şeyin enkazıydı.

Jim, amcasının dönemi bitirmesi gerektiğini düşündüğü için babası tehlikeden kurtulduğunda okula döndü. Çok sakindi ama arkadaşları onun erkekliğini takdir ettiler ve onu sıcak bir şekilde karşıladılar.

"Çok cesaretli," dedi Carl sıcak bir şekilde; "o da hepimiz gibi üniversiteye gitmek için can atıyordu, ama şimdi bundan tek kelime etmiyor - bu yaz çalışacağını söylüyor."

"Ona ne kadar memnun olduğumu söylemeni isterdim," dedi Zelie Teyze. "Son zamanlarda onu çok az görüyorum, neredeyse utangaç görünüyor."

Büyük ev satıldı ve Bay Carter taşınabildiğinde karısına ait olan küçük bir yer olan yeni evlerine götürüldü.
Her şey yoluna girdiğinde, iki kişiyi bir dereceye kadar rahat bir şekilde geçindirmeye yetecek kadar küçük bir gelirleri olacağı anlaşıldı.
Sonra Jim'in amcası, herkesi şaşırtarak onu üniversiteye göndermeyi teklif etti.

"Buna pek inanmıyorum, ama sen çok olası bir çocuksun, bundan bir şeyler kazanabilirsin, bu yüzden gitmek istersen faturaları ben öderim."

Jim, Cuma gecesi O.B.F.D.'nin bir toplantısına haberi getirdi.
Saat erkendi ve odada sadece Carl ve teyzesi vardı.

"Çok çalışacağım, çünkü bir gün Amca James'e borcumu ödeyeceğim," dedi.

"Haklısın; eminim sen de ödeyeceksin ve senin için mutluyum ve seninle
gurur duyuyorum, çünkü bunu hak ediyorsun," dedi Teyze Zelie içtenlikle.

"Gerçekten mi?" diye sordu alçakgönüllülükle, ancak zevkten eski haline oldukça benzer bir şekilde.

"Elbette hepimiz seninle gurur duyuyoruz, evlat," dedi Carl.

Ve Jim daha önce hiç bu kadar mutlu olmadığını düşündü. Paradan bile daha iyi
şeyler olduğunu keşfetmişti.

BÖLÜM XXIV.

HAYAL KIRIKLIĞI.

Dora, ev işlerinin en keyifli yanlarından birinin ara sıra çay partisi verebilmek olduğunu düşünüyordu. Bunlar zorunlu olarak çok küçük işlerdi, Bayan Warner'ın fazla heyecana dayanamaması dışında başka bir sebep olmasa bile.

Bayan Smith, Bayan Dora için bir şeyler yapmaktan mutluluk duyuyordu ve bir şekilde
doğum günü geldiğinde kendisi bir kutlama önerdi.

Bayan Warner bu fikre alışılmadık bir ilgiyle katıldı, bu yüzden Dora
Bess, Louise, Carl, Aleck ve Ikey'i davet etmeyi kabul etti.

Eğer bu görkemli bir resepsiyon için bir sipariş olsaydı, Bayan Smith bunu bundan daha fazla zevkle dolduramazdı. Lezzetli küçük bir
akşam yemeği ve taç olarak ve kendisinden bir hediye olarak, üzerinde on beş mum bulunan pembe kremalı kocaman bir doğum günü pastası gönderdi.

Söylemeye gerek yok, çok eğlenceli vakit geçirdiler. Ev sahibi, Teyze Marcia'nın New York'tan getirdiği büyüleyici bir
elbiseyle çok güzel görünerek, bu şerefi büyük bir zarafetle yerine getirdi. Bayan Hazeltine yeğenlerine güzel şeyler getirme alışkanlığındaydı ve Dora'yı da onlardan biri olarak gördüğünü
söylediği için hediyelerini reddetmek mümkün değildi.

"Büyüdüğümüzde ne olmak istediğimizi söylesek," diye önerdi Bess, şölen bitince ve sandalyelerini
sıcacık bir grup halinde bir araya çektiklerinde.

"Aman Tanrım! Bilmiyorum," dedi Dora.

"Peki, sen ne olmak istersin o zaman?"

"Sanırım bir tür öğretmen olurum ama--güleceğini biliyorum--Bayan Smith gibi bir dükkân işletip ondan geçinmek istiyorum."

"Bir şekerleme dükkanı mı, Dora?" diye sordu Louise, hepsi bu yüce tutkuya
güldüklerinde. "Sana kendi âdetimi vaat ediyorum. "

"Ikey, sırada sen varsın; ne yapacaksın?" diye sordu Bess.

"Eh, Carl ve ben üniversiteye gittikten sonra ben tıp okuyacağım.
O zamana kadar babam donanmadan ayrılmış olacak, umarım, ve hepimiz birlikte burada yaşayacağız ve ben de pratik yapacağım."

"Belki Dora'nın mağazasının arkasında senin için bir ofis olur," dedi Carl.

"Kitap yazmak istiyorum," dedi Bess. "Herkesin okumak isteyeceği
güzel hikayeler. Sonra çok para kazanacağım ve hastaneler inşa edeceğim ve çok iyilik yapacağım."

"Sanırım hastaneler Ikey'in pratik yapması için olacak, büyük ve iyi kuzenim," diye belirtti Aleck, derin bir reveransla.

"Yargıç olmayı düşünüyorum," diye duyurdu Carl, sıradaki kişi. "Şimdi, Aleck."

"Gelecek yıl West Point'e aday olmayı deneyeceğim. Babam onayını verdi ve--peki, ben general olacağım."

"Savaş çıkmadığı sürece nasıl yapabileceğini göremiyorum," dedi Ikey.

"Belki o zaman bir savaş çıkar ve eğer yaralanırsam Bess'in hastanesine gidip senin üzerimde pratik yapmanı sağlayabilirim."

"Louise, sen sonuncusun; "Ne asil bir hırsın var?"

"Sanırım Bess'in kitaplarını resimleyeceğim ve Dora'nın alışveriş yapmasına yardım edeceğim," dedi gülerek.

Tam o sırada kapı çalındı ​​ve William Amca'nın neşeli
yüzü belirdi. "Çok geç, durmamalıyım," dedi; "ama küçük kızıma mutlu yıllar dilemek için
bir siyasi toplantıdan kaçtım."

* * * * *

"Ailede bir düğün daha olacak," dedi Bayan Howard, bir gün elinde birkaç sümbülle kütüphaneye girerek.

"Gerçekten mi? Kuzen Helen'den başkasıyla evleneceğimi bilmiyordum," diye haykırdı Bess.

Carl, incelediği ağır bir ciltten başını kaldırdı. "Bunu tahmin etmek kolay; tabii ki Joanna."

"Jo mu, teyze?"

"Evet, birkaç dakika önce bana itiraf etti. Haziran ayında olacak ve
Patrick Loughlin mutlu adam."

"Sanırım bizimle yaşamayı tercih ederdi ama zevkin bir açıklaması yok," dedi Bess, Louise'i bulup haberi vermek için giderken.

"Ikey'in derdinin ne olduğunu hayal bile edemiyorum; bir ayı kadar asabi," diye belirtti Carl, kitabını gürültüyle kapatırken.

"Belki de sınavlar yüzünden endişeleniyordur," diye önerdi Zelie Teyze.

Yeğeni güldü. "Bu Ikey'e göre olmazdı; ve bu dönem gayet iyi idare etti, bu yüzden ölümüyle ilgili en ufak bir sorun olmayacak."

"Umarım bir başka oğlum daha başı dertte olmaz," dedi endişeyle.

"Ah! Aslında hiçbir şey olamaz, sadece onun
huysuz olduğunu hiç bilmezdim. Bunu söylemem gerektiğini düşündüm, çünkü onu
görmeniz durumunda ondan bunu öğrenebilirsiniz."

Öğleden sonranın ortalarında Bayan Howard ön kapıyı
kapattı ve hoş bahar havasına çıktı. Kapıya
ulaştığında, sokağın karşısındaki üçüncü kat pencerelerinden birinde açık kahverengi bir kafa gördü ve ani bir dürtüyle
bir işaret yaptı.

Pencere hemen yukarı kalktı ve yanına gidip seslendi: "Benimle
Neffler'a gelemez misin? Biraz arkadaşlığa ihtiyacım var. Önemli değil,
elbette, meşgulsen."

"Teşekkür ederim, meşgul değilim; "Geleceğim" dedi ve iki dakika içinde Ikey
yanındaydı.

Kendinde olmadığını görmek kolaydı. Normalde
çiçekçiye uzun bir yürüyüş için arkadaş seçilme onuruna neşeyle
dolaşırdı, ama şimdi konuşma
tamamen bir tarafa kaymıştı.

Bayan Howard eğlendirmek için elinden geleni yaptı ve emirlerini verip eve doğru dönene kadar onun belirgin meşguliyetini fark etmedi; sonra şöyle dedi: "Seni neyin rahatsız ettiğini
söyleyeceğin umuduyla bekliyordum, ama şimdi sormam gerekecek; Carl
ve ben ikimiz de ne olduğunu merak ediyoruz."

Ikey çok şaşırmış görünüyordu, duygularını mükemmel bir şekilde
gizlediği yanılgısına kapılmıştı.

"Hiçbir sıkıntım yok," diye başladı, "ama bir şey hakkında
endişeleniyorum ve endişelenmemeliyim; "İşte bu onu bu kadar kötü yapan şey."

Arkadaşı sempatik görünüyordu ve daha fazla açıklama bekliyordu. "Görüyorsun," diye devam etti Ikey, "Papa'ya gelecek kış Carl'la okula gitmek ve sonraki yıl Yale'e gitmek hakkında yazdım ve o da istekliydi ve Büyükbaba da öyle; her şey yoluna girmiş gibiydi. Haziran'da geri döneceklerini biliyordum, kesinlikle Annem ve Alice, böylece yazı birlikte geçirebilirdik. Sonra, tabii ki, tatillerimde gidebileceğim bir yere yerleşmiş olacaklarını düşündüm, ama şimdi tüm planlarım bozuldu:
Papa Pasifik kıyısına gitmek zorunda."

Babası Sibirya'ya gönderilmiş olsaydı, Ikey'in tonu bundan daha trajik olamazdı. Bayan Howard gülümsemekten kendini alamadı.

"Henüz tam olarak anlayamadım," dedi. "Bu, senin
babandan ve annenden
ayrılacağın anlamına mı geliyor? Yoksa--"

"Beni bu kadar kötü hissettiren şey bu," diye patladı. "Elbette onlarla birlikte olmak istiyorum, ama yine de Kaliforniya'ya gitmeye dayanamıyorum ve yapmam gereken şey bu. Carl'la gitmekten vazgeç ve oradaki korkunç eski bir üniversiteye git. Benim bundan hoşlanacağımı düşünüyorlar. Annem San Francisco'da yaşadığı için memnun ve Büyükbaba da onun da gideceğini düşünüyor. Bunun için bir çare yok."

"O zaman en iyisini yapman gerekecek, değil mi? Kalbini diğer plana
verdikten sonra böyle hissetmen gayet doğal ve eminim ki bu baban ve annen için herhangi bir sevgi eksikliği anlamına gelmiyor."

"Böyle düşünmediğine sevindim," dedi rahatlamış bir tonda, çünkü
kendisine çok
doğal olmayan bir oğul olduğu düşüncesiyle işkence ediyordu.

"Bu kadar uzağa gitmeyi ve bir daha asla hiçbirinizi
görmemeyi düşünmekten nefret ediyorum, bana karşı bu kadar iyi davrandığınız için." Sesi titredi.

"Bütün güzel zamanlarımızdan sonra, bizi umursamadan bırakırsan kendimi çok kötü hissederim. Carl çok hayal kırıklığına uğrayacak,
ama tekrar görüşmemeye gelince, Kaliforniya o kadar da uzakta değil,
ve babanın hayatının geri kalanında orada olması pek olası değil." Çok neşeli bir şekilde konuştu, fazla sempatik olmaya cesaret edemedi.

"Bundan nefret etmemeye çalışacağım," dedi Ikey, biraz toparlanarak.

Bayan Howard onu akşam yemeğine eve götürmek konusunda ısrar etti ve Carl içeri girdiğinde, Louise yüksek sesle okurken Bess için bir yumak yün tuttuğunu gördü ve her zamanki neşeli hali olmasa da en azından günlerdir olduğundan daha neşeliydi.

Arkadaşlarının planlarındaki değişikliği duyduklarında çıkan fırtına çok rahatlatıcıydı. Carl, Ikey gidemezse üniversiteye gitmeyi hiç umursamadığını söyledi ve Bess, gelecek kış her şeyin farklı olacağını, Kuzen Helen'in evlendiğini ve oğlanların hepsinin uzakta olduğunu söyledi.

"Neden, Ikey ve Kuzen Helen aynı yere gidiyor!" diye haykırdı Louise, "ve onu göreceğiz, bu yüzden onu da göreceğiz." İşte bir parlaklık ışığı ve Carl ekledi, "Ve tabii ki doktor olduğunda Bess'in hastanesine geri dönüp çalışmaya devam edeceksin."

Annesinden ve babasından, planlarını daha ayrıntılı olarak anlatan ve tekrar bir arada olmanın verdiği mutlulukla dolu mektuplar geldiğinde, Ikey mutlu olmasaydı bu kadar sıcakkanlı olamazdı. Büyükbabasının yanında geçirdiği üç yılda edindiği dostluklar ne kadar değerli olsa da, aile bağları daha güçlüydü.

Yaşlı Bay Ford, torunu olmadan ne yapacağını bilmediğini söyledi ve oğlunun Kaliforniya'da bir kış geçirme davetini kabul etmekten ciddi bir şekilde bahsetti.

Sonunda Ikey'in Temmuz ayının ortalarında New York'ta ailesiyle buluşması kararlaştırıldı ve bu iki aydan fazla bir süre sonraydı ve Louise'in ifade ettiği gibi şu an ilginç olaylarla doluydu, hayal kırıklığını bir kenara bıraktı ve her zamanki gibi neşeliydi.

XXV. BÖLÜM.

ZELIE TEYYİZ.

İlginç olaylar, ilk olarak okul mezuniyetleri ve bir hafta sonra Kuzen Helen'in düğünüydü.

Sonuncusu, görkemli bir olaydı ve kır evinde gerçekleşti.

Tören çimenlikte, büyük orman ağaçlarının altında yapıldı ve Bess ile Louise, böylesine güzel bir geline layık iki büyüleyici ve mutlu nedime oldular. On kişi de davetliydi, çünkü Bayan Hazeltine Büyük Ön Kapı Tarikatı'na derin bir ilgi duyuyordu ve yeni evinde buna benzer bir şey
başlatmayı planladığını söyledi. Bu kadar güzel bir düğün hiç olmamıştı, diye düşündü bu gençler ve bu görüşlerinde yalnız değillerdi.

Tatlı yaz günü, mavi gökyüzü, ağaçlar ve çimenler ve neşeli
topluluk, hepsi misafirler üzerinde kalıcı bir etki bıraktı.

Gelin hiçbir resmiyet göstermedi, bunun yerine arkadaşlarının arasında
sanki basit bir bahçe partisiymiş gibi dolaştı.

"Bunun bana neyi hatırlattığını biliyor musun?" diye sordu Bess, Louise'e, diğer kızlarla
çimenlerin üzerinde oturup oğlanların onlara biraz dondurma getirmesini beklerken.

"Hayır, ne?"

"Neden, Lucie Carleton'ın düğünü, kesinlikle; bunu
unutmadın mı?" İkisi de bu anıya güldüler.

"Elbette oynamadım. Ne kadar eğlenceliydi ve 'Carleton'ları çalmayalı ne kadar oldu!"

"Şaka ne?" diye sordu Jim, elleri dolu bir şekilde geri dönerken.

"Ah, bu düğünün bize hatırlattığı bir şey," diye cevapladı Bess.

"Benim için bundan daha eğlenceli bir şey olmadığını hatırladım," dedi Ikey, bir anlık umutsuzluk
kırıklığı içinde.

"Ne kadar da asık suratlı!" diye güldü Dora. "Unutma, bu neşeli bir olay. Bir sonraki sefer sen de bir Kaliforniyalı kızla
evlenmiş olacaksın."

"O zamandan önce bizi görmeye geri dönecek, değil mi, Ikey?" dedi
Louise.

"Altı yıl sonra kalmaya geri dönecek," diye ekledi Carl.

"Acaba altı yıl sonra nerede olacağız," dedi Constance, buzunu sakin bir şekilde yerken.

"Aman Tanrım, yirmi yaşında olacağım; bir düşün!" Bess'in ses tonundan bunun aşırı yaşlılık anlamına geldiği anlaşılabilirdi.

"Ondan önce evlenmeyi umuyorum," diye belirtti Elsie kendinden emin bir şekilde.

"Mümkün mü? Acaba kiminle," diye haykırdı Aleck büyük bir şaşkınlıkla.

"Eminim bilmiyorum, çünkü sonsuza dek yalvarsa bile evleneceğim birini hiç görmedim," diye karşılık verdi alaycı bir şekilde.

"Susun, siz iki kaz, ve bu güzel günü kavga ederek mahvetmeyin," diye uyardı Dora.

"Konuyu değiştirmek için, Teyze Zelie bir papatya değil mi?" dedi Carl, yumuşak beyaz elbisesiyle, saçlarında hafif bir güneş ışığıyla harika bir şekilde güzel ve tatlı görünen
çimenliğin karşısına işaret ederek.

"Dünyada onun gibisi yok," dedi Dora.

"Sanırım yok!" diye yankıladı Jim.

"O, şimdiye kadar yaşamış en sevgili, en sevimli, en güzel ve
aklınıza gelebilecek her şeye sahip kişidir," diye vurguladı Louise.

"Geri kalanımıza söyleyecek pek bir şey bırakmadın," diye belirtti Will, "ama
eminim hepimiz aynı fikirdeyiz."

On çift gözde bir çekim olmalıydı, çünkü
tam o sırada döndü ve onları görünce gülümsedi ve onlara bir öpücük
attı.

Bu düğünün üzücü yanı, ardından gelen ayrılıktı. Bay Arthur, sonunda genç akrabalarının, Kuzen Helen'e veda etmenin ne anlama geldiğini anlamasıyla kendini çok sevilmeyen biri olarak buldu, çünkü Helen sık sık ziyarete geleceğine söz vermiş olsa da,
bir daha asla aralarında yaşamayacağından emindi.

Aleck, bu kız kardeşine aşırı düşkün olduğunu keşfetti ve onu öptüğünde boğazında erkeksi olmayan bir gerginlik hissetti. Nedimeler kesinlikle gözyaşları içindeydi ve sadece diğer düğünün düşüncesi neşelerini geri getirdi.
Bu son bahsedilen olay iki gün sonra Katedral'de gerçekleşti.
Bütün aile katıldı ve mavi giysili, beyaz duvaklı ve çelenkli Joanna, nedime olarak Nannie'yi, kendi elbisesine benzeyen bir elbiseyle, çiçek açan ve mutlu bir gelin oldu.
Hazeltines'te bir düğün kahvaltısının ardından çift, mutlulukları için birçok iyi dilekle
fotoğraf çektirmek üzere ayrıldı.

Teyze Zelie o öğleden sonra geniş salonda tek başına oturuyordu. Kapı açıktı ve dışarıda güneş ışığı asmaların arasından süzülürken
rüzgar onları yumuşakça bir ileri bir geri sallıyordu; çok sessizdi ve uzun saatin tik takları hüzünlü bir sese sahipti. Hiç şüphe yok ki, son birkaç haftanın heyecanından sonraki tepkiydi, onu bu kadar yorgun ve üzgün hissettiren. Mutsuz düşünceler zihnini ele geçirmeye kararlıydı - geçmişe dair pişmanlıklar ve geleceğe dair korkular; depresyondan kurtulamıyordu.

Carl'ın gidişini ve onu ne kadar özleyeceğini düşündü. Eski mutlu ev hayatından
soğuyacak mıydı? Ona iyi, gerçek bir erkekliğe kavuşması için elinden gelen her şeyi yapmış mıydı?

Kendine bu soruları hüzünle sordu; şu anki ruh haliyle, başarmak istediği
şeyi başaramamış gibi görünüyordu.

Bu kasvetli düşünceler onu o kadar meşgul etti ki, Jim'in "İçeri girebilir miyim?" diye sorması onu irkiltti.

"Elbette," diye cevapladı, "Sizi gördüğüme sevindim, ama sizi uyarıyorum, pek iyi bir ruh halinde değilim."

Adam telaşlanmış görünmüyordu. "Carl ile tanıştım ve bana muhtemelen
seni burada bulacağımı söyledi. Sana bir şey söylemek istiyorum."

"Dinlemeye hazırım," dedi teşvik edici bir şekilde, ama Jim
başlamakta zorlanmış gibi görünüyordu ve oldukça
alışılmadık bir şekilde tereddütlü bir şekilde yere baktı.

Teyze Zelie onu izliyordu, son zamanlarda gelecek için umutla konuşan o
yakışıklı genç yüze bir şey geldiğini düşünüyordu.

Sözlerine çok şaşırmıştı.

"Bayan Howard, üniversiteye gitmemeye karar verdim." Ona bakan kararlı gözlerdi.

"Ama amcanın senin gitmeni istediğini sanıyordum--her şey kararlaştırılmıştı.
Akıllıca davrandığından emin misin?"

Yüzü kızardı.

"Özür dilerim canım," dedi cevap vermeden önce. "İyi bir sebebin olduğunu biliyorum. Şaşırdım, hepsi bu."

"Bu, esas olarak Annem'in yüzünden; Babam çok zayıf olduğu için bana ihtiyacı var. O zaman onun her şeye sahip olmaya alışkın olduğunu biliyorsun ve geçinebileceğini
düşünse de, üniversitede iyi vakit geçirirken onun evde cimri ve cimri olmasını istemem gerekir. Bugün Bay Barrows'u görmeye gittim ve bana bir iş verebileceğini düşünüyor. Bir adamın
başlamak için iyi bir yer olduğunu
söylüyorlar, bu yüzden bir iş adamı
olacağım."

Ciddi ve neşeli bir şekilde konuştu, ancak bunun ne kadar zor olduğunu tahmin etti. Kendisi "her şeye sahip olmaya" alışkındı.

Elini onun elinin üzerine koydu. "Cesur ve bencil olmamayı,
gerçek anlamda yardım etmeyi öğreniyorsun ve bunlar kitaplardan öğrenebileceğin
her şeyden çok daha değerli dersler. Kararın için seni onurlandırıyorum."

Teyze Zelie parlayan gözlerle konuştu.

"Eğer bir şey öğrendiysem, bana bunu öğreten sensin," dedi Jim nazikçe.

"Eğer sana gerçekten yardımcı olduysam, çok mutlu ve minnettarım, ama
eminim ki en büyük itibar, yardıma bu kadar hazır olan çocuğa aittir."

Yarım saatlik konuşmanın ardından ayrıldığında, onun sempatisi ve ilgisi onun fedakarlığını biraz daha kolaylaştırmıştı, ama bu nazik arkadaşına nasıl tezahürat ettiğini ve onu nasıl rahatlattığını tahmin edemedi.

Jim gittikten sadece birkaç dakika sonra, Teyze Zelie'nin köşesi tekrar işgal edildi. Bu sefer içeri bakan Ikey'di ve onu yalnız görünce gelip ayaklarının dibindeki bir tabureyi ele geçirdi.

"Gelecek perşembeden bir hafta sonra gidiyorum," diye duyurdu.

"Bu değişikliklerin hepsinden hiç hoşlanmıyorum," dedi, kıvırcık başını okşayarak; "Oğullarım olmadan ne yapacağımı düşünemiyorum."

"Bana karşı çok iyi davrandın, sadece ben bunu asla Jim gibi söyleyemezdim. Uzaklara gidip umursamadığımı düşünmeni istemiyorum, çünkü umursuyorum ve umarım beni unutmazsın." Ikey bu konuşmayı zorlukla atlattı.

Teyze Zelie ona gülmeden edemedi. "Sen çok tatlı bir çocuksun ve seni unutmamız için en ufak bir tehlike yok," dedi ve sonra Jim ile yaptığı konuşmayı anlattı.

"Harika biri, değil mi? Carl'ın ondan neden hoşlandığını merak ediyordum."

"Evet, onu ilk tanıdığımızdan beri çok değişti, ama tüm
oğullarımla gurur duyuyorum ve nereye giderlerse gitsinler onlara güvenebileceğime inanıyorum."

Koridorda neredeyse karanlık basıyordu ki kendini iki güçlü kol tarafından ele geçirilmiş buldu ve Carl'ın sesi tek başına ne yaptığını sordu.

"Kendimden utanıyordum. "

"Çok gereksiz, eminim."

"Hayır, bir şey için sizin için biraz endişeleniyordum; sonra Jim'den bir ziyaret aldım."

"Çok iyi, ama eski Ikey olmadan ne yapacağımı bilmiyorum."

"O zaman ona söyle, çünkü onu unutacağımızdan korkuyor."

"Ikey harika bir kaz; ama gerçekten, Teyze Zelie, bizim için korkmana
gerek yok! Özgüvenli olmak istemiyorum, -sık sık yanlış yapacağımı biliyorum--ama senin gibi birinin ona bakması onun için çok şey ifade ediyor."

"Ne kadar karanlık! Burada kim var? "Göremiyorum," diye haykırdı Bess,
içeri girerek, babası ve Louise'i takip ederek.

"Carl, Teyze Zelie ile sevişiyor," dedi ikincisi, teyzesinin diğer tarafına
atılarak ve geriye kalan her şeyi ele geçirerek.

Bess onları memnuniyetsizce süzdü. "Benim için
bir yer yok."

"Yaşlı babana katlanmak zorunda kalacaksın," dedi Bay Hazeltine.

"Sen kimseden iyisin," dedi küstahça.

"Sana söylemeyi unuttum," diye başladı Louise aniden, "Bay Caruth'un Japonya'ya gideceğini."

"Öyle mi?" dedi babası şaşkınlıkla, Carl ve Bess ise
çığlık attılar. "Bununla ilgili bir şey biliyor muydun, Zelie?"

"Sanırım bu oldukça ani bir karar. Bazı arkadaşları onu
gitmesi için teşvik ediyor. O öğleden sonra buradaydı ve veda etti," diye cevapladı.

"Tam ayrılırken onunla karşılaştım," dedi Louise, "ve benden onun adına
herkese veda etmemi istedi."

"Herkes giderse, biz ne yapacağız?" diye sordu Bess üzüntüyle.

"Ya biz de gidersek! Geri kalanımız tatile giderken Carie ve Helen'i, Annie Teyze'nin yalnızlığını teselli etmek için göndermeye ne dersin, Zelie? Ikey'i yolda görüp Carl'ı daha sonra okula bırakabiliriz."

"Böyle bir şey düşünecek kadar meleksin!" diye haykırdı Louise ve Bay Hazeltine, onun coşkulu kızları tarafından neredeyse boğulacak gibi oldu ve teklifinden neredeyse pişman oldu.

Teyze Zelie isteseydi itiraz etmeye cesaret edemezdi, bu yüzden o ve kardeşi planlarını yaparken kızlar ve Carl da Ikey'e iyi haberi vermek için
koştular.

BÖLÜM XXVI.

BÜYÜK ÖN KAPI YALNIZ BIRAKILDI.

"Keşke Dora gidebilseydi!" dedi Bess, Louise ile birlikte keyifli bir hazırlık telaşıyla etrafta uçarken.

Bu söz konusu bile olmadığından Dora evde kalmaktan memnundu. Helen'e ara sıra gidip kedi Bay Smith'i okşayacağına söz verdi, böylece yokluğunu çok derinden hissetmezdi ve
Teyze Zelie ona bütün çiçekleri kendisinin almasını söyledi o istedi.
William Amca ona yarım düzine yeni kitap gönderdi ve kızlar ve Carl sık sık yazmaya söz verdiler.

Ayrılma zamanı yaklaşırken çocuklar kendilerini toplumun en önemli üyeleri olarak hissettiler, çünkü sevildiler, ziyafetler verildi ve
genel olarak çok övüldüler.

Marcia Teyze onlara zarif bir akşam yemeği verdi; Elsie onların onuruna bir
şölen verdi; ama en güzeli, ayrılmadan önceki akşam Bayan Brown'da düzenlenen veda
partisiydi, sadece on kişi davetliydi.

Ne kadar eğlendiklerini ve Mary'nin
aslında saçmalıkların bazılarına gülmeye o kadar yaklaştığını anlatmak imkansızdı ki
onurunu kurtarmak için aceleyle mutfağa geri dönmek zorunda kaldı.

Ayrılan üyelerin sağlığına limonata içtiler ve sonra
Ikey "çok neşeli olan Brown Evi'nin Hanımı'nı, ama biz önce penceresini kırarak başladık." dedi.

Bu büyük bir alkışla karşılandı ve Aleck, "Bir konuşma yapmalısınız, Bayan Brown," dedi.

"Korkarım ki bu duruma uygun olamayacağım," diye cevapladı; "ama şunu söylemeliyim ki o kırık pencereden her zaman memnun oldum. En mutlu saatlerimin bir kısmını ona borçluyum ve hepinize hasta komşunuza gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ediyorum."

"Bayan Brown için üç alkış!" diye bağırdı Aleck.

"Daha az gürültü yaparsak, onun da en az bizim kadar iltifat alacağını düşünüyorum," diye önerdi Bess. "Eminim ki hepimizin onu sevdiğimizi biliyordur ve eğer ona biraz mutluluk verdiysek, bu bize verdiği zevkin sadece bir parçasıdır."

"Bess için yaşasın!" diye bağırdı bastırılamayan.

Sonra Will, Büyük Ön Kapıyı önerdi. Carl cevap vermek için ayağa kalktığında büyük bir coşku hakimdi. Hepsi onun kartal gibi açılıp kapanma çabalarından birini bekliyordu, ama bunun yerine şöyle dedi: "Hepinize
Büyük Ön Kapı ve arkasında yaşayan insanlar adına teşekkür ediyorum.
Orada iyi zamanlar geçirdik ve gelecekte daha fazlasını geçirmeyi umuyoruz, ama bunun yanında bazen doğru olanı yapmamıza yardımcı oldu ve Tarikatımız şimdi biraz çocukça görünse de, sloganımızı unutmayalım ve
nerede olursak olalım yardımcı olmamızı hatırlatması için gümüş anahtarlarımızı saklayalım."

Kendi samimiyetinden utanmış bir şekilde kızarmış bir yüzle oturdu.

"Senin için iyi oldu!" dedi Jim içtenlikle ve diğerleri "Yapacağız! Yapacağız!" diye karşılık verdi.

Kutlamaların ortasında Louise gözyaşları içinde bulundu. "Bunu
istemedim," dedi, "ama her şey sona eriyormuş gibi görünüyor."

"Bu sadece bir bölümün sonu ve hemen yenisine başlayacağız," diye önerdi Dora neşeyle.

Louise iki dakika içinde gözyaşları içinde gülmeye başladı ve parti
başladığı kadar neşeyle sona erdi.

Dora, ertesi sabah erkenden geçerken yolculara el salladı.
Öğleden sonra, sadece Sukey'nin sorumlu olduğu
terk edilmiş eve gitti, Bay Smith'i okşadı ve birkaç gül kesti;
sonra dışarı çıktı ve araba bloğuna oturdu ve üç yıl önce dinlenmek için orada durduğu ve
o hoş evde kimin yaşadığını merak ettiği günü hatırladı.

Aynı büyük, misafirperver kapı vardı, ancak bugün iki neşeli küçük kıza
izin vermek için açılmayacaktı.

Bayan Brown penceresinden başını salladı ve el salladı, bu yüzden koşarak gelip
onu ziyaret etti.

"Sık sık gelip beni neşelendir, çünkü komşularımı çok özleyeceğim," dedi o kadın ayrılırken.

"Olacağım," diye cevapladı Dora neşeyle, "ama hala Büyük
Ön Kapı'ya sahipsin."

SON.

* * * * *

Mary Finley Leonard'ın
Büyük Ön Kapı'nın Hikayesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE BIG FRONT DOOR ***

***** This file should be named 19340.txt or 19340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/4/19340/

Produced by David Garcia, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
