*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gideon's Band (Gideon'un Grubu)
Yazar: George W. Cable
Yayın Tarihi: September 22, 2006 [EBook #19348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gideon's Band, by George W. Cable

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gideon's Band
       A Tale of the Mississippi

Author: George W. Cable

Illustrator: F. C. Yohn

Release Date: September 22, 2006 [EBook #19348]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIDEON'S BAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rudy Ketterer, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GIDEON'S BAND

GEORGE W. CABLE'IN KİTAPLARI

CHARLES SCRIBNER'S SONS tarafından yayınlanmıştır

#Gideon's Band.# Resimli. 12 ay _net_ 1,35 $

#Posson Jone' ve Pere Raphael.#
Resimli. 12 ay _net_ 1,35 $

#Kincaid's Battery.# Resimli.
12 ay _net_ 1,35 $

#Bylow Hill.# Resimli. 12 ay _net_ 1,25 $

#The Cavalier.# Resimli _net_ 1,35 $

#John March, Southerner.# 12 ay _net_ 1,35 $

#Bonaventure.# 12 ay _net_ 1,35 $

#Dr. Sevier.# 12 ay _net_ 1,35 $

#The Grandissimes.# 12 ay _net_ 1,35 $
Aynı. Resimli. Crown
8vo _net_ 2,50 $

#Eski Creole Günleri.# 12 ay _net_ 1,35 $
Aynı. Resimli. Crown
8vo _net_ 2,50 $

#Louisiana'nın Garip Gerçek Hikayeleri.#
Resimli. 12 ay _net_ 1,35 $

#Güçlü Kalpler.# 12 ay _net_ 1,25 $

#Louisiana'nın Kreolleri.# Resimli.
Kare 12 ay _net_ 2,50 $

#Sessiz Güney.# 12 ay _net_ 1,00 $

#Zenci Sorunu.# 12 ay _net_ 0,75 $

#Madam Delphine.# _net_ 0,75 $

#Kablo Hikaye Kitabı.# [_Scribner
Okul Okumaları Serisi._] Resimli. 12mo _net_ $ .50

[İllüstrasyon: Ramsey [_Sayfa 80_]]

GIDEON'S BAND

MISSISSIPPI HİKAYESİ

TARAFINDAN

GEORGE W. CABLE

RESİMLENDİRİLMİŞTİR

F. C. YOHN

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'S SONS
1914

Telif hakkı, 1914,
CHARLES SCRIBNER'S SONS

Eylül 1914'te yayınlanmıştır

EVA'YA

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Vapur Setleri 1

II. "Vatandaş" 5

III. Bazı Yolcular 9

IV. İlk İki Mil 13

V. Ramsey Hayle 17

VI. Hayles's Twins 25

VII. Akşam Yemeği 31

VIII. Sorular 37

IX. Sessiz Oturmak 43

X. Tehlike 50

XI. İlk Gece Nöbeti 57

XII. Hugh ve İkizler 68

XIII. Aşırı Ramsey 75

XIV. Yediler Komitesi 83

XV. Sabah Nöbeti 90

XVI. Phyllis 95

XVII. "Hepimiz İçin Mutlu Bir Yıl" 106

XVIII. Ramsey Bir veya İki Puan Kazanıyor 113

XIX. Kadınlığa Giden Yol 122

XX. Kadınlar Masası 131

XXI. Ramsey ve Piskopos 138

XXII. Basile ve Gördükleri 147

XXIII. Bir Durum 152

XXIV. Aydınlanmış Bir Senatör 158

XXV. "Lütfen Toplanın" 164

XXVI. Alarm ve Tehlike 173

XXVII. Pilotların Gözleri 180

XXVIII. Kelimeler ve "Westwood" 186

XXIX. Nehri İncelemek - Birlikte 195

XXX. Phyllis Tekrar 203

XXXI. Yanan Tekne 211

XXXII. Çölde Bir Peygamber 222

XXXIII. İkizler ve Teksaslı Tender 229

XXXIV. Barış Elçileri 234

XXXV. Kararsız Hava 246

XXXVI. Kaptanın Odası 252

XXXVII. Basile Baston Kullanıyor 260

XXXVIII. Baston Tekrar 272

XXXIX. Metanet 280

XL. Ramsey Ayak Işıklarında 289

XLI. Vazgeçiyor 299

XLII. Akrabalara Karşı 306

XLIII. Hangisinden Hangisine 313

XLIV. Hoşgörü 319

XLV. Alkış 327

XLVI. Oyun Sonrası 331

XLVII. Uykusuzluk 337

XLVIII. "California" 347

XLIX. Kangaroo Point 354

L. "Delta Will Do" 365

LI. Sevgi Dolu Nezaket 374

LII. Aşk Zorlu Koşuyor Ama Devam Ediyor 383

LIII. Phyllis İçin Takas 393

LIV. "Yapamam!" 404

LV. Aşk Bir Kesinti Yapıyor 412

LVI. Sekiz Yıl Sonra 425

LVII. Elveda, "Votaress" 436

LVIII. 'Lindy Lowe 443

LIX. "Kesinlikle" 446

LX. Hugh Bir Kez Daha Şarkı Söylüyor 460

LXI. Aranıyor, Hayle'nin İkizleri 469

LXII. Ötanazi 478

LXIII. Kaptanın Sandalyesi 493

RESİMLER

_Ramsey_ _Ön Sayfa_

KARŞI
SAYFA

_"Dur!... Dur! Bu gemide senin için en güvenli yer şu anda durduğun yer--Phyllis"_ 258

_"Göksel Babam beni fırtınadan
çıkartmak zorunda kalmazdı"_ 334

_"Çünkü birbirimize ruhlarımızın merkezinden, kardeşlerinizin
gözlerine kadar açık bir uygunlukla ait olduğumuza inanıyorum"_ 420

GIDEON'UN ÇEMBERLİĞİ

I

VApur KIYISINDA

Cumartesi, Nisan, 1852. Ağustos öğleni gibi gökyüzünde bir coşku vardı, ancak şehrin saatleri hemen beşi vuracaktı.

Güneşin batışının en erken dalgasını göstermek üzere olan göz kamaştırıcı beyaz bulutlar, bulanık bir nehir limanına doğru ışınlanıyordu; su kıyıya o kadar yakındı ki limanın kesintisiz bir mil uzunluğundaki vapur iskelesi
kaynayan sulara doğru uzanmıyordu. Bunun yerine sadece kıyıyı kaplıyordu, vapurlar burunları ona dönük şekilde pruvaya doğru ilerliyor, kıçları akıntıda, çamurlukları birbirlerinin alt korumalarına sürtünüyordu.

New Orleans bu manzarayla çok gurur duyuyordu. Seyahat etmiş olanlar gibi vatandaşları, birçok limanda devasa depoların ve muazzam maliyetli çatılı rıhtımların gelen tekneleri karşılamak için o kadar açgözlülükle dolu olduğunu ve aradığınız teknenin duvarlar ve çatılar arasında tamamen saklı olduğunu ve limanın genel filosunun geri kalanından çok az şey görebileceğinizi veya hiçbir şey göremediğinizi size hatırlatmak için çok hızlıydılar. Bu büyük
güneşli, rüzgarlı, yağmurlu, süpürülmemiş vapur setinde durum böyle değil.
Bu mil genişliğindeki cephe boyunca herhangi bir sokaktan çıkabilirsiniz ve
limanda yüz nehir vapuru olsa bile
bir göz hareketiyle yüz tane görürsünüz. Başımızın üstünde sadece mavi kubbe vardı, neredeyse kenardan kenara kadar tam görüş alanındaydı; ve her tarafta, bağrışmalar, kırbaç şaklatmalar, azarlamalar ve kahkahalar ve her biri özel mal grubunu işaret eden çok sayıda renkli ayak kare bayrağın çırpınışı arasında, beyaz, sarı ve siyah sürüler halinde adamlar vardı; sayısız yükü başları ve omuzları üzerinde çantalar, fıçılar, fıçılar, balyalar, kutular ve sepetlerle taşıyorlardı. Yüzlerce katır ve araba aynı servetle gelip gidiyordu ve hepsinin ötesinde, iskele ve açık nehir arasında, doğu göğünde profilleri çizilmiş, kendilerini boşaltıp yeniden yüklemeye bırakan, sıkıştırılmış, hareketsiz, fil gibi tekne falanksı duruyordu. Altlarındaki sel rıhtımın tabanına kadar ulaşıyordu, ancak alçak, hafif taslaklı gövdeleri, üzerlerini örten yük güverteleri, genişçe sarkan yük muhafızları tarafından taşıma alanı olarak ikiye katlanmış
olarak, kıyıdaki malların vahşi doğası tarafından gizlenmişti. Fırınları, kazanları ve motorları da aynı güvertede, kargoyla paylaşılarak gizlenmişti. Ancak tüm
harika üst yapıları, çok yüksek ve narindi, batı güneşine karşı parlak beyaz bir cephe gösteriyordu. Her birinin, görünmeyen pruvadan yüksekte yükselen direği ve arkasında, kazanların üzerinde yüksekte bulunan kazan güvertesini işaretlediniz. Kazan güvertesinin üzerinde kasırga çatısı vardı, onun üstünde ise "texas" adı verilen subay odaları vardı. Teksas'ın üstünde pilot evi vardı ve her iki tarafta, pilot evinin oldukça önünde ve her iki yanında, yan yana ve her şeyin üstünde yükselen - yolcu ve kasırga güvertelerinin iki ön köşesindeki iki yükselen kule direğinden daha yüksek, hatta kriko direğinin tepesinden bile daha yüksek - iki büyük siyah baca duruyordu.

Ve ne kadar kalabalık bir halk her tarafta ve her yerde kaynaşıyordu! Burada Creole,
orada New England'lılar vardı. Burada Missouri, Ohio ve daha yakın ve daha uzak nehirlerden en tuhaf türden adamlar vardı. Burada İrlandalı,
Alman, Kongo, Kübalı, Choctaw, Teksaslı, Sicilyalı; Louisiana'lı
şeker yetiştiricisi, Mississippi'li pamuk yetiştiricisi, Arkansas bataklıklarından keçi sakallı salcılar, Tennessee ve Kentucky dağlarından düz tekneciler vardı; at tüccarı, köle sürücüsü, filibuster,
Kızılderili savaşçısı, sirk sürücüsü, sirk sürücüsü ve Kaliforniya'nın altın madenlerine giden adamlar.

Bu nisan öğleden sonrası teknelerin yarısından fazlası, her birinin kriko sopasından
uçup, onun ayrılma günü olduğunu, adını taşıyan bir dalgalı
burcu gösteriyordu. Kasırga güvertesinin ön korumaları boyunca çizilmiş büyük harflerle bir bez şeridi, hangi limana "çıktığını" söylüyordu ve bacalarından yükselen büyüyen duman, beşte geri çekilme zamanının geldiğini gösteriyordu.

Sahnenin ortasında, Canal Caddesi'nin başının karşısında -New Orleans setine giden sokaklar yokuş yukarı uzanır ve oraya baştan başlar- bu anlatıya özel olarak ait olan bir tekne duruyordu. Kasabanın her kafe ve otel rotundasında bulunan resimli bir posterde ona "büyük, yeni ve zarif" deniyordu ve bu, nehrin ve kollarının on altı bin mil boyunca seyredilebilen tüm teknelerle adil bir şekilde karşılaştırılabilirdi. Hedefi, bin üç yüz milden daha uzaktaki Louisville'di. Buharı yükselmişti, bacalarından kadifemsi siyah bir çınar dumanı yükseliyordu ve üzerinde parlayan kırmızı ve beyaz bayrağı ona _Votaress_ adını vermişti.

II

"VOTARESS"

Nehir yukarısına yaptığı ilk yolculuk! İskelenin önlüğünde onu görmek için bekleyen kalabalık daha büyüktü ve her zamankinden daha iyi tiplerde insanlar vardı,
çünkü _Votaress_ Courteney filosunun en sonuncusuydu, dolayısıyla Hayle teknelerinin rakibiydi, Batı sularında yüzen herhangi bir şey hakkında söylenebilecek en ilginç gerçekti.

O kadar gençti ki, bu _Votaress_, Indiana ve Kentucky tersanelerinden o kadar taze bir gelin gibi, kasırga çatısının ortasındaki büyük yeni çan, düşük güneş ışığında bir düğün mücevheri gibi parlıyordu. Ayrılma
vuruşları bir kez duyulmuştu ama o
ayrılmadan önce iki kez daha duyulacaktı. Her iki pilot da yüksek dümen evindeydi, göğüs tahtasından aşağı doğru hafif bir çizgi zile doğru uzanıyordu, ancak
hiçbir pilot çizgiye veya dümene dokunmadı. Kaptanın kullanımı için
zile ait başka bir kordon kasırga güvertesinin önünden aşağı
kazan güvertesi korkuluğuna kadar sarkıyordu, ancak ne orada kazan güvertesinde ne de
yukarıdaki çatıdaki zile yakın hiçbir yerde kaptan görünmüyordu.

Çatının iskele korkuluğunun ön açısında, tamamen yalnız bir genç,
gölgesini almak için uzun vinç direklerinden birine yaslanmıştı.
Çok kısa, kare ve cansızdı, fazla dikkat çekmiyordu, ancak
genişçe açılmış kaşlarının arasında belli belirsiz bir kaş çatmayla, sessiz gözleri aşağıdaki canlı sahnenin her ayrıntısına dikkatle bakıyordu.

Tüm büyük iniş bakışlarının altında uzanıyordu, geniş, yarı evcilleştirilmiş vadinin cömertliğinin, ganimetlerinin ve vaatlerinin canlı bir sergisi; rengarenk insan hayatının, henüz toplum denilemeyecek kadar yakın, denizaşırı ülkelerden çok yakın zamanda ve kaba bir şekilde nakledilmiş; çok yalın, çok cesurca korunmuş, çok genç ama yine de çok devasa; çok kendine güvenen, fikir sahibi ve kaba; çok gayretli ve maddeci bir zihin; çok yanıcı duygular; çok grotesk erdemleri; aşırılıkları; çok kayıtsızca tüm yüksek zenginlik değerlerinden habersiz; özgürlük ve kaba bolluğun yeni şarabıyla çok sersemlemiş; konuşması, yüreği, evi çok açık ve yüzlerce yaşam, sağlık ve mülkiyet riskine karşı çok neşeli bir şekilde küçümseyici. Ve tüm bunları genç gözlemcinin bakışı belki de henüz yirmi bir yaşında olmayan birinde umulabilecek olandan daha fazla farkındalıkla algıladı. Yine de daha fazla dikkati daha yakın ve çok daha dar bir alanda olan konulara yönelikti. Son küçük yük parçasının gemiye bindiğini ve son gecikmiş fatura
yükleme memurunun ve atılan seyyar satıcının kıyıya çıktığını gördü. Her bir demirleme direğinin yanında halat atmayı bekleyen siyah liman işçisini fark etti. Seyreden kalabalığa tembelce katılan her yeni geleni fark etti. Özellikle
rıhtımın önüne aceleyle gelen her arabayı veya vagonu gözlemledi.
Eşyalarını
antik, beyaz ceketli melez kamarotlara teslim eden her bir inen kişiyi inceledi, arkalarından ağır, raysız sahneyi geçip, kazan dairesine, kamaraya ve kamaralarına giden üst kat yolunda gözden kayboldular. Hafif
incelemeleri ücretli bir hizmet olsaydı, bundan daha kapsamlı olamazdı.

Ara sıra aynı anda iki veya üç şey oldu. Canal Street'in üstündeki birkaç tekne ve aşağıda daha az ünlü olan birkaç tekne üçüncü
zillerini çaldı, demir attı ve dereye geri döndü. Dumanın birçok sütunu, gökyüzünde tek bir dağılmamış buluta dönüştü ve güneş ışınları yeryüzüne bakan tarafını aydınlattı. Şimdi yoğun iskelenin üzerinden sarkıyordu ve şimdi, nehrin ilk kıvrımında, limanın yukarı şehir nakliyesinin uzun eğrisini yoğun bir şekilde sıralayan karanlık direk ve halat kütlesinin tepelerini dolduruyordu. Aynı zamanda, öndeki tekneler hala görünürdeyken, kalan _Votaress_'in pilot kabinindeki iki pilot, gözleri uzaktaki bir araçta, özel bir arabada, dümenin sağında ve solunda sessizce durdu. Common Street'ten hızla çıktı ve geniş kabuklu taşlarla döşenmiş setin üzerinden geçti. Genç adam, onlar kadar sessizce, kule direğine baktı ve hemen ardından geriye ve yukarıya bakarak onlara hafifçe, memnun bir şekilde başını salladı. Seyircilerin arasından araba sahneye doğru yaklaştı ve iki aristokrat görünümlü adamı indirdi. Uzun boylu olan tam elli yaşındaydı, diğeri yetmiş beş yaşındaydı, ancak ikisi de sağlıklı ve otoriterdi.

Gemiye binmeye başladıklarında genç olan, tavan korkuluğundaki gülümsemeyen gence parlak bir şekilde baktı ve sonra onun üstünde ve ötesinde, dümenci kulübesine bir işaret yaptı. Dümencilerden biri hemen zili çaldı. Baş tarafta, iri yarı bir kaptanın emriyle bir düzine güverte görevlisi sahneye atladı ve kıyıya koşan diğerlerinin yarısıyla birlikte onu gemiye çekmeye başladı. Ancak keskin bir "avast" onları durdurdu ve dört veya beş kamarot kıyıya doğru zıpladı. Akıllı bir süvari kendi beyaz kabuk tozunda
dönerek geldi ve on yedi yaşında yeni bir züppe, araç durmadan veya beyaz ceketliler bagajını çıkarmadan önce
sürücünün yanındaki seçtiği koltuktan aşağı atladı.

III

BELİRLİ YOLCULAR

Baş döndürücü bakışından, yaşlı genç sakin incelemesini
inen içtekilere bıraktı ve çocuğu gemiye kadar takip etti.
Önce kırmızı bukleli, on beş yaşında bir kız kardeş geldi, oldukça
yakışıklıydı, neredeyse bakışlardan uzaktı ve -yüksek tünemiş eleştirmenine göre- acilen daha uzun etek giymeye uygundu. Arkasında çok mavi patiska, çok beyaz sarık ve göğüs
örtüsü takmış yaşlı, çok siyah bir hemşire belirdi; ve son olarak, birçok çocuğun annesi, denebilirdi, hala mükemmel bir ten rengine sahip, zarifçe yuvarlak ve güzel.

Kasırga güvertesinde onları ilk kez görüyordu, ama
kim olduklarını hemen anladı ve bu nedenle daha yakından baktı. Zayıf kızın gözlerini ve zihnini kendi ayakları dışında her şeye verdiği kendini bilmez coşku, onun baş gözcüsünü ona yöneltmesine neden oldu. Hatta siyah bir güverte görevlisine aynısını yapması için işaret etti. Bakışları nereye giderse, neşeli ilgisi de onunla birlikte gitti, ya yumuşak bir monolog kahkahasıyla ya da daha az belirgin ama daha parlak bir gösteriyle; dudaklarından, gözlerinden, kaşlarından, sıçrayan adımlarından, dans eden buklelerinden veya esnek kollarından gelen bir zevk belirtisiyle. Çatının kenarındaki genç, kaşlarını daha da çattı. Sahnenin dik, çıplak kenarlarının tekne ile iskele arasında suların geçtiği dar uçurumu kapladığı bir noktada, ayakları tehlikeli bir kenara fazla yaklaştı ve tam o sırada gözleri ona doğru kaydı. İki bakış daha yeni buluşmuştu ki, sendeledi ve sendeledi. Gemide ve kıyıda bir düzine kişiyle birlikte, adam irkildi. Ona dehşet dolu bir bakış attı, sonra ölümcül soluktan pembe kırmızıya döndü ve hayatını kurtaran güverte görevlisine teşekkür etti. Bir sonraki anda dehşet içindeki hemşiresine neşeyle gülüyordu ve böylece alt güvertede ve ön merdivenlerde akrabalarıyla birlikte kayboldu. Üçüncü ve son ayrılık sinyalinin yumuşak gümbürtüsü genel zihni dağıttı ve arkasına bir bakış, genç adama, daha önceki zili çalan hareketine karşılık olarak o üstün görünümlü adamın yakın ve hoş karşılanan varlığını gösterdi. Ancak bu kişi çok meşguldü. Şimdi yetenekli bakışları teknenin her bir marjinal çizgisi boyunca kıç tarafına doğru koştu, şimdi büyük sahnenin ön güvertede muhafızdan muhafıza doğru çekildiği yere doğru düştü. Şimdi iskeleye ve baş güverteye kısa, sessiz emirler verdi, şimdi pilot evine bir veya iki kelime söyledi. Çok aşağıda, motor çanları şıngırdadı. Halat halatı içerideydi. Geri tekerleklerden bir miktar su aktı, göğüs halatı
şiddetli sarsıntılarla gevşedi ve _Votaress_ ayrılmaya başladı.

Bu arada kıyıda garip bir hareketlilik vardı. Bir taksi öfkeyle döndü ve iki genç daha, biçimli, yakışıklı ve şık, ikizler, yirmi yaşlarından belirgin şekilde daha yaşlı, iyi nitelikler açısından belirgin şekilde zengin ama onlarla ne yaptıkları konusunda belirgin şekilde pervasız, kızararak ve buyurgan bir şekilde _Votaress_'i sallamak için dışarı fırladılar. Muhafızlarından biri
hâlâ yanındaki vapuru ovalıyordu, ancak ikili
diğer tekneye atlayıp güvertesinin yarısını geçmeden önce, atlamak için imkansız olan bir boşluk
açılmıştı. Hareket eden vapurun çatısındaki daha sıkı genç, dikkatlerini çekerek, nehrin kıyısına doğru yaklaşık iki mil kadar bir mesafeyi işaret ettiğinde öfkeyle durdular. Ancak, onun söylediklerini, kaptan köşkünden tekrarlamasaydı
bilmeyeceklerdi:

"Kırk altı! Şuraya kadar sür! Şurada bir sürü göçmen var!"

Taksiyeye geri kaçtılar. Uzaklaşan teknede acımasız motor
çanları şıngırdadı; geniş su kenarı ve arkasındaki şehir,
güvertesinden batı bulutlarına doğru çekiliyormuş gibi görünüyordu ve sarı
nehir, salınan formuna hoş geldin dercesine kıyılarını genişletiyordu. Şimdi, güçlü akıntısı, akıntının aşağısındaki sürüklenmeyi yavaş yavaş aştıkça hızlanıyor gibiydi, gemi kıyıları yukarı doğru
sürünmeyi bıraktı--aşağı doğru sürünmeye başladı--ve ırgatın etrafında duran siyah mürettebatı, görkemli bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

"Ah, beni salla, Julie, beni salla."

Baş güvertesinden dönerek çınladı, dümeni
kriko sopasından aşağı doğru indi, tüm parçaları arasında yumuşak, sürekli bir titreme başladı,
kurtulma boruları dönüşümlü kükremelerini durdurdu, motorları geniş bacalarından sessizce
nefes aldı, sel su kanalına fışkırdı, beyaz
seller sıçradı ve çırpınan tekerleklerinden birbirlerini kovaladı,
kendi esintisi her kaşı yelpazeledi ve _Votaress_ yola koyuldu.

IV

İLK İKİ MİL

Kısa, kare vb. diye adlandırdığımız genç, sancak vinci direğine geçti. Birkaç yolcu çatıya çıkmıştı ve
biri, ona atılan birçok nazik bakıştan, çoktan ilgi çekmeye başlamış gibi görünen, kırmızı bukleli uzun boylu kızdı.

Hemşire hala arkasındaydı. Kız onun yanına yaklaştı ve
şapkasını dalgalandıran ve perdelerini vücuduna bastıran
rüzgarda durdu. Hizmetçisi ona bu kadar yakın olduğu için hafif bir huzursuzluk gösteriyordu, ancak kız, vapurun su yolunun teknenin hızlı adımlarının altından kendi isteğiyle
kaydığını izlerken, sanki
ahşabın bir parçasıymış gibi onu tamamen görmezden geldi. Tekneyi "çıkaran" çok yakışıklı adam güvertede kısa bir tur attıktan sonra
döndü ve en öndeki tavan pencerelerinin üzerindeki büyük çanın yanında durdu; ancak kısa süre sonra hafif bir meşguliyetle tekrar uzaklaştı. Kızın açık sözlü incelemesi onu bir iki adım takip etti ve sonra doğrudan gence döndü. Hizmetçisi rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve anlaşılmaz bir itirazda bulundu, ancak kız kusursuz bir sakinlikle konuştu:

"Şu kaptan mı?"

"Hayır," dedi, aynı şekilde sakindi, ama gözleri olmasa şu anda, tüm bu zarif örtülerin içinde, şu anda üzerinde durduğu
kazanan selin altında yatıyor olacağını düşünerek meşguldü. "O
kaptan değil."

"O zaman tekneyi neden o yönetiyor?"

"Ona sahip."

"Oh!" Kızın yumuşak kahkahası kendisineydi. Şu anda--"Kaptanı
nerede?"

"Kıyıda, hastanede."

"Nesi var?"

"Missy!" diye mırıldandı esmer kadın yalvarırcasına.

Ama missy ona aldırmadı. "Kolera mı var?" diye cesaret etti, "Asya kolerası mı?"

"Hayır, kırık bir bacak."

"Oh! Sadece bu mu var?"

"Hayır, bir tane daha var, kırık değil." Konuşmacı o kadar ciddiydi ki, kanının her damlasında neşeyle, soran kişi de ciddi olmayı başardı.

"Nasıl oldu da -- yani kırıldı mı?"

"Gözetmenlik yapıyordu----"

"Ve düştü mü? Ne zaman düştü?"

"Bu öğleden sonra, yaklaşık----"

"Nerede oldu?"

"Alt güvertede, o----"

"Alt güverte hangisi?"

"Gemiye bindiğin güverte."

"Bana bunun yük güvertesi olduğunu söylediler!"

"Öyle."

"O zaman neden--?" Durdu, düşündü ve tekrar konuştu: "Alt güverteden daha alçak bir güverte var mı?"

"Hiçbiri."

Bir kez daha düşündü: "Neden--bu garip."

"Evet," dedi, "garip ama gerçek."

"O zaman kaptan nasıl düşebilir----" Tekrar sustu ve tekrar
düşündü: "Kazanlar--kazan güvertesinde mi?"

"Hayır, kazan güvertesi kazanların hemen üstünde."

"O zaman neden--" Bir kez daha düşündü.

"Kazanlar," dedi genç, "yük güvertesinde."

Soru soran kişi neşelendi. "Kazan güvertesine hiç yük koydular mı?" diye sordu.

Evet diyemeden ve en ufak bir uyarıda bulunmadan, gergin dudaklarından bir kahkaha
patladı. Buna müziksiz diyemezdi ve buna içerlemiyordu, ancak bunu en ufak bir
mazeret olmadan görüyordu. Gözleri ve kaşları, hala neşenin sıkıntısı içinde onunkilerle karşı karşıya,
kafasının umutsuz anlamsızlığını itiraf ederken, onun yüzü en ufak bir duygu belirtisine bile geri dönmedi. An uzadıkça,
geçmekten çok uzak olan bu nakil, tüm kıvrak vücuduna yayıldı.
Birdenbire yana döndü, kendini toparladı, tekrar ona döndü ve sormaya başladı, "Hiç--" ama bir kez daha dayanamadı, gümüş bir şangırtıyla yaşlı kadının omzuna
atıldı, sarsıldı, gevşekçe asılı kaldı, bir ayağını
arkasına attı ve ayak parmağıyla güverteye vurdu. Evli bir çift, açıkça oyuncular ve kendi türlerinin en iyileri,
resmin tadını çıkardı.

"Neden, küçük hanım!" diye yalvardı hemşire yumuşakça, "senin şımarıklığın seni rezil ediyor!
Dur! Dur!"

"Yapamam!" diye sızlandı kız, nöbetleri arasında, "böyle görünmeyi bırakana kadar." Ama genç sadece kendisi gibi göründüğü için, durması için hiçbir neden göremedi.

Akıntıdan kaçınmak için vapur aniden demirlemiş gemilerin yanından o kadar yakın geçmeye başladı ki, tüm seslerinin sürekli yankısı -büyük tekerleklerinin çırpınışı, suların kaynaması, alt güvertesinin çeşitli hareketleri- geri geldi ve üç yolcuya bir yakınlık ve küçüklükle geldi, bu da kızı ürküttü ve bakışlarını çekti; ama tam dans eden gözleri gence sitemle dönerken, sırtındaki büyük çan iniş için sinyal verdi ve neredeyse ayakları yerden kesildi, kendini dadısının göğsüne attı ve her zamankinden daha affedilemez bir şekilde güldü.

Kadın bir kolunu omzuna doladı ve onu birkaç adım geriye, korkuluk boyunca dört veya beş kişinin daha toplandığı yere çekti. Genç adam tüm dikkatini sancak pruvasına doğru verdi. Motor
çanları çok aşağıda şıngırdadı, tekerlekler durdu, dev bacalar
görkemli nefeslerini
durdurdu ve tekne yavaşça suyun üstünde yüksekte duran bir geminin yanına geldi.

V

RAMSEY HAYLE

Hollanda bayrağı, güneşten bronzlaşmış ve garip giyinmiş bir kalabalığın
kalabalık olduğu bir güvertenin arkasında dalgalanıyordu. Hollandalı denizciler, geminin yan tarafı ile teknenin muhafızları arasındaki
çamurluklarını indirdiler, halatlar sıklaştırıldı, geminin üst güvertesinden teknenin pruvasına hafif bir sahne çekildi
ve tek sıra halinde, ev eşyalarıyla yüklü, sessiz uzaylılar
aceleyle _Votaress_'e ve dümen mahalline götürüldüler, motorlarının arasında ve arkasında
görünmeyecek şekilde.

Kazan ve kasırga güvertelerinde, daha önceki yolcuları, çeşitli ruh hallerine ve kapasitelerine göre, sahnede çok fazla eğlence buldular. Hemşireli kız elbette sık sık gülüyordu. Yine de onun gülüşü, en çekingen sürgünü bile incitebilecek veya utandırabilecek
bir niteliğin uyumunu sağlayan belli bir sempati ve takdir notası taşıyordu. Çocuk gibi olmasına rağmen, meselenin acıklı derinliklerini tamamen göremediği açıktı.

Gözünün önünden geçen her göçmeni dikkatle inceleyen kule direğindeki genç, arkasından gelen zarif bir sesin, onun birçok sorusuna nazik
cevaplar verdiğini duyabiliyordu. Bunun, _Votaress_'in gemiye binmesinin başlangıcını geciktirdiği iki adamdan daha yaşlı olanına ait olduğunu biliyordu. Kızın tuhaf soruları arasında, onun hoşgörüyle, Hollanda bayrağının kırmızı, beyaz ve mavi renklerinin bizim Amerikalılardan çalınmadığını ve çeşitli dönemlerde dört büyük ulus tarafından uçurulan ve sevilen bu üç renk altında dört veya beş büyük şehirde yaşadığını
açıkladığını duydu.

İnanılmaz! Yeterince hızlı soramadı. "İlk şehir mi?"

Önce Londra'da, doğup büyüdüğü yerde.

"Ve sonra?"

Sonra Amsterdam'da, evlendiği yerde.

"Ve sonra?"

Sonra on yıl boyunca Philadelphia'da.

"Ve sonra?"

Öyleyse neden, kırk yıl daha, o 1852'ye kadar, New Orleans'ta, buna rağmen, son on yıl hariç, birçok limanda ve başkentte, ama çoğunlukla Paris'te, çok fazla yurt dışında ikamet etmişti. Kızın neşesi yumuşak bir şekilde devam etti, bastırılamaz ama kendini bilmez, değişken duygularının sadece bir vurgusuydu, bunların arasında en sık görüleni, ilk yabancı seyahat eden adama, ilk dünya vatandaşına, daha önce hiç farkında olmadan yüz yüze geldiği kişiye bakarken duyduğu hoş bir hayretti. Genç kız böyle tahmin etti, çok memnundu.

Hemen ardından, sanki o da bir şey tahmin etmiş gibi, teknenin kaptanının bu adamın oğlu olup olmadığını sordu.

Şimdi o mu işletiyordu? Evet, öyleydi.

"Ve o da İngiltere'de mi doğdu? - yoksa Hollanda'da mı?"

"1803'te Philadelphia'da."

"Ve o da bir - Hollandalı - kadınla mı evlendi?"

"Hayır, 1832'de Philadelphia'lı genç bir hanım; bir Amerikalı."

"Andrew Jackson'ı hiç gördün mü?"

"Evet, onu tanıyordum."

"New Orleans savaşında mıydın?"

"Evet, bir bataryaya komuta ettim."

"Jackson'dan başka birini tanıyor muydun? Başka kim?"

"Ah, hepsini tanıyordum; Claiborne, Livingston, Duncan, Touro, Sheppard,
Grimes, iki Lafitte, Dominique You, Coffee, Villere, Roosevelt----"

"Roosevelt'i biliyorum; Mississippi'ye ilk vapuru o getirmişti. Büyükbabam onu ​​tanıyordu. Hiç
torununuz oldu mu?"

Evet, birkaç tane olmuştu ama onlara ne olduğunu sormadan önce, Canal Street'te tekneyi kaçıran iki Hotspur'u taşıyan taksinin ikinci
yaklaşımıyla herkesin dikkati dağıldı. Oradan yukarı doğru, sırayla saklanan, görülen ve tekrar saklanan emek dolu dörtnala gidişleri, yolcularının çoğunu eğlendirmişti ve şimdi, çift geminin kalabalık güvertesinde ve dik iskele tahtasında öfkeli bir şekilde omuzlarken, teknenin üst korkuluklarından gelen genel bir kahkaha, tebrik ettikleri için onları yine de kızdırdı. O kadar yakışıklı ve tehlikeli görünüyorlardı ki kahkahaları kesildi, dar eğimin ortasında durdular, arkalarındaki göçmen akışını engellediler ve teknenin komutanının ve yanında duran gencin yatıştırıcı gülümsemelerine karşılık olarak sert bir bakış attılar. İkizlerden sadece biri konuştu,
ama kardeşinin gözleri intikamcı bir şekilde büyüdü, ta ki arkadaşının yüksek sesli, yeminli tehdidine
ateşli bir onay verene kadar:

"Bunun için seninle ödeşeceğiz, Yüzbaşı John Courteney. Seni uyarıyoruz
ve tüm kabileni."

Çatıdaki yaşlı dadı, incecik sorumluluğunun koluna iki eliyle
tutunduğu, duyulabilir bir şekilde inledi: "Aman Tanrım, Mahs' Julian! Mahs' Lucian!"

Kız güldü, öyle neşeyle ve inandırıcı bir şekilde güldü ki - sanki gülmek
yapılacak tek mantıklı şeymiş gibi - yolcuların çoğu da aynısını yaptı. Sırtı ona dönük olan ciddi genç bile içten içe bu acınası alışkanlığın
zor bir durumda işe yarayabileceğini kabul etti. O böyle düşünürken, _Votaress_'in sakin sahibinin, üzgün genç adamlara gemiye binerek yolu açmaları için yaptığı hareketi gördü ve onlar kibirli bir şekilde bunu yaparken, komutanın babasının hala yanında olan kıza şöyle dediğini duydu:

"Sanırım bunlar senin kardeşlerin mi?"

"Evet," diye yanıtladı, bir kez neşesizce, "kardeşlerim," ve barışsever ama vicdanlı hemşire, mütevazı bir şekilde saf bir monologla ekledi:

"De yetheh kadar hahmless bir kız."

Çan çaldı. Son transatlantik yabancı gemiye bindi, bitkin ve güçsüz. Şimdi bir tekerleğe, şimdi diğerine, pilot geri çekilmek, sonra durmak, sonra devam etmek, sonra her ikisine de tam hıza çıkmak için şıngırdadı
ve bir kez daha güzel tekne nehirde görkemli bir şekilde ilerledi. Rotası güneyden batıya kaydı, kıyılar bir süre genişledi,
alçak çatılı şehir sallandı ve geriye doğru battı, portakal ve
manolya bahçeleri banliyö sokaklarından daha belirginleşti ve rota
yeniden değişti, batıdan kuzeye. Kısa süre sonra sağda, yüksek bir setin arkasında ve kasvetli bir bataklık ormanıyla desteklenmiş olarak, Carrollton'un canlı meşeleri ve bahçeleri belirdi ve hemen solda Dokuz Mil Noktası
ve nehrin batıya doğru bir başka kıvrımı belirdi. Teknenin pruvası dönerken, kıyıdan kıyıya sular, alçak güneşi o kadar göz kamaştırıcı bir şekilde yansıtıyordu ki,
çatıdaki yolcuların neredeyse hepsi kıç tarafına geçti, oradan da akşam yemeğinin yükselen kokularıyla mest olarak aşağı indiler.

Ama yakışıklı yaşlı adam, ağırbaşlı genç, kız, hemşire,
kaldı. Kaptan Courteney güverteden geldi ve dörtlüye doğru yürüdü,
kızın yanında durduktan sonra bile baştan ayağa bakışları onun üzerinden hiç ayrılmadı.

"Eh, Hugh," dedi.

Genç, fazlaca edilgen olan yüzündeki her anlamı daha da iyileştiren bir gülümsemeyle döndü: "Eh, baba?"

"Ah!" diye soludu şaşkın kız. Üç erkek yüzüne hevesle baktı, esmer hizmetçisine doğru gülümsedi ve sonra tekrar
büyükbabaya, babaya ve oğula baktı. "Elbette!" diye yumuşakça güldü.

"John," dedi yaşlı adam, "bu genç hanım Gideon Hayle'nin kızı."

"Ben de öyle düşünmüştüm." İyi huylu kaptan şapkasını kaldırdı ve kabul etti ve çocuksu bir hazırlıkla kendisine uzatılan
zarif eli tekrar bıraktı.
"O zaman sen yedi çocuğun en küçüğüsün."

Cevap neşeli bir baş sallamaydı. Şu anda, uzun kirpiklerinin arasında neşeli bir ışıltıyla, "Ben Ramsey'im." dedi.

Kaptanın gülümsemesi büyüdü: "Bu çok eğlenceli olmalı."

Kız şaşkın bir şekilde birinden diğerine baktı.

"Neden, sadece Ramsey olmak için," diye açıkladı. "Öyle değil mi?"

Kız ona temkinli, yan yan baktı ve suya baktı. "Üç evli kız kardeşimin hepsi bu nehrin yakınında yaşıyor," dedi düşünceli bir şekilde; "Biri Louisiana'da, ikisi Mississippi'de." Yan bakışları tekrarlandı:
"Kimin eğlenceli olacağını biliyorum -benim için- veya herhangi biri için!" Gözleri, kardeşininki gibi, sevimli ve neşeli bir şekilde
büyüdü.

"Baban mı?" diye sordu kaptan.

Dans edecek gibi oldu: "Nereden bildin?"

"Onu gördüm - gözlerinde," sakin bir cevaptı. "Baban ve ben, ve
büyükbaban Hayle ve buradaki bu beyefendi----"

"Ya-ass, ya-ass!" diye mırıldandı hemşire, tapınarak anımsayarak ve
Ramsey, Hugh'a güldü ve bu arada kaptan ısrar etti: "Biz
rakip tekneler inşa ettik ve sahip olduk----"

"Fawty yeah'!" diye mırıldandı hemşire. "Fawty yeah'!"

"Evet, evet!" diye cıvıldadı kız. "Pop-a'lar şimdi nehrin yukarısında,
_Paragon_'u inşa ediyor! Ona katılmak için yoldayız!"

"Kanun, hanımefendi," diye nazikçe azarladı hemşire, Ramsey'nin görmezden gelmeye çalıştığı yeni bir yaklaşımla tedirginleşti, "bu beyefendiler her şeyi biliyor."

Ramsey omuzlarını ve belini seğirtti. Dudakları parlak bir soru için aralandı, ancak bu kesildi. Sözünü kesenler, adımları güvertenin boyalı tuvalinde bile buyurgan gelen ve varlıklarının inceliğini yalnızca kendi gözlerinde taçlandıran erdemleri olan
sert kanunsuzluk tarafından gölgelenen huzursuz ikizlerdi.

"Ramsey," diye geveledi içlerinden biri, bir şekilde ikisinin arasında daha güçlü görünen. Kendi özdenetimine şaşırmış gibi konuşuyordu. Hızla ona doğru
dolaştı. Gözlerini ağırlaştırdı: "Bu beyefendilerle uygun bir
tanışma yaşadın mı?"

Dilinden büyük bir el zili tutan beyaz bir ceketli, kaptanın önünde eğildi, başını salladı ve uzaklaştı. Kız, nefesini
askıda tutarak bir an kardeşine, sonra kaptana,
sonra da babasına baktı; ama gözleri Hugh'a döndüğünde onun ciddiyeti
onu hazırlıksız yakaladı ve her buklesi titrerken, kalbinden öyle doğrudan, öyle masum ve öyle çaresiz bir şekilde
çığlık atan bir kahkaha attı ki
korkmuş yaşlı kadın bile kıkırdadı. Ramsey döndü, hemşireyi
çevirdi ve onu aceleyle bir merdivene götürdü, koluna asıldı,
ayak ucunda yürüyerek, dans ederek ve aşağıdaki akşam yemeği zili ritminde ilahiler söyleyerek:

"Ringading tingalingaty, ringadang ding,
Ringading tingalingaty, ringadang ding."

Kızgın ve aptal, soru soran kişi arkalarından dik dik baktı, ta ki büyük kürek kutularından birinin yakınında, aşağıda kaybolana kadar. Ama gözlerini
büyütme
hünerine sahip olan kardeşi, kelimeleri buldu. "Kaptan Courteney," dedi, "oğlunuz - hatta siz, efendim - bir vapurun kasırga güvertesinde, korumasız biriyle tanışma özgürlüğünü hangi hakla alıyor? 

Kaptan sırtını dönmüştü. "Hugh," dedi nazikçe, "bu genç beyefendilerin ne istediğini görecek misin?" Ve sonra yaşlı adama: "Gel, baba, akşam yemeğine gidelim." Gittiler.

VI

HAYLE'IN İKİZLERİ

Hugh, diplomasideki bu görev için minnettardı, ancak bununla ne yapacağını merak ediyordu.

Tam da bu tür konular için buradaydı, yaz boyunca öğretmenden ve kitaplardan
kurtulmuştu, bir vapurun kullanımını incelemek için, ki bunun büyük bir kısmı da tabii ki gemideki insanlarla ilgilenmekti. Şuradaki iki pilot da bunun onun görevi olduğunu biliyordu. Zaten beceriksizliğini denemişti -ya da "Ramsey"in denemesine izin vermişti- ve bir iki nokta öğrenmişti. Ona en azından iki kez, zamanında ve kontrol edilemeyen bir kahkahanın ne kadar değerli olabileceğini göstermişti. Fakat zamanında ve kontrol edilemeyen bir kahkaha tamamen doğal bir armağandır. Eğer yardımına
gelecekse, kendiliğinden gelmesi gerekirdi. Son soruyu soran ikiz Lucian ona döndü.

Hugh gülümseyerek yatıştırıcı bir elini kaldırdı. "Tamamen yanılıyorsun," dedi. "Kimse tanışmaya çalışmadı." Son iki kelimenin ortasında, gerçekten de, ona o kadar dürüst, dostça, haklı ve kontrol edilemeyen
bir kahkaha koptu ki, suçlayıcısı öfkeyle parladığında hayretler içinde kaldı.

"Yalan söylüyorsun, lanet olsun sana!" diye karşılık verdi. "Ve sonra yüzüme
gülüyorsun! Az önce seni gördük--üçünüzü de--!" Nota o kadar yüksekti ki
pilotlardan biri pilot kabininden aşağı doğru yürümeye başladı.

Hugh kıpkırmızı oldu. "Anlıyorum," dedi, çılgına dönmüş çocuk geri çekilirken adım adım ilerlerken. "Gerçekten barışçıl bir açıklama istemiyorsun, değil mi?"

Diğer ikiz, Julian, kardeşinin geri adım atmasını bir dokunuşla durdurdu ve
onun adına konuştu: "Hayır, efendim, istemiyoruz. Kötü muameleyi 'barışçıl bir şekilde' açıklayamazsın, seni aptal, ve biz Hayles'ın bugün sizden aldığı tek şey bu. Tatmin istiyoruz! Bunu istemiyoruz, alacağız! Ve alacağız"--burada acımasız bir yemin--"on yıl beklemek zorunda kalsak bile!"

Bu sefer Hugh soldu. "On dakika sürmesine gerek yok," dedi. "Yük güvertesine, makine dairesine inin ve ikinize de o kadar çok şey vereceğim ki, birbirinizden ayırt edemeyeceksiniz."

"Bir hakaret daha!" diye bağırdı Lucian, sık sık gözlerini kocaman açan çocuk,
Julian ise göz kapaklarını kısarak aniden buz gibi bir tonda:

"Bu sizi yük güvertesinde sınıflandırır, efendim."

"Biz güverte erleriyle dövüşmeyiz," dedi Lucian.

"Göçmenlerle de!" diye alay etti kardeşi. "Ve beyefendilerle dövüştüğümüzde, beyefendilerin yapması gerektiği gibi silahlarla dövüşürüz."

Hugh'un garip kahkahası tekrar geldi ve dümende arkadaşının yanından inen pilot sordu:

"Buradaki kesir nedir?"

"Oh, hiçbir şey," dedi Hugh.

"Her şey!" diye bağırdı Julian. "Ve ilk defa size adil bir şans
verdiğimizde bunu böyle bulacaksınız--sizden herhangi biri!"

Pilot cana yakındı. "Dur," diye önerdi. "Bak, genç
dostum, babanın bu genç adama ne yapacağını düşünüyorsun"--Hugh'a dokunarak--"eğer senin burada yaptığın gibi bir Hayle teknesinde dolaşırsa?"

"Bu tamamen farklı bir konu, efendim!"

Pilot gülümsedi. "Gideon Hayle'in onu ilk odunlukta kıyıya
çıkartacağını bilmiyor musun?"

"Yapmazsa yanılmış olur," dedi Hugh ciddi bir şekilde.

"Bunu bir tehdit olarak mı söylüyorsun?--ikinizden biri mi?" diye çıkıştı Lucian.

"Hayır," dedi pilot, "sadece seninle mantık yürütmeye çalışıyordum. Hadi,
şimdi, akşam yemeğine in. Çok güzel bir akşam yemeği olacak: kerevit gumbo, riz
bisküvileri, taze tereyağı, kızarmış istiridyeler ve saçlarını kıvıracak kahve. Hadi, ikiniz de. Şehirdeki son gününüzde -doğal olarak- birkaç julep fazla içtiniz, ama sorun değil. Doyurucu bir yemek, bir gecelik dinlenme ve sabah uyandığında Baton Rouge ve kıç taraftaki tüm
şeker tarlaları, iki tarafımızdaki büyük pamuk tarlaları ile
uyanacaksın, herkesle evindeymiş gibi hissedeceksin, herkes seninle. "

"Çok teşekkürler," diye alay etti Julian. "Kendi davetimizle yemeklerimize gideceğiz. İyi akşamlar."

Hugh ikiliye hafifçe başını salladı. Giderken, Lucian, Julian'ın omzunun üzerinden her zamankinden daha büyük gözlerle bakarak şöyle dedi: "Sabah uyandığımızda bu teknenin
sahiplerine, akrabalarına veya paralı askerlerine karşı en ufak bir duygu değişikliği
olmadan uyanacağız."

Akraba ve paralı asker birbirlerine sertçe baktılar. Ama sonra
Hugh sessizce şöyle dedi: "Bir adam oğlanlarla kavga edemez, Bay Watson."

"Hayır," diye düşündü pilot, ikilinin aşağı inmesini izlerken, "ama
bekleyebilir. Yakında adam olacaklar."

"Ve bunların hepsi unutulacak," dedi Hugh.

"Onlar tarafından değil!" diye karşılık verdi Bay Watson. "Eğer dövme yaptırmak zorunda kalırlarsa hatırlayacaklardır - midelerine."

"Onları daha iyi idare etmeliydim," dedi Hugh.

"Aman Tanrım, çocuk, doğduklarından beri hiç kimse onları idare edemedi."
Konuşmacı, öfkesini
hafifletmek için zihninde retorik üreterek kaptan köşküne doğru ağır ağır yürüdü. "Sadece uzun zamandır beklenen sonunda geldi," diye düşündü, "ve _en son_ geldi." Ortağının arkasındaki sıraya geri döndüğünde öfkesi sonunda patladı:

"Şey, şimdiye kadar karşılaştığım tüm cehennem kızları arasında----!"

"Ve her şeyi kızartmaya devam edecekler," dedi arkadaşı.

Bu da Watson'ı daha da retorik hale getirdi. "Evet, bu onların çürümüş önemsizliklerinden
tek kurtuluşları." Düşündü. "Ve yine de--hnn!" Çok daha nazik bir şey söylemek üzereydi ki, aniden ikizlerin geri
döndüğünü görünce yan pencereden aşağı doğru güldü. "Eh, yemin ederim!"

"Duyduk, efendim," dedi Julian asil bir reveransla.

"Ve siz," diye şakıdı Lucian, "daha sonra duyacaksınız." Oldukça amaçsızca
döndüler ve tekrar kayboldular ve bir iki dakika sonra, direksiyondaki adam, gözleri aşağıdaki çatıda, şakacı bir yumuşaklıkla sordu:

"Sence diğer ikisi Hayle'in ikizlerinin
hilelerini telafi etmeyi başarabilecek mi?"

Ortağı ayağa kalktı ve aşağı baktı. Yaşlı dadı ve üçüncü Hayle
kardeşi yan yana durup, doğu kıyısının setlerinin arkasında kesintisizce salınan güzel, alçak plantasyonları izliyorlardı. Genç şeker kamışı tarlaları alacakaranlık pusunda dinlenirken, beyaz badanalı köle kulübelerinin sıraları, büyük şeker evlerinin uzun kırmızı bacaları ve efendilerin evlerinin beyaz sütunlu verandaları, günün son ışıklarında hala belirgin bir şekilde görünüyordu. Ancak soru dadı ve çocukla ilgili değildi. Yanlarında Ramsey, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, bir kez daha Hugh ile sohbet ediyordu.

"Oh!" dedi parlayan Watson. "Eğer oyun buysa, Ned, ben de varım, efendim! Ben de varım!"

"Neyse, Watsy. Sen de ikizlerin oyunundasın zaten."

Bu arada Ramsey'nin konuşması dere suyu gibi akıp gidiyordu, Hugh'un konuşması derenin toplayıcıları gibi:

"Masanın başında kim var tahmin et!"

"Kim? Büyükbabam mı?"

"Hayır, o 'erkekler tuvaletinin aşağısında'."

"Peki, baba?"

"Evet! Peki onun yanında kim oturuyor? Sağında mı?"

"Annen mi?"

"Evet! Ve tahmin et bakalım çocuk masasının başına kim oturacak.
Sen!"

"Bunu nereden biliyorsun?"

Cevap tezahüratlarla söylendi: "Görevliden seni oraya koymasını istedim."
Güldü ve umursamayan kardeşine gizlice baktı. Sonra gözleri
geri geldi: "Ve sağındaki ilk kişi ben olacağım!" Kollarını kanat gibi açtı.

"Neden, Bayan Ramsey!" diye itiraz etti hemşire.

Hugh, gevşek, aşağı doğru kıvrılmış yakasına kızardı. "Bence sen daha iyi
ol," dedi.

"Ben yapacağım!" dedi Ramsey, çenesini kaldırarak.

VII

AKŞAM YEMEĞİ

Ramsey nehir hayatına derinden aşıktı.

Şimdi bunu bir saat boyunca iyice denemişti ve emindi!
Plant evinden, ilk tekneyle, oldukça zavallı bir şey olan
yirmi dört saatlik yolculuk onun ilk deneyimiydi
ve büyük bir zevkti; ancak bu, _Votaress_'te, coşkuydu.

Bir etkisi de zihninin aile tarihiyle dolu olmasıydı. Nadiren gördüğü, vahşi ama usta bir Kentucky dağcısının oğlu olan ve hayatını Ohio ve Mississippi'de "geniş boynuzlu" tekneler ve mavnalarla yüzerek geçiren, bu kadar ateşli bir şekilde taptığı boz renkli, dev babası, akrabalarından çok azının nehri önemsemesini kariyerinin dezavantajlarından biri olarak görüyordu. Kardeşlerinden biri, Cumberland veya Tennessee'de bir yerlerde bilinmeyen bir pilottu. Bir zamanlar pilot, sonra plantasyon sahibi ve tekrar pilot olan bir diğeri, yanan bir teknede kaybolmuştu, ne zaman ve nasıl olduğunu bilmiyordu. Üçüncüsü, Red River ovalarında bir plantasyon sahibiydi. Anlattığını duyduğumuz gibi, üç kız kardeşi plantasyon sahiplerinin eşleriydi ve babanın evi, kıyıya çıktığında, eski nehir kasabası Natchez'in dört veya beş mil gerisinde, Creole karısının mirası olan bir plantasyondaydı. Ramsey orada doğmuş ve büyümüştü, büyük Mississippi'yi yalnızca uzak bir şiir ve macera diyarı olarak biliyordu, oradan ara sıra güçlü babası geniş göğsüne sarılıp tatlı, neşeli annesini birkaç gün veya saat bekleyip tekrar gidiyordu. Kendisi bile onu Natchez uçurumlarından bile nadiren görmüştü, yine de tüm başlıca teknelerini tek tek sayabiliyordu, görerek değil ama iç kesimlere doğru gelen buhar düdüklerinin uzun, yumuşak kükremesinden. Ama şimdi, sonunda, sularında bir yolcuydu. Genişlik ve ciddiyet açısından çok iyi yetişmiş olan Hugh, kamaranın tüm orta üçte birini dolduran göz kamaştırıcı tahtanın başındaki koltuğuna oturduğunda ve diğer tüm ergenler ve gençlerle birlikte aşağılık yerlerde onun yanına oturduğunda, bu olay şimdiye kadar katıldığı en önemli ve en parlak olay gibi görünüyordu. En önemlisi, nehri kendisi için sevmek, babasının sevgisinde ve lütfunda kolayca ve kalıcı bir şekilde ilk sırada yer almak olurdu - bu dünyadaki tek dileği. Ve en parlak olanı: bir açı veya bölme olmadan kamara, kıç tarafındaki iki paralel kamara hattı arasında, kazan güvertesinden kıç korumalarına kadar teknenin tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu. Zengin halılarla kaplı zemini geminin ortasından hafifçe alçalıyor ve aynı şekilde, bayanlara adanmış o bölünmemiş bölümün kanepelerini ve piyanosunu görebileceğiniz uzak uca doğru tekrar yükseliyordu. Tüm rotası, teknenin hızlı ilerleyişinin titremesine göre sonsuza dek titreyen, parıldayan ve şıngırdayan altın bronz ve kristal avizelerle göz kamaştırıcı bir şekilde aydınlatılmıştı. Çok sayıda pilasterle kaplanmış, parlak beyaz boyalı ve cilalı, bolca yaldızlanmış ve resimli panellerle kaplıydı,
ve geniş veya dar aynalardan, geniş veya dar aynaların yerleştirilebildiği her yerden şaşırtıcı bir şekilde kendini ve Ramsey'i yansıtıyordu.

Yönelimine yeni bir nezaket geldi. Soru sormayı bıraktı.
Masanın başından sorulmasını bekledi ve
bir saat önce güleceği yerde gülümsedi. Her şeyden öte,
ruhunda, tekne ilk hareket etmeye başladığında bedensel yapısında hissettiği aynı düşsel tuhaflığı hissetti: sanki etrafındaki genç
şirket, kaçınılmaz bir şekilde
uzaklaşmaya başladığı bir kıyıda sadece geride kalanlarmış gibi bir his. Kendi küçük varoluşunun ırmağının dikkatsizce
kıvrıldığı, bir dünya hayatının geniş nehri, birdenbire açıkça görülebiliyordu. Neredeyse
şiir yazabilirdi! Tüm geçmişini anlatmayı özlüyordu ama Hugh'dan tek bir kişisel soru bile alamıyordu. Sessizce, on beş yaşında, yani şu anki yaşında evlenen Creole büyükannesinin hikayesini hatırladı. O genç hanım, gelecekteki kocasıyla tam da bu şekilde, Mississippi'deki en eski vapur olan Roosevelt'in ünlü _New Orleans_ gemisinde tanışmıştı. Ama Hugh, ters çevrilmiş bir pamuk balyası kadar kare, sağlam ve meraklı olmayan bir şekilde orada oturuyordu. Ve yine de görgü kurallarını koruyordu.

Zamanın ve bölgenin geleneğine göre, _Votaress_'in en onurlu konuğu, sahibinin en zorlu rakibinin karısı, ailesiyle birlikte, yolculuğunun tamamen ücretsiz tadını çıkarmakla kalmayıp, nezaketin sunabileceği her türlü ilgiyi görmeliydi. Yarışmanın
sıcaklığı hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve böylece, Ramsey yemek yerken ve Hugh ile konuşurken, büyükbabası, yakınlarda, bayanlar kamarasında, solunda
ve Hugh'un arkasında, bir kanepede annesiyle sohbet ediyordu. Bu, cennet gibi bir saatti. Görkemli tekne, kusursuz yapısının titremesi, yüz metrelik yürüyüşünün çırpınması ve sarkıt camının şıngırtısı ve prizmatik
parıltısı dışında, durmaksızın devam ettiğine dair hiçbir içsel işaret olmadan hızını korudu, hepsi de yığınlarının derin nefesleriyle tepkisel olarak dönüşümlüydü ve sık sık dönüş yaptığına dair hiçbir işaret yoktu, sadece dümen takımının yumuşakça duyulabilen sürünmeleri. Hugh'un oldukça katı ilgilerini alıp geri vermede asla başarısız olmazken ve yemeğe mükemmel bir adalet yaparken, Ramsey, uzun kızıl kirpikleriyle duygusal olarak zenginleştirilmiş büyük, bilinçsiz gözlerinden yan bakışlarla, kolayca ve büyük bir zevkle annesinin, bir Creole matronu için zambak beyazı ve deniz kabuğu pembesi olan büyüleyici tenini ve çocuksu ama bir o kadar da bilge olan tavrının sevimli güven vericiliğini düşündü. Annesinin, saraylı yaşlı adamın her kelimesini dinlerken, hem onu ​​hem de Hugh'u yakından gözlemlediğini bilmesi mümkün değildi.

Büyükbaba da, mavi ve kızıl bakışlarıyla, daha önce kasırga güvertesinde yaptıkları gibi, yanlara doğru baktı.
Küçük, kassız, temiz tıraşlı, dik ve sakindi. Tekrar, sadece pembe tepesinde ince olan
kar beyazı, dalgalı saçlarını fark etti. İpek gibi parlıyordu. Hala bozulmamış bir sağlık ve tozluklu ayakkabılarından elindeki çan taçlı kunduz tacına kadar dışarıdan görünene eşit bir iç temizlik havası taşıyordu. Çokça sergilenen, çok pileli gömleğinin önünden aşağı doğru uzanan geniş kambrik fırfırını gördü. Sert, yüksek gövdesi gevşek beyaz bir fiyonkla bağlanmıştı. Dik yakası her iki yanağının yarısını örtüyordu. Mücevherli bir göğüs iğnesi ve ağır bir altın zincir ve mühür takıyordu. Çok narin elinde, kunduz tacı ve eldivenleriyle birlikte, kalın, altın başlı bir baston vardı ve ceket eteğinden mendili özenle arkadan dışarı bakıyordu. Bunların hepsi ona oldukça doğal görünüyordu ve yanındaki hanımın oldukça çekici kıyafetiyle oldukça uyumluydu. Ancak Ramsey aniden acı dolu bir endişeye kapıldı. Hugh dünyanın diğer tarafındaki bir konuya değinirken, ona
bir teknenin takılıp kalması gibi aniden sordu: "Büyükbaban bir Whig mi?"

"Öyle," dedi Hugh. Peçetelerini koydular.

"Ah!" diye iç çekti Ramsey, ama sonra güldü. "Baban da bir Whig mi?"

"Evet, babam da."

"Henry Clay Whig değil mi?" diye umutla teşvik etti.

"Evet, henüz bir Henry Clay Whig."

Kendini bilerek buklelerinden kurtulmak için başını sandalyesinin arkasına eğdi. "Babam," diye düşünceli bir şekilde gözlemledi, "Demokrat."

"Yine de arkadaş olabiliriz," dedi Hugh, "olmaz mı?" diye sorduktan sonra, neden olmaları gerektiğini merak etti.

Ramsey bir şey söylemedi. Çenesi yakasında, dikkatlice kendine baktı ve kırık bir şekilde "Bütün erkeklerimiz -dört erkek -üç çocuk- ateşli Demokratlardır." dedi.

Ama son kelimede kontrol etti ve dinledi ve birlikte,
uzaktan gelen, derin tonlu, mesafeyle yumuşamış ve uzun süre devam eden başka bir vapurun düdüğüne gülümsediler.

"Bu bir Courteney teknesi," diye başladı Hugh sessizce, ama Ramsey kalkıp
gitmişti.

Uçarken annesine "_İmparatoriçe!_" diye seslendi.

VIII

SORULAR

Teksas'ın önünde ve büyük çanın hemen yanında, Ramsey durdu,
sınırsız yıldız ışığında ve kabin çatısındaki dalgalanan esintide yalnızdı. Heybetli _Votaress_, yükselen bacaları üst gecede kaybolmuş bir şekilde, bir noktanın altında kıyıya doğru ilerliyordu, yalnızca kendi engin nefesinin sakin çıkışı, çok aşağıda akan şiddetli adımlarının yumuşak akışı ve daha yakın kıyının cevap veren hışırtısıyla bozulan dünya çapında bir sessizliğe sarılıydı. O tarafta bile karanlık topraklar hiçbir ana hat göstermiyordu
sadece iki veya üç plantasyon evi korusunun alçak ağaç tepeleri, her birinden bir veya iki ışıklı pencere parlıyordu, bir ateş böceğinden daha küçük ve daha yalnız.

Burnun karşısında, korularının arasında, sel kendini soluk parıltılarla gösteriyordu ve bu parıltılardan birinin hemen ötesinde, nehrin ortasında, yaklaşan tekne parlıyordu, sayısız ışığı altındaki suda aralıklı olarak tekrarlanan tek bir parıltıya dönüşmüştü. Hugh, burnun en uç noktasındaki bir ormanın vapurun yaklaştığını gizlediği bir anda kızın yanına geldi; ancak bir sonrakinde filonun köşesi saklandığı yerden çıktı, Ramsey'e göre gerçek bir imparatoriçe, fırın kapılarından teksas çatısına kadar mücevherlerle süslenmiş, sanki taç giyme cübbesi giymiş gibi çok renkli ışıklarla.

"Biz ona böyle görünüyoruz," dedi Hugh.

Ama sözleri kaybolmuştu. Kız şaşkın bir kahkahayla
zile doğru büzüldü, sanki bir kasırga çarpmış gibi
zili kavradı, oysa
zilin tek, görkemli çınlaması, "Sancağa geçiyorum, selam! Elveda!"
derken, konuşma ve zihin muhteşem kükremesinde boğuldu. Neşe de, hayret içinde boğuldu. Ve şimdi muazzam gürültü kesildi ve şimdi _İmparatoriçe_, her an daha da
şaşalı bir şekilde, önce zili, sonra düdüğünün uzun, ciddi selamıyla ve hemen ardından bir kablo uzunluğundan geçerken tüm
parıldayan güvertelerinden gelen tezahüratlarla karşılık verdi.

Ramsey büyülenmiş bir şekilde baktı. Solan görüş
ve büyük virajı dönene kadar adımları titreyen güverteyi tekrar fark etmedi veya görüşü sürekli gelen, ayrılan, geçen selin, onun yere serilmiş, hayalet kıyılarının ve yıldızlı orduların ve gökyüzünün
sınırsız derinliklerinin harikasına yeniden uyanmadı. O zaman bile, dünyaya geri dönmenin ancak yarısına gelmişti, kaptanın koltuğuna ve Hugh ve büyükbabası, annesi ve en küçük kardeşinin de bulunduğu bir grubun içine doğru adım attığının farkında değildi.

"Ah!" diye bağırdı, dönerek, "sanki--" ve kendini Hugh ile değil, babasıyla
yüz yüze buldu.

"Sanki--ne?" diye sordu teknenin kaptanı gülümseyerek.

"Sanki," dedi daha yumuşak bir sesle, "bir dünyayı terk etmişiz ve başka bir dünyayı
avlıyormuşuz gibi."

Gülümsemesi büyüdü. Kendi gülümsemesi bundan nefret ediyordu. "Ne düşündüğünü biliyorum," dedi ve bakışlarını kaçırdı. Bukleleri seğirdi, çenesi eğildi ve
ayaklarında biten, sanki kırbacın şakırtısıymış gibi, o görünür dalgalardan birini aşağı doğru gönderdi. Adam konuştuğunda, gözleri ona yan yan baktı.

"Sadece," diye karşılık verdi, "senin yaşındayken her zaman
bir dünyayı yeni terk etmiş ve başka bir dünyayı arıyormuşuz gibi olduğunu düşünüyordum."

Gözleri ve kirpikleri şüpheciydi. "Patlamamız durumunda daha çok
görüneceğini söylemeyecek miydin?"

"Hayır," diye güldü, "hiçbir şeye benzemiyor."

Kadın dalgın dalgın adamın tüm elbisesini incelemeye başladı. Mücevherler ve fırfırlar olmadan yaşlı adamınki gibiydi. "Hiç
bir patlamaya karıştın mı?" diye sordu. Kelimeler kendiliğinden geldi. Masa görgüsünden
geri kayıyordu.

"Hayır," diye cevapladı, "Ben hiç patlamaya karışmadım."

"Ah, çocuğum!" diye araya girdi anne, "yine sorular mı? Ve hatta
Kaptan Courteney'e?"

Ramsey güldü, güverteye kasıtlı bir şekilde sürtündü ve
kaptana sordu: "Hiç yanan bir gemide bulundun mu?"

Madam Hayle irkildi, soluk soluğa kaldı ve kaptan cevap verirken onu ondan çekti:
"Evet--bir zamanlar--buldum."

Anne tekrar irkildi. "İşte!" diye bağırdı; "işte! Aldın! Hadi,
git"--soran kişiyi gülerek itti--"git, Hugh ile konuş--kardeşinle birlikte."

Kız, geri çekilirken büyükbabasına döndü: "Hugh gemide miydi--yandığında?"

Annesi yeni bir acıyla gülümsedi, ancak kaptan eğilirken yaşlı adam cevap verdi: "Gelin, Bayan Ramsey, yanıma oturun ve size hikayeyi anlatayım - eğer izin verirseniz hanımefendi? - Hugh - birkaç sandalye, olur mu?"

Ramsey, Hugh'un yardımına koştu, ancak kardeşinin aklında isyana yatkınlık vardı. "Bana," diye suçladı annesini, "onların kağıt oynamasını izleyebileceğimi söyledin!"

"Evet?" diye sordu oldukça ironik bir şekilde; "peki, o zaman, tabii ki, kız kardeşin olsun ya da olmasın, hemen gitmelisin!" Kız kardeşin sandalyeyle geçerken çıkardığı sabit kahkaha sesi kendi kahkahasını kışkırttı: "Evet, git! Ben, Joy" --dadı-- "yemekten dönene kadar onunla kalacağım."

Çocuk, son bir söz söylemek için geriye doğru savrularak gitti: "Hikayeyi Ramsey kadar çok duymak istiyorsun!"

"Bu doğru!" dedi yaşlı beyefendiye neşeyle. "Dokuz yıldır, ben, bunun Courteney tarafını duymak istiyorum!" --bunun ne o
ne de Ramsey'nin o zaman veya asla tam olarak kavrayamayacağı bir şey olduğunu pek de sanmıyordum.

"Hayır," diye güldü alakasız kız yaşlı adama, "sen burada otur." Kız, annesinin onun "stabboard'unda", kendisinin de dediği gibi, "labboard'unda" ve Hugh'un solunda, "labboard'ların en büyüğünde", akıntıya karşı ona bakıyordu. Ama -Hugh'a- "şimdi, bekle--bekle! Eğer ben senin stabboard'undaysam--sen nasıl--benim lab'ımda-- olabilirsin? Ah, evet, görüyorum!" Sandalyesine çöktü ve Hugh'un büyük yorgunluğuna rağmen, bukleleri yanaklarına, sancak ve sol tarafa düşene kadar güldü.

Yine de, herkesin umduğundan daha erken durdu ve dördü sessizce oturdu, birkaç hanımefendi, herhangi bir Hayles ile Courteney'ler arasındaki böylesi bir samimiyeti görmekten çok
eğlenmişti. Yakınlarda Hayle veya Courteney'den bir şeyler duymak için duran bir üçlü, gecenin ve teknenin hızının büyüsünü yüksek sesle övdü ve tekrar yürürken, hiçbir şey yakalayamamışken, Ramsey yaşlı adama yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Bunu tarif edemezler! Kimse edemez! Denedim!"

Dev bacaların dört veya beş nefesinde, duymayacağı hikayeyi bekledi ve sonunda kendisi sessizliğini bozdu. "Bence," dedi, "bu tekne dünyadaki en harika şey."

Hiç kimse bunun olup olmadığını söylemedi. "Siz de öyle düşünmüyor musunuz?" diye havadan sudan "en harika" olana meydan okudu, kendini savunurcasına, ne kadar neredeyse bir kadın olduğunu, ne kadar da yalnızca bir çocuk olduğunu fark etmesine izin verdi.

"Çok harika," diye yanıtladı Hugh hoşgörüyle, neredeyse bir erkek olan birinin yalnızca bir çocuğa yapması gerektiği gibi. "Bu dünyada
olmayan hiçbir şey görmedim."

"Ben de görmedim!" diye bağırdı kız ve ellerini çırptı.

O anda, ilk kez, her biri diğerinin ne kadar
hayranlık uyandırıcı olduğunu düşündü, henüz çok
absürt, bir gün--muhtemelen--olacaktı--ve
tam orada aralarında, her ikisinin de saatlerce veya günlerce
tanıyabileceğinden daha güçlü bir arkadaşlık
ortaya çıktı, ki bu burada
en iyisi
anlatılmadan
kalsın. Onların iki kıdemlisi gördü; gördü, ama hareketsiz kaldı--_mais pourquoi
non?_--ve neden olmasın?--büyük vapur nefes almaya devam ederken, titrerken,
nefes alıp titrerken, devam ederken.

Ramsey onları geçici olarak unuttu. "Sen de," diye sordu ona
"labboardest," "kendinden dışarı doğru genişlediğini ve
tüm bu harika tekneye doğru aşağı ve yuvarlak bir şekilde
ta ki sen o olana ve her şey--sen olana kadar hissettiğini hissediyor musun?"

"Evet," diye itiraf etti Hugh ve onlar da sırayla hareketsizdi, her ne kadar yaşlılar sohbete devam etseler de, biri kıyıdaki şeker tarlalarının kime ait olduğunu hafifçe anlatırken, diğeri mirasçılarının nasıl birbirleriyle evlendiğini anlatıyordu.

IX

SESSİZCE OTURMAK

Böylece oturdular, Hugh ve Ramsey, sessizce oturmanın bir
belirti olduğunu fark etmeden.

Oturdular ve birlikte bilinçlerinin, onun ve onun, kanat kanat, kendi çerçevelerinin ötesinde, kaşlarını serinleten havayı göğüsleyen ve altlarındaki sel sularını görünmeden kesen bu büyük bulut beyazı yapıda daha güçlü bir cisimleşmeye doğru genişlediğini hissettiler. Birlikte bu
daha büyük benlikte, uzun, alçak gövdenin ilerlemesini, aç ateşlerin muazzam
kalp parıltısını, sekiz
büyük kazanlardaki devasa buhar itişini, motorların nabız gibi atan tıkırtısını ve çalışmasını - valf ve silindirin fısıltısını, parlayan çubukların sessizce içeri ve dışarı kaymasını - her iki şaftın on fitlik vuruşunu ve krankın eşit hareketini, kürek çarklarının çevik vuruşunu ve şelalelerinin yuvarlanmasını, dümen iplerinin sakin
sürünmesini ve dümenin
zorlayıcı salınımını ve bilge rehberliğini hissettiler. Bu daha geniş bilinçte, zımni olması gereken veya anında yok olması gereken bir ortaklıkla, binlerce kişinin evlerinde ve ailelerinde onu bekleyenlerin beslenmesi, giydirilmesi veya ekipmanı için ayrılmış olan her biçim ve maddeden bol miktarda yükü kolayca kaldırıp taşıdılar. Bu kişilerin çabaları ve servetleri, Hugh'u ciddi ve Ramsey'i güldüren şeylerin evrensel harikasını yaratmaya yardımcı oldu. Özellikle büyük geminin kaynayan insan hayatını bu ikisi birlikte bu büyütülmüş benliğe çektiler. Güverte erlerini, kaptanları, bekçileri, itfaiyecileri, mühendisleri ve grevcileri çektiler. Her biri biraz özlem ve biraz iştahla. Her biri özlem ve fedakarlıklarla hizmetçileri, aşçıları, oda hizmetçilerini ve kamarotları çektiler; tarih ve hayallerle dolu pilotları, katipleri ve çamur katiplerini. Motorların arkasındaki loş alanlara ve iki tekerleğin arasına
göçmen güverte yolcularını çektiler, arkalarındaki uzak evler için sessizce üzgün, önlerindeki uzak evler için sessizce umutlu ve korkmuş. Ve bu sürgünlerin üstündeki güvertede kabin yolcularını aldılar--hayatlarını lamba ışığının selinde ve kadınsı inzivanın yastıklı rahatlığında örgülerini veya nakışlarını
anlatan hanımlar; burada ve orada uykuyla mücadele eden veya kamara ranzalarında uykuya teslim olan çocuklar; ön kabindeki iskambil masalarındaki daha kaba seks--tuhaf bir şekilde ikizlerin kaçındığı; hoş kokulu barda üç veya dört içkici ve avizelerin altında bir veya iki okuyucu. Dışarıda, okumayan bir sürü insan eğik sandalyelerde oturuyordu, topukları göğüs hizasında korkuluklardaydı ve zihinleri tütünle uyuşmuştu, kazan dairesinin hafif fener ışığı, ara sıra aşağı doğru giden bir düz tekne veya vapur, New Orleans'ta daha önce geri çekilmiş bir teknenin kademeli olarak elden geçirilmesi, kara ve selin üzerinde uzanan sınırsız yıldız ışığının geniş, yavaş salınımları.

Bunlar da genç çiftin içindeydi. Bunların hepsi, uyanık Ramsey'nin büyükbabasının konuşmasının Hugh ve teknelere döndüğünü fark etmesiyle, onların karışık bilinçlerinin parçalarıydı.

"O ve _Quakeress_ aynı yaştaydı," diye belirtti, Ramsey'nin kahkahası şıngırdadı.

"İkisi de," diye araya girdi, "aynı yıl inşa edildi!" Bukleleri geriye doğru döndü, yaşlı adama doğru. Hugh'a döndü. "Nerede doğdun?"

Ama o sadece onun sözünü kesmemesi için işaret etti. Loş ışıkta ona asık surat yaptı ve annesi "Quakerezz!'de -deneme gezisinin sonu!--New Orleans'a inerken! Ben, ben
oradaydım, inişte! Evet! 'kocamın, _Conqueror_'ın teknesinde -deneme gezisi--sadece bir saat biffo'dan beri varıyoruz!" derken tekrar şıngırdadı.

Ramsey, gözleri Hugh'un üzerinde gezinirken, belli belirsiz kahkahasını sürdürdü, ancak buna paralel olarak annesi de devam etmeyi başardı: "Evet, bu 1833'teydi, Ocak. Çünkü o kış, Jackson'ın Clay'i seçimde ve Calhoun'u iptalde yendiği kış ve kocamın teknesine _Conqueror_ adını vermesinin sebebi de bu. Ah, bunu çok iyi hatırlıyorum; _Quakerezz_ o sisin içinden nasıl sürünerek geldi ve o kadar durgun ve beyaz sis gibi, _Conqueror_'a geri döndü. Ve ilk haberleri yaydılar----"

Yaşlı dadı tekrar belirdi, anne ve kızına ince şallar örttü ve Ramsey'nin hemen altındaki güverteye oturdu. "İlk haberler geldi," diye devam etti konuşmacı, "Kaptan Courteney'nin yanında Philadelphia'dan karısı ve----"

Ramsey neşeyle araya girdi: "O Quakeress miydi? Quakeress'e onun adı mı verildi?"

"Evet, ve dediklerine göre, küçük bir oğlu varmış! Kocam da öyleydi! Çünkü----"

"Ama üç küçük kızın vardı!" dedi Ramsey.

"Kızlar sayılmazdı! Çünkü o kızlar, bilirsin, o buharlı gemiyi asla çalıştıramazlar."

"Nedenini anlamıyorum," dedi Ramsey. Hugh isterse sessizce oturabilirdi; onun sessiz
oturma süresi bitmişti.

"Sayılmazdı," diye tekrarladı kadın. "Ve bu yüzden 'kocam' o Courteney'lerin erkek çocuk sahibi olmada o Hayle'lerden önde olmasını istemedi!"

"Ne olacağını pek bilmiyordu," dedi Ramsey ve özellikle----

"Ben," dedi güzel müdire, "ben o ikizleri doğurmaya neredeyse hazırdım,
ama Gideon Hayle o ikizlerin ikiz olacağını bilmiyordu ve o ikizlerin erkek olacağını bilmiyordu!" Nazikçe güldü. Kızı, sanki ışık veya gölge olmadan ikizler gülünecek bir konu olabilirmiş gibi baktı, ama
anne neşeyle konuşmaya devam etti: "Kocamın o gün olduğu gibi her şeye, herkese bu kadar sert ve bu kadar çok küfür ettiğini hiç duymadım. O küçük bebekten dolayı değil, eğer hepsi buysa; ama o _tekneyi_, onun en iyi tekne, o _Quakerezz_ olduğunu gördüğünden ve onu Louisville'den
kaçırdıklarında, onun en 'en' olacağından -tıslayarak- korktuğundan."

"Peki öyle miydi?" diye sordu kız.

"Zar zor," dedi büyükbaba. "Bunu kanıtlamak yıllar aldı ve o zamana kadar baban başka bir tekne yapmıştı."

"Şövalye_!" diye haykırdı.

"Evet, _Quakeress_'i neredeyse her mevsim bir veya iki kez yenen
Quakeress_ yanana kadar."

"Yandı!" diye bağırdı Ramsey, Hugh ayağa kalkmak için kıpırdanırken, yine de kaldı. "O _Quakeress_ miydi--?" Ama yaşlı adam daha önceki tarihi anlatıyordu
ve kadın pişmanlıkla koltuğuna gömüldü. "Geriye gidiyorsun," diye yumuşakça sızlandı.

"On altı yaşında," dedi, "_Huntress_'i ben yaptım ve----"

"Bunu zaten biliyoruz," diye iç çekti Ramsey, ayaklarını yaşlı Joy'un ellerine dayayarak. "Bunu yaşlı dadıdan biliyorum."

"Ramsey!" diye mırıldandı annesi.

"On yedide," dedi tarihçi, "Bayan Ramsey'nin büyükbabası
_Hunter_'ı yaptı. _Yirmide_ _Charioteer_'ı yaptı----"

"Hiçbir zaman yanmayla ilgili bir şey duymayacak mıyız?" diye gülerek sızlandı kız, ancak anlatıcı devam etti:

"Yirmi birde _Shepherdess_'ı yaptım----"

Ramsey birdenbire canlandı. "Ve _Shepherdess_ _Charioteer_'dan
daha hızlı mı koştu?"

"Önemsiz bir şey, evet."

"Hıııı!" dedi kendi kendine ve iki kez daha, daha yüksek bir tonda ve Hugh'a doğru bir
yüz buruşturmayla, "hııııı!"

"Ama yirmi beşte _Charioteer_ çarptı ve battı ve ardından gelen Hayle teknesi," diye devam etti tarihçi, "o zamana kadar bu sularda görülen en iyisiydi, denize indirilen yüz altmış beş vapurdan."

"Evet," dedi Madam Hayle, "ve ilk tekne kocamın kaptanıydı."

Ramsey çılgınca irkildi. "_Amiral_!" diye bağırdı Hugh'a. Büyükbabasının etrafında hızla dolandı. "Ve sonra - _Amirali_ yenmek için - sen mi inşa ettin----?"

"Oğlum - _Abbess_'i inşa etti."

"Ve _Abbess_ _Amirali_ yendi mi?"

"Uzun zamandır değil. Ama otuz üçte _Fatih_'in ilk koşusu _Başrahibe_'nin rekorunu kırdı."

Ama hanımefendi cömertlikte geride kalmayacaktı. "Ah, evet," diye haykırdı,
"ama aynı gün _Quakerezz_ _Fatih_'i yendi!" Bunun üzerine, alaycı Ramsey, aniden tüm bunların hiçbir çekişme göremediği
dolambaçlı bir barış sağlama olduğunu anlayınca, öylesine gevşedi ki neredeyse yaşlı Joy'un kucağına düşecekti.

"İşte başladığımız yer burası!" diye yorumladı.

"Doğru," dedi yaşlı adam annesine, "ama 'otuz sekizde kocanızın _Şövalyesi_ geldi----"

"Evet! Geldi, sadece yarışta yenilmek için"--isim aklına gelmedi----

"_Büyükelçi_," diye teşvik etti Ramsey. "Herkes bunu bilir--'ülkede--tarihleri ​​bile. _Büyükelçi_
_Şövalye_'yi yendi, Otokrat _Büyükelçi_'yi yendi, _İmparatoriçe_
_Otokrat_'ı yendi, _Naip_ _İmparatoriçe_'yi yendi, te tum, te tum, te tum!
_Quakeress_ hiç yanmadı mı sonuçta?"

"Ramsey----"

"Ah, peki! Bu sonsuza dek sessizce oturmak! Ben----!"

"Ramsey!----"

X

TEHLİKE

Ramsey yaşlı adamın kolunu kavradı, buklelerini ve kaşlarını ona bastırdı
ve saf gümüşten bir çileyle güldü.

Hugh sessizce otururken onu taşıdı, bu arada büyük tekne, her yerinden insanca canlı ve
parıldayan, durmadan yukarıda nefes alıp aşağıda titrerken ve
kıvıran esinti onun bitmeyen hızını durmadan doğruluyordu.
Sadece "gemilerin kataloğu" bile onda gizli bir parıltı
yaratmıştı ki bu da devam ediyordu. Canlanan hayal gücünde, rakip vapurların uzun alayı hâlâ, sınırsız vadinin her yıl artan ticaretinin kabaca kalabalıklaşan, sürekli çoğalan filosunun arasından geçiyordu, daha olgun imparatorlukların tüm aşağılayıcı karşıtlıklarından okyanus kadar uzaktaydı; her yeni tekne, bir medeniyetin doğuşunun kırk yılı boyunca hareket ediyor, mayalanıyor,
kıvırıyordu, Hayle veya Courteney, en yeni kıdemlisinden daha yetenekli ve her biri, kendi zamanında ve derecesinde, gündüz bulut beyazı, gece ise aydınlık ve bu eşsiz _Votaress_ kadar insan amaçları ve insan tehlikeleriyle dolu.

Kızın neşesi kayboldu. Dördünün arkasından sessiz bir adım yaklaştı.
Başka bir yerden daha hafif ama daha iddialı iki adım daha geldi.
Biri John Courteney'nindi; daha uzakta duran ikisi, yine ikizleri kastediyordu.

"Ee, kaptan?" dedi büyükbaba hafifçe.

"Ee, komodor?" dedi kaptan, oğlunun sandalyesini reddederek.

"Oh, iyi!" diye bağırdı Ramsey ve dadısıyla birlikte ayağa kalktı. "Babam dışında
kimsenin komodor olarak adlandırıldığını bilmiyordum!"

"Evet," diye cevapladı kaptan, "babam da."

"Neredeydin?" diye sordu korkusuz kız.

Cevapları çoğunlukla annesineydi: "Hanımlar kamarasında kendimi tanıtıyordum. Bu bir Hudson Nehri teknesi değil, biliyorsun - bütün yolculuk bir günlük yolculukta."

"Ah, bu bir yolculuk!" dedi hanım.

"Yani insanlarını tanımak iyi bir şey," diye ekledi. Geceye doğru baktı. "Ne gökyüzü! Bayan Ramsey, Berenice'in Altın Saçlarını hiç bir
aynadan gördün mü?"

"Altın--" diye başladı hevesle--"hayır! Altınlar ne--?" Ama orada
kontrol etti, yaşlı Joy'a düştü ve sızlanarak güldü, "Bu benim kızıl
saçlarıma bir
alay!"

İkizlerden biri annesine ciddi bir şekilde yanaştı, ama o ve kaptan
Ramsey'e gülüyorlardı, büyükbaba ise "Sevgili çocuğum, saçların çok güzel." dedi.

Yüzü hala Joy'un göğsünde saklıyken, kız ayaklarını sürüdü, sonra
yaşlı adama döndü ve şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Ben çocuk değilim!"

"Ramsey!" dedi anne ve "Missie!" dedi hemşire.

"Hugh," dedi kaptan, "Bayan Ramsey'i pilot evine götürüp ona----"

Kız elini onun koluna koydu. "Anneme duymak istemediğin
bir şey mi söylemek istiyorsun?"

"Neden--" diye başladı kaptan ve güldü. "İkinci kez düşündüğümde, hayır. Annene ve komodora başkaları
yapmadan önce bir şey söylemek istiyorum,
ve ben başkaları söylemeden önce; ama eğer----"

"Korkmazsam. Tekneye bir şey oldu mu?"

"Ramsey!" "Missie!" diye yakındı matron ve hizmetçi tekrar.

"Anne," diye yalvardı ikizler büyük bir vakarla.

"Ah, hayır," dedi kaptan, "tekneye değil."

"Kalmak ve dinlemek istiyorum," diye sızlandı Ramsey, yukarı aşağı sarsılarak. "Korkmayacağım."

"Eğer bunu yaparsa, o zaman ilk kez hamile kalırdı," diye düşündü hemşire ve Hugh, "Buna inanıyorum," dedi.

Kız ona ve sonra babasına baktı, gözleri kocaman açılmıştı, neşeyle. "Ramsey, eğer yardım edebilirse, onunla dümen evine gelmesin!" demeyi başardı ve annesiyle hemşiresinin üzerine, sandalyesine ve koltuğunun üzerine düştü, kahkahası aşağı yuvarlanan bir
bardak
sepeti gibi şıngırdadı. Birdenbire kulak verdi. Kaptan annesiyle konuşuyordu:

"Loui'ville'e olabildiğince çabuk ulaşman mı gerekiyor?"

"Ah!--peki? Evet? Elimizden geleni yapmalıyız. Kocam o--Ramsey!"

Kız çökmüş bir halde yüzüstü dönmüştü. "Kimse," diye fısıldadı, "anlatmaya başladığını bitiremez!"

"Hey!" diye şakacı bir şekilde karşılık verdi anne, "sen de gitmelisin?--bekleyemez misin?
Eh, iyi geceler." Ama kimse gitmedi.

Annesi tekrar kaptana döndü. "Gemide gerçekten kötü bir şeyler mi var?" Ramsey tetikte oturdu.

Kaptanın cevabını annesi ve büyükbabasından başka kimse duymadı, ama ikizlerin anlatılacak ne varsa bildikleri açıktı.
"Güverte yolcularını almanın hiç zamanı değildi!" dedi biri diğerine, büyükbaba iddia ederken:

"Sanki Gideon Hayle'in teknesiymiş gibi, tamamen emrinizdeyiz hanımefendi. Tek düşüncemiz sizin güvenliğiniz."

"Ve gönül rahatlığı," diye ekledi kaptan gitmek üzereyken.

Ramsey sorunu tahmin etti. "Gerçekten mecburuz," dedi annesi;
"_Votarezz_'de devam edeceğiz."

"İyi!" diye mırıldandı kızı yaşlı Joy'a, Hugh'a ve kaptana, gruptan ayrılırken. "İyi!"

"Anne!" diye itiraz etti ikizler, "Yapmamalısın!"

"Oh-h! Sen?" diye neşeyle sordu, "karaya çıkmayı mı tercih edersin, ha?
İyiyiz. Kaptanın seni memnun etmesinden şüphem yok." Ramsey gülerken gülümsemesi daha da görkemlileşti. Büyükbabaya döndü. "Hayatımda hiç hastalıktan kaçmadım. Kimsenin zamanı gelene kadar ölemeyeceğine inanıyorum. Zamanı gelince ölecek. Kocam da bunu
söyledi."

"Almanlar Almanya'dan gelmiyor mu?" diye sordu Ramsey, ama kimse ona
söyleyemedi.

"Ayrıca," diye devam etti kadın, "Bunun korkakça olduğunu düşünüyorum--o hastalardan kaçmak." İkizleri aradı ama onlar bir kenara çekilip konuşuyorlardı. "Ayrıca, ben dedikleri gibi--korkmanın--bu tür hastalık kapmanın _kesin_ yolu olduğunu düşünüyorum. Sisteme
bu şekilde giriyor! Kocam bana bunu söyledi. O tıpla
çok
ilgili, kocam, evet! Ve----"

"Almanya Asya'da mı?" Ramsey ağır ağır konuştu, ama kimse bir şey bilmiyor gibiydi.

"Ve ben," diye ısrar etti hanım, "teknede devam etmeyi düşünüyorum, bu da
daha güvenli. Çünkü eğer tekneden ayrılırsak, o hastalık için
bir doktor bulacağız? Ve eğer bir doktor bulursak, o hastalıkta bize
kim bakacak?"

"Asya mı--?" diye tekrar denedi Ramsey, ama kulağı uzaktan, hafif bir testere ve çekiç sesi duyduğunda garip bir heyecanla sustu.

"Daha iyi, sanırım," diye devam etti annesi, "teknede devam edelim
ve hastalara kendimiz bakalım. Tanrı'nın Annesi, belki de ölme zamanımızın geldiğini
gördüğünde."

"Eğer Almanya--" diye sızlandı Ramsey, ama testere ve çekiç sesleri tekrar geldiğinde
koltuğunda büzüldü----

"Ne, benim biberim mi?"

Sonunda ışık! Anında doğruldu: "Eğer-- ise neden buna Asya kolerası diyorlar?" Aniden durdu. Çok aşağıdaki açık güverteden öfkeli bir çığlık yükseldi:

"O aptalı durdurun! Durdurun onu!"

Ramsey alçak ön muhafıza öyle pervasızca atıldı ki Hugh da atıldı
ve eğilirken kolunu tuttu, bu sırada çığlığın hemen ardından bir kadının uzun, kesin ölümü için ağlayışı duyuldu. İki kez havayı doldurdu,
sonra kaygan suların üzerinden ve geceye, teknenin görkemli ilerleyişinin umursanmayan alt tonlarının üzerine eridi. Büyükbaba,
dadı, anne, kardeşler kızın ve Hugh'un peşinden koştular. Dadı tarafından tutulup bırakılan kız hala çılgınca aşağı bakıyor, çok az şey görüyordu. Arkalarında büyük çan gümbürdüyordu. Teknenin pruvası ormanlık kıyıya doğru dönmeye başladı. Alttaki muhafızlara doğru meşalelerin parıltısı
pruvanın altındaki sel sularını kızıllaştırdı. Suçlayıcı bir şekilde Hugh'a doğru döndü:

"Ormana neden iniyoruz?"

Bakışlarıyla karşılaştı ve bakışları düştü. Annesi onu uzaklaştırmaya çalıştı ama
tırabzanın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerini aşağıda sıkışan karanlık bir gruba doğru eğdi. Hugh büyükbabasına mırıldandı:

"Tekneden inse iyi olur. Bunun yerine... "

Sözcükleri yakalayarak sıçradı ve ayağa kalktı, başı yukarı kalktı. "Yapmazdım! Yapmayacağım!"

Gözyaşlarıyla dolu gözlerle ona baktı, ama ikizlerin
yanlarına doğru hızla dönerken tekrarladığı ve abarttığı bir şey
ruh halini tersine çevirdi. Alnını annesinin göğsüne vurdu ve bastırılamayan gümüş bir kahkahanın
stresi altında, annesinin boynuna asıldı ve bir yandan diğer yana sallandı.

XI

İLK GECE-NÖBET

Genellikle o gecenin ilk yarısında, diğer birçok konu onları
zorlarken, üç Courteney'nin zihinleri tek bir temaya yöneldi.
Ramsey'nin soruşturmaları bunu hatırlatmıştı ve aşağıdaki göçmenlerin varlığı ve durumu bunu önlerinde tutuyordu: Hollanda'da doğup büyüyen Hugh'un büyükannesinin hikayesi.

Hugh yanında dururken, kız hikayeyi büyükbabasından almıştı; o büyükannenin gelini göçmendi, Bunlar gibi, ancak terk edilmiş yollarında değil ve ilk hedefi New Orleans değil Philadelphia'ydı. Oradan, yıllar sonra, kocası ve çocuğuyla,
çok daha vahşi olduğu zamanlarda bu vahşi nehre ulaşmış ve onu geçmişti ve oğlu John Courteney'nin çocukluğu boyunca New Orleans'ta yaşamıştı. Oradan, yirmi birinci yılında, bir mülk miras almak için tekrar suyu geçmiş ve yedi yıl boyunca Avrupa'nın büyük limanlarında ve başkentlerinde, genellikle kocasının yanında, ancak genellikle ondan uzakta yaşamıştı, çünkü o -vapurlarını iyi kaptanlara ve annesini oğluna bırakarak- okyanus çapında ticari maceralara
gidip geliyordu. John Courteney'nin erkekliğinin bu ilk yedi yılıydı,
transatlantik çalışma, toplum, kamu işleri ve bir babanın ortaklığıyla geçirilen, onu Ramsey'nin gördüğü şey yapmıştı.

Hikaye sevgiyle anlatılmıştı ve Hugh'un bu tür atalarla karşılaştırıldığında kendini çok ev yapımı hissetmesini sağlamıştı. Fakat Ramsey onu baştan aşağı süzmüştü sanki atalarının tüm güzel değerlerinin bir yerlerde iç ceplerinde saklı olduğunu düşünmüş ve kaptan köşküne doğru atarken babasının en güçlü ve en iyi adamların sadakatini kazanma ve sürdürme konusundaki özel yeteneğini göstermeye mahkûm olup olmadığını merak etmişti. Onun için çok olgun bir düşünceydi ama bazen böyle şeyler düşünürdü ve bir keresinde babasının Courteney'lerin ona karşı en büyük avantajının bu olduğunu açıkça itiraf ettiğini duymuştu, en kaba adamları bile daha korkutucu bir kabalıkla yönetebiliyordu ama bu tür bir yönetimden daha üstün adamların sadakatini kazanamıyordu. Sonunda gece yarısının yıldızları tepede asılıydı. Kraliçe Berenice'in kehribar rengi saçları batıya doğru parlıyordu. Nehrin kendi etrafında kıvrılarak kuzeydoğuya doğru aktığı yerde, sol kıyıdan sağa doğru kısa bir "geçişin" ortasındaki _Votaress_ güneybatıya işaret ediyordu. Oldukça yüksekte olan yaşlı bir ay, iskele tarafındaydı ve akıntının aşağısındaki en yakın virajda, yakın zamanda geride bırakılmış bir teknenin zayıf ışıkları, bir adanın alçak siyah söğütleri tarafından söndürülüyordu. Yukarıdaki virajda, beş filosunun en öndeki ve en hızlısının loş ama parlak kıç ışıkları parlıyordu. Kahverengi kumların altında, ufalanan su kenarının altında, zavallı Alman ev arayan kişinin en az aradığı evi millerce geride bulduğu yalnız ormanlık bir nokta; nehrin uzun virajlarında millerce, hatta doğrudan karadan millerce ve gecede kaybolmuş, College Point ve Grandview Reach, Willow Bend, Bell's Point ve Bonnet Carre'de kesintisiz bir şekilde yer alan ünlü şeker tarlaları arasında. Geçmişte Donaldsonville, Bayou Lafourche'un ağzındaydı ve
önümüzde, Bayagoula Bend'e yeni giren ve
_Votaress_'in çok güzel bir şekilde elden geçirdiği o tekne _Antelope_ idi.

"Hızlı zaman," diye cesaret etti bekçi birinci kaptana.

"Evet, başlamak için yeterince hızlı."

Her ikisinden de gemide herhangi bir sorun olup olmadığına dair bir haber gelmedi.

Bir yavru pilot şefine bir söz söylemeye cesaret etti: "'--Antilopu ovada kovala,' diyor şarkı, ama sanırım bunu tam olarak yapamayacağız, efendim."

Hayır, bunu tam olarak yapamazlardı. Herhangi bir yerde herhangi bir talihsiz
koşul hakkında tek bir nefes bile yok. Ama her güvertede, eşitlerin buluştuğu her yerde, suyun en yakınındaki
tuhaf halkın korkunç durumu yumuşak bir şekilde tartışılıyordu.
Kadınların sempatisini üzen şey, anında gömülmenin gerekliliğiydi,
ilk olarak o kadının alt geçitte acı içinde haykırmasıyla ortaya çıktı.
Ama erkeksi cesaret, böyle bir aceleciliğin hayatları kurtaracağını ve hastalığı alt güverteyle sınırlayabileceğini açıkladı. Teknede hiç doktor yok muydu? Hayır, sabah bir doktor alınacaktı. Elbette
karaya çıkmak için izin isteyebilirsiniz, ama her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda, kalmak daha akıllıca görünüyordu. Madam Hayle neredeydi? Çok az yolcu biliyordu, teknenin
"ailesinden" hiçbiri söylemeyi seçmedi ve yatma vakti geldiğinde çoğunluk "emekli oldu." İşin
yüzeysel kısmı bu kadar.

Ama yüzeyin altında--"Aman Tanrım, efendim! Eğer biri karaya çıkacaksa, neden
_onlar_ olmasın ki--yabancılar?"

Bu konuşmanın tam anlamı için gecenin bu ilk yarısındaki bazı olayları anlatalım. "Posta Kırk Altı"ya binen Hayle ikizleri, tekne geri çekildiğinde, kazan güvertesinde en değerli görünen adamlarla nezaket alışverişinde bulunmaya başlamışlardı ve bunu, bariz juleplerine rağmen, her zaman dikkatlerini çeken bir konuşmayla sürdürdüler. "Babalarını tanıyan ve babasını tanımış olan, ikisi de sadık Metodist" bir Metodist piskopos bile, sınırsız bir şekilde samimiydi. Bir senatör de aynı şekilde.

"Gideon Hayle'ı tanıyor musunuz?" "Onu onlardan önce tanımıştı! Oğulları komodor olduğunda onu daha da tanımayı umuyordu." _Chevalier_'deydi, _Chevalier_ _Quakeress_'i geride bıraktı. İkizlerden biri hikayeyi duyarken, diğeri piskoposu getirdi.

"Senatör, Piskopos Falanca'yı tanıyor musunuz?"

"Senatör, Yargıç Falanca'yı tanımanızı istiyoruz efendim."

Yargıç, senatör ve piskopos memnundu. Senatör, yargıca yıllar önce birinin ayrıldığı ve diğerinin _Autocrat_'a -ya da Amiral'e- bindiği bir anda bir araya geldiklerini hatırlattı -her neyse, zaman nasıl da uçup gidiyor! Kardeşler sohbette sadece önemsiz bir rol aldılar ve herhangi bir sosyal coşkuyu açığa vurmayacak kadar akıllıydılar. Her yeni tanışma, bir önceki kadar rahattı. Bazen kendileri tanıştırılırdı ama sadece burada adı geçenler sette kalırdı. Dört kişilik sandalyeler bulundu ve Julian, beşinci bir sandalye için kenara çekilerek kendisi kadar iyi
juleped ve güverte yükünü oldukça eşit bir şekilde taşıyan başka bir değerli kişiye rastladı.

"Piskopos Falanca, bu babamızın çocukluk arkadaşı General Falanca. Yargıç Falanca--Senatör Falanca--ikiniz de generali tanıyor musunuz?" General Lucian'ın sandalyesini kabul etti ve hemen Lucian,
iki sandalye daha alarak uzun boylu ve ciddi bir şahsiyet daha getirdi.

"Senatör, Filanca ile hiç tanışmadınız mı?"

Senatör uzun zamandır bunu istiyordu, yargıç iyi tanışıyordu,
general görkemli bir şekilde el sıkıştı ve piskopos neşeli bir şekilde squire'ın Yazoo Nehri'ndeki
en büyük plantasyona sahip olduğunu söyledi. Squire gülümsemek için çok susamıştı ama piskoposun barda diğerlerine misafir olarak katılmaktan çekinmeyeceğini umduğunu söyledi. Piskopos reddetti ama geri dönene kadar hepsinin sandalyelerini tuttu. Siyaset hakkında konuşmaya geri döndüler, kendilerini tek bir demokratik zihniyette, güneybatı tipinde bulmuşlardı ve Webster, Fillmore, Scott, Seward, Clay, Cass, Douglas, Garrison, Davis ve diğerleri gibi onları
ateşleyen adamlarla
şimdi çoktan tükenmiş olan bir dizi
o zamanlar yakıcı olan sorular
üzerindeki küçük görüş farklılıklarını sessiz bir onurla tartışabiliyorlardı.

Aradan, tartışmada bir kesinti olmadan, yedi kişi kulübeye geri döndü ve
akşam yemeği zili ilk kez çaldığında, her biri
masanın üst ucuna yakın bir yer kapabilir ve böylece topluca
gemideki yüzlerce kişi arasında doğa yasalarının ve doğanın Tanrısının kendilerine hak verdiği o ayrı ve üstün konumu alabilirdi.
Sör,
annesiz çocuklarını gemide bulunduruyordu ama onları bir kız kardeşine ve
kayınbiraderine bırakabiliyordu. Bu da ikizlere, daha önce belirtildiği gibi, çatıda kız kardeşlerine bakmaları gerektiğini hatırlattı. Ancak hem piskopos hem de senatör
onlar için düşünceliydi ve tahtaya geç geldiklerinde
grubu eski komodorun etrafında buldular, kendi yerleri korundu
ve yargıç ve general, kibar ama iğrenç bir şekilde ikna edilemez komodora, Kongre'nin bazı yeni yasalarının tüm ulusal güçle desteklenmesi gerektiği, Yankee çetelerinin doğrudan vurulması ve liderlerinin asılması gerektiği, aksi takdirde Federal Birlik'in uzun süre bir rap'e değmeyeceği yönündeki oldukça sert iddiasını destekliyorlardı.

Senatör söyleyecek nazik bir şey bulmak üzereydi ve piskopos dilinin ucunda tam doğru kelimeyi buldu, Julian, çok kötü bir tavırla, çok iyi bir tavırla, konuşma izni istedi ve komodoru görmezden gelen komodor şöyle dedi: "Elbette, Bay Hayle, efendim, yapın!"

"Her ne pahasına olursa olsun durdurulması gereken bir şey var," dedi Bay Hayle, "bu göç
selidir. New Orleans'a gelen her yabancı ve özellikle de bu nehirden yukarı Batı'ya geçen her yabancı, Kuzey'i güçlendirir ve Güney'i ticari, endüstriyel ve politik olarak zayıflatır,
ve ulusal tipi, ulusal konuşmayı bozar----"

"Ulusal din,"----diye teşvik etti piskopos.

"Ulusal hukuk ve düzen sevgisi,"----dedi yargıç.

"Ve adalet ve özgürlük,"----diye ekledi general.

"Ve ulusal sağlık," dedi genç. "New Orleans ülkeye gelen her göçmeni reddetmeli ve Mississippi'deki her vapur onu varış noktasına
götürmemeli!"

Komodor cevap vermek için gülümsedi, ancak senatör yeni karaya çıkmış bir Alman'ın uzun ama güzel bir anekdotuyla araya girdi. Yargıç, çok
acemi bir İrlandalının hikayesiyle yakından takip etti; ve general, yumuşak bir önemsizlikle, ölen Jackson'ın lehine ve hala hayatta olan Clay'in borcuna bir hikaye getirdi. Yeni bir boğuculuk
kabul edildi. Yargıcın, Clay'e zor gelen birçok hikayenin Clay'in kendisinden daha yaşlı olduğu şeklindeki yatıştırıcı sözü, gerginliği, Lucian'ın, Clay'in Jackson'a o eski konuda hainlik etmiş olmasının, en azından, itirazların ötesinde doğru olup olmadığını sormasından biraz daha fazla hafifletti----
O eski konunun aşırı donukluğu, gruba yemeğin bittiğini ve Whiggizm'in yeterince bastırıldığını hatırlattı. Kendilerinden başka, sadece hanımların kamarotları ve kıç taraftaki kaptan oradaydı. Uzun, araya giren, sadece besleyicilerin çift sıra dizisi gitmişti ve kamarotlar
ikinci masayı hazırlıyordu. Komodor ayağa kalktı ve yedi kişi tekrar yedi kürdanla birlikte kazan dairesine doğru sürüklendi. Masada birbirlerine tuz veren adamlar birbirlerine puro veriyorlardı, bazıları düğümler halinde duruyor, diğerleri ise muhafızların etrafında sandalyeler alıyordu. Neredeyse herkes, bir şekilde misafiri ve ev sahibi olarak bir veya daha fazlasına kendini bağlamıştı ve kaptanı sosyal ve medeni bir otokrat ve her şeyin koruyucu meleği olarak tanıma şansını bekliyordu. İkizlerin dikkat çekiciliği, Hayle-Courteney rekabetinin uzun süreli hikayelerine yol açtı.

"Dikkat çekici, boynuzlarını hiç sıkmadan nasıl da devam ediyor, ha?"

"Quakeress yandığında neredeyse öyle oldu."

"Ah! Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum, efendim!" Bilen kişi korkuluktan tükürdü ve şüphe etmeye cesaret eden kişi yoluna devam etti. Hikayeler arasında, rakip inşaatçılar tarafından tercih edilen iki tip gövdenin karşılaştırmalı değerleri üzerine tartışmalar vardı: ince Hayle modeli ve Courteney'lerin o kadar da ince olmayanı.

"Sonuçta, efendim," diye iddia etti kartal gözlü bir adam, "bir ördek bir turnadan daha hızlı uçar."

"Bundan şüpheliyim, efendim," dedi bir aygır gözüne sahip olan. "Sözünüzü sorguladığımdan değil ama----"

Arkadaşları onları ayırmak zorunda kaldı.

O noktada, bildiğimiz gibi, _İmparatoriçe_ geldi, bu güvertede Ramsey'den daha az ilham verici bir görüntü; parlıyor, selamlıyor,
seviniyor ve sonra virajı dönüyordu. Kart masaları kurulduğunda
yedi kişilik grubumuz üçe ayrıldı. Toprak sahibi ve general, eşleri teknede olduğu için "geç saatlere kadar oynayamayan" bir Vicksburg tüccarı ve Milliken's Bend çiftçisiyle oyun oynamaya oturdular. İkizler, senatöre ve piskoposa hız uğruna _bazı_
teknelerin ne kadar lanet şeyler yaptığının bilindiğini söylemeyi bırakarak, kaptanın birkaç adım gerisinden emniyet valfine bir göz atmak için aşağı indiler. Onun için, çatıdan güverteye indiğinde ve makine dairesinden beklenmedik bir haberciyle karşılaştığında, hemen onunla birlikte dönüp aşağı indiğini görmüşlerdi. Ancak emniyet valfine hiç gereksiz bir bakış atmadılar. Sadece iki veya üç zavallı kadının bebekler gibi hıçkırdığını, genç bir adamın cesedinin gömülmeye hazırlandığını ve marangozun tabutunu bitirdiğini gördüler. Kaptan, hatırlanacağı üzere, annelerine söylemek için
kasırga güvertesine geri döndüğünde, onlar da gittiler.

Teknenin meşaleleri, çeşitli güvertelerdeki herkesin cenazeyi görmesini sağladı.
Bu, kağıt oyununu sona erdirdi. Hızlı tören sırasında ve sonrasında ikizler, ne yapılması gerektiği konusunda
sör, general, Vicksburger,
senatör,
piskopos, yargıç ve Milliken's Bend'den gelen çiftçiye danıştılar.
Sorularını ve önerilerini tek tek ve her dinleyicinin yanıcılığına göre
önermeye özen gösterdiler ve her biri alevlendikçe onu bir diğerine yaklaştırdılar, Julian her zaman cesareti, Lucian ise kurnazlığı sağladı. Burada
erkekler vardı, dediler ve kısa süre sonra başkaları da söyledi - tüccara uşak, Milliken's Bend çiftçisine general - burada erkekler,
beyefendiler, onlarca, yüzlerce değil, her zaman ve
her yerde erkekler gibi, beyefendiler gibi,
yerli Amerikan beyefendileri gibi hayat risklerini göze alabilen erkekler vardı. Ama burada ayrıca kadınlar ve çocuklar, bu beyefendilerin çoğunun aileleri de vardı. Bu tür riskler bu tür kadınlar ve
çocuklar için değildi. Genel olarak kabul edilecek bir adım yok muydu? _Votaress_ sahiplerinin, şimdi esas olarak _Antelope_'u elden geçirmekle
meşgul oldukları, yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu bildikleri ve her şeyi zamanında yapacakları mı varsayılmalıydı?

İkizler soruların veya cevapların yarısını başlatmadı, sadece
mayalanmayı başlattılar ve çalışmasını sürdürdüler. "Masada gördünüz, değil mi,
komodorun -ki kendisi de bir yabancıdır- ülkemizin en acil ihtiyaçlarına gösterdiği olumlu küçümsemeyi?" Elbette bunun teknenin yönetimiyle pek ilgisi yoktu, ancak kaptanın kendisi yarı Hollandalı kökenli olduğundan, alt kattaki insanlar için üstlerindekilere -her şekilde üstlerindekilere- adil olandan daha fazlasını yapmaya meyilli olabileceklerini düşünmeyi kolaylaştırdı. General, ölümcül bir salgının kurbanlarını büyük bir ulusal karayoluna, verimli bir karıktaki verimli tohumlar gibi
ekmeyi bir suç
hata olarak nitelendirdi. Piskopos, onları gemide tutmanın, Peygamber Adası gibi izole bir yerde, çatısız bir karantinada karaya çıkarılabilecekken, yabancılara karşı bir merhamet olmadığını düşündü, gün doğumuna kadar ulaşılması gereken, yoğun ormanlık ve Port Hudson adlı küçük kasabanın sadece altı mil aşağısındaydı. Göçmenlerin isteklerine danışmayı bir merhamet olarak da adlandıramazdı.
Bu konuya bencilce bakmamaları nasıl beklenebilirdi?

Yedi kişilik bir heyet, kaptana hizmet etmek üzere kendini seçti.
Bu usta ikizler, kendilerini onlardan
olmadıkları için, onu önceden, tek başlarına aradılar. Ancak görüşmeleri kısa sürdü. Geçiyoruz. İlk
_nöbet_ geldi. İlk iki saatlik görevde bulunan adamlar, "orta nöbet" olarak tekrar göreve geldiler ve onların bakımında, dört saatlik dinlenmelerinin ardından, uyuyanlarla dolu parlak _Votaress_, her zamanki gibi görkemli bir şekilde, şiddetli seli göğüsledi.

XII

HUGH VE İKİZLER

Kaptanın koltuğunda, vinçler ve çan arasında, çok yukarıda ve arkasında, bacaların geniş çift duman ve kıvılcım sütununun vapurun izinden aşağı doğru
izlediği yerde, Hugh Courteney, hiç kimsesiz oturuyordu. Böylece babası onu terk etmişti, onunla birlikte, kelime veya ton olarak bir ipucu olmasa da, bir gece, bu kadar derinden kaygılarla yüklü bir teknede, böyle oturması gerektiği düşüncesini bırakmıştı, efendisi. Bunun harikası, teknenin kendisinin ve taşıdığı her şeyin harikasıyla birlikte, bir kampta yankılanan uzun bir yuvarlanma gibi ruhunda sürekli bir sert alarm çınladı: "Adam ol! Acele et! Şu Hayle ikizlerini bile gör, tüm kusurlarıyla ve ayağa kalk! Acele et! Ayağa kalk ve bir adam ol!" Harikaları seven Ramsey orada olsaydı, yine gülmüş olmalıydı; yuvarlak, ağır yüzüne bakmak, bir saatin arkasına bakmak gibiydi - zihnin böylesine durmaksızın hareket ettiğini görmek
ama ondan çok az şey öğrenmek. Merakları arasında, ona merak ediyordu; sadece o anda nerede olabileceği değil, aynı zamanda hala ne kadar çocuk olduğu ve yine de birkaç yıl içinde -iki veya üç yıl kadar kısa bir sürede- bir kadın olacağı, bir gelin olabileceği.

Ama yakında bir gelin olsun ya da olmasın, tekne sadece daha az dikkat çekici konularla doluydu ve arkasına bakarak kızı düşüncelerinden nazikçe
çıkardı. Kaptanın odasının pencereleri -bacaların arasında- texas'ın ön odası- bir yerlerde
kaptanın hala hareket halinde olduğuna dair parlak kanıtlar sunuyordu. Yukarıdaki ışıksız dümenci kulübesinden gelen belirsiz konuşma notaları, birinin orada dümenciyle birlikte olduğunu gösteriyordu, ama aynı
anda yakındaki bir ayak sesi Hugh'u hızlı bir zevkle ayağa kaldırdı
ve babası yine önünde durup birkaç yüz metre ötedeki
Antelope'un ışıklarına baktı.

"Yakında kıç tarafa geçecek," dedi Hugh.

"Onu böyle tutamayız," diye cevapladı kaptan, sandalyesini kabul ederek. "Çok sık iniyoruz. Senin yandaşın nerede?"

"Komodor mu? Teslim oldu." Bir duraklamadan sonra--"Baba, çok fazla
sorun çıkardın."

"Evet," diye hafif bir cevap geldi, "Hayle'in ikizlerini sayarak."

"Keşke bana onların tüm sorumluluğunu versen."

"Öyle mi?" diye güldü baba. "Al. Duyuyor musun onları, değil mi?"

Ön yük güvertesinde, bir şişe içkinin etrafında
dans ederken ve----

"Gideon's Band'i söylüyorlardı," dedi Hugh dinlerken.

"Evet," dedi eğlenen kaptan, "onurları üzerine bana doğruca yatağa gitmem için söz verdikten sonra." Hugh öyle ani bir şekilde uzaklaştı ki babası sordu:
"Nereye gidiyorsun?"

"Onları yatağa göndereceğim."

"İkisini de mi?" diye sordu kaptan gülümseyerek.

"Evet, ikisi de."

"İkisi birden değil mi?"

"Evet, ikisi birden. Kız kardeşlerinin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Neden, uzun zaman önce yatakta ve uykuda değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Hugh, giderek; "Sanırım."

Yolda giderken etrafına bakındı. İkizlerin sorumluluğunu almak, mantıksal olarak ona bakmak gibi görünüyordu. Annenin nerede olduğunu biliyordu. Alt güvertenin arka kısımlarında, tekerleklerin durmaksızın akan sellerinin arasında, denizaşırı ülkelerden gelen insanların çoğu yataklarını
her yere yaymışlardı, küçük bir yerde ise beş veya altı kişi ölümcül salgına yakalanmış, iki veya üçü acı içinde, bir veya ikisi acısız bir çöküş içinde, birkaç korkmuş akrabanın beceriksiz, kalbi kırık bakımı altında yatıyordu. Orada, ilk başta gizlice ve kaptanın onu orada bulduğunda çaresizce izniyle, kamara hizmetinden siyah bir adam ve hizmetçi eşliğinde, Madam Hayle, şimdi ilaçla, şimdi haçla, çekicin dinmeyen gürültüsünün ortasında hizmet ediyordu. Hugh buna razı olmuştu; ama kızının böyle bir deneyimi paylaşmasına asla, asla izin vermeyeceğini hissediyordu. Onu, o saatte bile, kazan dairesinde bulmak daha iyiydi.

Ancak kazan dairesinde, sadece geniş yarım daire şeklindeki sandalyelerin tamamen boş olduğunu ve ananas ve muz salkımlarının altında yüksek sandık yığınları ve hafif yüklerin arasında hareket eden kimse olmadığını gördü. Salona baktı. Yarısı soğuk olmasına rağmen aydınlıktı, ama berber dükkanı ve katip ofisi kapalıydı ve bayanlar kamarasının dışına ipek ve yünden çift perdeler çekilmişti. Hoş kokulu bar açıktı ve
iki veya üç iskambil masasında ağır bahis oynayan, çok çiğneyen dörtlüler oturuyordu,
ama başka kimse görünmüyordu; hatta üçüncü Hayle kardeş bile
yatmıştı. Alt güverteye giden çift ön merdivenin yarısında, iki uçuşun birleştiği bir inişte, Hugh durakladı.
Çarkların önünde, ırgat ve kriko direğine kadar her tarafta, nöbet tutan birkaç kişi hariç, güverte görevlileri uyuyordu, birkaç kişi daha, hevesle çömelerek, parmaklarını şıklatarak ve yumuşak çığlıklarla, fırınların kırmızı parıltısında zarlarla kumar oynuyordu ve Hayle ikizlerinin eğlenen bir izleyicisi haline gelen biri vardı - altı saat önce sadece elini uzatarak kız kardeşlerinin hayatını kurtaran zenci.

Ve orada, Hugh'un hemen önünde, merdivenlerin dibinde, açık gökyüzünün altında,
ikizler vardı. Dikkat çekme açlıkları, kaptana ve yedi kişilik heyete duydukları eşit küçümseme ve vebanın en neşeli meydan okumasının en iyi önleyici olduğuna olan inançları nedeniyle, şişelerini güverteye koymuşlardı ve zıt yönlerde uzun bir elips şeklinde nazikçe etrafında yürüyorlardı ve kamp toplantısı melodisiyle Gideon şarkılarını söylüyorlardı:

"Ah, Nuh, o ahk'ı inşa etti,
Ah, Nuh, o ahk'ı inşa etti,
Ve tarçın bahk'ıyla döşedi.
Gideon'un çetesine mi aitsin?

İşte kalbim ve işte elim!
Gideon'un çetesine mi aitsin?
Evin için savaş!"[1]

Hugh'a bir bakış onlara yeni bir hayat verdi. Şarkı söylemeye devam ederek, ritmin zıt uçlarında durdular, uyluklarını sıvazladılar, figürler çağırdılar, yükseğe sıçradılar, kaval kemiklerini çaprazladılar, topuklarını çatlattılar, çift-karıştırdılar, dengelediler, şişenin etrafında döndüler, kaldırdılar, içtiler, yerine koydular ve eliptik yürüyüşlerine başka bir kıtaya devam ettiler:

"Bütün dünyayı taşıyamazdı,
Bütün dünyayı taşıyamazdı,
Bütün dünyayı taşıyamazdı,
Bitkilerini kaybederdi ama tohumunu kurtarırdı!
Gideon'un çetesine mi aitsin?
. . . . . . . .
Evin için savaş!"

Hugh aşağı doğru ilerledi. "İkisini birden," demişti ama her bakımdan -annelerinin, kızının, babasının- ikisi birden olmalıydı, ondan tek bir yüksek söz duymadan. Alt basamakta konuşmak üzereydi ki, uzun boylu, sarı saçlı, büyük çizmeleri, yeşil şapkası ve paltosu olan, uysal alınlı ve kendisinden ancak bir iki yaş büyük bir Alman merdivenin arkasından çıkıp dansçıların arasına girdi, sessizdi ama elini önce birine sonra diğerine kaldırmıştı.

"Hayır," dedi Hugh ona. Uzaylının uysallığı kayboldu. Hastaya doğru işaret etti. Mavi gözleri parladı. Ama aynı anda, nakaratla yürüyen Hayles'lardan birinin omzundan gelen bir darbeyle ayakları yerden kesildi:

"Sen Gideon'un çetesine mi aitsin?"

Cevabı o kadar hızlıydı ki Hugh zar zor fark etti. Şarkıcı sanki buzda kaymış gibi
düştü. Ama hemen ayağa kalktı ve kardeşler sağdan ve soldan düşmanlarına doğru atıldılar. Ancak adamlar içeri dalıp göçmeni arkadan iterken, Ramsey'i kurtaran zenci, ikizlerden birini, onu yakaladığı kadar hafif yakaladı ve Hugh, diğerini dizlerinin üzerine
çökerterek şişeyi kaptı ve denize attı. Bir an sonra kendini yukarı doğru geri geri çıkarken buldu, ikili onu yakından takip ediyordu. Bunlar, aşağıdan başkaları tarafından yukarı itiliyordu ve küfürlerle dolu yüksek ifadelerle, tüm Courteney'leri, erişebildiği her Hayle'e hakaret etmek, onları yanlış yönlendirmek, tehlikeye atmak, saldırmak ve aşağılamak için plan yapmakla ve bu amaçla güverte tayfalarını ve Hollandalıları korkakça kullanmakla suçluyorlardı.

Cevapları alçak sesleydi: "Yukarı gel! Gürültünü kes, annen seni
duyar! Hadi! Yukarı gel!"

Kazan güvertesinde durdular. Kalabalık aşağıdaki merdivenleri doldurdu ve
iki genç Hector'a bakarken bir kez daha hayrete düştü, ideallerine sadık ve onları heyetlerden uzak tutan ahlaki bir dünyanın çarpıklıklarından nefret ederek, utançları onu, Hugh Courteney'i, saf radyasyonla yakan bir durumda kendi kendini onaylayarak parlıyorlardı.

"Ve kesinlikle," dedi Julian, "kesinlikle _cehennem kadar_ efendim, sizin veya akrabalarınızın canı bunun bedelini bir gün ödeyecek! Bu gece çaresiziz. Dileğiniz nedir?"

"Babamın dileği kamaranıza ve ranzalarınıza gitmeniz ve ona verdiğiniz şeref sözünü tutmanız."

"İşte efendim, bir kiralık serseri----"

"Kiralık serseriyi boş verin. Bunu bana yazın."

"Ah, efendim, suçlandı!" dedi ikisi. "Ve ücret tahsil edilecek!" Yollarına devam ettiler.

[Dipnot 1: [müzik]]

XIII

SÜPERBAĞLANAN RAMSEY

Kasırga güverte sandalyesinde, gözleri suyun üzerinde, John
Courteney oğlunun elini nazikçe tuttu, oğlu yanına dönerek tek kelime etmeden
durdu.

"İkisi de mi sıkıştı?"

Cevap yok.

"Hugh, bazı beyefendilerin gelip güverte yolcularımızı karaya çıkarmamı istediklerini duydum."

"Bunu yapamazsın, efendim."

"Onlara bunu söylemek ister misin?"

"Daha iyisini istemezdim."

"Kanın tadına baktın, ha?"

Cevap yok.

"Bu sadece kötü çocukları yatağa yatırmak olmazdı, oğlum.
Davut ve Golyat olurdu, Golyat çoğul olarak."

"Eğer mecbur kalırsam sana iletemez miyim?"

"Elbette iletebilirsin. Hugh, seni denemek istiyorum."

"Keşke yapsaydın, efendim."

"Koçluk olmadan mı? 'Oyunculara Polonius' yok mu?"

"Keşke yapsaydın."

Baba gökyüzüne baktı. "Muhteşem bir gece," dedi.

Yine cevap gelmedi.

"Bir süre önce seni burada bulduğumda büyünün tam içinde değil miydin?"

"Evet, öyleydim."

"Oğlum, senin daha iyi bir tanıdık olmanı arzuluyorum."

"Yani ben--çok az şey mi söylüyorum?"

"Kendini çok az açığa vuruyorsun. Annen bile bunu hissetti, Hugh."

"Biliyorum, baba. Yine de sana gelince----"

"Evet--bana gelince----?"

"Seni gördüğümde içimdeki her şeyi anlatmak istedim."
İkili birbirlerine gülümsediler.

"Ve sonunda bunu yapabileceğini mi söylüyorsun?"

"Bunu ben mi söyledim, efendim?"

"Sözcüklerle değil. Ama birdenbire her şeyi görüyormuş gibi görünüyorsun - şeyleri yeni bir şekilde kavramaya çalışıyorsun."

"Şeylerin kendileri yeni, efendim. Küçükler,
ama-bir şekilde--bana yardımcı oldular."

"Birini tahmin edemez miyim?"

"Bunu pek sanmıyorum, efendim; gerçekten çok önemsizler."

"İlk deneme için, Ramsey."

"Evet. Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Kusursuz açıklığın çok ikna edici bir örneği."

"Annesi çok daha güzel bir anne."

"Hayır, Hugh; yıllara bakarsak, Bayan Ramsey daha da iyi. Ama--bir başka
küçük şey--ondan bahsedeyim mi?"

"Evet, lütfen."

"Bu gece tüm bu Hayles'lar geçmişi gündeme getiriyor - bizimkini."

"Evet!" dedi Hugh ve sanki bu söz bir şeyi kısmen açmış ve sonra da
sıkıca yapışmış gibi başka bir şey söylemedi.

Soru soran daha küçük bir anahtar denedi. "Ne düşünüyordun," diye sordu,
"bu gece buraya geldiğimde?"

"Ne zaman--? Ah, şu anda düşündüğümüz hiçbir şey yok."

"Aynı zamanda, neydi?"

"Neden--kelimelerle ifade edilemeyecek kadar hayal ürünü bir şey."

"Yine de, hadi yapalım."

"Şey, bir kere, bu tekneyi görüp hissederken, tüm ışığı ve yaşamıyla, hızla giderken, gece boyunca bir yıldız sürüsü gibi sürekli parıldarken, bir düşünce geldi - ve bunu seninle paylaşabilmeyi diledim----"

Yaşlı el, genç eli sıktı.

"Sonsuz uzayın--" Düşünce duraklamış gibiydi,
nefes aldı ve tekrar başladı--"sonsuz uzay sadece
yıldızlar tarafından aydınlatıldığı için, bu evrenin uzaydaki koşuşturması ve yuvarlanması sonsuza kadardır
-ve her zaman--büyük--bir gece sahnesinde--ebedi bir yıldız ışığı. Bu
saçma--sence?"

Baba gülümsedi: "Hayır. Ben sadece--şüpheliyim. Tüm yıldız ışığı
güneş ışığıdır--yeterince yakındır."

"Evet. Ama yıldızlar arasında yakın diye bir şey yoktur, değil mi?"

"Bence bu kimin baktığına bağlı. İnsan gözlerini
-Tanrı'ya--ya da meleklere--ya da azizlere atfetmemeliyiz. Şu kelimeyi hatırlıyor musun: 'Karanlık ve ışık
senin için ikisi de aynıdır'?"

"Evet," dedi Hugh düşünceli bir şekilde, bu sohbetten keyif alırken,
Hayle'in ikizleri
en kötülerini
konuştuklarında bu kadar erkeksi bir şekilde ortaya çıkarken, en iyi şekilde konuşmanın kendisini neden bu kadar çocuksu hissettirdiğini merak ederek. "Evet, ben de
bunu düşündüm. Yine de, onu sevenler için her zaman bolca yıldız ışığı olacağına inanmaktan memnundum----"

"Vay canına!" diye bağırdı Ramsey kulağına.

Bir yudum alarak döndü ve kahkahalarla gevşeyen kıza doğru döndü, kız kaptanın koltuğunda
ve sallanıyordu. Oturan kişi sessizce ayağa kalktı. Yaşlı
dadı ellerini ovuşturdu ve Ramsey, neşe ve dehşetin verdiği acıyla,
ona doğru eğildi. Birdenbire kız en iyi yüksekliğinde durdu ve
özenli bir nezaketle şöyle dedi:

"Umarım_ bölmedim!"

Babanın eli, oğlunun eline yatıştırıcı bir şekilde dokunurken şakacı bir şekilde şöyle dedi:
"Umutlu bir doğanız var, Bayan Ramsey." Ve sonra, onun şaşkın
gözleri kocaman açılırken, sordu: "Az önce nereden geldin?"

Konuşursa ağlaması gerektiğini gördü. Bunun yerine neşeyle el salladı
Kolu geriye ve yukarıya doğru dümenci kulübesine doğru. Sonra, kendi kendine hakimiyeti
geri dönerek, özellikle Hugh için şöyle dedi: "Orası güzel.
Seni terslemiyorlar." Ona doğru bir omzunu şakıdı, babasına baktı ve bir kez daha içten içe, sanki bir kapı ziliymiş gibi kahkahasını
çıngırdattı.

Kaptan eğlenmişti, ama yine de ciddi bir şekilde sormaya başladı: "Annen----?"

"Dışarıda olduğumu biliyor mu? Biliyor. Uzun ve inişli çıkışlı kariyerimde ilk kez bu kadar geç yataktan çıktım."

"Eğer biliyorsa, Bayan Ramsey, dümenin yanına bir kez daha gidip, tekneyi Bonnabel çiftliğinin hemen yanındaki odunluğa
indirmesini söyler misiniz?"

Ağzı açık kaldı: "Kim, ben mi? Söyle--?" Stratejiste
hızlı, incinmiş bir bakış attı, ama yine onun nazik gözlerinin altında gülümsedi. "_Anladım_," dedi, hemşirenin kolunu yakaladı ve
onunla birlikte aceleyle uzaklaştı, alıntıladığı şarkıyı mırıldanıp söyleyerek.

Kaptan tekrar "sonsuz uzaya" baktı. Geniş sahne
değişiyordu. _Votaress'in_ pruvasının çok ötesinde, batının yıldızları
sanki güneye doğru kayıyormuş gibi sallanıyordu. Ay, gümüş rengi dalgalarını
sancak tarafından sancak tarafına doğru geçti. _Antelope_ hemen önümüzde parlıyordu. "Bana göre,
Hugh," diye hafifçe devam etti, "her çeşit insanla dolu bu tekne,
senin yıldız sürüne benzemiyor, daha çok tek bir küçük
dünya gibi."

"Evet," dedi oğul, Ramsey'nin bir daha onları
şaşırtmaması için ona yanlamasına dönerek: "Ben de öyle görüyorum. Baba"--baba sanki onu
bırakacakmış gibi kıpırdanmıştı--"Sana geçmişimiz hakkında birkaç şey anlatmak istiyorum. Ama
onlara parça parça anlatamam. Sen nöbette olmadığın
bir zaman bulmalıyım."

"Ve Bayan Ramsey uyuduğunda?"

"Evet."

"Neden daha önce hiç söylemedin?"

"Yıllarca denedim. İçimde güç yoktu. Büyümek zorunda kaldım.
Ama dediğin gibi, 'şimdi, sonunda' başarabiliyorum."

Kaptan başını çevirdi ve loş dümen evine baktı. Oradan, daha önce ikizlerle konuşmuş olan
pilotun sakin sesi duyuldu: "Yukarıdaki mağara kıyısı o odunluğa kütükler yerleştirmiş, efendim. Whippoorwill Feribotu daha iyi bir iniş yeri, diğer tarafta, geçidin başında."

"Pekala, Bay Watson, oraya inin."

Tekne, derenin kısa bir süre genişleyip bir mile ulaştığı yerde uyuyan Bayagoula'nın batı kıyısındaki köyünün yakınlarından geçiyordu.
Kıvrılan asası bir an kuzey yıldızını sakladı, sonra onun sağına doğru
süründü ve soluk soluğa kalan _Antelope_'un
peşinde, beş millik bir mesafe boyunca loş suları ve daha loş kıyıları işaret etti. Ancak kaptanın gözü
arkasında ve üstünde kaldı. Onunla dümenci kulübesi arasında, ay ışığının gölgesiyle yumuşakça örtülü, Teksas çatısının ön çıkıntısında, yükselen bacaların arasında, bilinçsiz bir heykel gibi duruyordu,
Ramsey.

Dalgalanan bukleleri ve ince omuzları, vücudunun geri kalanını
saran ve ayın zayıf ışığına karşı koyu görünen gölgenin üzerinde duruyordu. sırtı. Bakarken, komik bir ses çıkardı - alaycı bir kuşun gecelik patlamasından önce kendi kendine söylediği sert notanın adil bir taklidi - ve sonra eğitimsiz ama aynı şekilde taze ve neşeli ve kınama veya övgüden uzak bir sesle, kuşun:

"''Ah, yalnız, yıldızlı saatler bana sevgi ver,
Güzel gece sessizken----'"

İkinci ve üçüncü bir figürü görünce o yöne doğru hareket etti, şarkıcının ayaklarının altında bir annenin inlemesi duyuldu: "Ramsey! mon Dieu! benim biberim! oradan
aşağı in!"

Kızın gözleri gökyüzünde kaldı, ama isyankar bir ayak çatıya öyle sert bir şekilde çarptı ki, arkasından yaklaşan dadı aniden durdu ve
Hugh'dan ince, istemsiz bir tiz kahkaha geldi, Ramsey'nin
görünür şekilde irkilmesine neden oldu.

"Ramsey!" annesine tekrar yalvardı, ama----

"Sadece bu bir an, sevgili anne-a! Dinle, oh, dinle, herkes!
gece yarısı düşünceme!" Coşkulu şair daha sert bir poz aldı ve
tüm sesiyle başladı, "Sonsuz uzay sadece yıldızlarla aydınlatıldığından!
onların koşuşturması ve yuvarlanması--te rum te riddle, te rum te ree----"

"Ramsey!"

"--Ebedi bir yıldız ışığıdır!" Kız siyah dadısına sarıldı ve onu öptü:
"Ah, anne Joy! Bu sana saçma mı geliyor?"

"Ram-zee!" diye bağırdı anne. Ama büyük çanın sesi onu susturdu.
Bir diğeri ciddiyetle onu takip etti ve üçüncüsü iniş sinyalini tamamladığında, kaybolan kızın yaşlı Joy'u
tamamen geri çekerken çıkardığı sendeleyen ayak sesleri her kulak için bir rahatlamaydı. Madam iyi geceler dilemek için döndüğünde karanlıktan son bir meleme duyuldu:

"Lütfen kimse bu gece _Quakeress_'ten bahsetmesin!"

XIV

YEDİ KİŞİLİK KOMİTE

"Şimdiye kadar," dedi senatör, piskoposa ve yargıca, "gerçekten de iddialı bir adım atmaya gerek olmadı."

Heyetin başı olarak yavaşlığını açıklıyordu ve
bu ikisiyle ayrı bir kelime
konuşabildiği için mutluydu. Oda yedi kişiyi barındıramazdı ve şu an için diğer dördü bardaydı, orada ayakta durmak
başka yerlere göre çok daha kolaydı.

Onların işi, yedili, diye ekledi, kaptanlaydı ve
resmen kaptan saat sekizde görevinden ayrılmıştı ve ancak şimdi, gece yarısı, "orta nöbette" tekrar göreve başlamıştı. Yine de
acele etmeye gerek yoktu; İstedikleri şey sabahın erken saatlerinden önce, Prophet's Island'da yapılamazdı.

Piskopos onayladı. "Köprüye varmadan geçme," diye alıntıladı.

Yaşlı kız kardeşi gemide ve yatakta olan ama uyanık, endişeli, şaşkın ve bu kadar çaresiz olmasına şaşırmış olan yargıç da onayladı, ancak artık daha fazla gecikmeye gerek olmadığını düşündü; Prophet's Island her an daha da yaklaşıyordu ve "o insanlar" ne kadar erken kıyıya çıkarsa herkes için o kadar güvenli ve kolaydı.

"Sayılarımızın artması için zaman veriyordum," diye belirtti senatör.

"Ve koleranın yayılması için zaman mı?" diye sordu yargıç.

"Henüz küçük bir azınlığız," diye ısrar etti senatör.

"Bir azınlık her zaman hükmeder," dedi piskopos gülümseyerek.

Senatör de gülümsedi. "Sadece güvertede iki veya üç yüz yolcu var," diye yanıtladı.

"Senatör," dedi yargıç, "bu ne olacak? Bu gemideki tüm kabin yolcuları adına konuşmayı kendimize görev edindik, ister bizimle aynı fikirde olsunlar ister olmasınlar. Onlar da o yabancılar kadar kalabalıklar, efendim, ve Tanrım! efendim, _onlar_ bizim insanlarımız. Öz koruma ilk yasadır!"

"Ah, kesinlikle biliyorsunuz," diye itiraz etti senatör, "kalbim ve ruhumla sizinleyim! Bu insanları, çoğunun çaresizliğini fark etmediği bir durumdan kurtarmalıyız. Şimdi, en kısa sürede, gerektiği gibi, yüzbaşıya gideceğiz. Ama hemen burada anlaşalım ki, ondan ne yapmasını istiyorsak, bunu kendi özgür iradesiyle yapmasını da istiyoruz. Hiçbir sorumluluğu bize yüklememeli. Sizin gibiler, piskopos, yargıcın veya benimki kadar hassas bir seçim bölgesi var ve kimsenin, ortaya çıkarmakta zorlanabileceğimiz
yanlış bir hikaye başlatma şansı vermek istemiyoruz. Ve bu yüzden fazla dikkatli olamayız----"

Dört kişi konuşurken geri dönmüştü. "Efendim," diye sözünü kesti general, th'leri kalınlaşmaya başlamıştı, "işte bu kadar dikkatliydik!"

Dördünün de yüreği yanıyordu. Barmenin şans eseri söylediği bir söz,
dediklerine göre, onları Hayle'in ikizlerinin kamarasına göndermişti, onlar da öfke gözyaşlarıyla kendilerini mahkum olarak itiraf etmişlerdi; kendi şeref sözlerine göre mahkumlardı--"yere düşürüldükten sonra----"

"Ne?" diye haykırdı senatör, yargıç ve piskopos.

"Evet, beyler, içlerinden biri, bir Courteney'nin bilinen uşağı tarafından kelimenin tam anlamıyla yere serildi, çünkü bir başkasıyla siyasi olarak
farklılaşmaya cesaret etti ve üçüncüsüne vebadan bahsetmeye cesaret etti."

Yedi kişi muhafızlara doğru koştu ve çatıya doğru yola koyuldu. Oradaki çan, Whippoorwill Feribotuna iniş için çaldı. Bir
merdivenden çıkmak üzereyken, Madam Hayle ve bir kabin görevlisi göçmenlerin güvertesine geri dönerken örtüyü açtılar ve bir kenara çekildiler.
Çatıya
ulaşıldığında tekne kıyıya yakındı. Kaptan
inişini yönlendirmeye başlamıştı. Motor çanları şıngırdamaktaydı. Alt güverte muhafızlarının üzerinde uzun meşale
sepetleri yanıyordu ve başka bir cenaze töreni sadece büyük sahneden
çıkmayı bekliyordu. Şimdi kıyıya doğru aceleyle ilerledi, garip bir şekilde ciddi bir gösteri. Yedi kişi aşağıya bakarak daha
yakın bir sakinliğe kavuştu. Hızlı görev tamamlandığında, meşaleler söndü ve tekne tekrar yola çıktı ve hareketleri pilotun kontrolündeyken,
bir kez daha kaptanı aradılar. Sandalyesi boştu, ancak odası
aydınlıktı ve kapısı aralıktı. Ancak içeride, sadece bir masada oturan ve yazmaya
yeni başladığı Hugh'un tamamen ilham vermeyen figürü vardı. Ayağa kalktı ve ziyaretçilerini ağırbaşlı bir şekilde sayıyormuş gibi göründü.

"Kaptanı arıyoruz," dedi senatör.

"O, alt güvertede, efendim."

"Oh!" Soruşturmacının gür kaşları kalktı. "Onu çağırır mısınız? Oraya pek gidemeyiz."

"Bu doğru, efendim," dedi Hugh, ironiyi hissederek, "siz yardım etmek istemediğiniz sürece." Birbirine baktı, ama yedi kişiden hiçbiri yardım etmek istemedi.

"Bu geminin kaptanını kolerayı tedavi etmediğimiz sürece göremeyeceğimizi mi söylemek istiyorsunuz," diye araya girdi general, "?"

"Hayır, efendim, bunu demek istemiyorum, ama çok meşgul. Eğer işinizi bana bildirirseniz, kendim ilgilenemezsem onu ​​çağırırım."

"Genç dostum," dedi senatör, "bu sana böyle bir heyete karşı gereken nezaketi mi gösteriyor?"

"Hayır, efendim, normalde öyle olmazdı, efendim. Ama babam -ben kaptanın oğluyum- sizin geldiğinizi ve ne için geldiğinizi bildiğinden,
sizi olabildiğince bekledi. Şu anda çok meşgul, efendim,
hastalar ve ölmek üzere olanlar için elinden geleni yapıyor, eleman eksiği var." Yüzbaşının oğlu, istemeden ısınmaya başladı. "Şu aşağıdaki yüzlerce insan, efendim, evsiz, arkadaşsız, dilsiz -diyebilirsiniz- ve
onun kişisel bakımı altında. Beni burada, sizin her uygun isteğinizin her türlü ilgiye layık olduğunu görmek için bıraktı. Beyler, lütfen oturun." Kendi sandalyesine oturdu ve son hızla tekrar yazmaya başladı.

Bu, hiç kimse için hoş olmayan bir performanstı. Kendini suçlu bir şekilde
fazlasıyla dolu hissediyordu, bu mayalanmanın, nihai boyutunu hiç kimsenin tahmin edemediği, tamamen Hayle ikizlerinin mayalanması olduğu yönündeki kızgın inançla
ve sanki onlara ve sadece onlara konuşuyormuş gibi çok fazla konuştuğunu biliyordu.
Bunu bu kadar kötü yapabilen tek Courteney oydu, ama
yapılması gerekiyordu. Hala yazarken yukarı baktı. Hiçbir ziyaretçi oturmak için eğilmemişti.
Kalemini daldırdı ama tekrar ayağa kalktı. "Sizin için ne yapabilirim, beyler?"

"Size söyledik," dedi senatör. "Yüzbaşıyı çağırın!"

"Lütfen onu ne için istediğinizi söyler misiniz?"

"Hayır, efendim! Geldiğinde ona söyleyeceğiz!"

"Gelmeyecek, efendim. Göndermeyeceğim."

Senatör, gencin yüzüne dik dik baktı ve genç,
yıl farkını unutarak, dik dik baktı. Piskopos
tatlı bir şekilde konuştu:

"Senatör, bana izin verir misiniz, bir an için--? Bay Courteney, bu vapurun sizin malınız olmadığını kabul edecek misiniz?"

"Bu, herkesin olduğu kadar benim de, efendim. Onun üçte bir sahibiyim."

Piskoposun duraklaması uzun sürdü. Sonra--"Ah, öylesiniz! Peki, ne olursa olsun, efendim, babanız anlamalı--siz de öyle, efendim--böyle bir işi ikinci elden yürütmeye
izin veremeyeceğimizi."

"Gerçekten ikinci elden değil, efendim; ama siz öyle olduğunu düşünüyorsanız ve isteğinizi yazılı olarak yapmaya ve bana dikte etmeye
istekliyseniz,
burada ve şimdi----"

Senatör patladı: "Yazıya lanet olsun!" Piskoposa doğru döndü:
"Affedersiniz, efendim!"

"Birilerinin bunu söylemesi gerekiyordu," diye neşeyle cevapladı piskopos. Herkes
güldü. Hugh kalemini bir kez daha daldırdı.

"Onu da bırakayım mı?" diye sordu, sırayla piskoposa ve senatöre bakarak.

"Neyi bırakayım?--nereye?" diye sordular. "Ne yazıyorsun oraya,
zaten?"

"Konuşmamız."

Senatör dikleşti: "Ne için, efendim?"

Ve piskopos sordu, "Yüzbaşıya kelimesi kelimesine bir rapor mu?"

"Evet, efendim ve gazeteler."

"Küstahlık!" diye haykırdı general, ama uşağın kendisi kaşlarını çatmış olmasına rağmen, uşağın sesi susturuldu.

"Kim senin doğruluğuna kefil olacak?" diye sordu senatör kibirle.

"Şimdi tanıklar çağıracağım." Genç adam bir zil teline doğru uzandı. Ama
senatör elini kaldırdı:

"Dur, efendim. Tanıklık edilecek hiçbir şey olmayacak. Yine de,
elbette, bunun son olmadığını biliyorsun."

"Bunu görüyorum efendim."

"Yolcularınız sabah uyandıklarında, gerçek, kabin yolcularınız, durumlarının ölümcül tehlikesinin farkına varacaklar. Beyler, Prophet's Island'ın ötesinde uygun iniş yerleri olacak. Öğlene kadar Turnbull's Island'a ve gün batımından önce Natchez Island'a ulaşacağız. Bu arada, efendim, en iyi insanlarımızdan yüzlercesinin başına gelen bu ölümcül tehlike tamamen kaptanınıza aittir."

"Kaptan ve gemi sahipleri," dedi Hugh.

"Kaptan ve gemi sahipleri! İyi geceler, efendim."

"İyi geceler, beyler."

Yarım saat boyunca _Votaress_ batıya yöneldi. Sonra kuzey yıldızı sancak kirişinden pruvaya doğru ilerledi ve sonra pruvadan sancak kirişine geri döndü. Plaquemine kasabası, körfez ve viraj geçip gitti ve Manchac körfezi, viraj ve işarete doğru doğuya doğru rotasını belirlerken, zilin önündeki karanlıktan dümenci kulübesine sakin bir ses geldi: "Hugh, Bay Watson nerede?"

"Az önce döndü, efendim."

XV

SABAH NÖBETİ

Orta nöbetin dört saati oldukça uzakta parıldıyordu.

Yolculuğun ilk yüz milindeki tüm daha yumuşak dönüşler
tamamlanmıştı ve daha geniş kıvrımlarının yüzlerce mili iyi başlamıştı. Otuz beş millik bir dönüş, kuzeye doğru sadece on iki mil ilerlemeyi
kazanmıştı. Ama her neyse, artık akıntının çok aşağısındaydı. Eyaletin küçük başkenti olan Baton
Rouge, ulaştığınız ilk yüksek kıyıyı taçlandırarak yaklaşık altı mil gerideydi. Kıyıların karanlık panoramasında,
sadece eğitimli bir pilotun bakışıyla anlaşılabilen, şeker tarlalarının kesintisiz alayı sonunda sona erdi ve parlayan _Votaress_, kuzeyden batıya doğru bir noktayı
döndükten sonra, sancak pruvasında Yedi Göller ve Şeytan Bataklığı ile
yakından geçiyordu. _Antelope_
kısa bir mil geride parıldıyordu.

Bu, birinci kaptanın nöbetiydi. Kasırga güvertesinde rahatça
bir yandan öbür yana, ön korkulukta, her an gözünün daha gerçek alanına,
baş güverteye inebileceği yerde adımladı. Batıdaki ay, sancak pruvasının üzerinde
yüksekte asılı duruyordu. Şimdi tekne ova boyunca o kadar yakın gidiyordu ki, kıyıya bakan dümeninin her kovası suya çarptığında,
yoğun ormandan ayrı bir yankı oluşturuyordu, sanki yanında hayalet bir tekne koşuyormuş gibi,
yosunla kaplı selvilerin arasında. Ramsey! Ne heyecanları kaçırıyordun!

Bunu biliyordu. Uykusunda yarı bilinçli bir şekilde kaybın acısını çekiyordu.
Bir sonraki noktadan sonra yakın bir dönüş uzun bir kuzeydoğuya uzanıyordu
ve _Votaress_ tam kuzeye doğru ilerlerken sabah yıldızı, bir anda
parlayarak karanlık dünyada ve selde parladı. Kamarasının yüksek penceresinden, gümüş rengi huzmesi üst ranzada bulunan Ramsey'i buldu
ve göz kapaklarını hafifçe araladı. Dingin ihtişama bakarak,
yakında tekrar uyuyacaktı, ama tam o sırada büyük bir vapurun birçok ışığı yukarıdaki bir sonraki virajdan kaydı ve Ramsey hızla yaklaşmasını izlemek ve kendi teknesinin geçiş çağrısını ve diğerinin cevabını beklemek için dirseğine atladı. Şimdi _Votaress_ sanki haykırmak istercesine tek bir vuruş yaptı: "Selam dostum, sancak tarafını alıyoruz."

Kuş gibi bir hızla parlayan görüntü belirdi ve birkaç saniye sonra --sonsuz gibi görünen-- yumuşak, yavaş onay notası suların üzerinde süzüldü. Yıldızın ince yolunu uzun bir eğik çizgide geçerek,
şaşkınlık geldi, geldi, yaklaştı, parıldadı ve kayboldu; şimdi
ova ve sel yine mistik gölgelerde uzanıyordu ve şafak vaktinin göksel işareti, daha önce olduğundan daha da dünyevi olmayan bir ihtişam saçarak, _Votaress'in_ rotasına daha da yaklaştı
ve yaklaştı, ta ki kuzeydoğuya doğru giderken büyük dümen evinin önünde kaybolana kadar.

Dümendeki pilot bile, gemiye bindiğinden beri geçen saatleri, her biri bir yılı, düşünürken, uzanmış Ramsey'den daha uyanık değildi. Tüm karanlık ve parlak olayları; tüm konuşmaları;
tüm yüzleri, erkek, kadın, yaşlı, ergen, çocuk, onun hayalinde, yedi küçük taşralı kızın zihninin, onunki gibi, neredeyse yer açamayacağını düşündüğü, çeşitli ve çok sayıda değerle dans ediyordu. Sanki altın sikkelerden yapılmış bir yağmur, zeka dolu minik muslin önlüğünden taşarak içinden düşüyormuş gibiydi.
Rıhtımda zar zor kalabiliyordu. Dinle! Annesi uyanık mıydı, alttakinde? Tekne biraz kuzeye doğru döndü ve aniden tekrar,
belirsiz su ve kıyı üzerinde süzülüp bir haberci melek gibi parıldayan
sabah yıldızı, "bıçaklamak" için çok az bir noktaydı. O, kelimeye
yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

Altında, yavaşça adı söylendi: "Ramsey?"

Yüzünü yastığa gömdü ve bunun eğlencesiyle titredi.
Eğer cevap olarak yarım nota gıcırdatacak olursa, yatakta kalması emredilecekti.
Çok geçmeden anne ayağa kalktı ve gizlice giyinmeye başladı. Şüphesiz ki aşağıdaki zavallı Almanlara geri dönmek içindi. Bu düşünce çok ayılttı. Ramsey onunla gitmeyi arzuluyordu, ama gece gündüz, durmadan, davetkar bir şekilde, _Votaress_'in peşinden
sıçrayan, zikzaklar çizen, köpüren ve sıçrayan beyaz yelkenliye binmek için izin isteyebileceğini biliyordu,
kuyruklu kuyruğunu sarsarak.

Yelkenli ona Hugh adlı çocuğu hatırlatıyordu. O da tekneye
aynı şekilde aitmiş gibi görünüyordu. O bir çocuktu, başka bir şey değildi--hıh!--puf!--ama kendini gösterinin fili olarak görüyordu. Bir çocuktu ve yine de ne kadar da zekiydi! Onun gibi birini asla istemeyeceği kesindi--hop! Onunla ne yapardı ki? Yüzüne gülmesine şaşmamak gerekti. Gülmeseydi, onun fırlattığı ve çiğnediği kurbanı olurdu. Gülmek onun merdiveniydi; sirk kızının filin omzuna oturmak için
koştuğu merdivendi.

Kamaranın kapısının kilidi fısıldadı. Annesi gidiyordu! Şimdi o
gitmişti! Kızı, kayan sele bakabilecek kadar ayağa kalktı. Gündüzdü. Ama, gece veya gündüz, varoluşu nasıl da yoğunlaştırıyordu, cennetin ve yeryüzünün bu sürekli, titrek geçişi, birinin üzerinden, etrafından, yanından ve altından! İçeride veya dışarıda, en ufak bir olay bile büyük ve canlıydı ve bir pencereden sadece bir bakış, hayat boyunca orada asılı kalacak bir resim haline geliyordu. Hayır, bir ses yeterliydi, çok fazlaydı. O marangozun çekicinin uzaktan gelen gaga-gaga sesi, onun zihnine, o saatte yapabileceği tek şeyin silinmez
imgesini çarptı. Sağır olmaya çalışarak, Joy'u düşündü - tam zamanında bir düşünce! Her an yaşlı sevgili içeri
girebilirdi. Ranzasından düştü ve gerçek istila
geldiğinde, Joy göründüğünde, Ramsey lavabodaydı, bir kanarya gibi
sıçrıyordu, sıkışık yerde etrafa dağılmış bir sürü yeni kıyafet vardı,
Pazar günleri için en iyi, en parlak, en uzun. "Şimdi, tek bir kelime söylemene gerek yok!" diye bağırdı.

Yaşlı kadın çok şey söylemek için dizginlendi, ancak konuşabilmesinden önce
cevaplanması gereken ateşli bir meydan okuma vardı:

"Bugün yapmam gereken her şeyin farkında mısın?"

Hemşirenin ağzı açıldı ancak başka bir soru daha yöneltildi: "Kimse _Quakeress_'ten bahsetti mi?"

Tahammülün bir sınırı vardı. "Şimdi, Bayan Ramsey Hayle, eğer
söylerlerse, eğer söylemezlerse--annen için--bu iyi ve uygun. Ama
senin için, bu senin iyileşmeni sağlayacak uygun bir hikaye değil!"

Ramsey havlusundan dudakları açık bir şekilde baktı. "Neden, sen--duyacağım!--hepsini!--bu gün!--ya da, her neyse, bu yolculuk!--dan--dan--" Hemşirenin omzuna düştü, kasıldı.

"Kimden duyuyorsun? Dur, hanım, dur! Bu çılgınlık, o kahkaha. İncil öyle diyor! Kimden?--? Tanrım! Kafan göğsümde ıslanıyor!"

Ramsey gözlerini kırpıştırarak ayağa kalktı, ama cevap verirken yeni bir ulaşıma geçti: "Bebek filden!"

"Hayır, duymazsın, Bayan Ramsey Hayle! Hayır, duymazsın! Ayrıca, _Quak'ess_'in hikayesini duymadan önce Phyllis'in hikayesini duymak istiyorsun."

XVI

PHYLLIS

Ramsey'e bu kadar coşku veren Hugh, lakabını daha çocukluğundan beri, ona hem çok
komik hem de çok
çekici gelen o soluk kaşlarını farkında olmadan takmıştı.

Başkaları için o soluk gölge, doğuştan gelen bir zihinsel zahmetten daha fazlasını ifade etmemişti; nabız kadar sürekli çalışan bir zihin; görünüşte
durgun, ama gerçekten aktif. Fakat Ramsey, kamarasında, Joy'un onu Şabat'ın ne anlama gelebileceği konusunda
yüzerken veya karadayken giydirmesine izin verirken, böyle bir düşünceyi
kabul edemezdi. Eril kaşları okumaya yönelik kadınsı bir heves, Hugh'un romantik genç ruhunun romantik bir yorum talep ettiği bir gizem derinliğini hemen yüklemişti. Bu yüzden, esas olarak, _Quakeress_ hikayesine olan açlığı. Algıladığını düşündü, bununla bulanık kaş arasında bir ilişki vardı ve kaşın sahibine hikayede, onları tamamen parçalamayan gerçeklerin bir araya getirilmesiyle oluşturulabilecek en şaşırtıcı rolü bulmaya kararlıydı. Ve bu gerçekleri toplamaya başlamıştı bile, bu "Phyllis"ten bahsedildiğinde, yaşlı Joy'un en azından gerçeklerin bir kısmına sahip olduğunu ve gerekli baskı altında bunları ortaya çıkaracağını keşfetti.

"Phyllis mi?" diye sordu Ramsey, "Phyllis kimdi?"

"Hıh! Phyllis'i duydun mu? Eh, bunun da sebebi buydu.
Phyllis gördüğüm en olası kızdı, ayakta durmasa bile tam kuzenimdi."

Şimdi, bir kişi bir erik kadar esmer olabilir ve yine de bir kadife çiçeği kadar sarı bir kuzene sahip olabilir, ancak Ramsey bunu böyle görmedi. "Bu nasıl olabilir?" güldü,
"sen bu kadar koyu siyahken mi?" Bu yalın fikir insan dayanıklılığı için
fazla komik görünüyordu.

"Ben Tanrı'nın beni yarattığı siyah değilim--ah Tanrım! Missie, sen kıpırdanıp
kıvrandığında seni nasıl da çıldırtabiliyorum? Phyllis tüm Co'teney çocuklarına
çok düşkündü. Çünkü aynı gün yeni _Quak'ess_ aynı Mahs' Hugh ile birlikte nehre indiğinde, yeni doğan, senin baban yeni teknesindeydi,
de _Conjuror_----"

"Aman Tanrım! _Fatih_!"

"Evet, ben de öyle diyorum. Ve o senin annendi, ben de tabii, ve o Phyllis, benim tam kuzenimdi--şimdi, eğer kıkırdamayı ve kıvranmayı yeterince uzun süre kesemezsen, ben bitireyim----"

Ramsey, kulak asamayacak kadar gergindi. "Nasıl--" diye ısrar etti--"bir melez kız nasıl kuzenin olabilir?"

"Şimdi, sen ne olduğunu bilmiyorsun! Phyllis bir melez değildi, kesinlikle. O bir
dört odalıydı! Heh melez anne benim öz kız kardeşimdi!"

"Ah, üvey kız kardeş demek istiyorsun!"

"Bütün kız kardeşten bahsediyorum! Bayan Hayle, bahse girerim ki şu konuyu şimdi açıklığa kavuşturuyorsun,
ve cehaletin için Tanrım!"

"Tamam! tamam! bütün kız kardeş! devam et! ikiz miydiniz?" Soru soran kişi
kendisine şaşkınlıkla çılgınca irkildi ve yere yığıldı. "Missie," diye iç çekti yaşlı kadın, "hayatında hiç o zencinin duyguları olduğunu
düşünmedin, değil mi?"

Konuşma daha yeni başlamıştı ki kız ayağa kalkıp protestocunun
boynuna değdi: "Şşş! Lütfen sakin ol! Daha önce söyledin, daha önce söyledin, daha önce söyledin, daha önce!"

Hemşirenin gözleri doldu: "Evet, peki ne işe yaradı? İyi beyaz insanlar hakkında bildiğim en kötü şey --ve 'iyi' dediğimde en iyisini kastediyorum!--işte, zencilerin duyguları olduğuna _inanmıyorlar_!" Konuşmak zordu, çünkü Ramsey onu bir sandalyeye itmiş ve kucağındaydı.

"Öyle! Öyle, anne Joy, öyle!" Önce yavaşça, sonra da Joy ısrar edince çılgınca öpmeye başladı:

"Hayır, yapmıyorlar. Eğer yapmışlarsa, Phyllis asla
gelmezdi o geldi. Ama yapmıyorlar! En iyilerinden bazıları inanıyor, hepsi bu. Oh, izin veriyorum, birçok beyaz adamın duyguları var--oh, Tanrım! Göğüslerimi _çıkarmayın_
--bazı zencilerden daha fazla; ama
birçok zencinin duyguları var bazı beyazlardan daha fazla. Daha fazla! Şimdi, kız kardeşim, yalleh kız kardeşim----"

"Oh, boş ver, yükselen gong var! Sarı kız kardeşinin duyguları olduğunu biliyorum. Anlat Phyllis--ve Courteney'ler--ve
_Quakeress_."

"Eh, yapacağım! Sen o sıska herif, o şeyi al ve----"

"Evet, ve bu benim _ona_ sormam için uygun bir hikaye değil ve biliyorsun
eğer gerekirse ona soracağım! Ayrıca, annemin sana
beni kasırga çatısından
uzak tutmanı söylediğini biliyorum
her ne şekilde olursa olsun ve
olabildiğince--dinle! büyük çan! Bir tekneyle karşılaşıyoruz, belki yarım düzine! Ve
laboratuvara geçiyoruz. Hadi! Hadi!"

Kendi kapılarında geçen tekneyi gördüler: tek bir tekne, altı değil;
küçük, kabinsiz, tek bacalı, kirli, sürünen bir şey, ormanlık kıyının erken alacakaranlığında belirsizce seçilebiliyordu, sanki pis adını ve kimliğini saklamak için elinden gelen her şeyi yapıyormuş gibi kölece kucaklıyordu.

"Fly-up-the-Creek!" diye soludu Ramsey. "Ah, hepsi bu olamaz!" Yaşlı kadını peşinden sürükleyerek bir merdivenden fırladı ve
kasırga güvertesinde, bir kürek kutusunun yanında, suyun, karanın ve erken gökyüzünün geniş ihtişamı içinde bir an durdu, yine o pis nesneye ağzı açık bir şekilde. Sonra,
şeyin tüm mizahı ona çarptığında--ama davranışı
anlatılmasa da olurdu. Yine de o kadar kötü olamazdı, çünkü dümende yükseklerde duran pilot, Watson'ın "ortağı", yan penceresinden aşağı bakarak bundan çok keyif aldı; sessizce, gülümsemeden; ama o kadar içten ki taze bir tütün ısırığı aldı, enerjiyle çiğnedi ve
evini düşündü.

Nöbet sona erdiğinde, yaşlı Joy bir sandalyeye oturtulmuştu ve tema bir kez daha Phyllis'ti.

"Onu neden New Orleans'a getirdiler?" sorusuydu.

"Kim, Phyllis? Satılmak için aşağı indi."

Ramsey'nin bakışları her ufuk çizgisini dolaşıyordu, ama o kelimeyle birlikte geri
dönüştü: "Nasıl, satıldı? Babam bana, hayatında hiç zenciyi
satmadığını söyledi!"

"Ben öyle mi dedim? Ona zenci mi diyorum? Onun dört odalı olduğunu söylemedim mi?"

"Neden," diye güldü Ramsey, "dört odalı bir zenci!"

"Tanrı'nın gözünde değil! Tanrım, bu çok ayıp!--Bebeğimin akrabalarının
sevgilileri de bundan hoşlanıyor! Ah, eğer zencilerle birlikte büyüyüp ona zenci gibi davranırsan, bir zenciyi bir
simon-pyo' beyaz kızdan daha iyi bir kız yapabilirsin; ama----"

Ramsey kızardı: "Ah, buna inanmıyorum!"

"Bak hyuh, chile! Bunu anlatmayı seçmiyorum ama--Bunu yapıldığını gördüm! Defalarca! Ve Phyllis bunu yapıldığını gördü! Phyllis'in Phyllis'in olduğu kadar nazik olmasının sebebi bu!"

"Ne tür? İyi mi, kötü mü? İyi biriyse onun hakkında bir şey duymak istemiyorum."

"O eskidendi. Ama heh'ten bahsetmek istemiyorum, hayır _Quak'ess_'ten." Anlatıcı dudaklarını sıkıca kapattı.

Sabah havası köpüklü bir şarap gibiydi. Ramsey ince omuzlarını dikleştirdi ve içti. Gün doğumunun ardından bulanık sular muhteşem bir leylak rengi gösteriyordu, sayısız dalgaları pembe, gümüş ve altınla
uçlanmıştı. Nehir yukarısında batıya doğru genişçe açılıyordu, ancak _Votaress_
kuzey yönünde uzanıyordu ve kısa süre sonra
bir "şuta" girmek üzere olduğu belli oldu, bu oluğun canlı yeşil, alçak, ormanlık kıyısı
sancak tarafında büyük bir ada vardı: bataklık ve ormandan oluşan bir ada,
bir Kızılderili peygamberinin kadim kalesi, bölgede mümkün olan tüm açgözlü ve zehirli hayvan, sürüngen ve böcek yaşamıyla
gizlice kaynaşıyordu. Peygamber Adası'ydı, ancak görünürde hiçbir senatör, piskopos, general,
yargıç veya silahşör yoktu.

Ramsey, aşağı doğru yaptığı yolculukta, teknenin, kanunen gerekli olduğu üzere,
oradaki akıntıdan aşağı inerken, ana nehirde sekiz mil boyunca gittiğinde onu görmüştü. Tarihin bu kısmını -bu tarihi değil-, beyaz adama yer açmak için sınır dışı edilen dört yüz Creek Kızılderilisinin bir vapurla bir geminin çarpışması sonucu boğulmasını hayretle duymuştu ve dinlerken kendisinin yaşlandığını hissetmişti. Ama şimdi dar kestirme yolda onu hangi
karışık olmayan coşkular bekliyordu! _Fly-up-the-Creek_'in bu sabahki sel tarafında yakın zamanda
varlığı açıkça ortaya çıktı; akıntıya karşı gelerek, hiç hakkı olmadığı şuttan aşağı inmişti.

"Aman!" diye haykırdı kız, "Keşke-ah, aman, aman, keşke aynı anda beş kişi olabilseydim!"

Çünkü burada teknenin bekçisi ağır ağır yürüyordu--bir teknenin bekçisi başlı başına bir
dünya olmalıydı! Ön korkulukta, birinci kaptan hala güvertede
ilerliyordu. Kaptanın koltuğunun yanında iki yaşlı Courteney duruyordu, büyüleyici sohbetleri boşa gidiyordu. Burada
hızla koşup titreyen tüm güzel tekne, büyük insan hayvanat bahçesi
hala görünmüyordu, kamarotları kahvaltı masasını hazırlıyordu,
aş evi sıcak ekmek kokuyordu,
alt güvertesinde makinelerin mucizeleri atıyordu ve orada korkunç bir trajedi yaşanıyordu, tatlı
anne melek rolü yapıyordu--aman Tanrım!--ve burada, yukarıda,
kılavuz vardı,
onun yanından dar oluğun yeşil ağaç duvarlarına ve tepelerinin üzerinden bakılabilirdi--"Hadi, anne Joy, oluğa girdiğimizde seni asla dinleyemem!"

"Hiçbir şey söylemek için can atmıyorum. Phyllis senin babana ait değil, hiçbir şekilde.
O ilk önce büyükbaban Hayle'e ait, tıpkı kız kardeşimin, diğer kız kardeşimin olduğu gibi--büyükannene karşı acımasız. Büyükannen Vicksbu'g'un arkasında bir yere sahip, tıpkı bizim Natchez'e geri dönmemiz gibi, büyükbaban da nehrin yanında kalıyor, tıpkı şimdi yaptığı gibi. Ama büyükbaban büyükannenden yaklaşık yirmi beş yıl daha uzun yaşıyor evet. Ve yaklaşık ikide büyükannen öldü kız kardeşim, diğer kız kardeşim, büyükbabanın evini işliyor--bir shawt büyüsü. Annen bunu hemen ağzına aldı."

"Aman, bu annemin yaptığı komik bir şeydi."

"H-bu doğru bir şeydi! İşte buydu."

"Ama anneciğim, büyükbabam ben doğmadan önce öldü!"

"Ve bunun balmumu fiyatıyla ne ilgisi var? Beni karıştırıyorsun galiba! Büyükbaban ölünce--peki, sana söylemeyi keseceğim, kahkahalar kesilsin.... O ölünce, Phyllis büyüdüğünde ve yaklaşık bir ay önce amcan Dan--bekar--pilot--bir süre Vicksbu'g çiftliğini işletmek için nehirden ayrıldı, annen, Natchez'in aşağısında, tekrar konuştu ve büyükbabandan Phyllis'i ona ödünç vermesini istedi. Ve büyükbaban, yeter artık, Phyllis'i ve biberi yemedi."

"Chi--atladın! Atlıyorsun! öfkeyle!"

"Atlarsam ruhun iyiliği için atlarım."

Ramsey baktı. "Annen neden onu ödünç aldı?"

"Çünkü onu satın alamadı. Büyükannen öldü ve tüm o
Vicksbu'g yerlerini ve insanlarını, bağlarını ve bağlarını, büyükbabana bıraktı, öldüğünde, amcan Dan'e, ve amcan Dan, eğer yapabilseydi Phyllis'e bile ödünç vermezdi. Hımm-ımmm! Bir tavuk gibi
haklarını savundu."

"Ama annem onu ​​neden ödünç almak _istedi_?"

"Şey, diyebilirim ki, güzelliği için; ama hiçbir şeyi atlamazsam, onu korumaya izin vereceğimi söylemeliyim. "

Ramsey tekrar baktı ve aniden o yumuşak, dalgalanan kahkahaya düştü,
keskin, neşeli, kendini bilmez, kırk tane mazur gösterici sıfatın bile dadısını mazur gösteremeyeceği.

"Onu korumak için--neden--neden?" Tekrar dalgalandı.

"Kendinden!--ve ondan!--ve ondan!--ve bütün Hayle
ailesinden ve Tanrı'nın kanunu kocadan! Ve o yaptı, yo' ma!--ta ki o korkunç en'iyle dün gece o dümenci kulübesinde karşılaşana kadar,----"

"Ah-h-h! hangi dümenci kulübesi? Bana hiç söylemedin----"

"Başka kimse sana söyledi mi? Hayır. Biz Hayles'lar o hikayeyi pek sevmeyiz. Sana söylemediğim şey henüz anlatılmaya hazır değil. Ben hiçbir şey anlatmam ama anlatılmaya hazır olduğunu söylemem, ben!"

"Oh, artık tamamen olgunlaştı. Hadi, hadi!--Yanan pilot kabini--amcam Dan--dur!... Hmm!... Bu komik... Neden, anneciğim, eğer ben doğmadan önce--yandıysa--nasıl benim amcam olabilir?"

"O senin gözcün. Sana beşe gittiğini söylemezdi.
Sen onun
las'ını büyükbabanınkiyle karıştırıyorsun."

"Oh, anladım! _Quakeress_'te kaybolmuş!"

"Eh, sağ ol, hanımefendi! Gücü algılaman tazıların
önünde gidiyor. Ben oraya geliyordum----"

Ramsey sözünü kesti. Onun coşku dolu çığlığı, aşağıdaki güvertede neşeyle çalan
kahvaltı zili için değildi,
bu zil her iki muhafızı da neşeyle yukarı aşağı salladı ve
hanımların kamarasında söndü. Onun ve _Votaress_'in önünde beliren bir görüntü içindi; teknenin tüm hızının tekneye
kaybolup kıyıya verilmesinin bir yanılsaması. Birdenbire güzel tekne durmuş gibi
ve köpürerek, soluk soluğa, vahşi bir kısrak gibi titreyerek durdu,
yeşil, gri sakallı, çiyden sırılsıklam orman--ada ve anakara--sayısız kuşun şarkıları arasında, onun üzerine doğru kayarak, oluğu açarak onu
yuttu, adamlarının çıtırtısı veya güzelliğine leke düşmeden.

"Devam et!" diye bağırdı Ramsey, gözleri sahneye, kulakları hikayeye hayran kalmıştı:--"Anne-ödünç Phyllis--devam et!"

"Büyükbaban gittiğinde," dedi Joy, "ve vasiyet okunduğunda, amcan Dan'e haklarını asla soldan almamasını söyleyeceksin; Phyllis'e ve Şili'ye sahip olmaya devam edecek, ama yine de onları alamayacak. Ve yere vurup sırtına vurduğunda, baban kız--git ve onu gör. Baban birini görmeye gittiğinde, bilirsin----"

Ramsey biliyordu. Zevkle şıngırdadı.

"Ama sonra sorun çıkacak. 'Çünkü o sıralarda----"

O sıralarda Ramsey hızla döndü ve Hugh Courteney'e güverteye çıktığında genç sırtının kare bir görüntüsünü vermek için ayağa kalktı.
Courteney eteğinin daha uzun olduğunu fark etti.

"Hadi," diye mırıldandı. "Bu tarafa mı geliyor?"

"Çünkü gelmiyor. Kaptan köşküne doğru yürüdü."

"Hımm, ne kadar _korkunç_ bir meşguliyet! Bu sadece ihtişam için. Devam et." Ve şutun yapraklı çeneleri onları içeri çekerken ve tüm hava aniden her dalgalanan daldan, ağaç tepesinden ve sarkan sarmaşıklardan geriye doğru savrulan teknenin sesleriyle dolarken, hemşire devam etti:

"'O sırada baban, o kahrolası kadını aldı, hatta aldı bile, ve babanın erkeklere karşı doğal davrandığı ve erkeklerin de ona karşı doğal davrandığı gerçeğini inkar edemezsin. Bunu onun kredilerine söyleyebilirsin."

"Evet," diye cevapladı Ramsey, "evet," iç çekerek, el kol hareketleri yaparak, su yolunun duvarları ilk genişliğinin yarısına kadar daralırken
görme coşkusuyla sızlanarak. Kendi istekleriyle hızla geçip gidiyor gibiydiler,
onların ötesinde, her iki yanda törensel bir ihtişamla iç içe geçmiş yoğun gri-yeşil vahşi doğa, _Votaress_'in rüzgarlı hızına göre yavaş bir şekilde kendi etrafında dönüyordu.

XVII

"HEPİMİZ İÇİN ÇOK MUTLUYUZ"

Yine de, "Devam et!" diye bağırdı Ramsey. "Phyllis annesinin hizmetçisiyse, gözetmen Phyllis'e nasıl sert davranabilirdi?"

"Phyllis onu buna zorladı! 'Çünkü o tüm o zaman boyunca, o güller kadar tatlıyken
annenle işbirliği yapmak zorundaydı ve
hiçbir cinsi olmayan zenciyle işi yoktu, pyo', yarı, dört, dört-dört ... Y'un'stan'----"

"Yapmıyorum! İstemiyorum--Devam et!"

"Hıh! Phyllis dayanamadı. O kadar iyi ve hızlı dayandı ki, yağmurun patikayı--kokusunu--saçtığı o çiseleyen gecede,
şiliyi alıp
çıktı."

"Amcam Dan için! Ceviz Tepeleri! Devam et!" Hareketli sahne unutulmuştu
ama şut tekrar genişliyordu.

"Eh, devekuşu, tabii ki, aşağı koşup geri
getirmek zorundaydı. Aynı zamanda dereleri ve bataklıkları----"

"Ah, şimdi, bu hep aynı----"

"Evet, oh, evet, aynı eski! Çok yaşlı ve sıradan olan siz beyazlar--bu hisler neyin nesi----"

"Şimdi, sadece susun! Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz! Hadi! Hadi! Bayous'lar--ne?"

"Banka dolu, hepsi bu. Phyllis ve onun neredeyse sürüklendiği bir yer ve o da biberi döktü."

"Oh!... Oh!... Oh!"

"Bunu yapmak istedi, annene söyledi, Phyllis'i kurtarmak için--kurtarılmak
istenmeyen şey. Biber--buğulanırken--biber boğuldu." Yaşlı kadın ayağa kalkmak için hareket etti, ama kız, yüzünde yeni bir ifadeyle, onu engelledi.

"Hadi! Annem ne yaptı?"

"Aman Tanrım, baban olmadan ne yapabilirdi ki?"

"Ah, ben bir şeyler yapardım. Phyllis ne yaptı?"

"Phyllis? O üç gün boyunca yatakta yattı - gözleri parlayarak cinayet işledi;
üç gün ve Tanrı bilir kaç gece. Bir şey yaptın ama
bunu bilmek istemezsin sanırım."

"Ne yaptı? Whig mi oldu?"

"Kız! -Kız olabilir. O gün -Kaldırma yok. Bana asla
söyleme ama -sen söyle. Belki de hepsi Phyllis'in umurunda değildi. Belki de -hiçbir zaman tam olarak mantıklı değildi. Ama o gün -sen söyle!"

Ramsey parladı: "Bütün bunları bana neden anlatıyorsun?"

"Aman Tanrım! Ve kaç kez diyorsun, 'Devam et'?"

"Quakeress'ten bahsediyordum."

"Peki, bu Quak'ess'in hikayesi değil mi? Ne zaman----"

"Dur! Sana anlatacağım. Her şeyi görüyorum."

"Sen! Yarım çeyrek bile görmedin. O hikaye hala - hepimize - bu teknede - oluyor!"

Kahvaltı zili tekrar çaldı ve Hugh pilot kabininden aşağı indi. Ama Ramsey yaşlı kadına bir soru daha soracaktı: "Ona da oluyor mu?"

"Çünkü ona; hepimize; ikizlere falan. Phyllis'i aşağı indirdiğimizde, annen yine ölmek üzereydi, heh ve Co'teneys'in senin için bir şey istediğini öğrendiğimizde, parmaklarını şıklattı. 'Phyllis'i onlara kiralayacağız!' dedi. 'Onlar Hendry Clay Whigs; ona iyi davranmalılar.' (Bu onun şakasıydı.) Ve sen cevap vereceksin: 'Eğer yapmazlarsa, onu geri alabiliriz! Daha iyi, onu satabiliriz!' Hayle'den
kimse
ben yaşarken bunu yapmayacak."

Hugh yakındaydı. "Günaydın!" diye şarkı söyledi Ramsey. Bir
merdivenin başında buluştular. Ramsey arkasını döndü ve
sanki gezegene yeni inmiş gibi ışıl ışıl bir şekilde
krikonun ötesine baktı. Şut kıç taraftaydı. Güneşle
altınlanmış yeni bir açık su onları karşılamak için geldi ve her iki tarafta da alçak, tekdüze yeşil kıyılar bir mil kadar güneye doğru uzanıyordu.

Tekrar Hugh'a döndü. "Burası Tanrı'nın ülkesi değil mi?"

"Bir bakıma," diye itiraf etti genç adam hafif bir gülümsemeyle.

Etrafıma bakındı. "Dünyanın en güzel nehri!" diye ısrar etti ve
o tereddüt ettiğinde bağırdı: "Ah, önyargılısın!" Yarı yarıya döndü. "Bir şeyi biliyorum; _Büyükbabamın_ beni önyargılı

olmasına izin vermezdim."

Yeni bir düşünce geldi aklına: "Ah!... Az önce her şeyi duydum!... Ve
açıklamaya yardımcı oluyor--seni!"

Kişiliğinden hoşlanmıştı. "Ne hakkında her şeyi duydum?"

"Phyllis!" Kadın yukarı aşağı seğirdi. Gülümsemesi kayboldu; dudakları gerildi; kızardı.

Ramsey, ondan veya yaşlı Joy'dan bile daha fazla şaşırmıştı. Pilotun
aşağıdan ona baktığını, ikinci kaptanın da ona baktığını biliyordu. Yine de güldü
ve gevezelik etti ve birdenbire kaşlarını çatarak şöyle dedi: "Ama bir şey
anlayamıyorum! _Hayle kanının_ Phyllis'i satmanın doğru veya yanlış olmasıyla ne ilgisi var? Biliyor musun?"

Hugh daha da kızardı ve o anda, ondan daha utanarak gerçeği gördü. "Önemli değil!" diye bağırdı. "Ah, seni durdurdum mu? Hadi!--Ben--yani
aşağıya in--kahvaltıya!"

"Önce sen gitmeyecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim; devam et! Lütfen, devam et!" Pilota bakıp
onun eğlenen bakışlarını yakalayarak, uzaktan ileriyi işaret etti. "Stabboard kıyısındaki o yüksek
bank nedir?" diye sordu ona.

"Neden"--tütünü sadece bir an gecikmeye neden oldu--"önemli bir şey değil. Oraya
Port Hudson diyorlar."

"Teşekkür ederim!" Hugh'un çoktan gittiği yere doğru fırladı.
Başladığında ikizleri gördü. Teknenin diğer tarafına yeni gelmişlerdi ve ikinci kaptana yaklaşıyorlardı. Hala kızarmıştı ama
ok gibi dikti, merdivenin dibinde hizmetçisine döndü ve
dolu gözlerle yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Kahvaltı istemiyorum. Alt güverteye gidiyorum -- annemi bulmaya."

"Yapma! Koleraya yakalanacaksın!"

"Hadi, kolera! -- Elimde olanlardan sonra! -- Anneme seni anlatacağım!"

"Benim--benim! Aman Tanrım! Hadi, seninleyim!"

"Bana o hikayeyi anlatmaya hakkın yok!"

"Missie, sana sadece seni durdurmam için söyledim. Ona her şeyi
söylersen söyleyeceğini söyledin."

"Ah, o!" Kız güldü, ama yine de yeni gözyaşları döktü. "Onu umursamıyorum; hikayeyi umursuyorum! Hayles olsun ya da olmasın, kimin hakkında olduğu umurumda bile değil!"

"Neden, peki, umurunda olan ne----?"

"Ne olduğu umrumda." Birdenbire daha yaşlı göründü. "Ah, her yerim
bu korkunç---- ile lekelendi"

"Sen değilsin. Sen bunun için biçilmiş kaftan değilsin. Annene bak.
Bunun içinde koca
hanlar var. Tamamen tükürük mü?"

"Ah, sen! Hiçbir şeyin anneme leke olamayacağını biliyorsun!...
Ben temizlenmeye gidiyorum!"

"Bu iyi!" Siyah yüzü kurnazca bir sevinç aydınlattı. "Hadi! Dediğin gibi, devam et!"

Ramsey uzaklaştı ama aşırı sevinçli bir solukla kendini
annesinin kollarında buldu. Üçü gülerken daha da yakınına sokuldu ve diğer ikisi sustuğunda o hala neşeyle o zaptedilemez sığınağa tutundu. Aniden kulak verdi, buklelerini savurdu ve çok dik durdu. Merdivenlerden aşağı iki erkek sesi geliyordu.

"Biz," dedi biri, "buna canlı olarak boyun eğemeyiz!"

"Evet," dedi diğeri, "biz boyun eğebiliriz. Sadece _biz_ bunu başarabiliriz -- ta ki bugün bizi yakaladıkları
yerde onları yakalayana kadar!"

"Peki, bu ne şimdi?" diye sordu Madam Hayle, ikiz oğulları önünde dururken gülümseyerek.

Genç adamlar örtülerini açtılar. Geçirdikleri geceden sonra şaşırtıcı derecede
temiz görünüyorlardı. Özellikle Julian, becerikli ve asiliklerinden
gururlu görünüyordu.

"Günaydın," diye ekledi Ramsey, annesinin koluna. "Şu kıyıdaki küçük
evleri görüyor musun? Orası Port Hudson. Oradan nehrin aşağısını, Prophet's Adası'nı ve aynı zamanda
yukarıyı görebilirler. Eğer hurric'te olsaydık--" Bir irkildi, ancak annesi ikizlere
konuşurken onu engelledi.

"Peki," diye sordu, "Neye boyun eğemezsin?"

"Karaya çıkmamız emredildi!" dedi Julian.

"Bir sonraki iskelede!" diye titrek bir sesle sordu Lucian--"Bayou Sara!"

Ramsey annesinin yanından kayarak ikizlere onlarınki kadar büyük gözlerle baktı. "Gitmeyeceksin!" diye araya girdi. "Hugh nerede?" Yaşlı Joy'un peşinden kulübeye doğru fırladı. Julian arkalarından dik dik baktı.

"Gördün mü?" dedi annesine. "Görmüyor musun--komplo? Bu bir komplo!--bizi
tehlikeye atmak için!--sen ve o da dahil!"

"Bu tekne dolusu tanığın önünde!" diye bağırdı Lucian.

Annesi ona uzaktaki bir sandalyeye el salladı. "Bana şunu getirin," dedi, bir bahane olarak ve Julian'a döndü, cevap verebilmesi için fazla hızlı konuşarak: "İkinizin de o alt güvertede, tembel gecede olmanız o komplonun bir parçası mıydı? Hayır mı? Ama şehirde o tembel iki-üç gün boyunca ne kadar garip bir yerdeydiniz - tüm dünyanın en alt güvertesi - Tanrı bilir, ha? - belki de şeytan - ve leş yiyici? O da bize karşı olan o komplonun bir parçası mıydı? Hayır mı? Ama neyse, o yedi kişilik topluluk - h-ah!" - yüzünü ekşitti - "Bu, Courteney'lerin kötü komplosundan mı kaynaklandı? Ve bu sabah seni o kadar rahatsız etti ki, kardeşinin yüzündeki o değişen yüzü bile fark etmedin mi? - ya da o değişen sesi, ha? Ve o çok Sana ne kadar kötü hissettiğini söylemekten korkuyor! Mümkün olduğunca onu odasına götür, yatağına götür ve ikiniz de dua edin. Kolera'nın tanrısı."

XVIII

RAMSEY BİR İKİ PUAN KAZANDI

İlk kaptanın nöbetinin bitmesine daha yarım saat vardı.

Seyahatin ilk saatinde Hugh ve Ramsey'i birlikte görmekten keyif alan orta yaşlı çiftin yaklaşmasıyla kaptan koltuğundan kalkmıştı; evleri açıkça başka bir yerdeydi -eğer varsa- ve dünyayı _Votaress'in_ yolcularının çoğundan daha iyi görmüşlerdi. Ayağa kalkarken Hugh ve Ramsey
tekerleklerden birinin yanına geldiler. Onların doğrudan kendisine doğru yola çıktıklarını görünce, evli çifte yoğun bir ilgi gösterisinde bulundu.

İki gencin hızlı adımları onları yakınlaştırırken, koca kaptana cevap vermeye başladı: "Neden, sıradan bir göze yorucu,
cesaret edeyim. Sanatçıya göre - merak ediyorum! Dünyada en çok seyahat edilen
nehirdir ve en etkileyici görüntüsü her zaman teknedir."

"Öyle değil!" diye fısıldadı Ramsey Hugh'a. Sonra açıkça ama nezaketle,
"Öhö!" dedi bekleme tavırlarına bürünürken. Ama kaptan
a kızmamalıydı ve eleştirmeni dinlerken,
o sırtının alt kısmına vurup daha da mükemmelleştirmekten başka bir şey yapamazdı.

"Aynı zamanda," diye devam etti yabancı, "son derece ilginç;
geleceği açısından politik, geçmişi açısından bilimsel." Karısına döndü: "Örneğin, şuradaki kısmına bak."
Pozisyonunda ve hareketlerinde eğitimli bir sanat, Ramsey ve yaşlı Joy'un onun teşvikiyle bakışmalarına neden oldu. "Burası Fausse Riviere Kesit Alanı," diye devam etti ve kaptan bunun 'Sahte Nehir' olduğunu söyledi.

"Evet. Şimdi, sadece iki nesil önce" - Ramsey'e canlı bir şekilde baktı - "bu dere aniden kendi muazzam uzunluk ve genişliğinden yirmi küsur mili terk etti ve bu iki millik kesik alandan aktı."
Sesinde öyle bir coşku ve karısının tavırlarında öyle bir ilgi
canlılığı vardı ki, inanılmaz olay Ramsey'in önünde sanki yeni gerçekleşmiş gibi duruyordu.

"Bu nehir hakkında kitaplar okumuşsun!" dedi.

"Birkaç tanesi, düz tekneyle aşağı doğru sürükleniyor."

"Oh, Christopher!" dedi kaptan, "Seni şimdi hatırladım! Sen
o tiyatro oyuncususun! Sen, Tanrım! Quakeress yanarken beni
yarı kızarmış yarı boğulmuş halde teknene çeken adamsın!
Aman Tanrım, George, bak buraya! Bu teknede daha önce sahip olmadığın ne istiyorsun? Söyle, efendim, sadece söyle! Aman Tanrım, efendim, ben----!"

Aktör gülümseyerek başını salladı, karısı ise sevinçle gülümsüyordu.
"Bizim tatmin edilmemiş bir ihtiyacımız yok," diye cevapladı.

"Ah, lütfen!" diye araya girdi Ramsey, "Evet, bir tane var!"

"Var mı, mademoiselle? Eğer varsa, biz de varızdır."

Kaptan araya girdi. "Bu Gideon Hayle'nin kızı, efendim--Joe'nun bir
tekneyi
açtığı kadar iyi bir kaptan----"

Karı neşeyle başını salladı. "Onu tanıyoruz," dedi.

"Oh!" diye güldü Ramsey, çifti baştan aşağı süzerek.

"Ne istiyoruz, Gideon Hayle'nin değerli kızı?" diye sordu
oyuncu--"sen, karım ve ben--ve senin--bu senin kardeşin, değil mi?"

Ramsey'nin ağzı ve gözleri kocaman açıldı. Hugh'a döndü ve
ağır yüzünü görünce mendilini dudaklarına götürerek tekrar döndü.
Matbaacı onun adına konuştu:

"Bu Kaptan Courteney'nin oğlu, efendim. "

"Bayan Hayle'in istediği--" diye başladı Hugh----

"Bizim istediğimiz," dedi Ramsey----

"Evet," dedi Hugh, "bizim istediğimiz geri çağrılması----"

"Bir emir," diye atıldı kaptan. "Biliyorum; o ikizlerin karaya çıkması için emrim. Bunu yapamazsın, Hugh."

"Yapabiliriz!" dedi Ramsey, kahkahasında yaşlarla.

"Hayır, efendim!" dedi kaptan. "Kıyıya çıkıyorlar!"

"Kıyıya çıkmıyorlar!" dedi Ramsey. "Bu beyefendiye
her şeyi yapacağını söyledin----"

"Her şeyi yaparım--evet, ama"--konuşan onun ötesine baktı--"Neden, Bay
Oyuncu, o iki genç Amerikalı buraya karabuğday kekleri ve altın şurubu koklayarak geldiler, oysa onlar ve diğerleri--bir general ve bir senatör, değil mi?--sizinle politik bir anlaşmazlık yaşamışlardı----"

"Ah, hiç de politik değil! Bir teklif var -onların olduğunu bilmiyordum- güverte yolcularımızı----"

"Turnbull veya Natchez Adası'na!"

Ramsey duyulabilir bir şaşkınlıkla nefes aldı.

"Kesinlikle," dedi oyuncu. "Şey, onların
planlarına bir iki kötü isim takmak talihsizliğimdi."

"İyi! Şimdi, efendim, buraya gelip benden sizi
karaya çıkarmamı _istiyorlar_, 'kendisini linç ettireceği' yerde, diyorlar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı oyuncu. "Hepsi buysa ve bizi
memnun etmek istiyorsan, onları rahat bırak."

Matbaacı Hugh'a gülümsedi ve başını salladı. "Hepsi bu değildi. _Sen_ biliyorsun
değildi. Aman Tanrım, Bay Hugh, gitmeleri gerek!"

"Ah, gitmemeliler!" diye yalvardı her iki oyuncu da. Birkaç adım ötede piskopos
ve yargıç büyükbaba
Courteney ile ciddi bir sohbet ediyorlardı ve gözü ikinci kaptanı çağırmaya çalışıyordu. Ama Ramsey, Hugh'u kolundan tutarak yaşlı beyefendiye çenesini savurdu, buklelerini
sırıttı ve ikinci kaptanı ceket düğmesinden yakaladı. İnce, ipeksi vücudu
onu yakalarken ve kaba cüssesi yukarı dönük yüzüne
emir verici ama sevimli bir huzursuzlukla gülümserken, oyunculara
ve uzaktaki pilota bir resim çiziyordu, ama esirin kendisine bir resim çizmekten çok daha fazlasıydı. Bir çocuğun şakalaşmasını savuşturduğunu düşünmüştü,
ama şimdi, aniden, bu bir çocuk değildi. Burada tamamen sıradan ya da tamamen yüce olmayan ama daha önceki tüm kadınsı nitelik bilgisini
aşmış bir varlık vardı, bir yıllık zorlu düşünmenin ona bir şey kazandırmayacağı bir şey tanım. Düğmesini tutarak alçak sesle konuştu:

"Lütfen o emri değiştir." O "lütfen"de ne gizemli bir zorunluluk vardı! Parmakları Hugh'a dokundu. "_O_ bunun değiştirilmesini istiyor -- benim için. Sorumlu olacağız!"

"Ah, olacaksın!" Büyük adam Hugh'a bakmadı; gülümsemesi ortak esir
alanına doğru genişledi. Cevap veren gözleri güldü, ama onlarda bile, derinlerde, aynı anda hem çocuksu, hem kadınsı hem de göksel bir yalvaran şevk gördü ki birden güverte gitmiş gibi göründü.

"Lütfen değiştir! Çabuk!" diye tekrar mırıldandı, "bizim için!"

İçinde bir ürperti hissetti ve o ikisinin ortasında geleceğin bir vizyonunu gördü. Aydınlatıcı bakışı geç de olsa Hugh'a yöneldi ve gerçekten de Hugh'dan daha önce hiç görmediği kadar çok şey vardı, ama gülümsemesinin kaba anlamı ikilide tamamen kaybolmuştu.

"Evet," diye ısrar etti Ramsey, "_biz_ bunun değişmesini istiyoruz, o ve ben--yani o ve ben!"

Büyük adamın kahkahası onun kahkahasını bastırdı. "Ah, her iki şekilde de açık. Pekala,
George! Bu bir tartışma. Sen ve o! Aman Tanrım, dava kapandı!
Sen ve o beni yakaladınız--arka bacağımdan!" Yüzünü çevirmeye başladı, çünkü
şu tarafta, komodor, yargıç ve piskopos dışında, ama Madam Hayle
yanında, kaptan ona hemen pilota ilettiği bir işaret verdi. "Arka bacağından," diye tekrarladı, bunun üzerine yaşlı Joy'un
başarısına ağzı açık bakarken, bir kıkırdama koptu.

"Kalıyorlar mı--ikizler--gemide mi kalıyorlar? " diye sordu oyunculara, Hugh'a ve
sırayla ikinci kaptana.

"Aman Tanrım, evet!" dedi ikincisi.

Minnettarlığın verdiği hisle ayak uçlarında durarak daha fazlasını söylemek için dudaklarını aralamıştı ki, teknenin uzun kükremesiyle hava taştı. "Ah," diye bağırdı
gürültünün içinde itiraz edercesine, "ama bu karaya çıkmak!"

Cevabını duymadı, ama piskopos ve yargıcın bıraktığı ve şimdi tek başına onu bekleyen yaşlı Courteneys'e doğru hareket ederken başını sallaması onu rahatlattı. Hugh'a döndü. Oyuncunun karısına bu karaya çıkmanın bir doktor çağırmak için olduğunu söylüyordu. Ramsey ona dokundu ve alçak sesle konuştu:

"Çok kötü vakit geçireceğiz. Öyle düşünmüyor musun?"

Söylemedi. Büyük çan üç kez çaldı. Ona kıyıya çıkan, her çeşit ve renkten, onları görmek için iskeleye
inen insanlara bakmasını işaret etti, ama aniden babasının bir bakışıyla davet edilen
adam ona doğru uzaklaştı. "Hıh!" yaşlı Joy'a güldü ve güverteden ayrılan annesine katılmaya başladı. Ama anne ona geri işaret etti. "Nereye gidiyorsun?" sızlandı Ramsey.

"Lucian'a."

Kızı dehşet içinde durdu. "Onu yakaladı mı?" Ama annesi cevap vermeden devam etti. Oyunculara döndü ve davetkar bir şekilde gülümsediklerinde onlara katıldı. İsimlerini sorduğunda Gilmore olduğunu söylediler.

"Bana _Quakeress_'ten bahseder misin?" diye sordu.

Kocası anlatacağını söyledi. "Ama şimdi demek istemiyorsun," diye nitelendirdi, "bu kadar çok şey
oluyorken?"

"H-hayır," diye isteksizce cevapladı ve hemen ekledi: "Korkarım ki kardeşim
koleraya yakalandı." Ama sonra zafer kazanmış gibi neşelendi.
"Neyse," dedi, "ikinci kaptan bunu bilmiyordu." Motor zilleri şıngırdadı, tekerlekler durdu ve kıyı sanki üzerlerine doğru sürükleniyormuş gibi göründü, önündeki kalabalık iskele teknesini itiyordu. "Sence bu güzel
tekne şu anda kendi kendine ne söylüyor?" diye sordu.

"Söylemesi gerekirdi," piskopos arkasındaki senatöre eleştirel bir şekilde, dönerken ve baştan aşağı incelemesini ikisinin üzerinde gezdirirken, "o iskele teknesi dolusu adam ve çocuğun ve yaşadıkları evlerin refahı için, sonuçta karaya çıkmaması en iyisi."

"Söylediği bu!" diye haykırdı Ramsey savunmacı bir şekilde ve gerçekten de, o gülerken kaçış boruları kükredi ve tekerlekler geri gitti, ta ki iskele teknesi durana kadar. Aynı anda pilotlar nöbet değiştirdi. Kaptan ön korkuluklara doğru ağır ağır yürüdü. Komodor, ikinci kaptan ve Hugh ile birlikte aşağı indi. Oyuncunun gözleri onları o kadar yakından takip ediyordu ki Ramsey sordu: "Ne yapacaklar?"

"Umarım bir doktor için kayıkla kıyıya çıkıyorum."

"Ve ilaçlar," diye ekledi biri.

"Ve bir rahip için," dedi gülümseyen piskopos çatının kıyıya bakan kenarına doğru ilerlerken küçümseyici bir şekilde. "Güverte yolcularımız büyük taleplerde bulunuyor."

"Bir rezalet!" dedi senatör. "Bir ay önce kendi ülkelerinde sızlanmaya cesaret edemeyecek olanların burada bu şekilde davranmalarına izin verilmesi bir rezalet!"

"Öyle değil!" dedi Ramsey, tam yüzüne. Genel bir irkilme oldu, yaşlı Joy homurdandı ve Ramsey'nin gözleri, hala onun gözlerinde olmasına rağmen, korkmuş görünüyordu; yine de ses tonunda ve tavrında o kadar yerinde ve değerli bir şey vardı ki, bir anda neredeyse herkesi kendi tarafına çekti ve iki oyuncu da duyulabilir bir şekilde onay mırıldandı.

Senatör iyi huylu bir tavır takındı. "Güzel genç hanımım," dedi, "eğer baban,
Gideon Hayle, burada kaptan olsaydı, o insanları kısa bir mesafeden bu tekneden indirirdi."

"Yapmaz!" dedi Ramsey. Gözleri parladı ve büyüdü. Sonra
aktöre doğru
atılırken en şıngırdayan kahkahası patladı ve
karısının kolunu yakaladı ve alnını ona doğru salladı, kahkahası şarkı söyler gibi
gelirken sözcükleri arasında hafif esintiler halinde tekrarlandı: "Yapmazdı
... yapmazdı... yapmazdı."

"İşte gidiyorlar," dedi bir ses ve hemen altındaki sularda
beyaz bir yawl belirdi, boyalı bir oyuncak gibi ama adamlarla doluydu. Komodor ve ikinci kaptan oradaydı. İkinci kaptanın yanında ikizlerle
savaşmış olan genç Alman oturuyordu.

"Ona Otto diyorlar," dedi Ramsey, ama nasıl
bildiği merak konusu; ve birisi, durumu daha da güçlendirmek için şunu ekledi:

"Otto Marburg. Onu da yanlarına alıyorlar, böylece diğerleri
geri dönene kadar sessiz kalacaklar. "

"Hıh!" dedi Ramsey, kaşlarını yaşlı Joy ve Gilmores'a doğru kaldırarak ve
kendi bakışlarıyla onların bakışlarını teknedeki en arkadaki figüre yönelterek.
Hugh'du. Dümeni o tutuyordu.

XIX

KADINLIĞA GİDEN YOL

Öğlen, sanki acı, keder veya çekişmeden masum bir ülkenin gülümsemelerine
tebessüm ediyormuş gibi bir gökyüzü güzelliğiyle geldi.

Votaress'i tam yol ilerisinde buldu, gemide bir doktor ve
Bayou Sara bir büyük erişim ve iki büyük viraj gerideydi.
Texas'ın bir kamarasında, hanımın kaptanın teklifini minnettarlıkla kabul etmesiyle,
Lucian acıyla parçalanmış ama cesurca uysal, Julian yakınlardaydı, Ramsey hariç ve annesi sık sık içeri bakıyordu, ancak yine de alt güvertedeki doktorla çok meşguldü.

Öğle vaktinin ortasında, kaptanın davetiyle, piskopos
birlikte ilahi ayin düzenlemişti bayanlar kamarası ve ülkesi için dua ederken,
kendisini, gür bir sesle ve gözyaşlarıyla, bükülmüş dizlerinin altındaki
"garip insanlar" için dua ederken buldu, bu arada kazan dairesinde
onlarla ilgili tartışma giderek ısındı ve yayıldı, yedi kişilik komite o an için kendilerini şaşkın ama kesinlikle
yenilmiş hissetmediler--şaşkın, çünkü Ramsey ile olan sıradan temasları
en
şaşırtıcı bir şekilde, haksız yere, davalarını itibarsızlaştırmıştı. "Gideon
Hayle'nin kızı", "John
Courteney'nin oğlu" kadar evrensel olarak tanınıyordu ve erkek kamara yolcuları arasında onun tartışma yöntemi--"Olmayacak! Onlar yapmıyor! O yapmaz! Biz yapmamalıyız!"--genellikle onunkinden farklı kışkırtıcı bir neşeyle--moda olmuştu
ve iki veya üç küçük zafer kazanmıştı.

"Günümüzde ve buralarda gülen taraf," diye anlaştılar iki oyuncu,
"kazanır." Fakat Ramsey dışında, ki korkmaya başladıkları gibi,
çok şımarık olacağından, gençler ona öylesine alçakgönüllülükle bakıyorlardı ki,
ve birçok yetişkin, onun durumla ilgili kısa ama hızlı ifadelerini
söylemesini ve bunları başka yerlerde, koltuklarını her şeyden çok daha fazla sevenlere tekrarlamasını istedi. Onu yanlarında ve ilgi çekici temadan uzak tutmaya çalıştılar ve başarısız olmadılar.

Az önce, bir sonraki dönüşün onu "Raccouci"ye, ya da oyuncuların dışında herkesin dediği gibi, "Raccouci Cut-off"a getireceğine dair söz teknenin her yerine yayılmıştı. Yukarı doğru sayıldığında, nehrin dört büyük kısalmasından ikincisiydi ve ülkenin beyaz adamın mülkü haline gelmesinden bu yana geçen kısa bir buçuk asırda, dolaşma rotasının yüz yirmi milini otuz mil düz bir kara mesafesinde yarı yarıya azaltmıştı. Hikayesi Ramsey için harikaydı. Nazik Gilmore, sanki tüm işi kendisi planlamış ve denetlemiş gibi hissettiren resimli ve kişisel bir ilgiyle anlattı. Kısaltmalardan biri, _Votaress_'in bu doğum yılından sadece yirmi bir yıl önce yapılmış olan Shreve's Cut-off'tu. Orada, en uzak manzaraya doğru kıvrılan, Kayalık Dağların ötesindeki Kazıklı Ovalar'daki kaynağından on iki yüz milden fazla uzaklıkta olan Red River, iki bin fit genişliğinde, "Suların Babası"nı bir yarda genişletmeden Mississippi'ye doğru uzanıyordu. Ama neden oraya, bu kadar uzaktan bakıyorsunuz, burada, tam burada, teknenin kesik sularının altında, Raccourci, daha dört yaşında bile değilken? _Votaress_, Ramsey veya Bayan Gilmore tam olarak bilgilendirilmeden önce, yarı yolda, içindeydi ve şimdi dikkatleri kendi kontrollerinin bile ötesindeydi. Çünkü ileride, Shreve's Cut-off'ta, millerce uzakta, Turnbull Adası'nın altındaki güçlü akıntıya binerek, Gideon Hayle'in vapurlarının en iyisi ve en hızlısı olan _Regent_ geldi.

Sezonun bu kadar geç bir döneminde yolcuları azdı ve o da pamuk balyalarından oluşan bir kargoyla tamamen boğulmamıştı, yine de yük güvertesinde güzel kahverengi bir yığın vardı, bunların üstünde karlı vücudu ormanlık adanın yemyeşil arka planında parlıyordu, bir kuğu kadar narindi, kayan gövdesi her iki tarafta neredeyse küpeştesine kadar uzanan gümüş bir su şeridi oluşturuyordu. "Her biri kendi sancak tarafına," diye cevapladı _Regent'in_ yumuşak çanı _Votaress_'in
çanına. Düdüğü beyazlaştı ve selam verircesine trompet gibi çaldı,
ve kriko ve borda direklerinde dalgalanan bayrakları yukarı kalktı ve alçaldı,
iki, üç kez, Courteney teknesinin cevap veren bayraklarına. Kasırga güvertesinde
ileride, _Votaress_'teki birçok kişinin adıyla işaret ettiği
kaptanı tek başına duruyordu. Gemilerin ortasında kamarotları aşçılık
evi muhafızlarını sıraladı. Zenci mürettebatı, başında ilahi söyleyen adamlarıyla birlikte ırgatının etrafında toplandı ve kayan sulara ikizlerin bir önceki gece dans ettiği "Gideon's Band" adlı vahşi doğa ilahisinin aynı sadık sapkınlığını gönderdi. Şimdi liderin tek, yüksek sesi şöyle söylüyordu:

"Fus' come de animals, two by two,
Fus' come de animals, two by two,
Fus' come de animals, two by two,
De elephantine and de kanguiroo,"

ve şimdi, nakaratının ilk dizesinin tamamı boyunca anahtar notayı tutarken, koro bir oktav aşağıdan yuvarlanıyordu:

"Gideon's Band'e mi aitsin?
İşte kalbim ve işte elim!
Gideon's Band'e mi aitsin?
Evin için savaş!"

Hiçbir şarkı o kadar kötü değildir ki, partizan bir bağlılığı heyecanlandırmasın. Ramsey
ayaklarının ucunda durdu. Ranzasında ve işkence içinde, kapalı Lucian
zayıfça duydu, bakışlarını kardeşine çevirdi, "_Regent_!" diye fısıldadı
ve başka bir kıtayı dinledi. Tekneler birbirinden oldukça uzakta geçiyordu ve
o geldiğinde sadece hafızası onun şefkatli kulağına aptalca dizelerini açık bir şekilde söyledi:

"Sırada at ve pire yuvası var,
Sırada at ve pire yuvası var,
Sırada at ve pire yuvası var,
Papatya ve yaban arısı.
Gideon's Band'e mi aitsin?
. . . . . . .

Evin için savaş!"

Son dizede şarkıcılar yarım mil aşağıda, Raccourci
Cut-off'taydı ve Ramsey ile _Votaress_ Red River Landing'den Fort Adams'a kadar olan on millik mesafeyi iyi bir şekilde
başarmışlardı.

Sahne ne kadar da hızlı ve durmadan değişiyordu. Kazan dairesinin yakınındaki bir kamarada, klaksonda yeni başlayan biri, "A Life
on the Ocean Wave"i hüzünle çalıyordu, ama gemide salgın hastalık ve bu salgın hastalıkla boğuşan bir kardeş olmasına rağmen, bu güçlü akarsuda yaşamak ne yüce, yüce bir hayattı! Düz araziler mi? Düz sular mı? Doğanın ve insan dünyasının şimdiye kadar sahip olduğu en yüksek, en geniş
görünüşüydü. Tekdüze mi? - insan bugün kendini dün olduğundan bir yaş daha büyük hissettiğinde ve her saat yarım ay uzadığında? Dünün çocukluğunda, Kırk Altı Numaralı Karakol'da karşılaştığı tüm ahşap sal ve tekneleri saymaya başlamıştı ve bu uzun yolda, üç tanesi daha ve diğerinden beş tanesi daha geldi, adamlar ona doğru haykırıyordu - vahşi doğa kadar vahşi adamlar, ama evleri ve aileleri büyük kollardan ve onların kollarından uzakta. Ve burada, 
mil genişliğinde pamuk tarlaları vardı, siyah insanlar çapalıyor ve
beslenen kuş sürülerinden daha büyük görünmüyorlardı. Ve işte bir başka
vapur geldi -- ve orada bir tane daha! Sürüklenen kütükler, sayısız
sık, uçsuz bucaksız ormanlardan gelen uçsuz bucaksız ağaçlar, bazıları henüz ölmemişken,
kayarak ve
dalarak geçerken, asırlardır süren yükseliş, düşüş ve düşüş dramını trajik bir şekilde
anlatıyordu.
Kesintisiz yeşil, evet, sonsuza dek aynı yeşil, sürünen kıyıların alçak söğüt ve kavak ormanlarıydı; ancak "laboratuvar tahtası" kıyısı hala Louisiana iken, "bıçak tahtası" artık kendi memleketi
Mississippi'ydi.

Evet, bu vahşi kıyılar Eyaletlerdi -- Büyük Birliğin Eyaletleri, dünyanın umudu; Jackson'ın, Clay'in, Webster'ın Birliği, "korunması gereken ve korunacak", "şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz." Üstelik, bu kıyıların arasında bir yerde, ve geride değil, muhtemelen akıntının yukarısında, Bay Watson'ın Dead Man's Bend'de söylediğine göre, bir kez daha _Antelope_ vardı. Bayou Sara'da, Hugh ve Fransızca konuşabilen tuhaf Otto'nun rahibi bulduğu, komodor ve kaptanın ise doktoru getirdiği uzun bekleyişte, _Antelope_ yeniden belirmiş, sürüklenmiş, köpürmüş ve şimdi o kadar öndeydi ki, yüz altmış milden daha az bir mesafede tekrar yakalanabilirdi. Fakat Ramsey için,
Antelope veya manzara ve tarihin herhangi bir veya tüm manzaraları ve gerçekleri olmasa bile, Phyllis ve Quakeress'in hikayesi bir bankadaki para gibi beklerken ve komodor, kaptan ve Hugh, pilotlar, ikinci kaptan, Gilmore'lar,
yargıç, general, piskopos, silahtar, senatör, yeşil ceketli Otto Marburg ve düzinelerce ve onlarca kişi teknenin her yerindeyken, her biri giderek daha fazla bir hikaye, bir çalışma haline gelirken, saat başı yaşlanıyordu.

Pilot kabinindeki hemen arkasındaki bankta, iğne işi yapan bir hanım,
De Bow's Review'dan bir beyefendi (squire'ın kız kardeşi ve kayınbiraderi), Gilmore'larla konuşmaya başlamıştı ve hemen
ikizlerden bahsetti, Ramsey'e aniden paniğe neden olacak kadar
felaket bir tonda konuşuyordu.

"Sorun değil!" dedi kocası, Julian'ın hasta kardeşine olan bağlılığını överek. "Ve onlar iyiler. Kusurları -ki bunları keşfetme fırsatınız oldu, efendim- güneşin üzerindeki lekeler; hanımefendi, tüm genç Güneyli beyefendilerimizin kusurları----"

"Hepsinin mi diyorsunuz?" diye sordu oyuncunun karısı.

"Hayır!" dedi diğer kadın, "hayır, hepsinin değil!" ve kocası düzeltildiği için mutluydu.

"Hayır," diye itiraf etti, "ama yine de neredeyse hepsinin; neredeyse gurur duyabileceğimiz kusurlar, efendim!"

"Ah, peki," diye yalvardı karısı, "lütfen neredeyse söylemeyin! Bunlar bizim 'tuhaf kurumumuzun' kusurları ve keşke 'tuhaf kurumumuzun'--" Sıkıca dikti.

"Okyanusun derin koynunda gömülü," diye önerdi kocası oyunculara. "Açıkçası, ben de öyle düşünüyorum. Ama öyle değil ve olamaz ve olamayacağı sürece biz----"

"Ah, peki," dedi karısı, "bundan başlamayalım."

Kurumlara aldırmadan Ramsey döndü. "Kardeşim daha mı kötü?" diye araya girdi, ama beyaz bir ceketli yemek zili ile içeri girdi ve yaşlı Joy'a yumuşak bir şekilde
konuştu. "Evet," dedi Ramsey ona, "Ben Bayan Hayle'im. Ne oldu? Kardeşim daha mı kötü?"

"Bayan Hayle, Bay Hugh Co'teney iltifatlarını iletin----"

Ramsey rahatlayarak güldü.

"Evet, ve söyle, kaptan masaya gelebilir ve annen gelemez----"

"Gelemeyeceğini biliyorum. Kardeşim----?"

"Ve komando, mücevhercilerin masasındaydı ve Bay Hugh, hanımların masasına oturdu ve lütfen annenizin
yerini ayarlar mısınız?"

"Ah, gülünç! Kim? Ben mi? Ben mi?" Kahkahalar acıklı bir hal aldı.

"Evet, sen; neden olmasın?" dedi dümenci, gözleri nehrin yukarısına dikilmiş bir şekilde.

Ama Ramsey kısa eteklerine baktı ve sırayla herkese güldü: "Ah, bu sadece saçma bir hata!"

"Hayır, hanımefendi, hata yok. Bütün hanımlar yerlerini alıyor."
Herkes güldü. "Ah, sadece birine bırakıyor! Ama sana bırak dediğinde, hepsi aynı şeyi söylüyor; evet, annenin şerefine."

"O koltuğun onlara kolera bulaştıracağından korkuyorlar," dedi pilot, hala akıntıya karşı dikilirken, ama hanımlar tüm cinsiyetlerine rağmen inkar ederek bağırdılar.

"Kabul ediyorum," dedi Ramsey, perdelerini aşağı doğru çekerek. "Kardeşim nasıl?"

"Teşekkür ederim hanımefendi," eğilen garsonun tek cevabıydı. Pilot kabini basamaklarından aşağı tökezledi ve uzaklaştı.

"Kardeşiniz," dedi uşağın kız kardeşi, hepsi onu takip ederken, "duyduğumuz kadarıyla
o kadar acı çekmiyor."

Ramsey parladı: "Bu daha iyi mi yoksa daha kötü mü demek?"

"Neden--biz--biz her zaman emin olamayız."

"Ringading tingalingaty, ringadang ding!" şenlik çanı güvertede yukarı aşağı şarkı söyledi ve dar bir merdivenle inmeye başladılar, yaşlı Joy arkadaydı. Bayou Sara rahibiyle birlikte bir başkasına tırmanan Madam Hayle, hemşireyi gördü ve onu çağırdı. Pilot, çok yukarıda, üçünün karşılaştığını gözlemledi, ancak kulağı bir konuşma tüpüne eğilmişti. Şimdi ona cevap verdi: "Evet, efendim... Evet, noktanın
üzerine yakın--Point Breeze, evet, efendim."

Akıntıya karşı bakışlarını tekrar yönelttiğinde, hala merdivenlerde duran yaşlı Joy'un
kaybolmuş gibi durduğunu ve sonra tek başına aşağı inerken, madam ve rahip
hasta odasına doğru hareket ettiğini gördü. Dümen yavaşça aşağı indi ve _Votaress_
noktayı dolandı, ancak rahip madamın içeri girdiği yerde dışarıda bekledi ve kapı birinin dışarı çıkmasına yetecek kadar açıldığında, Julian
aslında ona karşı sertçe duran, yarı gizlenmiş bir kalem tutan kişiydi.

"Kardeşim sizi görmeyi reddediyor, efendim."

Rahibin gözlerinden bir parıltı geldi, ancak genç tekrarladı: "Kardeşim sizi görmeyi _reddediyor_, efendim."

Ziyaretçi konuşmak için nefes aldı, ancak büyük çan başka bir iniş ve cenaze için
çınladı ve madam dışarı çıktı. Ona Fransızca birkaç kelime
söyledi ve Julian'a sert bir reveransla
yaparak alçakgönüllülükle onun yanından
baş çevirdi.

XX

HANIMLAR MASASI

Hugh öğle yemeği masasının başında durmuş, konuklarının
toplanmasını bekliyordu. Vicksburg tüccarı ve karısı, Milliken's Bend'den gelen çiftçi ve karısı da yerlerinde duruyorlardı.

İki hanım, sanki kamaranın gösterişli arabesklerini ve yaldızlarını isteksizce fark ediyormuş gibi etrafa bakındılar, her biri gerçekten incelerken ve diğerinin kaptanın oğlunu
incelediğini biliyordu. Anlattığımız bu hikayeyi gördüler. Gözlerinin önünde ve bir dereceye kadar kendileri için "mutluluk" vardı. Hugh
ve babası, komodor ve madame, birinci kaptan, ikizler,
Ramsey ve yedi kişilik komite -göreceğimiz gibi,
rahatsızlığı uysalca kabul etmiyorlardı- hikayenin hızla ördüğü kumaşın kızıl iplikleriydi -kendileri, bu iki hanımın Ramsey'nin Hugh'un yanındaki koltuğa oy vermesine yardımcı olmasının ikna edici nedenleriydi.

Yüzünün, Hugh'un yüzünün okunması kolay değildi. Zihninin o an en meşgul olan kısmının üzerine düşürdüğü bazı gölgeler oldukça anlaşılmazdı.
Çözüldüklerinde, genişleyen sorumluluğu için ciddi bir sevinç; o sorumluluğu genişlediği kadar hızlı bir şekilde karşılamak ve doldurmak için müthiş bir endişe ve sıkıntılı bir heves anlamına gelirdi. Tam o sırada, Ramsey'nin önceki akşam sorduğu sorulardan birini hatırladı, o şimdikinden çok daha genç görünüyordu ve yine de aralarında bir arkadaşlık tohumu
yeşermişti; "Kendini
kendinden
genişlediğini hissetmek" vb. hakkındaki o sözü. Şu anda kendisini
etrafındaki şeylerin büyüyüp geliştiğini hissettiği kadar hissetmiyordu.

_Votaress_ büyümüştü, harikulade bir şekilde büyümüştü ve hikayenin gerçekleşmesi,
oyunun aynı anda üç destede oynanması onun için ne hikaye ne de oyundu. Bu gerçek, yüzünün iki nazik öğrencisinin okuduğunu anladığı birkaç şeyden biriydi. Ancak, onları oldukça ödüllendirdi;
kendisi, hikayeye o kadar iyi girdi ki.

Ve kesinlikle, Gilmore'ların bile söyleyeceği gibi, _ruhsal görüşümüzün şeyleri en eksiksiz değerlerinde gördüğü zaman _tüm_ dünya bir sahne ve erkekleri ve kadınları _sadece_ oyuncular değildir. Ayrıca, kendi hikayemizi, bir hikaye olarak, gerçekleşirken ayırt etmemiz en iyi halimizde değildir. Kendini
görmek zavallı bir gözdür. Ramsey masaya geldiğinde Hugh'un bakışları üç güvertedeki şeylerin romantizminden ziyade gerçekliğiyle öylesine büyüktü ki dengesini korumak için biraz gülmek zorunda kaldı.

Yine de sorusu içten ve istekliydi: "Kardeşim daha mı iyi, yoksa daha mı kötü?"

Yukarıdaki güvertede çalan çanın sesi - daha önce dediğimiz gibi, Point Breeze'in yakınlarına inmek için - hayalet gibi bir cevap gibi geldi, ayaklarının hemen altında olmasına rağmen, bilmediği yeni bir soruna yol açtı.

"Daha kötü olmaması daha iyi," dedi Hugh ve kaşlarını çattığında, "Hastalığı alt güvertedekiyle aynı değil."

"Ne kadar farklı?" diye sordu, farkında olmadan hanımların masasındaki herkesi ayakta tutarak. Beyefendilerin masasında, tam önlerinde ve uzun kabinin beyaz ve yaldızlı perspektifinde incecik uzanan, sadece beslenmek için gelen o daha kaba çoğunluk sessizce ve omuzlarını eğik bir şekilde bir yemlikten gelen güvercinler gibi besleniyordu ve en uçta, beyaz saçlı komodor, senatör, yargıç, silahtar, general ve on yedi yaşındaki Hayle çocuğuyla birlikte sağında ve solunda ona en yakın yerde oturuyordu. Piskopos orada değildi. Kadınlar masasındaydı, yargıcın kız kardeşiyle eşleşmişti"--bir piskopos için bile ağır bir yük.

"Kardeşinizin hastalığı çok daha yavaş ilerliyor," dedi Hugh.

"Yani, o zaman--o--gemiye bindiğinde mi vardı?"

"Gemiye bindiğinde mi vardı," diye onayladı Hugh, grubun oturması için
hareket ederek. "Ama----"

"Bekle," dedi Ramsey. "Hepimiz olabildiğince neşeli ve mutlu olmamalı mıyız?" Ve
yargıcın kız kardeşi dışında herkes şakacı bir şekilde evet dediğinde, Vicksburg tüccarına döndü: "O zaman Bay Gilmore ile yer değiştirir misin?"

İnan, değiştirirdi! Onu aktörün karısıyla, karısını da aktörle eşleştirdi. Gayety hemen başladı. "Ve sen----senle
değişecek misin?" Ramsey, Milliken's Bend'in plantasyon sahibine sordu ve squire'ın
kayınbiraderi.

Gerçekten de öyle yapacaklardı. Değişim sadece her birini diğerinin karısıyla eşleştirmekle kalmadı
aynı zamanda kayınbiraderi Ramsey'in yanına getirdi. Bu arada ayakların altında
motor çanları şıngırdadı, başlarının üstünde kaçış boruları kükredi ve her yerde
tekne büyük tekerlekleri dönerken titriyordu veya başka bir sinyal için durduklarında garip bir şekilde sessizdi. Böylece hepsi oturdu,
karaya çıkışın ne için olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve sanki dünya öncelikle onların masum zevkleri için yönetiliyormuş gibi neşeyle sohbet etmeye ve kendilerine hizmet edilmeye başladılar.

Bir piskoposun dua etmesi için ne büyük bir Şabat ziyafeti düzenlenmişti
ve buna uyan ne kadar çok yolcu açlığı vardı. Hugh ve Ramsey'in düzinesi arasında, daha fazla değilse bile, sohbet nasıl da dalgalanıyor, yayılıyor ve
şıklanıyordu ve güzel sofra takımlarını geride bırakıyordu. İnsan neredeyse şarabını veya
teknenin ve tekerleklerinin durduğunu unutuyordu; alt güverteden başlayıp kabin tabanının altına kadar gelen belli sesler, zayıf ve bitkin - diyebilirsiniz - çalınıp içeri girmemiş olsaydı, tamamen unutmuş olabilirdi. Çalışkan bir gevezelik, çoğunu görmezden gelmek için
uğraştı. Rahibin iniş
sahnesinden aşağı ve nemli kahverengi kumların üzerine yürürken çıkardığı yumuşak ilahiler, ardından yeni çam sandığı taşıyanlar ve eğilmiş yas tutanların kısa bir alayı,
masada duyulmadan yok oldu; ancak daha nüfuz edici birçok ses
ayrıca çok daha rahatsız ediciydi ve piskopos ve diğerlerinin konuşmalarının çoğunu yargıcın gergin kız kardeşinden bile uzaklaştırabilmesi şanslıydı, yine de Jenny
Lind, Nebraska, yaklaşan siyasi kongreler ve New Orleans'tan bin dört yüz kırk mil uzaklıktaki büyük _Eclipse_'in yeni hız rekoru gibi uzak temaların ortasında, arada sırada hafif bir başlangıç ​​yapmaktan kendini alamazdı. Hugh
ve Ramsey için, aktör Gilmore'un, hayalet çığlıklarının bu yukarı doğru sızmasına rağmen -hafif korku, ızdırap ve umutsuzluk notaları- bedensel acının inlemelerini ve feryatlarını zayıflatmasına rağmen- en yakınındaki hanımların gözlerini seyahat ve tiyatro hikayeleriyle ve yakında geçecekleri ve farkına varmaları gereken 1699'daki büyük kesintiden bahsederek nasıl tuttuğunu görmek güzeldi. Ama Vicksburg ve Milliken's Bend'in eşleri için Hugh'un, genelde çok sessiz bir şekilde, Bayan Gilmore ve Ramsey'e yakınlardaki diğer nehir özellikleri hakkında ne kadar akıcı bir şekilde konuştuğunu gözlemlemek de aynı derecede iyiydi: Dead Man's Bend, Ellis Cliffs, Natchez Adası, üstündeki geçiş, Saint Catherine's Creek ve Natchez'in kendisi.

"Doğduğum yer!" dedi Ramsey. "Mississippi'nin en büyük kasabası ve en kibirlisi."

Diğer Mississippililer neşeyle güldüler.

"Orada duruyoruz," dedi Hugh, "yükü indirmek için."

"Bay Courteney," diye sordu Ramsey, "bir 'geçiş' nedir?"

Bastırılacak yeni alt güverte sesleri vardı ve Hugh bu ince temayı memnuniyetle karşıladı. "Düz arazilerdeki büyük bir nehrin yatağı," dedi, "bir nehrin içindeki bir nehirdir. Durgun su duvarlarına çarpar----"

"Anlıyorum!--tıpkı tüm nehrin kıyılarına çarptığı gibi!"

"Evet. Kıyı nerede kıvrılırsa kıvrılsın, akıntı güçlü olduğunda, kıvrıma çarpana kadar durgun suyun üzerinden düz bir şekilde devam eder. Sonra tam olarak
hızla geçmek için yeterince sapar ve millerce aşağıda diğer kıyıya çarpar, tekrar sapar
ve orada başka bir uzun eğimle geçer."

"Kırıp geçtiği ve bir kesinti yaptığı yer hariç!"

"Ama bir kesinti bir olaydır. Bu her zaman, hemen hemen her menzilde devam eder; böylece ister akıntıda aşağı doğru ister durgun suda yukarı doğru aksın, pilotlar nehri akıntının geçtiği kadar sık ​​geçerler."

"Bu yüzden terim!" diye güldü Ramsey.

"Sanırım öyle. Bay Watson'a sorabilirsin."

"Hayır, ona reach'in ne olduğunu soracağım--ve bir towhead--ve bir pirooter--ah,
bu nehri sevmiyor musun?"

Konuşma böyle akarken, hangi lezzetler--hamur işleri, dondurmalar, meyveler--içeri girmiş ve amaçlarını yerine getirmişti! Ama aynı zamanda yeraltı dünyasından gelen seslere karşı her bir söylemin ilerlemesi gerekiyordu: emirler, tehditler ve meydan okuma ve öfke çığlıkları, zayıf ama yoğun ve hepsi bir atışın
çatlamasıyla birdenbire kesiliyordu! Yargıcın kız kardeşi yumuşak bir korku
tuşunu çıkardı ve açıklama için oraya buraya baktı. Boşuna.
Vicksburg tüccarı masanın karşısından hafifçe konuştu:

"Timsah mı vuruyorsun, piskopos?"

"Ah!" diye araya girdi yargıcın kız kardeşi, incinmiş bir şekilde, "bu hiçbir
timsah için değildi." Kahve getiren beyaz ceketliye seslendi: "Bu bir timsah için miydi?"

"Bilmiyorum. Geyik olmalı. Ayı olmalı."

Utanç dolu sırıtışı, üçünden hiçbiri olmayabileceğini ima ediyordu. Ramsey
Hugh'a baktı ve Hugh arkasındaki bir çocuğa sessizce şöyle dedi:

"Git, ne olduğunu gör."

XXI

RAMSEY VE PİSKOPOS

"Böyle yüksek sular," dedi Ramsey'in yanındaki çiftçi,
"büyük av hayvanlarını kullandıkları bataklıklardan kovar ve onları
aptallaştırır."

"Evet," dedi piskopos. "Biliyor musun, Dick"--çünkü o ve çiftçi
eski tanıdıklardı--"buradan çok da uzak olmayan, nehrin o uzun kısımları bir mil genişliğinde ve aralarında kıyıların
çeyrek milden daha az olduğu iki veya üç kısa parça var?"

"Evet," diye cevapladı Dick ve diğerleri.

"Geçen hafta, aşağı doğru yolculuğumda, o dar yerlerden birinde bir noktayı döndüğümüzde, orada, tam nehrin ortasında, yüzen
büyük bir erkek geyik vardı. İki bataklıkçı onu görmüş ve bir sandalla peşine düşmüştü."

"Ah," diye haykırdı Ramsey, "Umarım kaçmıştır!"

"Neden, _ben_ kısmen onun kaçmasını umuyordum," diye güldü piskopos, "ve kısmen de onu yakalamalarını umuyordum."

"Karakteristik," diye kendi kendine söylediğini duydu çiftçinin.

"Ve gerçekten de," diye devam etti hikaye, "tam ön ayakları kıyıya çarptığında--" Ama orada Hugh'un habercisi yeniden belirdi ve Hugh onun mırıldanan
raporunu dinlerken geyiğin tarihçisi unutulmaktan sadece şu şekilde
kurtuldu:

"Eh, Bay Courteney, sonuçta, neydi o?"

"Piskoposa söyle," dedi Hugh çocuğa.

"'Bu bir adam, efendim," diye duyurdu hizmetçi ve hanımlar haykırdığında, "daha az bir güverteci, efendim," diye düzeltti.

"Tanrıya şükür!" diye düşündü birkaç kişi, bir adam olduğu için değil,
çanların tekrar şıngırdaması ve hareket eden teknenin kendi mübarek
seslerine dönmesi nedeniyle. Ama piskopos öfkeliydi--masa sohbeti için fazla öfkeliydi. Şüpheleri vardı.

"Güverteciler bütün o kürekleri çekti mi?"

"Ah, hayır efendim; başlangıçta değil, efendim."

"Güverte yolcularıyla ilgili bir sorun yok muydu?"

"Yassuh, fus'ta; fus'ta, yassuh; onlarla ve genç liderlerle. Görüyorsunuz,
o kadar uzun zamandır gemideler ki, sedefli çıtalar ve doktorun hastalığı sayıldığında, onları sadece birkaç testereyle indirmiyorlar. Ama
arkada, yeşil mulby'lerle alçakta asılı duran bazı küçük dut ağaçları var ve mezardan çıkıp onları kaçırmaya çalışıyorlar. Ama arkadaş onları uzaklaştırdı. Ve o konuşurken, dümenciye, güvertedeki katibe ve çatıdaki kaptana----"

"Yabancı bir dilde," diye sordu piskopos, bu ona suçun özü gibi göründü.

"Evet, öyle sanıyorum; tatlı bir dille; evet."

"Doğru düzgün yemek yememesiyle ilgili mi?" diye sordu Ramsey.

"Evet--hayır--evet! Ve o konuşurken, mürettebattan bazıları tekneye girip tekneyi terk etmek için bir fırsat gördüklerini düşünüyorlar. Ve tayfa onlara silahını çektiğinde, biri ona bıçak çektiğinde ve o da ona doğru bir hamle yaptığında, o güverteci o kadar hızlı koştu ki ne gördüğünü bile göremedi, çok geç olduğunu anladı."

Piskopos dudaklarını Hugh'a doğru büktü ve kamarot çocuğa baktı: "Nasıl çok geç oldu?"

"Güverteci teknenin üzerinden koştu, efendim."

Hanımlar ürktü, erkekler kaşlarını çattı. "Ama," dedi soru soran, "bu arada tayfa ateş etmişti, hımm? Vurdu mu?"

"Bilmiyorlar, efendim. De deckhan' he neveh riz."

"Korkunç!" Piskopos ve Hugh birbirlerine baktılar. "Yani
biz de uzaylılarımıza borçluyuz!"

"Evet," dedi Hugh.

"Biz borçlu değiliz," dedi Ramsey yumuşak bir sesle, yine de herkes tarafından duyuldu.

Bayan Gilmore, tahtanın her yerinde "Oh!" dedi, ancak hemen ardından yargıcın kız kardeşi hariç herkes güldü, piskopos, Hugh ve o ayağa kalkmaya başladığında,
en çok gülen.

"Bekle," dedi Ramsey, her birine elini uzatarak ve Hugh'a hitap ederek. "Aşağıdaki hastalar doğru yemeği nasıl alacaklar?"

Kamara çocuğu neredeyse araya girdi ama kendini tuttu.

"Söyle," dedi Hugh.

"Neden, zaten hasta olanlar onu alıp götürüyor. Evet, teknenin en iyisini
alıyorlar. Madam Hayle ve kaptan bunu staddan hallettiler.
H-iyi olan bizim neye ihtiyacımız var."

"Ama," dedi Ramsey, hala Hugh'a, "hasta veya sağlıklı için - doğru
yemek - bunun parasını kim ödüyor?"

"Tekne."

"Teknenin parasını kim ödüyor?" diye sordu ve aniden, kızararak, durumunu gördü. Piskopos ve yargıcın kız kardeşi hariç, alçak sesle konuşuyorlardı - onlar ve Hugh hariç - tüm topluluk, aslında
burada ve burada tahtaya bir dirsek koymuşlardı, ona öyle parlak bir
beklentiyle dönmüşlerdi ki, ona bir karşılaşma şoku yaşattılar. Ama neşe onu ayakta tuttu ve
masanın üzerine eğilerek sorusunu gülümseyen piskoposa yöneltti: "Teknenin parasını kim ödüyor?"

"Teknenin mi? Neden--ha, ha!--bu teknenin gözetleme noktası."

"Öyle değil," diye güldü, ama o kadar zarif ve neşeli bir şekilde güldü ki
o kadar mütevazı bir şekilde kendini haklı çıkardı ki grup onayladı ve Vicksburg'lu adam
ona sordu:

"Teknenin parasını kim ödemeli?"

"Biz!" diye bağırdı. "Hepimiz! İncil'de yazıyor!" Tekrar piskoposa baktı. "Öyle değil mi?"

"Neden, orada bu konudan hiç bahsedildiğini hatırlamıyorum."

"Yabancılardan mı?" diye sordu, "hastalardan mı?" ve ona veya herhangi birine fırlatılmayan, tamamen kendi kendine ve kendisi için olan
sakince neşesi tekrar geldi.

"Ah, bu başka bir mesele!" diye karşılık verdi. Onun ve Hugh'un geri kalan yarısıyla birlikte kendi kendilerine "Öyle değil!" dediklerini hissetti ama devam etmek için daha da çok
etkilendi: "Güzel kızım, sen Rab'bin yolunu hazırla. Kardeşlerim,
oradakiler bitirir bitirmez, benimle buraya gelmenizi istiyorum"--ters bir atış, ziyafet çekenlerin
hiçbir zaman bitireceklerine dair hiçbir işaret göstermeyen
çocukların
masasını işaret etti. "Her inanan--ve kim isterse--bu yolcu güvertesinde--bu salgının durdurulması için dua ederek bir saat--ruh yönlendirirse daha fazla--geçirmeliyiz." Bakışlarını Hugh'a dikti; şu anda onu geçecek
hiçbir senatör yoktu ve kesinlikle John Courteney'nin bu tayı da geçmemeliydi. Yine de tayın gözlerinin onun içinden ve ötesinden baktığı o büyüklük herkes için önemliydi.

"Ve daha fazlasını yapmalıyız!" diye ısrar etti.

"Yapacağız," dedi Hugh.

"Yapmalıyız!" dedi piskopos; "Tanrı'dan ruhsal bir
dua için yalvarmalıyız. Bu teknede kendi topraklarımızın yabancısı ve kendi dilimizin hastası var: zarafetin yabancısı ve ruhun hastaları, bu tekne yolculuğunu bitirmeden önce sonsuza dek kaybolabilirler; ve ruhun değeri bedenin değerinden daha ağır bastığı sürece, onların dini edinmelerine yardımcı olmak bizim ilk görevimizdir!"

Buklelerini neredeyse masaya kadar indirmiş olan Ramsey--ah, ben!--güldü. Onun
notları bir parfüm kadar hafifti, ama piskopos için tüm parfümler
ağırdı. Oyuncuya döndü. "Öyle değil mi, kardeş?"

"Ah, piskopos, benden çok daha iyi biliyorsun."

"O bilmiyor," diye şıngırdadı Ramsey ve piskopos ona doğru döndüğünde--"Sen biliyor musun?" diye yalvararak meydan okudu. "Hayır, bilmiyorsun! Biliyorsun ki
yapmıyorsun!"

Şirket sadece yüzlerini kurtarmak için bile olsa onunla birlikte gülerdi ve
çok parlak bir karşılık verdiğinde daha da içten güldüler. Hugh ile birlikte
ayağa kalktılar. Ramsey, kardeşinin nasıl olduğunu tekrar bilmek istediğini söyledi
ve Hugh, sormak için uşağını gönderdi. Herkes kıç tarafta beklerken, piskopos
onları bir an daha bir arada tuttu.

"Böyle bir toplantıya itirazın yok mu?" diye sordu Hugh'a.

"Kimseyi korkutup üzmezsen hayır. Doktor bunu yasaklıyor."
Hugh böyle yanıtlarken, çembere komodor da katıldı. Piskopos
parladı:

"Doktorlar her zaman yasaklar! Günahkârları korkutmadan veya üzmeden nasıl teşvik edebiliriz?"

Hugh'un cevabı fazla aceleciydi: "Bilmiyorum efendim."

Ama Gilmore'ları da yanına çeken Ramsey araya girdi. "Biraz önce," dedi piskoposa, "evet dememiş miydin, hepimiz olabildiğince neşeli ve mutlu olmalıyız?"

"Evet, öyle yaptım. Ama bu kesinlikle buna engel olmamalı."

"Ah, kesinlikle hayır!" diye haykırdı her iki oyuncu.

"Gerekmez," dedi Ramsey. "Ama eğer biz beş kişi"--Gilmore, Courteney ve kendisi--"ve diğerleri--bugünkü toplantınızda size yardım edersek, siz de yarınki toplantımızda bize yardım eder misiniz?"

"Elbette, eğer yapabilirsem! Ama bugün bana nasıl yardım edeceksin, küçük kız kardeşim?"

Küçük kız kardeş, son zamanlarda kızı olan, üç parmağıyla saydı:
"Önce, insanları gelmeye ikna edeceğiz; onlara kimseyi
tedirgin etmeyeceğini veya üzmeyeceğini söyleyeceğiz. İkinci olarak, unutur ve yapmaya başlarsan
sana hatırlatacağız! Ve üçüncü olarak, toplamayı biz yapacağız!"

Senatör diğerlerinden çok daha fazla güldü, piskopos şöyle derken kızardı:
"Ben asla aynı anda hem öğüt verip hem de toplamam."

"Oh-h!" diye iç çekti Ramsey. "Toplamalıyız, biliyorsun, her birimiz, hastaların bakımı için payımıza düşeni ödemek için. Ve yarın toplayamayız;
Hepimiz kendi toplantımızı ayarlamakla çok meşgul olacağız." Gözleri senatöre kaydı, komodora bir konu hakkında hararetle baskı yapıyordu.

"Yarınki toplantı ne için olacak," diye sordu piskopos oyunculara dönerek, "?"

"Neden," dedi karısı neşeyle, "sadece herkesi olabildiğince neşeli ve mutlu tutmak için." Ancak Ramsey ekledi: "Ve hasta olmayan göçmenler için para toplamak, onlara doğru yemeği sağlamak için."

"Ho, ho! Başka bir koleksiyon!"

"Hayır, sadece giriş ücreti. Oyun için altı bit, dans için dört bit."

Yarı kırgın, yarı eğlenen piskopos şişindi. "Ve sen benden istiyorsun"--güldü, ama o arkasını dönmüştü ve oyunculara geri döndü--"Tanrı'nın bedenlerimize ve ruhlarımıza merhamet etmesi için dualarımızın üstüne benden bir oyun ve dans düzenlememe yardım etmemi istiyorsun!"

Hevesle, pek de neşeli olmayan genel bir neşenin ortasında, Gilmore'lar kendileri için eğlenceli feragatnamelerle ve onun için bolca mazeretlerle cevap verdiler. Ramsey'nin gözleri, Hugh'unkiler gibi, birlikte yola çıkan komodor ve senatördeydi. Komodorun başıyla işaret etmesiyle Hugh'u çağırdı ve onları geçmek için hareket etti. Hugh'un Teksas'a gönderdiği çocuk, geri dönerken onu engellemeye çalıştı, ama Hugh geçti ve haberci
Ramsey'i buldu. Az önce eski hemşire ve her iki hizmetçiye de soruları hızlı ve çabuktu. Alçakgönüllü cevapları onu açıkça rahatsız etti ve piskoposa doğru döndü, orada hala duruyordu
Gilmore'lara ve bir düzine başkasına kibirli bir şekilde savunmacı bir şekilde hitap ediyordu. Piskopos onun konuşmasını iyi huylu bir aceleyle engelledi. "Şimdi, eğer
eğer neşeli ve mutlu genç kız kardeşimiz benden bir
müjde vaizine yakışır bir şey yapmamı isterse," diye başladı----

"Buna amin!" dedi yaşlı Joy ve Ramsey'nin gözlerinde yaşlar belirince konuşmacı durakladı.

"Tamam," dedi sessizce. "Hasta kardeşimin yanına gel. Gelmez misin,
lütfen?"

"Neden--neden, evet, ben--geleceğim. Kesinlikle-kesinlikle geleceğim. Yine de--gerçekten--eğer onu
tedirgin etmem yasaklanırsa"--gülümsemesi ölümcül
risk duygusunu gizleyemedi.

"Ah, zaten endişelenmiş!"

"Korkunçlaşmış!" dedi yaşlı Joy yumuşak bir sesle.

"Neden, o zaman, toplantımız biter bitmez----"

"Başlama!" dedi Ramsey. "Ondan çok daha iyi bekleyebilir.
Şu anda bekliyor ve seni yalvarıyor. Gel! Korkmana gerek yok;
ben seninle
gelirim!" diye güldü.

"Hayır!" diye bağırdı Joy. "Aman Tanrım, Mahs'ın Piskoposu, o gelmemeli!"

"Gerekmez," dedi piskopos. "Ama benim şimdi gitmem için, ben--neden,
geri dönüp kaynaşamazdım----"

"Ah, gel!" Kız onu kolundan çekti. Ama Gilmore'lar onu geri çekti ve o tek başına devam etti, el çırpmalarına karşılık olarak etrafına bakarken yüzü kesin bir önseziyi ele veriyordu.

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı Ramsey. "Tanrı seni korusun!" diye mırıldandı Joy. "Sen yokken
toplantını biz yöneteceğiz!" diye bağırdı Ramsey. "Ve senin için dua edeceğiz!
Öyle değil mi?" oyunculara sordu ve onlar ve diğerleri "Evet" diye cevapladılar.

XXII

BASILE VE GÖRDÜKLERİ

Bu yirmi saatlik sürekli aktivite boyunca, genç bir yolcu,
sadece ranzasında uyurken hariç, _Votaress_ ve onun
kaynaşan yöneticilerini ve yolcularını şimdiye kadar hesaba kattığımızdan farklı bir bakışla seyretmişti. Gilmore'lar, birbirlerine yumuşak bir şekilde, onu
"bir tip" olarak adlandırdılar. Doğanın yüzüne karşı tamamen duyarsız görünüyordu.
Kayarak ilerleyen tekne onu nehir ve gökyüzü, kıyı ve kıyı arasında aralıksız taşırken, ormanların gri mi yeşil mi, gökyüzünün mavi mi gri mi, suların açık kahverengi mi mavi mi olduğunun hiç farkında değilmiş gibi görünüyordu.
Toprağın veya selin hiçbir güzelliği,
her duraklamada ve dönüşte onu tek tek seçen
bir huzursuzluk içinde güvertede sürüklenirken, en yakın olduğu insan sohbetine olan bölünmemiş ilgisini engelleyemiyordu. Çok güzel zekası o kadar tembelce isteksizdi, koşumlara o kadar tahammülsüzdü ki, diyebiliriz ve genel zihne, kalabalığın zihnine o kadar memnun bir şekilde uyum sağlamıştı ki, sıradan kalabalığın herhangi bir biriminin kulağına gelen en ufak bir söz, öğrenmenin, eğitimin veya en ufak bir ardışık muhakemenin ortaya çıkarabileceği tüm derinliklerden veya güzelliklerden daha fazlaydı. Daha önce kitaplardan veya eğitimden yoksun değildi, ancak hiç kimse ona bunların ne işe yaradığını öğretememişti. Bu, ikizlerin aşırı giyimli genç kardeşi Basile Hayle'di. Şimdi on yedi yılı, deyim yerindeyse, "bir erkeğin tüm haklarına ve bir çocuğun tüm ayrıcalıklarına" hak kazandığı inancını olgunlaştırmışken, henüz beş duyunun keskin menzilinin ötesinde hiçbir olgu veya düşünce için değer duygusu edinmemiş gibi görünüyordu. Ciddi bir kitabın on sayfasını bile okuyamazdı ve bunu yapmaya çalışırken
bulunsa utanırdı.

Çok da suçlu değildi. Bu yaşam biçimi onun etrafındaki modaydı ve her dürtüsüyle modaydı. Dahası, başarıyı kalabalığın ölçüsüne göre ölçtüğü için, bu genellikle en başarılı yaşam biçimiydi, babasının yoluydu.
Babasının o şekilde
çaba harcamasıyla, onun o şekilde boş boş oturması arasındaki farkı göremiyordu. Bu yüzden, en azından, diye kabul etti hoşgörülü Gilmores, onu birkaç bakışta baştan sona okurken, teknenin etrafındaki en iyiyi
bildiğini düşünenler onu "insanlar kadar insanlar"a olan bakış açısıyla ikizlerden veya kız kardeşten daha çok Gideon Hayle'e benzetiyorlardı, dürtüleri onu üçünden de
sevimli bir şekilde uzak tutuyordu.

Üç kardeş arasında şüphesiz ki o, sadece yolcu muhafızlarının gençleri arasında değil, aynı zamanda kazan dairesinin erkek topluluğu arasında da en yaygın kabul gören kişi haline gelmişti. Kendisinin "bir tip" olarak yansıttığı bir toplum halinde kendilerini gördüler; kendi manevi
imgelerini gördüler; niteliksiz açık sözlülüklerini, zihin ve kalbin şeffaf
basitliğini, korkusuzluklarını, kayıtsız
kabalığını, servetin kullanımlarına dair çocukça fikirlerini, kişisel
tevazularını ve toplumsal kibirlerini, dünya standartlarına karşı mutlu unutkanlıklarını,
konuşmalarındaki aşırılıkları, siyasi bağnazlıklarını, otoriter
dürüstlüklerini, yanıcılıklarını ve incelikli öz güvenlerini. Bu özelliklerin, dediğimiz gibi, onda bir el aynasında yansıdığını gördüler, kusurları çekiciliklerinden daha belirgin olarak algıladılar ve onları daha çok sevdiler.

Dolayısıyla dostumuz senatör Basile'i erken keşfetti ve
daha sonra onun için harika bir kullanım alanı buldu. Onda, başka hiç kimsenin sunmadığı, çok zamanında bir fırsat gördü. Genç adama belirgin ilgi gösterdi, onda aklına gelen tüm erkek haklarını ve oğlanların ayrıcalıklarını teyit etti, onu hasta kardeşinin masasına atadı, yedi kişilik komiteye sundu, yanlışlıkla ona Gideon adını verdi ve doğru anda onu bir araç, hatta bir alet yaptı, kalabalığın içindeki boşta kalan yolunu, komitenin veya diyelim ki kendi senatörün dilekçesine imza toplamak için oldukça başarılı bir şekilde yönlendirdi.

Şanssız bir görev! _Votaress_'in istisnai bir özelliği, yolcu muhafızlarının bayanlar kamarasının kıç pencerelerinin altından tüm genişliğiyle etrafında koşmalarıydı. Alt güverte, alışılmadık bir çıkıntıya sahip bir yelpaze şeklinde sona eriyordu, kenarının etrafında "boğa ringi"nin kalın çubukları kıvrılıyordu, bu da onu dümen kanadının ve çok yakın bir şekilde aşağıda uzanan, dalgalanan beyaz dalgadan
ayırıyordu. Dilekçenin
katılımcıları arasında, tek önemli işlerinin güzellik ve hafiflik olduğu ve belgenin anlamına pek önem vermeyen, imzalamaları
istenen hiçbir şeyin ciddiye alınması gerekmediğini kolayca varsayan birkaç güzel kız vardı. Gösteri sırasında çok fazla kahkaha duyuldu. Bunu eski çelik gravürden esinlenerek yapılmış bir "Beyanın İmzalanması"na dönüştürdüler. Bunlardan biri, kalem elinin altındaki
parşömen rayda açık dururken, istemeden
nehirden su boşaltmak için bir iple bağlanmış
bir temizleme kovasına ayak bastı ve bunun eğlencesinden o kadar rahatsız oldu ki,
parşömen aniden parşömen formuna geri döndü ve teknenin arkasında dönen
havanın içinden düştü. Yine de aşağıdaki güverteye düşme şansına sahipti ve orada bir göçmen sessizce dikilip elinde
parşömenle yukarı baktı. Otto Marburg geldi ve yanına bakarak durdu.

Kovanın ipini korkulukların arasından rayın altına düşüren Basile,
muhafızların üzerinden atladı ve kızlar kız gibi sıkıntılarını canlandırırken kendini aşağı indirmeye başladı. Aptalca girişim, kendi başına bir ödül olmak için yeterince güvensiz ve acı vericiydi, kaba ip
ellerini kesiyor ve cesaret ettiği anda onu iki adamın
kollarına atmaya zorluyordu. Onlarla ve diğerleriyle birlikte büyük tekerleklerin arasından gözden kayboldu ama kısa süre sonra tekrar güzel imzalayanlarla birlikteydi, tek başına
aş evi ve kiler yoluyla yukarı çıktı. Parfümünü seven ve
inatla aşağıdan onu takip eden birkaç sineği
kovduğunda ellerinde çirkin kırmızı yaralar belirdi.

Ama eğlence bitmişti. Genç topluluğu açık bir dehşetle etkileyen şey yaralı avuçları değil, solgun yüzüydü.
Tüm duruşu
değişti ve onu ifade edecek hiçbir şey bulamadığı duygularla
sarstı. O korkunç ipten aşağı inerken, bunun onu hasta edip etmediğini sordular.
Hayır, hiç hasta değildi. Ama imzalamaya
devam etmeyi boş boş önerdiklerinde neredeyse şiddetle
yeterince ismi olduğunu haykırdı ve
senatöre dilekçeyi geri vermek için onları bıraktı.

Bu, öğleden önce olan bir olaydı. Kağıdı teslim ederken senatör hoş bir söz söyledi ve sonra ona şaşkınlıkla baktı. "Neden,
sorun ne? Hasta mısın?"

"Hayır, hasta değilim."

"Ama, bak buraya, nerede--nerede senin kendi imzan?"

"Onu alamazsın."

"Ah, imzalamak istiyorsun, değil mi?"

"Hayır." Çocuğun yüzü aniden bir ızdırapla doldu. "Kaliforniya'daki tüm altınlar için bile. Aman Tanrım, efendim, oraya gittim ve o insanları gördüm!"

"Aman Tanrım! Canım! Dostum! Eğer sadece görüntülerin ve seslerin--önlenemez şeylerin--bizi üzmesine izin verirsek--Yemek zili çaldı--gel, benimle bir
kokteyl iç--bir Rofignac!... Ah! General--yargıç--düdüğünü bizimle ıslat?"

General ve yargıç, kabul ederek, Basile'e sertçe baktılar.
"Neden--sorun ne? Hasta mısın?"

Ama onlarla birlikte bara ve tahtaya gitti.

XXIII

BİR DURUM

Watson dümende olmasa da dümen odasındaydı.

Bir Şabat öğleden sonrasının erken saatlerinde, ortağının nöbetinin ortasında,
teksas kamarasında uyuyor olabilirdi, ama bir Mississippi Nehri pilotu için Pazar öğleden sonrası, veya herhangi bir öğleden sonra, veya sabahın erken saatleri,
veya gece yarısı, veya alacakaranlık veya şafak vakti, nöbette veya nöbette olmayan, bu dünyadaki tek şey nehirdi. Aksi takdirde, binlerce mil boyunca süren seyrinin tüm bilgisi haritasız, ışıksız veya işaretsiz, sadece pilotların hafızalarında saklanan bir şey, bir tapınaktaki bir lambayken, nasıl bir pilot olurdu?

Çanın önüne doğru baktığında, bir önceki akşam Hayle'nin ikizleriyle çarpışmasından hemen sonra, kollarını kavuşturmuş bir şekilde Hugh Courteney'nin önünde duran genç bir hanımı hatırladı: "Eğer oyun bu olacaksa ben de varım." Keşke şimdi orada olsaydı ya da burada, dümenci kulübesinde, bu sonsuz derecede ilginç dünyanın otoyolu hakkında sayısız soru soruyor olsaydı. Red River'ın ağzının şimdi yirmi mil, Buffalo Bayou'nun ağzının on ve Homochitto Nehri'nin dört mil geride olduğunu; tam burada, yüz elli küsur yıl öncesinin büyük kesintisinde olduklarını söylerdi. Batı kıyısından geçtiklerini söylerdi çünkü akıntı doğu tarafında, Palmetto Point'teydi ve orada, iç kesimlerde, bir zamanlar nehrin bir parçası olan büyük durgun su halkası uzanıyordu. Şimdi ince Homochitto'nun o durgun suda uzunlamasına millerce koştuğunu,
Mississippi'ye kırk rod kala, tekrar geri çekilip sonunda daha da aşağıya, Black Hawk Point'in karşısına, hala görünürde
kıç tarafına doğru fırladığını açıklayacaktı. Ve burada, bu batı yakasında, Red River'ın
henüz sadece dört mil uzakta olduğunu ve aslında Grand Cut-off Bayou'yu
Mississippi'ye doğru gönderdiğini, ancak aynı şekilde güneye doğru
yedi fersah daha ıslak ormandan geçerek sonunda daha güçlü akıntıya teslim olmadan önce saptığını anlatacaktı. Bütün bunları, bıkmadan, büyük nehrini seven birine anlatacaktı.

Ama aslında o sırada dümen evinde olmasının sebebi
nehir, kız veya _Votaress_ değildi, ancak _Votaress_ yeniydi,
kendisine özgü ve öğrenilmesi gereken önemli karakter kusurları vardı. O
oradaydı çünkü Hayle'in ikizlerine Teksas'ta verilen kamara onun kamarasının yanındaydı ve onlar, hayatlarında nadiren mahremiyet tonlarıyla kendilerini sınırlamışlardı ve şimdi özellikle fırtına ve stres halinde olduklarından, öğlen yemeği sonrası nöbetteki bir pilot için bile uyumayı imkansız hale getirmişlerdi. Ranzasında uzanırken, bir Courteney'e veya diğerine erkenden, tabii ki, gelişigüzel bir şekilde anlatılması gereken şeyler duymuştu.

Bu arada, ortağına söylememekten hoşlanıyordu, onun arkasında sessizce sohbet ediyordu, ortağı ise elleri ve ayakları dümende ve gözleri nehrin yukarısında, bir sonraki virajda kriko sopasını "işaretine" yakın tutuyordu.

"Kalamazdım," diye ağır ağır konuştu Watson. "Hastayla benim aramda sadece yarım inçlik bir bölme var."

"Kolery yarım inçlik bir bölmeyi bile geçemez," dedi ortak.

"Kulağa akraba gibi geliyor. Ne kadar da küçük akraba parçaları. Ve o keskin, yumuşak bağırma ve sarhoş dişlerinin arasından küfür etme ve sızlanma ve hapına havlama şekli - neden, artık beş kez ölmek için yeterince acı çekti."

"O acı, o çivileme aşaması değil."

"Hayır, bunu biliyorum ve iyileşeceğinden şüphem yok."

"Hmm! - bunun için özür dilerim. Onu ne öldürecek?"

"Simon-pyo' küfürbazlığı! O kadar dolu ki - sanki koleranın zehiri olan bir zehir gibi görünüyor."

"Yazık!" dedi ortak.... "Hıh! _Şimdi_ ne oluyor?"

Neler olduğunu görmek için Watson ayağa kalktı ve aşağı baktı. Aşağıdaki çatıda, belli ki gizlilik için oraya gelmiş olan komodor, senatör ve Hugh vardı. Watson kaptan köşkünden uzaklaştı ve kayboldu.

Aşağıda, komodor ve senatör Hugh'un önünde sohbet ediyorlardı. Devlet adamı, ağır "sayın beyefendiler" ve daha ağır gülümsemelerle, en azından bir an durup onu Hugh'a yönlendirmeye çalışan yaşlı Courteney'i yakalıyordu. Torunun konuşma sırası gelmemiş gibiydi. Senatör sıranın gelmesini engellemeye çalışıyordu ve Hugh da somurtkandı. Bu nedenle senatörün purosunun gerçekten de yukarı kaldırılmış olup olmadığı, ipek şapkasının kirli, çok iyi dişlerinin sarı, yanaklarının sert veya alnının Hugh'a göründüğü kadar düğümlü olup olmadığı veya Dün gece çok baskıcı olan, bugünse çok iltifat eden üstünlük tonu, bu değişiklikten daha da kötüydü. Hugh önyargılıydı - önyargıyı ve öfkeyi, ağır ve zamansız bir ağırlık olarak hissediyordu. Kendini küçümseyen bir tezatla, belirli bir genç hanımın havadar, kazanan yolunu - havadar kazanma yolunu - hatırladı ve bunu burada ve şimdi kendisi için arzuladı: bir güreşçinin ağırlığın üstesinden hafiflikle gelme çevik sanatı; ağır bir rakibi ayaklarından kaldırıp ağırlığının aleyhine olacağı
ince havaya kaldırma sanatı. Küçük, zarif büyükbabası bunu iyi derecede biliyordu; şimdi kullanıyordu. Bu konuda, senatörün elinde katlanmış dilekçeyi tuttuğu, onu komodora boşuna uzattığı ve komodorun da onu Hugh'a uzatmasını boşuna işaret ettiği
bu konuda onun olsaydı keşke! Sanat onun olsaydı! Ama onu kontrol etmekte oldukça çaresiz hissediyordu, genç hanımda senatörün, piskoposun ve yargıcın kız kardeşinin kendilerine göre ona muhteşem dedikleri ve Gilmore'ların birbirlerine Amerikalı dedikleri kötü görgüsüzlüğü telafi eden o neşeli iyi yürekten yoksundu. Hugh'u bu eksikliği kendisinde hissetmek bile içten içe kötü görgüsüz kılıyordu ve onu güreşçinin sanatını fiziksel olarak uygulamanın ve senatörü denize atmanın ne kadar rahatlatıcı olacağını düşünmeye sevk ediyordu. O beyefendi dedi ki--"Çünkü gördün, bu konuyu masada gündeme getirmeme izin vermedim. Bu kağıdı imzalayan o adamların çoğu--ki torunun dün gece önermişti, biliyorsun--" Hugh'a gülümsedi. "Şimdi, ben asla
hassas değilim ve biliyorum ki, komodor, siz de değilsiniz. Ama, Tanrım, çoğumuz -belki Demokratlar Whiglerden biraz daha fazla- öyleyiz! Politikamızı,
ekmeğimiz gibi, dumanı tüten bir şekilde alıyoruz." Gülümsemesini bir kenara koydu. "Sevgili beyefendi, bizim için
yabancı -dün akşam yemeğinde gördüğünüz gibi-
siyasi bir sorun, yakıcı bir soru haline geldi. Yine de bu konuyu sizin için, bu teknenin sahipleri için o kadar tehdit edici
olmadan tutmayı düşünüyorum ki, herhangi birinin ses tonunu bile kaba bir şekilde kullanabileceği
bir kelime bile riske atmayacağım."

"O zaman, Hugh bununla ilgilenebilir."

Senatör dostça bir itirazla elini salladı: "Ah, efendim, siz bunu çok
küçük görüyorsunuz! Benim yarısı benim için yeterince büyük, bu genç beyefendinin kırk katı deneyimle. Sadece bu tekneyi ve yolculuğu ve bu birkaç yüz yerli Amerikalı vatandaşın Avrupa'nın birkaç yüz çöpüyle ölümcül bir temasta olduğunu görmüyorum. Ben görüyorum - yolcularınız görüyor - biz endişeyle bir durum görüyoruz - ve bir test vakası!"

Yaşlı komodorun gözleri karşılık vermek için parladı, ancak senatör yatıştırıcı bir
tebessümle ekledi: "Ancak, bunu şimdilik geçelim, işte başka bir şey."

"Bu da o gazetede mi?"

"Öyle."

"Hugh'a söyle - ya da okumasına izin ver. "

Ama yaşlı beyefendi uzaklaşırken, senatör öneriyi görmezden gelerek yoluna çıktı:--

"Dün gece, komodor, bu eşsiz yeni tekne"--iltifatın
içine işlemesi için durakladı, gözleri Texas çatısından aşağı doğru
yürüyen Watson'a kaydı--"bu _Votaress_, önünde New Orleans'a geri dönen her şeyi
silip süpürdü."

"Bunu yapmak için inşa edildi," diye ekledi Hugh, komodor bir bakışla
Watson'ı onlara doğru çekerken ve senatör yoluna devam etti.

XXIV

AYDINLANMIŞ BİR SENATÖR

"Ama, bu sabah Bayou Sara'da yatarken," dedi senatör, "sayılmaya değer her şey bizi yine geride bıraktı."

"Şimdilik," dedi Hugh.

"İyi yapmışsınız," dedi senatör. "Bay pilot, bu kağıt, yüz imzadan oluşuyor, bu teknenin yabancıları Natchez Adası'nda bırakması için dilekçe veriyor. Eğer bu reddedilirse, _Antelope_'u ne zaman ve nerede elden geçireceğiz?

"_Antelope_? Bakalım. Gün batımında _Antelope_'un çok gerisinde olacağız ama bir şey var. Natchez'de, bir sürü ateşlenmiş döküm ve kazanı boşaltması gerekiyor, bunları
çamurluklar, bloklar ve küstahlıklar olmadan
karaya çıkaramaz. İster istemez onu orada yakalarız."

"Yine iyi; "Gün batımı!" dedi senatör. "Şimdi, komodor, bu dilekçe
yalvarıyor----"

Komodor onu Hugh'a doğru sallamaya çalıştı ama senatörün iri eli
nazikçe engelledi. "Yalvarıyor," diye devam etti, "ve Gideon
Hayle ve John Courteney'nin bu teknedeki her arkadaşı, Madam Hayle'in
yaptığı bu intihar işini bırakması ve kızıyla
en küçük oğluyla birlikte _Antelope_'a binip tüm kötü haberlerden önce kocasına katılması için ısrar ediyor." Alt dudağını dışarı çıkararak komodorun sakin yüzüne gülümsedi.

Hugh konuştu. "_Votaress_ yavaş mı?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır! Ama genç dostum, _Votaress_ cenaze törenleri düzenleyemez
ve aynı anda _Antelope_'dan hızlı koşamaz."

Komodör Watson'a dönmüştü: "Beni görmek ister misin?" İkisi birkaç adım
geriye doğru hareket etti.

"O zaman," diye sordu Hugh senatöre, "bu şeyin yüz imzacısının, hanımın kolera kapmasından korkması değil mi?" Dilekçenin serbest ucunu başparmağı ve diğer işaret parmağı arasına alıp hafifçe çekti. Ama
tutucusu tutunuyordu.

"Evet," dedi tutan kişi, "biz de bundan korkuyoruz. Aman Tanrım, şimdi
bulaşıcı hastalık kapmış olabilir!" Torunun yüzünün yaşlı adamınki kadar sessiz, ama _Antelope_'un büyük oyuncularından herhangi biri kadar sert ve ağır olduğunu fark etmek ona acı bir eğlence verdi. Bu herifi bir taraftar olarak bulundurmanın
rakip olmaktan çok daha iyi olduğunu düşündü.

"Yine de hepiniz isteklisiniz," diye yavaşça bastırdı Hugh, bu arada -kağıt üzerindeki çekişleri artarken- buradakiler, komodor ve oradaki Watson
aşağıdan gelip hasta odasına geçerken piskoposun selamına karşılık verdiler--"kolerayı _Antelope_'a göndermeye mi isteklisiniz?"

"İsteyerek, Tanrım, hayır efendim! mecbur!--riske atmak--Gideon Hayle ve halkı ve sizin ve sizinkiler için, sizin ve onların etrafında dönen büyük bir kamu yararı için." Konuşmacı, büyükbabanın son zamanlarda ısrarla vurguladığı
zorla çekilmiş belgeye gülümseyerek dokundu. "Bunu
_yazamazdık_ --bu kağıda. _Bunu_ açıkladığımda size
_bunu_ vereceğim--çekmeyin."

"O zaman bırak onu," dedi Hugh, onu tamamen onun eline geçiren hafif bir sarsıntıyla.

Senatörün gözleri parladı, ancak Hugh'un gözlerinin, kendisininki kadar
açık olmasına rağmen, her zamanki gibi sert ve kararlı bir şekilde baktığını gördüğünde,
kendisini toparladı, purosunu tüttürdü, dışarı doğru salladı ve şöyle dedi:
"Önemli değil. Bunu hemen kaptana götür, olur mu?"

"Hayır," diye cevapladı Hugh, güreşçinin çevik sanatı, kornetin aşağıda
denediği çocuk ilahisinin "mutlu ülkesi" kadar
uzaktaydı.

"Hayır mı?" diye sordu hoşgörülü senatör.

"Hayır." Yolcuların küçük grupları, birinde uşak, diğerinde general, kulak misafiri olma menziline girmişti ve Hugh sesini alçalttı. "Yazamadığın şeyi duyana kadar değil," dedi. "Bunu _açıkladığında_ ona _bunu_ vereceğim. Odasında kimse yok,
gel."

Kapıya ulaştıklarında ve senatör içeri girdiğinde, Hugh'a büyükbaba ve Watson katıldı ve Watson'ın baş konuşmacı olduğu özel bir görüşmede birkaç dakika geçirdiler.
Sonra komodor ağır ağır geri döndü
kaptanın koltuğuna doğru ilerlerken Watson, Teksas çatısını ve dümenci kulübesini aradı ve Hugh senatörle birlikte kendini kapattı.

Yazı masasını aralarına alarak oturdular. "Keşke," dedi senatör, "senin gibi bir oğlum olsaydı. Şöyle derdim: 'Oğlum, bugün bu topraklardaki en kötü düşünce, her zaman ilk yapılacak şeyin kavga etmek ve kavga edilecek tek şeyin ateşli bir adam olmasıdır. Buna inanma! Her adamın seninle aynı fikirde olmadığı anda düşmanın olduğunu düşünme. O senin en iyi arkadaşın olabilir. Ve her düşmanın seni arkadan bıçaklamak istediğini düşünme.' Ama Tanrım! Senin gibi bir baba ve büyükbaban varken sana bir babanın tavsiyesini vermeme gerek yok.

"Şimdi, işte buradayız. O kağıda ne koymak istediğimizi ve koyamadığımızı sana söylemem boşuna, eğer buna inanamıyorsan, sonuçta, ben bir barış elçisi ve senin arkadaşınım, ha? Senin tek arkadaşın veya sadece arkadaşın veya sadece senin iyiliğin için arkadaşın olmak için yola çıkmadım. Açıkçası,
benim egemen tutkum toplumun tamamına yöneliktir; eski Jacksonian
tutkusu halk için, efendim. Eğer karışıyorsam, bunun sebebi, yüzeyde bir talihsizliği,
altta ise onlara, halka daha büyük bir talihsizliği tehdit eden bir durum görmemdir --kamuya açık bir talihsizlik.
Sadece bugün burada olan, yarın giden kolera'yı önlemek istemiyorum;
Courteney-Hayle kan davasının kalıcı kamusal talihsizliğini önlemek istiyorum.
İşte efendim! İşte elim! Kartlar masaya! Ah, ben
açık sözlü, düz ayaklı olmaktan başka bir şey değilim! İmzalayanların çoğu o alt anlamı görmüyor. Görmelerine gerek yok. Ama efendim, _siz_ biliyorsunuz --büyükbabanız her zaman biliyordu ki--Hayle'lar, damatlarına kadar, her içgüdüyle savaşçıdır. Hiçbir şeyde başarılı olmanın yolunu bilmiyorlar, savaşmaktan başka. İçlerindeki Old Hickory. Old Hickory her zaman savaştı, Batı'nın Harry'si her zaman taviz verdi. Hayles'lar nezaketten nefret eder. Siz Courteney'ler gibi tavizin gücünü bilmiyorlar. Ve bu yüzden onlarla başarılı olmanın tek yolu bir şeyi _taviz_etmektir.
Her şeyi değil, ilkeyi değil - Tanrım, ilkeyi değil! Yine de kesin, görünür, uzlaşmacı bir şey, ha?

"Dikkat et, onlar için hiçbir davam yok. O ikizlerin bir dakika bile doğru davranmadığını biliyorum. Ama hayır, Hayle bu işe, başından sonuna kadar dahil edilmedi."

Yalan o kadar aceleci bir kaymaydı ki yazarı durakladı, ancak Hugh'un yüzünde hiçbir değişiklik olmayınca devam etti: "Efendim, sizden o yabancıları uzaklaştırmanızı rica ediyoruz. Aksi takdirde, yüzlerce mil genişliğindeki bu nehrin yukarısında ve aşağısında binlerce mil boyunca halkın öfkesini uyandırırsınız. Ve eğer onları gemide tutarsanız, Madam Hayle ve kızını başka bir tekneye bindirmezseniz ve bu teknede onlara bir şey olursa, Gideon Hayle ve oğulları ve damatları, uzun veya kısa, hayatınızın geri kalanında sizin ölümcül düşmanlarınız olacak ve halkın sempatisi onların yanında olacak. Ah, ben açık sözlü olmaktan başka bir şey değilim! Neden, sevgili oğlum, eğer bunu sana dostlukla söylemediğimi düşünüyorsan----"

"Öyle de. Ama hemen bırak."

"Neden--bunu bana söylüyorsun?"

"Evet. Hemen durdurun, yoksa buna ---- diyeceğiz"

"Gülünç! Buna ne diyeceksiniz, efendim?"

"İsyan. Yüzbaşı öyle emretti ve ayarladı."

Sorgulayan kişi nefes aldı, dirseğinin üzerine eğildi ve baktı.
Bakış
karşılık verdi. Senatör gülümsemeye başladı. Hugh gülümsemedi. Gülümseme
büyüdü. Hugh'un bakışları sabitlendi. Gülümseyici daha da gülümsedi, ama boşuna.
Birden ha-haed dedi.

"Sen kanıtlayana kadar buna öyle diyeceğiz," dedi Hugh.

"Hiç poker suratlı birini duydunuz mu?" diye sordu senatör.

"Hayır, efendim."

"Şimdi bir tane var; gördüğüm en genci. Keşke bende olsaydı--haw, haw!
Nereden buldun? Hayatında gerçek bir
hileyle gerçek bir temasın olduğunu hiç sanmıyorum."

"Oldu," dedi Hugh, çok sessiz, çok öfkeli, ama
açıklamanın verdiği bir sevinçle, söylenmemiş çok şeyin verdiği stresle sonunda iletişim kurarak. "Ve bunu hiç aşamadım."

"Eh, eh! Ne zamandı o?"

"Hayatımın en önemli on yılı boyunca."

"Hayatının! Aman Tanrım! Hangileriydi onlar?"

"İlk on. Görünüşte o kadar saf bir hile ki, sizinki onunla karşılaştırıldığında
beceriksiz bir iş."

İkisi hala birbirlerinin gözlerinin içine bakıyordu ki mandal tıkladı
ve John Courteney içeri girdi.

XXV

"LÜTFEN TOPLANIN"

Fritz Adası'nın arkasından _Votaress_ öğleden sonraki düşüşünün ilk yarısını yeni bitiren bir güneşten gelen bir ışık seline doğru kuzeye doğru
süründü.

Önünde, çok uzakta ve geniş, insan dokunuşunun fark edilir bir
işareti olmadan, o olağanüstü ahlaki cesarete sahip bir gezgin--Gilmore'lar ve
Ramsey'le sohbet ederek--sahneyi "Siesta'daki Doğa" olarak kişileştirdi. Vapurun
yaklaşmasıyla resim--ya da, cesur gezginin ısrar edebileceği gibi,
güneşlenen uyuyan--uyanmış ve gülümsemeyle
dolu bir şekilde hareket edip gerinmekten ve her Burada ve orada sırayla karartmak ve
aydınlatmak için, sanki davetsiz misafire
sayısız sayıda göz
kapatıp açıyormuş gibi, sahneye, uyuyana, güzel tekneden bakan
insan türü gözler kadar.

Böylece birkaç dakika boyunca. Sonra _Votaress_ batıya doğru kıvrıldı, ta ki
bacalarının büyük ikiz gölgeleri dümenci kulübesine ve
texas'a doğru sürünürken, bildiklerini
duyanlara
anlatan birden fazla yolcu, şu parlak kavak ve söğüt kütlesinin, doğrudan derenin yukarısında güneş ışığında yıkanan, etrafında açık suların
parıldadığı, Glasscock Adası olduğunu söyledi; o Glasscock Towhead
tam üstünde gizlice yatıyordu ve bir towhead ada
oluşuyordu. Tüm manzara, hem duygu hem de bilginin dışa vurumu için öyle bir teşvik ediciydi ki, her biri kalp tellerinin birbirini izleyen çırpınışları onları daha şefkatle saran genç bir çift, nehrin aralıksız kıvrımlarının, bu görkemli beyaz vapurların yükselen ve alçalan meleklerle birlikte bir Yakup merdiveninin basamakları olduğu konusunda hemfikirdi. "Şimdi bir tane daha geliyor," dedi ikisi de aynı anda. En öndeki kazan dairesi muhafızlarına doğru ilerlediler, birçok oturan ve ayakta duran kişi arasında, yabancının bacalarının süslemeli şekline veya scape-pipe'larının tuhaf notasına göre, kürek kutusunda veya dümenci köşkünde ismi görünmeden önce, onun _Şansölye_, _Aleck Scott_, _Belle Key_ veya _Magnolia_ olup olmadığını belirlemeye çalışıyorlardı. Bunlardan biri olmak, ünlü olmak demekti. Bir sonraki an, sanki güneş gitmiş ve kendisi yükselen aymış gibi, adanın güneşe bakan tarafında, tüm sahnede en önde gelen şekilde belirdi. Ay, o bakanların gözünde onunla eşit değildi. Her güvertede, baş güverteden kasırga sonrası çatıya kadar, ayda hiç görülmemiş, kırmızı, yeşil, mavi, canlı renklerde büyük noktalar vardı ve bunların, hızla, giderek genişleyen Güney mısır ve pamuk, şeker ve pirinç tarlalarına gönderilmek üzere, saban, tırmık, at değirmeni, araba ve vagonlardan oluşan yüksek yığınlı bir yük olduğu anlaşıldı. Cep dürbünüyle yolcu -her zaman bir tane vardır- kazan dairesinin, ayın hiçbir güvertesinin olmadığı kadar, avın en iyi ganimetleriyle dolu olduğunu ilan etti: kazlar, kuğu, geyik eti ve ayı; en çıplak gözle bile, ön koridordan kıç tarafına kadar korkuluklarının yukarıda olduğunu görebiliyorduk ve daha yakından bakıldığında yük güvertesinin ana yükünün her türden çiftlikte yetiştirilmiş dört ayaklı hayvandan oluştuğu ortaya çıktı: atlar, katırlar, sığırlar, inekler, domuzlar ve koyunlar. Yakınından geçmedi ama kaçındığı sıkıntının farkında değildi; ama saraylı bir abartıyla aradaki mile çift selam gönderdi, düdüğünden çıkan beyaz güneş ışığı buharı tüyleri -yeni mod- ve çanının daha nazik sesi, eski form. _Votaress_'in rotası adanın doğu tarafındaydı ve iki teknenin selamı ve tepkisi çeşitli kıyılardan yankılanmaya, şapkalar sallanmaya ve mendiller uçuşmaya yeni başlamıştı ki, aralarındaki sel yarım dakikada bin fit genişlemeye başladı ve ayrıldılar.

Aynı anda, kazan dairesinin ortasından normalde çok hoş ama bu sefer tatsız bir sürpriz olan bir ses yükseldi: yine akşam yemeği çanı. Ancak şenlikli bir gürültüyle değil, her bir nota bir saniye veya daha fazla süre boyunca uzatılarak, kilise çan kulesi tarzında ve her vuruşa ciddi bir yumuşaklık ve mesafe yanılsaması vermek için diline ipek bir örtü bağlanarak seslendi. Şirketin çoğunun, "bir yemden" yeni kalkmış olarak, o tarafa dönüp bakması ve yaşlı Joy'un, neşesiz bir yüzle, notaları ısrarlı bir şekilde tekdüze bir şekilde çaldığını görmesi küçük bir
şaşkınlıktı, önünde bir sandalyenin iki yanında Gilmore'lar ve sandalyede de Gideon Hayle'in kızı duruyordu. Ellerini ve gözlerini yazılı bir duyuruya dikmiş ve zilin sürekli sırtında çaldığı bir şekilde titreyerek yüksek sesle şunları okudu:

"Yol arkadaşları: Lütfen derhal hanımların kamarasında toplanarak
bu gemideki felaketin durdurulması için ilahi merhamete yalvarın ve
seyahatimizin ilerleyen saatlerinde bizi bekleyen her şeye karşı manevi hazırlık için toplu ibadet edin. Hastalara bakan Piskopos
Falanca'nın yokluğunda ve onun isteği üzerine, toplantı, New Orleans'taki Placide's Varieties'in eski üyesi ünlü komedyenler Bay ve Bayan Gilmore tarafından yönetilecektir."

Reklam sanatı o zamanlar kundaklama bantlarında olduğundan, bu örnek dinleyicilerine gerçekten itibar kazandırdı. Okunduğu sırada iki veya üç adam ayağa kalktı ve alışılmadık derecede tüylü ve uzun boylu olan biri, izdeki bir tazının sesiyle karşılık vermeden önce son kelimeyi beklemekten başka bir şey yapamadı: "Aman Tanrım Harry, kızkardeşim, amin! Diyorum ki, bu tam benim boyum! Ben bir Babtis'in nasihatçisiyim ve tiyatronun cehennemin ağzı olduğunu biliyorum, ama eğer siz bir toplantıyı yönetecek kadar iyiyseniz, ben de oraya gitmek için yeterince kötüyüm. Hadi beyler, hepimiz, hadi gelin."

Bazıları parlak, bazıları karanlık, iyi yarım düzine kişi onu kulübeye kadar takip etti; ama çoğu oturmaya devam etti, Ramsey'e baştan ayağa, bazıları parlak, bazıları karanlık baktı, bu arada çan onun arkasında çalmaya devam etti. Sandalyede dizlerinin üzerine çöktü. Gilmore, yanındaki şirketin yarısına şöyle seslendi: "Lütfen hemen toplanın, hepiniz hanımlar kamarasında."

Ve karısı, yanındaki, tekrarladı: "Lütfen hemen hanımlar kamarasında toplanın."

Birkaç kişi daha ayağa kalktı, ama yine de çoğu, parlak ya da karanlık bir şekilde, sadece baktı,
zil çalmaya devam etti. Diz çökmüş Ramsey tekrar okumaya başladı:

"Yoldaşlar: Lütfen hemen hanımlar kamarasında toplanın ve
bu gemideki felaketin durdurulması için ilahi merhamete yalvarın ve
hep birlikte ibadet edin----"

"Ah, peki!" diye biri gülerek araya girdi, "eğer sizin oyununuz buysa--" ve
tüm şirket, iyi huylu bir teslimiyetle ayağa kalktı ve içeri girdi. Ama
"çan çalanlar", hemen lakap takılmışlardı, daha fazla fetih yapmaya devam ettiler.

Sonunda topluluğa katılmak için döndüklerinde, dördü sayılarını ikiye katlamıştı. Ramsey'le birlikte komodor vardı. Oyuncuyla birlikte Watson vardı. Bayan Gilmore'la birlikte yaşlı Joy geldi ve gariptir ki, kıdemli Courteney'lerin
bir tür sihiri sayesinde, senatör artık
hilesini beceriksizce yapmayarak, Hugh ile birlikte yürüdü, herkesin fark etmesinden memnun olduğu iyi huylu bir gevezelik sergiledi ve ayrılırken birlikte oturacak yer bulamayınca isteksizce bıraktı. Oyuncu ve eşi, kalabalığın üzerinden geçerken, ayakta durulabilecek yerlerin olduğunu ve Hayle'in kızının kendisinin ve onların "yönetmeye" söz verdiği toplantının kendi kendine ilerlediğini fark ettiler. Çünkü salona girer girmez, ön koltuktan ve uyarıda bulunmadan, vaaz veren kişi "Kentucky"nin sadık eski ilahi melodisini patlattı ve kısa süre sonra, şirkettekilerin sadece bir düzine kadarı, liderin sesinin tropikal bir gök gürültüsü gibi kabinde yankılanan doluluğuyla, tam bir haykırışla onları takip etti:

"'Başlığımı okuyabildiğimde, cle-ah
Toe madn-shudns idn the-e ske-ies
I'll bid fah-wedl toe ev'-rye fe-ah
Andn delete my weep-ign eyes.'"

Başkan koltuğundan aktör, bir gözünün ucuyla Ramsey'e baktı
ve ilahinin son dizesi yuvarlanırken ayağa kalktı. O şarkı söylememişti
ama gülmemişti de. Kimse o anın muazzam
groteskliğini daha büyük göremezdi, yine de birçok kişinin rahatlamasına
göre, duruşunu korumuştu. Aklında, Teksas'ta, kardeşinin ruhunu kurtarmak için bilinçli olarak hayatını tehlikeye atan piskopos vardı ve tüm şakalara rağmen, şevkini saatin en ciddi önemlerine odakladı, sanki piskoposun oradaki başarısı, daha önceki atamasının bu işinin, burada, onun yokluğunda, ne kadar verimli bir şekilde yapılması gerektiğine bağlıymış gibi. Vaaz veren kişide trajik olduğu kadar komik bir sorun gördü. Tek şaşkınlığı da o değildi. Başka bir şaşkınlığın, her biri kendi belirlenmiş biçimlerine adanmış iki tür tapınan arasındaki bir çatışmadan kolayca ortaya çıkabileceğinden korkuyordu. Bazı temel özelliklerin, dikkatlice önceden ayarlandığını biliyordu, ancak aktör sessizce dururken, Vicksburger'dan dua etmesini istemek üzereyken, vahşi bir ruhun vahşi avı avlarken veya ateşle mücadele ederken hissedebileceği tüm coşkuyla karıncalandı. Ruhu, Presbiteryenler, ki onlar da şarkı söylememişlerdi, dua etmek için ayağa kalkacakları an için ayak ucunda yükseldi, birkaç Episkopalyen, öne diz çökmüş ve birçok Baptist ve Metodist, arkada diz çökmüş, kendilerini yüz yüze bulacaklardı -burun buruna, Ramsey endişeyle düşündü--sadece sandalyelerin açık sırtları arasında. Kendisi diz çöken son kişiydi, öne diz çökmüştü ama diğer tarafa dönüp dönmemesi gerektiğinden şüphe ediyordu, Katolik mi yoksa Metodist mi olduğunu bilemiyordu; ve gözlerini kapatan son kişiydi. Ama çeşitli duruşlar sarsılmadan alınmıştı ve mütevazı Vicksburger dua ediyordu. Sözleri ne doğaçlamaydı ne de basılıydı, ama herkesin hemen fark ettiği ve Ramsey'nin önceden bildiği gibi ezberlenmişti ve oyuncunun kaleminden yeni çıkmıştı. İlk bir veya iki cümleyi çekingenlik çarpıttı, ama kısa süre sonra her kelime
net, yürekten sıcak ve her duraklamada öğüt verenin coşkulu haykırışlarıyla
geri taşınsa da tüm kalplere ulaştı.

"Ve kendi görüşümüze göre," diye yalvardı yalvaran, "sınırsız yaratılışında sadece atomlar olsak da, yine de sana sevgi, alçakgönüllülük ve güvenle sunulan duanın
rahatsız edici olamayacağına inanıyoruz. Bu nedenle bu keder ve felaketin
acısında sana kurtuluş için yalvarıyoruz."

Ramsey'in arkasında, çalışkan gözünün
tutamadığı tek koltukta, diz çöken biri o kadar acıklı bir iç çekti ki
onu bir alarm gibi ürküttü.

Ama dua devam etti: "Ey Rab, bu vebayı bizden uzaklaştır. Daha fazla can kaybı veya acı vermesine izin verme. Hem hastalara hem de sağlığa merhamet et."

"Merhamet et," diye inledi arkadaki acı çeken ses ve Ramsey, onunla birlikte acı çekerek, diz çökecek kadar Metodist olmayı diledi.

"Yalnızca dünyevi hayatlarımızı bağışlama," diye devam etti yalvaran, "ama ölümsüz ruhlarımızı kurtar. Şu andaki ve
geçmişimizdeki her hatayı affet. Miras aldığımız veya edindiğimiz her karakter kusurunu affet."

"Tanrım, affet!" diye iç çekti arkadaki ses, öylesine derin bir pişmanlıkla ki
Ramsey, önündeki yalvarış devam ederken, kendini
kendi pişmanlığının gözyaşları içinde buldu. Arkasındaki yas tutan kişi, duanın her kelimesini geldikçe tekrarlamaya başladı ve hemen ardından Ramsey de aynısını yapıyordu, bu arada tüm gücüyle, sahibinden bile açıkça gizlenmiş olan sıkıntının kime ait olduğunu belirlemeye çalışıyordu. "Bizi güçlendir, Yaratıcımız," diye yalvardı, arkadaki sesin ardından gelen sesle birlikte, "bundan böyle senin benzerliğinde ve senin gücünde büyümemiz için, kendimizi sevinçle, bizi yerleştirdiğin dünyanın gerçek ve çalışkan hizmetine adamamız için. Ayrıca, dua ediyoruz, bize sana ve sana karşı öyle bir inanç ver ki, bugün, yarın veya gelecek yıllarda, her tehlikede veya felakette, sahip olduğumuz, olduğumuz ve umduğumuz her şeyi, dünyevi veya ölümsüz, sana şüphesiz veya korku duymadan teslim edebilelim. Ve, son olarak, bu acil durumda kendimiz için bir cesaret ve diğer herkes için şefkat vermeni rica ediyoruz ki, ne olursa olsun, yaşarken veya ölürken, kendimizi aklamak için bizi öyle kuşatsın ki, sonunda senin önünde utanmadan durabilelim ve merhametin ve sevginle senin sonsuz sevincine kabul edilelim." 

"Amin!" vaaz veren haykırdı ve yeniden şarkı söylemeye başladı:

"'Çocuklar, o-kadar-ağır-sa-ya ... Ama aktör konuşmak üzereyken
ona doğru döndü ve yalvarırcasına uzattığı bir kolla ayağa kalktı, sesi boğazında
çöktü.

XXVI

ALARM VE SIKINTI

"Basile!" diye bağırdı. Sonra, birbiri ardına, vaaz verene,
Hugh'a, iki Gilmore'un her birine ayrı ayrı: "Bu yanlış, tamamen yanlış!
Kimseyi alarma geçirmememiz veya sıkıntıya sokmamamız gerektiğini söyledin - ve bunu yapmamalıyız!"
Sandalyesini eğik başa doğru çevirmeye çalıştı ve Hugh, büyükbabasının bir dokunuşuyla
yardıma koştu. Bayan Gilmore da irkildi ama
diğerleri tarafından geri tutuldu, koltuklarının kenarlarında onunla fısıldaşıyorlardı.

"Hepsi yanlış," diye ısrar etti Ramsey, yakındaki Hugh'a, "ve bunu yapmamalıyız! Yapmamamız gerektiğini söyledin!"

Vaaz veren memnundu, hatta gururlanmıştı. "H-hiçbiri yanlış değil, genç kızkardeşim," diye seslendi. "Kardeşinizin sıkıntısı, lanetlenme korkusu, sorun değil ve Tanrı'nın adı yüceltilsin!"

"Amin!" diye inledi sıkıntısız çoğunluktan bir veya ikisi, yaşlı Joy mütevazı bir şekilde arkadan bastırırken.

"Lütfen, iyi hanımlar ve beyler," dedi gelirken, "lütfen bana izin verir misiniz, lütfen? İşte benim genç eşim, henüz bir bebekten yaptığım şey. Eğer isterseniz, lütfen efendim, lütfen beni geçer misiniz, lütfen?" Nazik bir aceleyle yoluna devam etti, birçok göz onu takip ediyordu ve kafalar, araya giren kafaların etrafını görmek için sağa sola sallanıyordu. Ramsey, dönmüş koltuğunda, kardeşinin saçlarına şefkatli ellerini koymak için eğilirken hedefe ulaşıldı. Fakat Hugh
bir kolunu
araya soktu.

"Hayır," dedi, "bunu da yapmamalıyız."

"Hayır!" dedi Joy, "doğru! Tanrı aşkına, temizleyelim--eğer
siz akrabaysanız. Ve lütfen, iyi hanımlar ve beyler, birazcık geri sıkmak için----?"

Parayı sıktılar ve oğlanın yanına diz çöktü. Kız kardeş de diz çöktü,
ama sandalyesinden kalkarken Hugh, sandalyeyi alarak, kendisi ile kardeşinin arasına girdi. Ayakta kalan tek kişi oyuncuydu.

"Lütfen şarkı söyleyin," dedi--"ve hepiniz

"'Saf zevk diyarı var--'

Bayan Gilmore, melodiyi yükseltir misin?"

Ancak vaaz veren kişi onlar için fazla hızlıydı ve istek tam olarak dile getirilmeden önce "riz" dedi.
Herkes şarkı söyledi ve her şeyin üstünde
zarifin sesi kolayca yükseldi:

"'Thah is a ladnd o' pyo' de-light
Whah saidnts ib-maw-tudl reigdn. Bilinmeyen gün geceyi dağıtır
Ve memnun eder kötü-ce ödenir.'"

Şimdi büyülenmiş gözlerini devirdi ve şimdi zengin halının üzerine serbestçe tükürdüğü parasını, bir büyük avucuyla diğeriyle ve bir büyük ayağıyla yerde tempo tutarken, şarkı boyunca bir cankurtaran botu gibi dalgalar arasında, rahatsız edilmeden ve rahatsız edilmeden, dadısının çocuğa olan istikrarlı konuşmasını böldü. Ramsey için az önce istenen önlem ne olursa olsun,
kolunu eğik vücudunun üzerine koydu.

"' ... Söyle bana, tatlım, hangisi sende? Bofe var mı?"

Çocuk inledi, başını salladı ve aniden doğruldu ve diz çökmüş ve bakan kız kardeşine bağırdı: "Hiçbiri! Yüce Tanrım,
ikisi için de hazır değilim!"--sözleri, tıpkı yaşlı Joy'unki gibi, ilahinin devam ettiği sırada tam ortasından geçiyordu:

"'Ölüm bir nor-rah akışı gibi

Bu ağır çocuktan o-o ... Ölenlere ve ölülere neredeyse dokundum! Her yerde onları
tutan adamlar tarafından elledim! Onlardan ne kaptıysam
bir yargı olduğunu bileceğim! Çünkü sonunda bir günah duygusuna kapıldım! Tam aşağıda
bu teknenin motorlarının arkasında buldum! Sizlerin-hepinizin benim için
dua etmesini istiyorum! Yıllardır korkunç bir günahkârdım!"

"Ben de öyle!" diye yüksek sesle ağladı Ramsey.

"Praise de Lawd!" dedi Joy, dizlerinin üzerinden.

Bayan Gilmore, Ramsey'i geriye doğru çekti ve onunla bir sandalye paylaştı.
Vaiz ve birkaç güçlü adam ilahiye sarıldılar--

"'Whi-dle Jur-dan ro-dled be-tweedn,'"

--ve dehşete kapılmış çocuk her şeyi anlattı, kimse günümüzdeki bilgeler gibi ondan
uzaklaşamadı.

"Ölmeye layık değilim, Bay Gilmore," dedi. "Bu dilekçe benim en büyük günahım değil--yarı yarıya--dörtte bir. Ama gözlerimi açtı. Siz-hepiniz--onu
kaldıran ve siz-hepiniz--imzalayan, sizinkini bir bakışla
açar; ve ben hepinizin, hemen burada, şimdi, Tanrı'ya geri
aldığınızı söylemenizi istiyorum, o lanetini üzerime
bırakmadan önce! Bunu bir şekilde başarabilirsiniz, Bay.
yönetici, değil mi? Birisi dua edemez mi? Ya da--ya da--oy veremez misiniz?

"Evet," diye araya girdi Ramsey, oyuncunun karısına sarılmış ama ayakta durup
oyuncudan senatöre o kadar doğrudan bakıyordu ki herkes ona
baktı, "oy! oy ver!"

Oycuya bir müzayedeciye verilen türden bir baş selamı verdi ve şarkıcılar durdu. "Sanırım yapabiliriz," dedi aktör, "ve eğer senatör evet oyu verirse herkes öyle yapacaktır. Dilekçeyi geri çekmekten yana olanlar sağ elini
kaldırsın. Oybirliğiyle."

Teşvik eden ayağa kalktı. "Bay play-actoh, sorun değil. Ben asla
bu numarayı imzalamadım, asla. Çok iyi, bir tiyatronun kilisesi için - eğer böyle bir kiliseyi hayalinizde canlandırabiliyorsanız! Ama oy
yeterli değil!" Bayan Gilmore'un kollarında olan Ramsey'i ve eski Joy'un kollarındaki kardeşini işaret etti. "Oy've onu - hayır onu - ısırmanın kabalığından, kötülüğün sınırlarından çıkarma. Ah, genç ipek ve saten kız kardeşim, senin için dua etmemizi istemiyor musun?"

Ramsey'in cesareti sınanmıştı. Birçok izleyici, özellikle de yargıcın kız kardeşi, gözlerine bakılırsa, evet veya hayır dese bile ona saldırmak için çömelmiş gibiydi. "Biliyorum," dedi, yine gözyaşları içinde ve bilinçsizce ellerini ovuşturarak, "Biliyorum ki yapmalıyım, ama--ama ben--korkarım ki
zaman yok. Çünkü istiyorum--ah, ben--tekrar oy vermek istiyorum!
Oy vermek istiyorum, hem de büyük bir bağış toplamak için, o alt kattaki o anne-a'nın birlikte olduğu insanlar için. Ve sonra onun için dua edebiliriz--ve
Kaptan Courteney için. Anne-a Katolik ama İncil'inde de aynı şey yazıyor: 'Merhametli olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar merhamet göreceklerdir.'" Son kelime titreyen dudağında sadece bir nefesti. Oyuncuya dönerek
ayağa kalktı ve bekledi. Joy, Basile'i uzaklaştırıyordu.

"Son konuşmacı tarafından harekete geçildi," dedi oyuncu, "ve" - ​​meraklı gözlerle etrafına baktı - "birkaç kişi tarafından desteklendi - güverte yolcularımızın yararına acil bir katkıda bulunmamız, ve---"

"Bunu büyük bir şey yapalım!" diye tekrarladı Ramsey.

"Hepsi lehte--" dedi. "Oybirliğiyle. Bay Courteney ve Bayan
Hayle'den bağışı almalarını isteyeceğim."

* * * * *

Toplantı dağıldığında Milliken's Bend'in hanımı yargıcın kız kardeşiyle birlikteydi. Onlara katılan yargıç, gülen
Ramsey'nin bağışının ciddi Hugh'unkinin iki katı olduğunu bildirdi. Kız kardeşin gözleri parladı ve "Bana bağışımı iki katına çıkardı." dedi. Ramsey uzaktan geçti. "O yaştaki ve onun----- bir kıza kısa elbiseler giydirmek ayıp"

"Spontanelik mi?" diye sordu yargıç. "Bazen spontaneliği, hatta taşkınlığı severim."

"Aslında, sevmem," dedi kız kardeş.

"Hayır," diye mırıldandı yargıç. Natchez'de inecek olan bu ikisi,
sadece tip olarak sevilmeye başlıyorlardı. Kız kardeş, hayatı boyunca "dalağın büyümesinden" ve daha sık olarak "acı bir ağızdan" şikayet eden biriydi. Yargıcın bu konuda tek yorumu şuydu: "Hmm!" Az önce, Ramsey'e gelince, cesaretlendi.

"Elbise," dedi, "dünden daha uzun."

"Bir mil fazla kısa."

"O kadar mı?"

"Keşke bizi bu kadar erken terk etmeseydin," dedi Bends'li hanım ve sonra Ramsey için cesurca ekledi: "Elbiseleri kendi tercihi olduğu için kısa, yaşlı Joy diyor."

"Hiç şüphe etmemeli."

"Evet, annesini genç tutmak için kısa tutuyor. Bence bu çok tatlı, öyle değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı kız kardeş ve sandıklarını kilitlemeye gitti.

XXVII

PİLOTLARIN GÖZLERİ

Bir kez daha kasırga güvertesi. Ne kadar da geniş! Ne kadar da özgür! Yine havadar, güneşten kavrulmuş çatıdan, bir kartalın düz kanadı kadar ince hissedilen, göz çok aşağılara, açık kahverengi suların yarılan pruvaya doğru kaydığı veya çarpan tekerleklerden köpürdüğü yere indi. Tekrar
göz kamaştıran görüntü bulutların ve güneşin ötesindeki sonsuz maviye yükseldi veya
yavaşça geri çekilerek sonsuza dek geçen yarı boğulmuş kıyıların yeşil saçaklarında dinlendi.

Öğleden sonra saat dört. Esperance Noktası döndü ve doğuda kıçtan sola döndü. Ellis Kayalıkları da oradaydı, batı güneşine doğru beyazlaşıyordu.
Önümüzde Saint
Catherine's Bend vardı, kuzeyden aşağı doğru sallandığı yerde bir buçuk mil genişliğinde parlıyordu. Ve _Votaress_'in kendisi! Bir kez daha, güverteyi çevreleyen alçak beyaz
parmaklığın baş ve kıç tarafındaki hafif yukarı eğrisinde o mükemmel zarafet. Yine, kabinin vitraylı tavan pencerelerinin üstünde, uzun beyaz texas, güvertenin ve kabinin çizgilerini tekrarlıyor, Ramsey'in "daha yüksek oktav" dediği şeyde, dar kapıları neşeli kıvrımlarla sarkıyor ve kendi çatısının üstünde, bir taç gibi, dümenci evi, Watson dümene yeni dönmüş. Bir kez daha devasa, sıcak nefes alan ikiz bacalar, ince demir destekleri onları dik bir şekilde bir arada ve ayrı tutuyor, altın küre -Courteney filosunun amblemi- aralarında asılı ve uzamış demir adamları hafif bir şekilde esintide birbirlerine sesleniyor. Tüm bunlar yine, ve ön korkuluktan uzakta, aralarında yüz fit derinlikte boş hava olan, bir çam kadar yüksek ve frenden bir baston kadar ince olan kriko sopası, halatları neşeyle çırpınıyor, ortasında siyah gece kuşu, tepesinde altın bir ok.

Bu sahneye yaklaşan John Courteney, ön korkuluktaki yalnız sandalyesine elini koydu ama sonra durakladı. Sandalye ve arkasındaki
gökyüzü pencereleri arasında, uşağın kız kardeşi, kayınbiraderi ve
Ramsey duruyordu. Evet, onunla hevesle hemfikirdiler, ilerideki manzara kesinlikle
göz kamaştırıcıydı. Ramsey bir soru sorabilirdi, ama koca, kaptanın altındaki alandan gelen
bulaşıcı hastalığı hatırladı, karısı, hanımların varlığının kaptanı ayakta tutacağını fark etti ve
üçlü, böyle bir sahnenin karşı karşıya gelmek için fazla parlak olduğunu belirterek,
kıç tarafına geçtiler. Watson, dümende ve ortağı Ned, yanında oyalanarak, onları yarı boydan görebiliyordu, alt kısımları kabin çatısı tarafından gizlenmişti, ayaklarının altından geçtiği, gölgesinin güverteyi serin tuttuğu yer. Karısı hala nakışını, kocası ise De Bow'unu yapıyordu. Ramsey'in boynu ve omuzlarındaki bazı değişikliklerden Ned, onun başka bir elbise giydiğini fark etti, eteği -kabin çatısının üstünde görünen kısmı- neredeyse bele kadar fırfırlıydı. Bunu evde, ara sıra moda konusunda ona güvenen karısına ve kızına anlatırdı, çarpıcı sonuçlar elde ederlerdi. Watson da Ramsey'i fark etti, ancak onun asıl dikkati, bakışları kadar, güneş ışığının aydınlattığı virajın ufkunda, aynı zamanda aşağıda oturan komutanını da içeren dümen izindeydi. 
"Kaptan çok yorgun olmalı, Ned." 

"Eh, şimdi, yapmalı!" Ortak geri çekildi ve ziyaretçinin bankına tünedi, oradan hala nehri görebiliyordu, ancak yakındaki kabini ve Teksas çatılarını göremiyordu; ve ikisinin de daha sonra birbirlerine bakmadıklarını söyledi. Watson, kaptanın "şimdi nöbette, daha önce yaptığından daha fazla dinleneceğini" düşündü, çünkü aşağıda işler çok daha iyi gidiyordu; ancak kolera "büyümeye devam ediyordu".

Ned, Hugh'un senatörü ibadete götürmesini görmekten duyduğu memnuniyeti anlattı: "Lard, onu kahverengiye çevirdiler, değil mi? - aralarında, Hugh ve Hayle'in kızı?"

"Biraz yardımla," dedi Watson, mütevazı bir şekilde. "Bu dilekçe - bu teknedeki diğer her şey gibi ölüyse" - zarafetten uzak bir şekilde karşılaştı.

Ned, senatörün içinde ölmediğine bahse girmeyi teklif etti ve Watson, devlet adamının kendisine yapılan "kibar" övülme şeklini muhtemelen asla affetmeyeceğini itiraf etti; ancak övülme gibi, bunun çoğunun şans olduğunu söyledi.

"Ama, dostum! _akraba_ yaptığı blöf! Şapkayı geçirip toplantıyı sonlandırdığımızda gözlerime inanamadım ve onu ön merdivenlerin çatalında, yine sandık odasında, her zamanki gibi eski uşak olarak, Madam Hayle'e ve aşağıdaki merdiven boşluğunda, basamakların dibinde duran Marburg'lu adama _zorba_ bir konuşma yaparken ve ona bizim 'adaklarımızı' -diyor- ganimeti kastederek sunarken gördüm!"

"Ve onun için tercüme ediyordu!" dedi Ned, sahneyi hayal ederek, senatörün maskesinin altında, "poposunu gıcırdatarak!" ve Watson, bunu daha da artırmak için, çift merdivenin bir başında Hugh ve aktörden, diğerinde ise Bayan Gilmore ve Ramsey'den bahsetti - "onu şakıyarak, ve tüm güverte, bayanlar ve baylar, bunu anlıyor, sağlam!"

Senatör inatçıydı. "Evet, ve Hugh onu
güç ve beceriksizlikle adil bir şekilde fırlattı."

"Bilmiyorum!" dedi Ned. "Ayrıca, Hugh ve oyuncuları ona işi vermek için inatçıydı."

"Onları buna zorlayanın inatçısıydı."

"Ah, bak buraya! _O_ bunu yapmadı, değil mi?"

"'Ben yalancıyım,' diye cevapladı Watson, gözleri önde.

"Hunh! Acaba hangisi! Söyle, Wats'; güvertede - şu anda giydiği
elbiseyi mi giymişti?"

"Hayır," dedi Watson, geç de olsa, gözleri hala yukarı doğru bakarak. "Sözlerin boşa gitmedi," dedi sorgulayan.

"Hayır."

"Kısa bir cevap öfkeyi yatıştırır, sanırım."

"Hanımların sabahlıkları hakkında tartışmayı yatıştırır."

"Yağ! Bunları fazla tartışmam. Onu fark ettim -üst kısımları- ve bir veya iki fırfır- ve geri kalanının ne kadar su çektiğini merak ettim. Bunda iftira niteliğinde bir şey var mı?"

"Hayır, kaynağı göz önüne alındığında."

Ned gitmek için banktan kaydı, ancak Watson başını hafifçe sallayarak geriye baktı ve dümene döndü. Oradan aşağıya, göğüs tahtasının üzerinden, texas'ın ön saçaklarına, aşağı, tavan penceresine ve birkaç kişiye baktı. Önce teknenin komutanı. O, kazan dairesi merdiveninin başından, Madam Hayle ve doktorun yaklaştığı sırada yerinden kalkıyordu. Çatı penceresinde, zilin yanında, Hugh'u selamlayan iki oyuncu vardı, Hugh diğer taraftan güverteye ulaşıp onların seviyesine çıktı. Aynı çatıda, bunların ve texas'ın ön tarafının ortasında, efendinin kız kardeşi ve kocası gölge arayışından dönüyorlardı. Ve son olarak, hemen ardından, genel şaşkınlığın kaynağı olan Ramsey geldi. Üzerindeki elbise ve alt olasılıkları Ned'in itiraf ettiği ve Watson'ın gizli ilgisini uyandırmıştı, annesinin ilgisini çekmişti ve güverteyi süpürdü.

Madam Hayle, zevkini gizlemeyi tamamen başaramayan bir öfke oyunuyla daha da güzelleşti: "Hangi _per_-görevle? Hangi _per_-görevle--giysilerimi--aldın?"

Kız kollarına uçacaktı ama doktor yasakladı ve ikinci seçenek olarak gemi boyunca ileri geri zarif bir tökezleme ayarladı;
dalarak, yükselerek, zıplayarak, sallanarak, dizginleyerek, bir bahçe duvarındaki alaycı kuş gibi.
Bu, Ned ve Watson'ı görülmeye değer kılıyordu.
Mesleki onur, her damar kahkahalarla
kaynaşsa da yüzlerini granit gibi belirginleştirdi. Ama kahkahaların başlıca nedeni
Ramsey değildi.

"Hugh'a bak," diye mırıldandı Watson, dümeni yavaşça aşağı çekerek
_Votaress_'in, başında Natchez Adası'nın hemen kendini göstereceği kuzeye doğru dönmesini sağladı. Hugh'a bakmak cesaret gerektiriyordu ama bir
an----

"Ona bak," dedi Ned.... "İşte! Ona burnunu uzattı!"

"Yapmadı!"

"Yaptı. Wats', senin oyunun asla işe yaramayacak."

"Ned, sende bir budalanın zekası yok."

"Eh, yemin ederim ki Hugh'dan daha fazlasına sahibim - ya da ondan."

XXVIII

SÖZCÜKLER VE "WESTWOOD"

Aşağıda, Ramsey'nin annesi hekimle birlikte Teksas'a doğru
gökyüzü pencerelerinin etrafında dolaşırken ve Hugh ile Gilmore kaptanla
konuşurken, Bayan Gilmore, Ramsey'nin ellerini tutarak, hanıma şöyle dedi:

"Onu şimdi istiyorum, yarın akşam için hazırlanmaya başlasın. Sevgilim" - kıza - "sana bundan daha çok yakışacak bir düzine elbisem var."

"Uzun mu?" diye bağırdı Ramsey. "Hepsini ben alırım!" Hugh'un uzaktan
baktığını ve dinlediğini hissetti.

"Pazar günü takas yapmayacağız," diye güldü Bayan Gilmore; "ama sen"-ona onaylarcasına bakarak--"bir daha asla kısa bir elbise giymemelisin."

"Ho-oh, asla giymeyeceğim!" dedi Ramsey, Hugh'a doğru bir atış yaparak, yeni gelen biriyle tanışmak için aceleyle
yanından geçti. Kadın onun peşinden gitti. Madam
Hayle, o yöne doğru, hasta odasına girmişti, Ramsey'nin kardeşi Julian, annesine neredeyse tek kelime etmeden
dışarı çıkmıştı.
Kabin ve kiler çatıları arasındaki dar yola
girerek ve zilin etrafındaki topluluğa omzunun üzerinden bakarak, kız kardeşinin kıyafetini görünce irkildi. Yine de yoluna devam etti ve dar yolda birisiyle karşılaştığını ve Marburg'dan başkası olmadığını görmeden önce epeyce ilerlemişti. Hugh'un yetişmek için acele ettiği ve Ramsey'nin dik dik baktığı o yabancıydı. Makine dairesinden, Basile'nin tırmanışının ortaya çıkardığı korumasız rotadan, kahyanın bölümünden yukarı çıkmıştı ve şimdi sadece dostların buluşup geçebileceği
bir düşmanla karşı karşıya gelmişti. Böyle dedi her birinin gözleri birbirine, ama tam o sırada kabin çatısına, arkasında ve biraz yukarısında, Julian'ın dönüp Hugh'la yüzleşmesine neden oldu.

"Bay Hayle," dedi Hugh, "siz ne istersiniz efendim?"

"Hiçbir şey, efendim, sizden! _Siz_ benden ne istersiniz, efendim?"

Ramsey ikisinin yanından süzülerek geçti ve sürgünün önünde durdu, onun kaşları öyle minnettar ve yalvaran bir ifadeyle kayboldu ki, açıkça onun varlığını haklı çıkarmak için söylediği sözler boğazına düğümlendi: "Siz ne istersiniz efendim?
Annem?--tekrar mı?--ve doktor?"

"Evet," diye cevapladı ve sonra Almanca olarak, bol yorumlamalı bir jestle, "evet, annem için! küçük kardeşim için! Ah, Tanrım! ölmemiş! Hâlâ yaşıyor! Kolları _bunlar_ kadar esnek. Yanaklarında hala renk var!" diye ekledi.

Dehşetten dili tutulmuş bir şekilde duruyordu. Yine de, hemen yanında, kardeşinin Hugh'a
hırladığını duyduğunda harekete geçti:

"İstediğim yere giderim! Beni kim durdurursa, Tanrı ona acısın!"

Tavan pencerelerinin çıkıntısından çevikçe uzaylının seviyesine indi ve
onunki kadar yalvaran bakışlarla ona bir adım geri işareti yaptı. Sonra aynı
sessiz yalvarışla Julian ve Hugh'a döndü. Ama Hugh'un balgamıyla kardeşinin ihtişamı arasında herkesin görebileceği gülünç bir
karşıtlık vardı ve bir kadın içgüdüsüyle buna en uygun ruh halini
anladı. Hugh, kasvetli bir şekilde sevinçle, ne olacağını gördü. Julian gördü ve
yorgun bir öfkeyle inledi. Kaptan, komodor - çünkü komodor
geri dönmüştü - Gilmore'lar, Yazoo çifti, başlarının üstündeki pilotlar, hepsi canlı ve bilgili bakışlarla bekliyorlardı. Gevşedi, yüzünü sakladı,
sallandı, bir dizinin üzerine çöktü ve dar geçidin tüm genişliğini kollar ve perdelerle doldurdu, bu arada o kadar tek başına bir kahkaha
attı ki iki oyuncu da öğrenci oldu. Ama yine
dikleşti ve buklelerini kızaran yüzünden geriye atmıştı ki
annesi, piskopos ve doktor hasta odasından çıktılar ve
madame göçmene seslendi:

"Ah, ritturn, lütfen. Ben ritturn ediyorum!"

"Evet," diye şakıdı piskopos ve doktor; "evet, hemen!" ve sürgün,
Ramsey'e, sonra diğerlerine ve sonra tekrar ona yalvaran bakışlarla
aşağıya indi. Madam ve doktor onları takip etmeye başladı.

"Lucian nasıl?" diye seslendi Ramsey arkalarından.

"İyiyim," diye cevapladı ikisi de. Dümen evinin arkasından geçtiler ve
sadece pilotlar, Madam Hayle'in köşede durduğunu ve hala görebildiği ve duyabildiği
bir yerde olduğunu biliyordu. Diğerleri gözlerini Julian'dan ve
her zamankinden daha kızıl bir ateş içinde olan Hugh'dan ayırmıyordu, Gilmore'ları neredeyse Ramsey kadar eğlendiren bir tonla ona hitap ediyordu, Ramsey de arkasından onlara katılmıştı. Aniden etrafına baktı.

"Eğer Bayan Hayle," dedi, "aşağıya inerse----"

Bayan Hayle cevabını söyledi, "O gitmez." diye bağırdı.

Hugh, kardeşinin yoluna çıktı ve tekrar ona döndü: "Babana bir
mektup yazdın----"

Julian'ın başı havaya kalktı ama yavaşça itiraf ederek eğildi.

"Antelope'a bindirilmek için," diye devam etti Hugh----

Baş daha da yükseldi: "Eh, efendim?"

"Bu tekneden daha hızlı koşmak için."

"Ve--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer---eğer---eğer---eğer---eğer---eğer---eğer---eğer----eğer-----"

"Evet," diye mırıldandı uşağın kayınbiraderi ve kız kardeşi Gilmore'lara, "yaptıysa?"

"Ben de yaptım," dedi Hugh Julian'a. Yazoo çiftine ve
sonra da hasta odası kapısının yanında kendini izole eden piskoposa baktı. Ramsey ve çift güldü. Hugh tekrar ona doğru döndü: "Eğer Bayan Hayle----"

"Yapmazdı," dedi Ramsey daha fazla gülerek.

"Eh, efendim!" Julian, Hugh'a doğru ağır ağır konuştu.

Hugh piskoposa doğru elini salladı: "O beyefendi, hasta kardeşiniz için
hayatını riske attı."

"Evet," dedi Ramsey. Piskopos nehre doğru kaşlarını çattı. Julian, Hugh'a
kaşlarını çattı.

"Ee, efendim?" diye bir kez daha meydan okudu.

"Ona papaz olarak arandığı söylendi," dedi Hugh.

"_Ee, efendim?_"

"Sadece mektubunuzu gizlice göndermek için aranıyordu."

"Yalan söylüyorsunuz!"

"Ah!" diye iç çekti Yazoo çifti. Ramsey, Bayan Gilmore'a doğru büzüldü. "Hiç de değil," dedi yukarıdan gelen sakin bir ses ve Julian'ın yukarı doğru
parlayan gözleri Watson'ın aşağı doğru parıldayan gözleriyle buluştu.

"Gel," dedi oyuncunun karısı Ramsey'e, "gel."

"Gelmeyeceğim," diye gözyaşlarıyla güldü Ramsey ve Bayan Gilmore ile uşağın kız kardeşi onunla birlikte gülmek zorunda kaldı.

"Yalan," dedi Hugh, "saklanacak. Mektubunuz öyle ki piskopos ona
dokunmayı reddediyor."

Piskopos şişindi. Julian geri çekildi ve arkasına bakarak annesiyle yüzleşti.

"Oğlum," diye başladı annesi, ama Hugh'a geri döndü.

"Sen anahtar deliği casusu!" diye feryat etti; "sen kulak misafiri olan engerek!"

Ramsey kiler çatısının kenarından parmak ucunda yürüyerek gelip
aralarına bir şeyler
attı ama o, hala Hugh'a dik dik bakarak ve dudaklarını üzüntüyle kemirerek, ona buyurgan bir şekilde işaret etti. "Ah, boş ver!" diye
boğulabildi; "boş ver!" Hugh'un ona
ne cevap verdiğini yakalamak için tekrar sustu. Hugh dedi ki:

"Mektubunu alıp kendi mektubumla birlikte göndereceğim."

"Hayır, efendim! Hayır, seni dalkavuk sinsi!"

"Mais, evet!" diye seslendi Madam Hayle yerinden ve Ramsey de kendi yerinden güldü, ancak yeni bir ses herkesin dikkatini çekti. Piskopos, Julian'ın bile yankıladığı bir dehşet ünlemiyle
döndü. Hasta odasının kapısında yarı giyinik ve güçsüzce
pervaza tutunmuş Lucian duruyordu.

"Bırak da yapsın, Jule!" diye bağırdı titrek, ince bir sesle. "Sözünü
kabul et! Görmüyor musun? Görmüyor musun, Jule? Onu
dokuz deliğe
atacağız. Eğer onu delerse cehennem olacak, eğer
gizlice yaparsa daha da beter!" Piskoposun destekleyici kolunu savuşturmaya çalıştı.

Julian'ın yüzü bir ayırt etme ışığıyla doldu. Düşünmek için
zaman yoktu. Lucian'ın daha kurnaz bir anlayışa sahip olduğuna her zaman güvenmişti ve şimdi de bunu yaptı, ancak Lucian piskoposun kollarında cansız ve hissiz bir şekilde yatıyordu.
Mektubu
çıkardı. Ramsey, tavan pencerelerinin üzerinden neşeyle eğilerek mektubu aldı ve Hugh'a uzattı. Julian, Lucian'ı hasta odasına
taşıyan ve şimdi kapısını tekrar dolduran piskoposa doğru
sıçradı, neşeli bir güvence verdi.

"Sadece bir baygınlık," dedi piskopos; "yine iyi."

"Orada her şey yolunda olabilir," diye başladı uşağın kız kardeşi aktörün karısına ve sustu. Fakat Ramsey, annesinin, burada hayatta olan kardeşi gibi, ölümde cansız ve soluk pembe yatan genç Marburg kardeşine doğru aceleyle aşağı indiğini izlerken duymuştu; duydu ve düşündü, eğer bu tatlı, bilge anne onları güneşin vebayı uzaklaştırdığı gibi uzaklaştıramazsa, Hugh ve akrabaları ile kendisi ve akrabaları için bekleyen tehlikeleri. Bay Gilmore ona seslendi:

"Gel, yapacak çok işimiz var."

Ama tam o sırada nasıl biri gelebilirdi? Teknenin başının hafifçe dönmesi, Natchez Adası'nı iskele pruvasına yaklaştırıyordu ve yedi mil ötede, Natchez'in kendisini hem uçurumlarında hem de "tepenin altında" bulanık bir şekilde görüş alanına getiriyordu. Hayır, daha fazlası; _Votaress_'in yanında bir başka güzel tekne daha vardı. _Westwood_, adını almıştı. Gidişi güzeldi, ama
_Votaress_ yavaş yavaş yanından geçiyordu. Yazoo çifti onu iyi tanıyordu.
Ön tavan pencerelerinin yanında duran iki adama selam verdiklerinde,
biri ona karşılık verdi.

"Neden bu kadar ciddi olsun ki?" diye sordu karısı.

"Neden olmasın ki?" diye güldü Ramsey.

"Çünkü o sadece bir yolcu, düğün turunda."

"Hıh!" dedi Ramsey. "Düğünler ciddi şeylerdir. Diğer adam kaptan mı?" diye sordu kocasına.

"Hayır, üzülerek söylüyorum, o sadece onun birinci katibi."

"Neden üzülerek söylüyorsun ki?" diye sordu kız; ama karısının da bir sorusu vardı:

"Sence bir sorun var mı?"

"H-hayır, oh, hayır."

_Westwood'un_ katibi Yüzbaşı Courteney'e bir işaret yaptı. Kaptan
Watson'a baktı ve hala tam hızda olan iki tekne
yan yana doğru çekilmeye başladı. Ancak Ramsey'in en canlı ilgisi
_Westwood'un_ mürettebatındaydı, onlar da ırgatının çok aşağısında, daha yeni, daha büyük, daha hızlı tekneye şarkılar ve nakaratlarla iltifatlarını sunuyorlardı
ve
zaferlerini gösterişli bir şekilde sallıyor ve yırtık şapkalarını ve çıplak siyah kollarını sallıyorlardı. Şimdi
teknelerin muhafızları neredeyse birbirine değiyordu ve komutanları o kadar sessizce konuşuyorlardı ki
onların sözlerini duymadı. Fakat John Courteney'nin başını _Westwood'un_ katibine
ve sonra yolcuya doğru salladığı
pişmanlık dolu havayı fark etti ve _Westwood_ tekrar
geriye düşmeye başladı. Hugh yaklaştı, durdu ve etrafına baktı.

"Komodor'u mu arıyorsunuz?" diye sordu.

"Bayan Gilmore ile birlikte aşağı indiğinizi sanıyordum," diye cevapladı, "oyundaki rolünüzü prova etmek için."

"Komodor alt güvertede," dedi; "yük güvertesi--annesiyle--ve piskoposla."

Hugh şaşkınlık gösterdi. "Piskopos mu?"

"Evet, anne-a onu gitmeye zorladı." Güldü. "Aşağıdaki hasta insanların bazıları Protestan ve Katolik olmakla tehdit ediyorlardı. _Westwood_'da hasta olan var mı?"

"Hayır."

"O zaman kaptanı nerede?"

Hugh, onun sabit bakışlarına kendi bakışlarıyla karşılık vermekten başka bir şey yapmadı, ta ki o da kısık bir sesle "Kolera mı?" diye sorana kadar.

Hugh başını salladı. Her ikisi de diğerinin arkalarındaki tekneden gelen şarkının farkında olduğunu biliyordu.

"Damat ne istiyordu?" diye sordu kız.

"Gelinini -onunla veya onsuz- _Votaress_'e götürmemiz için bize bin dolar vermek istiyordu."

"Ama durumumuzun ne kadar kötü olduğunu duyduğunda--" diye teşvik etti.
"Evet."

"Ama Bay Hugh----"

"Evet?"

"Neyse, bu teknede o teknenin sıkıntısı yok!"

"Hayır," dedi Hugh ve ikisinin de babasını düşündüğünü biliyordu.
Birlikte _Westwood'un_ şarkısının sonunu dinleyerek ayakta durdular:

"'Eğer sen oraya gidersen' ben de--
_O, yüksek-alçak!_--
Onlara sadece ben de geliyorum deyin--
_John yüksek-alçaklara gitti!_"

XXIX

NEHRİ BİRLİKTE İNCELEMEK

Natchez'deki iskele teknesine bağlanmadılar. Suyun o seviyesinde
birkaç metre aşağıda, kumlu kıyının
taşkınların asla ulaşamadığı daha yüksek bir kıyıya geçmek için fazla ıslak olmadığı, uçurumun hemen altında iyi bir iniş yeri vardı. Burada tekneyi yarım düzine yolcu bırakmıştı
yargıç ve kız kardeşi dahil. O yüzden o hanıma elveda. _O_, böyle bir yere "atılacağını" hayal etmiş olsaydı asla _Votaress_'e ayak basmazdı. Gideon Hayle'in kızının, tehlikeli sahne tahtasına
çıktığında güldüğüne inanıyordu. Ve gerçekten de aksini kanıtlayacak hiçbir şey yok.

Ramsey'de neşe uyandırmayan başka bir olay daha oldu. Yine de bunu asla unutmadı.
Nehrin karşısında, o anda altın rengi bir gün batımıyla yıkanan Louisiana ovalarının büyük bir bölümüne bakan
üst, daha yeşil seviyede meydana geldi. Aynı ışık, olayın kendisine -Marburglu çocuğun cenaze törenine- düştü; rahibin arkasında ve büyük oğluyla Madam Hayle arasında duran eğilmiş anneye, çoğu onun gibi yüzlerini gizlemiş, daha önce kendi kayıpları için ağladıklarından daha çok onun kaybı için ağlayan diğer sürgünlerle çevriliydi. Böylece kaba çam tabut kutsal olmayan toprağa indi. Kasırga güvertesinden Ramsey, Otto'nun kolunda gemiye dönen uysal yaslıya ıslak gözlerle baktı. Kayıp kardeşin şans oyununda ne kadar kolay kurtarılabileceğini ve kurtarılan kardeşinin ne kadar kolay kaybedebileceğini düşünerek ve _Westwood_'un sıkıntısını hatırlayarak, aniden kimsenin kimin bir sonraki gideceğini - "yüksekten alçağa" - bilemeyeceğini fark etti. Otto Marburg, yukarı baktığında onun gözyaşlarını gördü ve
kolundaki kutsal yük olmasa duraklardı.

Aynı zamanda, Ramsey'inkiler kadar canlı gözler, hatta ıslak gözler için
daha canlı şeyler görmek mümkündü. Hugh kıyıya çıkmış ve iskele teknesine
çıkmış, onu geçmiş ve elinde birkaç mektupla, ikizlerin mektubu da aralarında olmak üzere, hareketli _Antelope_'a binmişti. Squire'ın kayınbiraderi şöyle dedi:

"O çocuk o belgede kendisi için ne kadar tehlike olduğunu bilmeli" ve
Milliken's Bend'in çiftçisi de aynı fikirdeydi.

Eşleri de öyle. "İçinde istemediği her şey vardı ve istemediği hiçbir şey yoktu."

Hepsi "cesurca bir şey" yaptığını söyledi ve eşleri buna
çok cesurca dedi. Cesurca bir şey, diye düşündüler, "Hayle'nin ikizlerine karşı çok zayıf bir şansa sahipti. "

"Sevgili hanımlar," dedi saksı sahibi, "tek şansı bu. Cesur olan, o iki genç ateş
yiyicinin saygı duyduğu tek şey." Duraksadı; Ramsey duymuştu. Yine de güzel bir
sahne takındı.

"Ona neden 'o çocuk' diyorsun?" diye gülerek sordu.

"Aslında," diye cevapladı saksı sahibi, göz kırparak, "o bir çocuktan çok daha fazlası. Öyle düşünmüyor musun?"

Ona yan yan baktı, buklelerini oynattı ve
karaya baktı. Annesi "çocuğun" büyükbabasıyla oradaydı.
Çökmüş bir yola giriyorlardı. Şimdi Hugh _Antelope_'dan onlara katıldı
ve uçurumun karşısındaki dik yoldan hızla yukarı çıktılar
ve tepenin üzerindeki "küstah" Natchez'e girdiler. Görevlerini tahmin etti.

Bu arada _Westwood_ iskele teknesine ulaşmış, gelin çiftini _Antelope_'a
bırakmış ve o kadar hızlı geri çekilmişti ki
_Antelope_ demir alıp onu takip etmeye başladığında Marengo Bend'i dönmüştü
ve sadece Cowpen Burnu'nun karşısında dumanı görünüyordu. Ve şimdi yeniden belirdi
Komodor Madam Hayle ve Hugh, yanlarında -hoş
görüntü- iki hayırsever kız kardeş getirdiler. Aşağıya dokundukları anda güverte
John Courteney'nin çatısında olduğu _Votaress_ geri çekildi ve kısa süre sonra,
yukarıdaki ilk virajda, her göz _Westwood_'u açıkça görebiliyordu,
nehir tarafından sekiz mil ötede olmasına rağmen ülkenin dört mil ötesinde,
_Antelope_ dört mil arkasında ve _Votaress_'in dört mil önünde. Pilot Ned, Ramsey'e dümeni indirip kızıl batıya doğru yönelirken şöyle dedi:

"Dört dört sekiz, değil mi? Eskiden öyleydi. Bu nehirde neyin değişeceğini söyleyemem. Louisiana'daki Lake Concordia nehrin bir parçasıyken ve ortasındaki Vidal Adası nehrin içindeyken, bu kıvrım sadece sekiz mil değildi, yirmi mil kadardı. Bunlar kıvrımlar. Buradan Kahire'ye kadar altı yüz seksen mil boyunca sonsuz bir kıvrılma yapıp üç yüz yetmiş mil yapmamız gerekiyor."

"Oh, buna sevindim! En azından sen öyle değil misin?"

Başını iki yana salladı: "Bu sefer değil." Akşam yemeği zili çaldı ve Ramsey kaçtı,
ama tekrarladı: "Hayır, bu sefer değil!" Döndü ve vapurun izinin çok gerisindeki Natchez uçurumuna baktı. "Keşke bu mübarek gemideki son Hayle bile buradan ve senin üzerinden gitseydi!"

O uçurumda, sömürge günlerinde, korkunç trajedisi Ramsey'nin kamarada Gilmore'u masada bulduğu Fort Rosalie duruyordu, Hugh ve diğerlerine: Natchez Kızılderilileri tarafından Fransız yerleşimcilerin öldürülmesi ve Natchez kabilesinin New Orleans'tan gelen Fransızlar tarafından yok edilmesi.
Kısa bir konuşma yaptı ve iyi bir son için, vapurların olmadığı zamanlarda, Natchez bir köyken, burayı ilk gördüğü anı anımsadı; alçak geniş boynuzlu kuşu bu noktanın etrafından aşağı doğru süzülürken, çamlarla taçlandırılmış, alt kısımları koyu manolya ile yemyeşil ve dik cephesi, tıpkı şimdi olduğu gibi, günün son ışıklarıyla aydınlanmıştı. Bunu o kadar adil ve önemli gösterdi ki Ramsey'nin doğuştan gelen gururu ve önceki körlüğünün utancı onu tahtadan indirip sert muhafızların arasından son bir kez bakmaya zorladı; ama yine annesinin koltuğundaydı ve yine çok açtı. Herkese iyi bir arkadaştı, aktör; her zaman oyunculuk yapıyordu, ama her zaman oyunculuk ve doğa birmiş gibi doğaldı; Hugh için sessiz bir eğitim, karısı için bitmeyen bir mutluluk ve ikisi için de Ramsey için. Akşam yemeğinden sonra oyuncular bir sonraki akşam eğlencesi için iki perdelik eski bir oyun çıkardılar. Hugh ve Ramsey'i iki küçük rol için seçtiler ve iki büyük rol için de Arkansas'ın ağzında Napolyon'un genç bir erkek ve kız kardeşini buldular; bu kişiler tekneden ayrılmadan önce onları canlandırmak için tam vakti olacaktı. Akşam yemeği, konuklarının _Votaress_'in Giles's Bend ve Rifle Point'i dönüp kendisi kadar
parıldayan başka bir tekneyle karşılaşmasını ve Lake Saint John ve Fairchild's Bend'i geçmesini görmesini engellemişti--nehrin Fairchild'in çift adasının etrafında üç mile kadar genişlediği yer. Bu nedenle, Ramsey'nin yalvarması üzerine, hoşgörülü Gilmores, önce Napolyon'un kardeşi ve kız kardeşini eğitmeyi seçti ve Hugh'un çatıdaki yıldız ışığına çıkmasına izin verdi ve Ramsey, bir kez daha yaşlı Joy'un eşliğinde onu takip etti.

Hugh ile dümenci kulübesinin basamaklarında karşılaştı. "Ertelendik!" dedi, "sen ve ben--ben!"

"Evet. Ne için biliyor musun?"

"Evet, çünkü diğer iki kısım bizimkinden çok daha büyük ve
çünkü -bilmiyorum--sanırım beni uykulu sanıyorlar--ha, ha! Sevindim,
çünkü _ben_ bu _nehri_ incelemek istiyorum, elimden geldiğince, gece gündüz. Ve
sen--yapmalısın, değil mi?"

"Evet," dedi, oyunda söyleyeceği tek şey buydu.

Merdivenlerin yarısına geldiğinde durdu: "Sen de kaptan olacaksın
uygun olur olmaz, değil mi?"

"Eğer o zaman gelirse."

"Oh! Ne kadar mütevazı." Bir an baktı, sırtını döndü,
tırabzana tutundu ve alnını kollarının üstüne koyup Hugh yorulana kadar güldü - ille de uzun değil.

Konuştu: "İşte _Westwood_ ve _Antelope_ geliyor."

"Nereye?" Etrafına baktı, basamakları çıktı ve kısa süre sonra Watson'ın arkasındaki iskele penceresinde ona yer açtı.

Oradan Cole's Point'in uzun, ince boğazına baktıklarında iki teknenin
kuzeyde iki mil yapmak için koştukları on dört millik doğu halkasının üst kısmında batıya doğru geri döndüğünü gördüler. Şimdi
_Westwood_ geçti ve şimdi _Antelope_, çatı pencereleri aradaki ağaç tepelerinden
ateş böcekleri gibi parlıyordu ve Watson onları geceleyin nasıl ayırt edeceğini gösterdi. Hemen tekrar kuzeye döndüler ve
kayboldular, güçlü dereyi üç öğrencisine bıraktılar.

"Bir gün bu on dört milin tamamını kesecek," dedi Watson; ama diğer ikisi, loş köşelerinde sessiz kaldılar. Bu tür
sessizliği biliyordu. Ramsey az sonra konuştuğunda, sözleri yalnızca Hugh'aydı
ve alçak sesle.

"_Quakeress_--Ah, demek istediğim----!"

"Önemli değil," dedi Hugh. "_Quakeress_----!"

"Ah, _Antelope_'u kastetmiştim! Yakında tekrar öne geçecek mi?"

"Evet."

"Her iki harfle de."

"Her ikisi de."

"Quakeress'i kastetmediğime sevinmedin mi?"

"Hayır."

"Phyllis'i kastetmediğime sevindin, değil mi?"

"Hayır."

"Gerçekten Phyllis'i bana anlatmaya gönüllü olur musun?"

"İstiyorum."

"Daha önce istekli değildin, değil mi? Değil mi?"

"Hayır."

"Fikrini ne değiştirdi?"

"Aman Tanrım, küçük hanım!" diye iç çekti unutulmuş Joy.

Ama Ramsey ısrar etti: "Ne değiştirdi?"

"En çok sen."

"Ben değiştirmedim," dedi kız çok sessizce.

"Sen değiştirdin."

Ramsey Watson'a dikkatle baktı ama pilotun gözleri bir fersah ötedeydi. Gözleri Hugh'a döndü. "Kardeşlerim fikrini değiştirmedi mi, ikizler?"

"Yardımcı oldular."

Kadın dalgın dalgın ona baktı: "Kardeşlerimi seviyorum."

"Sevmiyorum," dedi Hugh.

Tekrar baktı ve yavaşça şöyle dedi: "Bunu yapmak zorunda değilsin... Sen
güçlü bir eşcinselsin, değil mi?"

"İsteyerek değil."

"Ben eşcinselim. Keşke olmasaydım--olmasaydım--ama öyleyim."

"Evet," dedi Hugh, "öylesin."

Çenesini eğdi, Watson'ın yanına adım attı ve
göğüs tahtasının üzerinden Gilmore'lara seslendi, onlar iki öğrencileriyle bir süre işlerini bitirmişlerdi ve yeni buldukları genç evli bir çiftle
Teksas çatısında sandalyelere oturmuşlardı:

"Oho, orada!"

"Oho!" diye cevapladı grup.

"Burada kalmamızı mı istiyorsun?" diye sordu Ramsey. "'Çünkü eğer yaparsan hemen aşağı ineriz. Ya da aşağı inmemizi tercih edersen burada kalırız!"
Bu yeni bir notaydı.

Oyuncular güldüler. "Uzun elbise bunu söylüyor," dediler diğer çifte.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladılar; bu Güney'de "muhtemelen"in biçimidir.

XXX

YİNE PHYLLIS

Aynı Pazar akşamı saat on bir sularında, _Votaress_, tam hızla, nehrin dikkat çekici karakterinin, John Courteney'nin oğlu ve Gideon Hayle'nin kızının, onlara olan ilgilerinin, onları buraya getiren tek şey olduğu teorisini desteklediği bir bölümündeydi -- onları alıkoyan tek şey, ziyaretçilerin bankında, Watson'ın yanında, ışıksız dümenci kulübesiydi. Aşağıda, yolcuların çoğu bir kez daha uykudaydı. Nasihat eden kişi yüksek sesle uyumak için şarkı söylemişti:

"'Mahch-ign thoo Im-madn-uedl's groudnd
Toe fahr-eh worldlds odn high.'"

Madam Hayle kamarasında ve yatağındaydı, emeklerinin ağırlığı altında derin bir uykudaydı ve oyuncular Ramsey'nin kendileri de yatağa gireceği konusunda güvence vermişlerdi. Basile de uyuyordu ama konuşuyor ve uykusunda dönüyordu, Ramsey ve Gilmore'lar tarafından kendisine gönderilen yaşlı Joy ise kapısının önünde çömelmiş ve kulağını kapıya dayamış bir şekilde uyukluyordu. Yazoo uşağı, çocukları, kız kardeşi, kocası, Vicksburg'lular ve Milliken's Bend'liler, gün doğmadan bir saat önce çağrılıp tekneyi uygun iniş yerlerine bırakmayı planlayarak erkenden "emeklemeye" çekilmişlerdi, sevgi dolu vedalar edip herkesle tekrar görüşmeyi umuyorlardı. Bayanlar Ramsey'i öpücüklerle şaşırtmışlardı, şüphesiz, diye düşündü, çünkü babası bir kahramandı ve annesi bir azizdi. Toprak sahibinin kayınbiraderi ona, üç kardeşinin de -Güneyli çocukların her zaman veya neredeyse her zaman yaptığı gibi- her şekilde iyi olacaklarına dair güvence vermişti; ancak ayrıntılar sorulduğunda, De Bow'unu komodora ve son vedasını Hugh'a vermek için sıvışmıştı.

Ancak aktör ve karısı Watson kadar uyanıktı. Yalnız yıldızlı saatleri, saatlerin kendi yıldızlı hatırı için seven ve Hugh ile Ramsey için birbirlerine bile itiraf etmedikleri belli bir şevk duyan bu ikili, saat on birde hala dümenci dümeninden ve ziyaretçi bankından görülebiliyorlardı, genç karı kocayla birlikte bülbüller kadar istekli bir şekilde uyanık kalıyorlardı; karı koca, birisinin zihinsel yarıçapının, elbisesi kadar aniden "kesinlikle" uzadığını kabul etmişlerdi. Bu genç çift, önümüzdeki yarım saat içinde "Yeni Kartaca"ya, yedi evden oluşan, Palmyra adlı bir diğerinin hemen karşısında ve _Votaress_'in o sırada ayağından geçtiği Hurricane Adası'nın yaklaşık dört mil yukarısında karaya çıkmayı bekliyordu. Onlar ve Gilmore'lar hala Teksas çatısının ön kenarındaydılar, oyuncular Kartacalıları çok çekici buluyorlardı: ahlak, mutfak, görgü kuralları, vapurlar, çim, moda, kovalamaca konularında akıcıydılar; kölenin efendisine olan külfeti, efendinin kölesine olan mutluluğu konusunda gevezelik ediyorlardı; ancak siyaset ve din konusunda hassaslardı - dinleri siyasetlerine oldukça masum bir şekilde uyum sağlamıştı - ve tarih, seyahat, şairler, istatistikler, mimari, ornitoloji, sanat, müzik, mitler, anılar, Avrupa, Asya, Afrika, homeopati veya frenoloji ile ilgili herhangi bir imada hemen sert bir şekilde karaya oturuyorlardı. Oyuncuları eğlendiriyordu, sadece mutlu aşıkların ne kadar çok şey bilmediğini görmek ve her seferinde kendi cehaletlerinin kum setinden geri çekilip, dünyayı gördüklerini, portakalı emdiklerini ama Yeni Kartaca kadar yaşamak için
mükemmel bir toprak parçası bulamadıklarını duymak.

Bu tür eğlencelerdeki en kısa oturmalar Hugh için yeterliydi, Ramsey içinse fazlaydı ve onları iki ve üç kez, dümenci kulübesindeki o daha güzel dünyaya, nehri dikkatleri dağılmadan inceleyebilecekleri yere geri götürmüştü. Orada ve orada, bazen birlikte, bazen ayrı, Watson'ın nöbetinin her yerine gidip gelmişlerdi, Hugh'un görevleri veya onun kaprisiyle hareket ediyorlardı. Her yeni karşılaşmaları tesadüf eseri olmuştu, ama ne kadar sık ​​kazalar meydana gelebiliyor, tuhaftır - "oyunun o aşamasında," diye düşündü nazik pilot ve her tekrarında Phyllis'in hikayesinde biraz daha ilerlediklerini fark etti.

"Bu ada ne kadar uzun, Bay Watson?" diye sordu Ramsey, sanki adalar onun beklediği tek şeymiş gibi.

"İki buçuk mil. Bunu daha önce sordun mu? Tam karşımda değilse arkamda pek bir şey duymuyorum." Duygusallığın en bayat numarası - kendini feda eden yalan! Ama Watson, oyunu teşvik ediyorsa bayatlığını umursamıyordu. Ve oyun, nehir kadar
gezgin olsa da devam etti. Kesin bir zaman sırası olmadan, şimdi
bankta, şimdi çatıda, erken ve geç, şöyle oldu:

"Kardeşlerimden korkmuyorsun, değil mi? Ben korkmuyorum. "

"Onlar için korkuyorum. Ve babam ve büyükbabam için. Ve senin
baban ve annen için."

"Aman Tanrım!" diye güldü Ramsey, sonra düşündü ve sonra sordu: "Benim için
korkmuyor musun?"

Hugh hiçbir şey söylemedi ve o andan itibaren sesi daha gençleşti, ancak
sözleri yeterince çocuksuydu.

"Neden Phyllis'ten bahsetmek istediğini biliyorum," diye ekledi daha yumuşak bir sesle.
"Sen anlatmazsan kardeşlerimin anlatacağını mı düşünüyorsun."

"Onlar gerçekleri bilmiyorlar," diye mırıldandı Hugh.

"Bunu bildiklerini düşünmüyorlar mı? Ve sorun bu değil mi?"

"Evet." Hugh onun içgörüsünün şaşırtıcı olduğunu düşündü, hareketsiz yüz hatlarında gördüğünü
düşündüğü manevi büyüklüğün tadını çıkarırken. "Evet," diye tekrarladı, "bildiklerini düşünüyorlar; sorun bu, çoğu."

"Bilmediklerini nereden biliyorsun?"

"İnandıklarına ve benim bildiklerime göre."

"Bildiğini nereden biliyorsun?"

"Kendi gözlerimle ve Phyllis'in dudaklarından."

"Sana başka hiç kimseye söylemediği şeyleri söyler miydi?"

"Evet, başka hiç kimseye söylemeye cesaret edemediği şeyler."

Ramsey düşündü, güldü ve düşündü ve tekrar güldü: "Neden, o zamanların çoğunda sen - sen - sadece küçük bir yürümeye başlayan çocuktun. Seni sevmiyor muydu?"

"Benden nefret ediyordu."

Ramsey irkildi ama hemen genç kızın yüzüne, tahta oyması olabilecek bir yüze, parlak bir inanmazlıkla güldü. "Ah," diye haykırdı, "ne kadar saçma!"

"Beni acımasızca kırbaçlardı."

Ramsey soluk soluğa: "Ve sen hiç söylemedin mi? Ah, neden--neden----?"

"Beni ve annemi öldüreceğini söyledi. Ve bunu bir şekilde
yapacaktı."

"Ama on yıldır ölü!"

"Öyle mi?"

"Elbette! _Quakeress_'te değil miydi o zaman----?"

"Ben de öyleydim."

Ramsey daha da irkildi ve dudaklarını aralayarak baktı, ona o bakışı
veren şeyin bu olup olmadığını merak etti.

"Ama Phyllis," diye devam etti, "kaybolmuştu."

"Öyle miydi?"

"Neden... öyle değildi? Anne Joy, amcamın--yanan pilot kabininde--amcam Dan'i tanıyor muydun?"

"Evet. O gece, yanmadan yarım saat önce----"

"Ah! Gece miydi?"

"Evet. Phyllis'le oturuyordum, arkasında, direksiyonda, şu anda Bay Watson'ın arkasında oturuyoruz."

"Dan Amca senden nefret etmiyordu, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle."

"O zaman neden ona Phyllis'ten bahsetmedin? O onun efendisiydi, biliyorsun."

"Anlattım. Bunu benden o çıkardı. Senin gibiydi--bazı şeylerde."

Soru soran kişi parladı ve baktı ama sonra gözlerini indirdi. "Kızıl bukleleri
var mıydı?"

"Evet, seninkinden daha kızıl."

"Hııı!" ... Düşüncelere daldı... "Burada yoruldum. Hadi Gilmores'a
gidelim ve yürüyelim--'thortships!"

Gittiler. "Peki?--Phyllis hakkında? Seni neden kırbaçladı? Kötü olmak mı?"

"Kötü ya da iyi olmak Phyllis için birdi."

"Hiç kötü değil miydiniz, Bay Hugh?"

"Sık sık."

"Nasıl kötüydünüz? -reçel mi çaldınız? -yeşil erik mi yediniz?"

"Evet; kavga ettiniz, yüzmeye mi gittiniz--yılan deliklerine mi girdiniz----"

"Kız kardeşlerinizi kızdırdınız mı? -saçlarını mı çektiniz? -bebeklerinin üzerindeki talaşı mı çıkardınız?"

"Evet, evet, hepsi."

"Hmm! Bu hiçbir şey. Basile ve ben--Devam etmeyecek misin? Elbette, eğer
istemiyorsan ben--solucanlık yapmayacağım. Phyllis neden--ah, pshaw!"

Bu ünlemle birlikte öyle tek taraflı bir neşe geldi ki Bayan Gilmore etrafına
baktı. Fakat kocası etrafına
bakacak hiçbir şey olmayacağını söyledi, çünkü "o kahkaha" niteliğini korudu.

Şu anda Hugh kendini mırıldanarak "devam ederken" ve Ramsey'i dinlerken buldu. Her iki hayat için de büyük bir andı. Eğer biz öyle göremiyorsak, önemli değil; fakat tüm formüle edilmiş düşüncelerin altındaki derin algılarda hem genç hem de kız, ayrı ayrı, Phyllis'in hikayesinin saatin en büyük meyvesi olmadığının farkındaydı.

Phyllis, dedi Hugh, sadece ondan nefret etmemişti. Yüreğinde, kanının dörtte üçüyle ait olduğu ama insan yasalarının tek bir kelimesiyle bile ait olmadığı adil ırkın her üyesine karşı saf bir öfke ateşi yanıyordu. Reddettiği ırk yüzünden haksızlığa uğramıştı, onu reddeden ırktan nefret ediyordu. Hugh ve Ramsey'in annelerinden bile nefret ediyordu, kölelikten nefret ediyorlardı, erkeklerin, kadınların, çocukların damarlarında sadece dört değil, sekiz ve on altı kat daha fazla efendi kanı akan kölelik. Onlardan nefret ediyordu çünkü onların tatlı nefretleri onun için bir kurtuluş veya intikam bulamıyordu. Hafifletici şeyler vardı ama o bunlardan nefret ediyordu. Nefretinin uzlaşmaz niteliği, ikiyüzlülüğü kolaylaştıran bir şeydi ve Hugh'un çocukluğu boyunca bunu her ilişkide ve her yönde, ona karşı mükemmel bir şekilde uygulamıştı. Bir diğer rahatlık, onun yılmaz, yorulmaz üçlü amacıydı: özgür olmak, efendisine yeniden kavuşmak ve intikam almak. Üçüncüsü ise, Hugh'un Quaker annesinin güveniyle kurnazca kazanılan, ona karşı sık sık taşan kızgınlıklarını 
yayma fırsatı olmuştu. Onun neredeyse kendi kayıp çocuğunun yaşındaki hali onu sonsuza dek kışkırtmıştı ve ona her kötü muamelede, kalbinin tüm yükünü, en dıştaki yanlışı, en içteki öfkeyi tekrar anlatmıştı, böylece kız kardeşlerine ve erkek kardeşine örnek bir özenle davranma ve anneleriyle şefkatle tartışma dengesini yeniden kazanmıştı
Hugh'un erken gelişmiş çekingenliği ve ciddiyetini. Her zaman üçlü kararlılığının ateşinde kurnazca yumuşatılmış bir özdenetimi korumuştu ve
durmadan hançerleri çarpıştırdığı umutsuz şanslara uygundu. Küçük beyaz kölesine, bir kez kırbaç yediği için, bunun sadece faizini onun aracılığıyla ödediğini söylemekten asla bıkmazdı. En azından ona, kölelikten nefret ettiği gibi nefret etmeyi öğretecekti.

Hugh'un dinleyicisi ona dokunmak ister gibi hareket etti. Bir tekne geliyordu. "Dar gemi" yürüyüşlerinde durakladılar ve sesinde hafif bir boğuklukla
Ramsey sordu: "Ne umuyorum biliyor musun?" Sesi alçaldı. "Umarım
öğrenmişsindir."

"En garip kısmı bu," dedi Hugh. "Öğrendim."

Tekne, yanan mücevherlerden oluşan bir bulut gibi geçti. "Devam et," dedi Ramsey, "Bunu
görebiliyorum ve aynı anda seni duyabiliyorum."

Ama Hugh'un zihni böyle bir hokkabazlık için fazla erkeksiydi ve o
iç çekip tekrar iç çekse de, kıç tarafındaki görüntü belirsizleşene kadar bekledi.
Sonra, devam etmek üzereyken, o sözünü kesti.

XXXI

YANAN TEKNE

"Komodor o zamanlar neredeydi?" diye sordu.

"Avrupa'da. Orada da iş yapıyorduk. O günlerde her şey nehir ve tekne değildi."

"Hııı!" Her şeyin nehir ve tekne olmasını tercih etti.

"Ama sonunda," dedi Hugh----

"Ne kadar süre?"

"On yıl. Büyükbabam eve geliyordu, kalmaya. Hepimiz _Quakeress_ ile
Saint Louis'e gidecektik."

"Phyllis de mi?"

"Evet, orada onunla buluşup onu yanımıza almak için."

"On yıl!" diye hayret etti Ramsey. "Phyllis benim--Walnut Hills'ten hiç haber almamış mıydı?"

"Arada sırada, evet; ve o on yıl onu,
bedenini ve ruhunu, kırılma noktasına kadar yıpratmış gibi göründüğünde----"

"Tuhafsın. Ona karşı hala şefkatlisin."

"Belki de öyleyimdir. Bir gün--gece--bir haber aldı--bebek yatağımdan duydum--bir haber aldı; onun için olabilecek en iyi ve en kötü haberdi."

"Onun_ yine nehirde olduğunu!" diye tahmin etti Ramsey.

"Evet, yeniden öğrenmek--çok hızlı değişiyor, biliyorsun--ve baban
babamdan onu işe almasını istemişti; çünkü babanla gitmek istemiyordu."

"Hayır, Hayles Hayles için _savaşacak_, diyor baba-a, ama onlar onlar için
çalışmayacak."

"Ayrıca evlenecekti. Ama Phyllis anneme çok
uysalca geçmişin tamamen geçmişte olduğunu söyledi----"

"Ve uzun zamandır çok iyi görünüyordu, sanırım."

"Evet--babam bile _geçtiğini_ düşünüyordu ve tekneye bindiğimizde ve nehirde ilerlemeye başladığında, dümende amcan
Dan vardı."

"Onu ihbar etmeye cesaret edemedin mi?--Ah, daha on yaşındaydın!"

"Öyle değildi. Bugün olduğumdan daha yaşlıydım. Ama bir kelime söylesem
her şeyi anlatmak zorunda kalacaktım ve o zamana kadar bana her şeyin
suçluluğunun bende olduğuna inandırmıştı. "

"Sizin! Peki ya sonra? Sevgilisi teknede miydi?"

"Hayır, ama Natchez'de gemiye binen bir yolcunun Phyllis'in bir zamanlar kaçtığı
gözetmen olduğu ortaya çıktı."

"Oh! oh! Çocuğunu kaybeden adam! Ne kadar da büyük bir
fark yaratmış olmalı!"

"Rüzgarın ateşe yaptığı fark. Ve yine de bir süre her şey eski tekne kadar
düzgün ilerledi."

"Sizden daha yaşlı değildi."

"Bir tekne için, birkaç kez öyleydi. Bay Watson," diye sordu Hugh, Gilmores ile pilot arasındaki
çatıdan, "bu nehirdeki bir teknenin ortalama yaşı kaçtır?"

"Ortalama yaş mı? Şey, değişiyor! Yaklaşık beş yıl diyelim."

Hugh'un sesi tekrar alçaldı. "Gözetmen gemide olduğu için, Phyllis ve ben, ondan uzak durmak için, çatılarda serbestçe dolaşmaya izin verildi ve ben
kaptanın oğlu olduğum için bizi sık sık dümenci kulübesinde görmek çok doğaldı----"

"Ve o çok temkinliydi ve sen çok sessizdin----"

"Evet--kimse bir şey fark etmedi ve geçmiş hala geçmiş gibi görünüyordu. Bir gün amcan Dan bana ikiz kardeşlerin hakkında bir şeyler söyledi. Onunla yarım yıl geçirmişlerdi."

"Annen hala bunun için üzgün. Hala ona tapıyorlar, diyor. Hadi, ziyaretlerini atla."

"Saint Louis'e ulaştığımızda, onun ve Phyllis'in onun için
mükemmel derecede neşeli bir şey
üzerinde anlaştıklarını biliyordum. Şimdi bile bilmiyorum--ne olduğunu. Serbest bırakılacaktı, ama bu sadece küçük bir kısmıydı."

"Tekrar atla. Komodor sana katıldı mı?"

"Hayır, bizi hayal kırıklığına uğrattı. Onsuz geri dönmek zorunda kaldık."

"Ama tabii ki Dan Amca'yla mı?"

"Evet, düğün kıyafetleriyle. Ve gözetmenle ve Phyllis'le. Tekrar
kaçmaya çalışmıştı, Saint Louis'de, ama annemin yardımı olmadan bunu yapamazdı ve annem, yasaların utanç verici olduğunu söylese de, onları çiğnemezdi."

"Ben çiğnerdim!" diye fısıldadı Ramsey. "Peki, geri mi döndün?"

"Evet, ve hemen korkunç bir şeylerin ters gittiğini gördüm. Gece gündüz Phyllis çılgına dönmüştü. Duygularını başkalarından gizledi, harika bir şekilde, ama onları amcan Dan'e döktü. O zaman bana nasıl davrandığından şüphelendi ve bana söylemem için beni ikna etti; ve
ona söylediğimde ve ona söyleyeceğimi söylediğinde, her şeyin
sonunda olduğunu gördü ve şimdi beni kırbaçlayıp
öldüreceğini düşündüm."

"Dur! Dur!" İkisi tekrar dümenci kulübesindeydiler, ancak Watson, tam o sırada motor zillerini şıngırdatırken, "ona
vur" dememek için hiçbir şeye kulak asmakla
meşguldü. Büyük zili New Carthage için çalmıştı ve John Courteney
önünde belirmişti, ancak ne Hugh ne de Ramsey, kasabanın iki sakininin neşeyle kıyıya
çıkmalarına karşılık verecek kadar dikkatleri dağılmıştı. "Buna dayanamıyorum!" diye devam etti. "Duymayacağım!"

"Ama sana söylemeliyim," diye mırıldandı Hugh.

"Neden söylemek zorundasın?"

"Zaten duydukların ve duyacakların yüzünden ve sen
sen; kim olduğun; ne olduğun yüzünden."

"Bay Hugh, dün gece sen ve baban şiir okuyup benden kurtulmaya çalışırken ben yine aynıyım!"

"Tam olarak değil."

"Hadi, devam et; kavga ettiler ve sen zamanının geldiğini düşündün--görünüşe göre
gelmemiş. Hadi--eğer 'mecbursan'."

"Mecburum," dedi ve devam etti. "O gün--üçüncü gündü ve bu virajlardaydık ve neredeyse yarım yük pamuk almıştım--amcan Dan'in düşürdüğü yerden, küçük bir kağıt kutu dolusu fitil almıştım--bilirsin ya--söndürülemeyen kibritler. Çocukça, suçlulukla, onları sakladım. O geceki kavgalarında,
Phyllis amcan Dan'e onu ihbar etmemesi için yalvararak bitirdi. O zamana kadar yalvarmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum. Dizlerinin üzerinde ağladı, onunkine
sımsıkı sarıldı. Beni yatağa yatırmak için onu terk etmek zorunda kaldığında, bana
bir daha asla en ufak bir zarar vermeyeceğine dair söz verdirdi ve eğer bunu yaparsa
onu gözetmene satacağına yemin etti.

"Gittik. Kamarada cebimdeki sigortaları
bulacağından ve kamu hırsızı olarak hapse gireceğimden korkuyordum. Ama o
beni odanın ortasında dikti, ranzama attı ve
kıvrandı, yüzünü sakladı, başını dövdü ve bana amcan Dan'in ona baktığından
yüz kat daha katilce baktı.
Bu yüzden bir keresinde, o bir an hareketsiz yatarken, ben gardiyanların yanına sıvıştım,
ve füzeleri nehre atmak için elimi kaldırdığımda,
eliyle yakaladı, hem o hem de onlar. Sonra hayatımda ilk kez ona direndim.
Savaştım. İnek yemenin ne olduğunu biliyor musun?"

Ramsey baktı. "Hayır. Bu bir dövüşme biçimi mi?"

Bu bir dövüşme biçimi değildi. Sığırlar genellikle pamuk balyalarında derin delikler
açarlar. "Ah, evet!" Hikaye devam etti.

"Onunla dövüştüm ve bir şekilde füzeler, tüm kutu tutuştu ve
düştüler. Onları bilerek mi yoksa bilmeyerek mi düşürdü, yoksa ben mi düşürdüm, asla bilemeyeceğim; ama tam rayın üzerinden, pamuk balyalarının arasına düştüler ve üç kat aşağıda bir inek otunun içindeki tiftiğin barut gibi parladığını gördük. Beni kamaraya geri çekti, kapıyı kapattı ve beni çılgınca kavrayıp dinlemeye devam etti. 'Duanı et,' dedi ve benimle diz çöktü. Daha önce hiç benimle diz çökmemişti. Bitirdiğimde tekrar gözden geçirmemi istedi. Benimle birlikte söylemedi,
sadece sızlandı ve fısıldadı ve ellerini başımda ve
sırtımda çırptı. Tekrar başlamamı sağladı, ama daha yarıya gelmeden bekçinin çatı boyunca koşarak üzerimize yaklaştığını ve 'Yangın!' diye bağırdığını duyduk.
Beni ayağa kaldırdı, 'Şimdi! Şimdi!' diye fısıldadı ve bana bir can simidi geçirmeye başladı, yine de sürekli olarak 'Şimdi! Şimdi! Şimdi!' her yerde alarm sesleri duyulana kadar ve tam diğer çocukları uyandırmak için
yan kamaraya atladığı anda annem ana kamaradan içeri girdi. Küçük kardeşimi odama aldım ve annem bir kız kardeşi ve Phyllis'i diğerini giydirirken onu orada giydiriyordum, o sırada bir zamanlar nehri takip etmiş olan babanızın gözetmeni kamaradan aşağı indi ve herkese dışarı çıkıp ilerlemeleri için
bağırdı ve kilitli bulduğu her kapıyı tekmeledi. Bizimkinde anneme dumanı umursamamasını söyledi -- duman yoğunlaşmış ve boğucu hale gelmişti -- ama
hepimizi doğrudan kazan dairesine ve ön merdivenlerden aşağı koşturmasını ve can simidi almak için durmamasını, hemen gitmesini söyledi. Böylece o ve Phyllis üç küçükle birlikte koştular; ama ben, yine çocuk gibi, can simidinin yasak olduğu fikrine kapılmıştım
ve benimkini çıkarmak için o kadar uzun süre bekledim ki Phyllis bana geri döndü.

"Bu gecikme hayatımı kurtardı, çünkü birlikte kabine doğru koşarken,
önümüzdeki duman kırmızıya döndü ve sonra tamamen aleve dönüştü ve tam ortasında, bize doğru hızla gelirken,
gözetmeni gördük. Bir pufa veya bir şeye takılıp düştü ve alevler onu
kelimenin tam anlamıyla diri diri yuttu. Açık bir kamaradan
atıldık ve
kasırga güvertesine giden dümenci odası merdivenlerinden tırmandık. Orada kimseyi göremedik,
ama arkamızdan gelen hafif bir esintinin karanlığa doğru gönderdiği alevlerin çıtırtısı ve kükremesi arasında, babamın sesini iki kez duydum,
gökyüzü pencerelerinin önündeki görevindeydi ve motor
zillerinin cevabı, amcanız Dan ve mühendislerin yerlerinde kaldıklarını gösteriyordu. Bir noktanın altındaki güçlü bir girdaba
iniyorduk ve dönmemize gerek kalmadı. Tekne harika bir şekilde sessizdi. Hatta duydum bile--muhtemelen kıyı çok yakın olduğu için biz--birinci kaptan--aynısı şu anda burada bizimle--her zamanki gibi inişe geçerken sahnenin suyun üzerinden
çalınmasını emrettiğini duydum. Katiplerin ve diğerlerinin yolculara 'serin kalın' ve 'kalabalık olmayın' dediklerini duydum,
herkes için yer ve zaman olduğunu söylediler.

"Pilot kabini bir tarafta parlak bir şekilde yanıyordu ama o kadar dumanla
sarılmıştı ki amcanız Dan, tekne kıyıya vurana kadar Phyllis ve benden saklandı.
Sonra esinti bize onu gösterdi, tüm alevleri öne doğru kıvırdı, böylece ön merdivenleri ve geçidi dolduran ve sahnenin üzerinden akın etmeyi bekleyen insanların üzerine
çöktü. Bu
panik getirdi ve panik de ölüm getirdi. Bazı erkek yolcular--biz göremiyorduk ama işitmemiz görme gibiydi--tüm kadınları ve
çocukları kalabalığın önüne, hatta birkaçını da kısmen sahnenin üzerine, suyun üzerine, karaya ilk çıkanlar olmak üzere toplamıştı.

"Teknenin burnu kıyıya çarptığında kalabalığın arka tarafı
inişin yapıldığını düşündü ve itmeye başladı, ama geri itecek
ön tarafta erkek yoktu--çünkü teknenin ailesinden bazıları, Phyllis ve beni özlemişlerdi, bizi bulmak için kıç tarafa koşmuşlardı--ve o duman herkesin üzerine doğru yuvarlandığında
itme bir hücuma dönüştü ve aniden iki veya üç kadın sahnenin bir kenarında, tutunacak hiçbir şeyleri olmadan çığlık atıyordu.

"Ateşin çıtırtıları arasından onların ve kalabalığın haykırışlarını duyduk. Annem üç çocuğuna sarılarak onları kurtarmaya çalıştı ve altısı da yük muhafızlarının kara gölgesine düştü ve hızlı girdap onları teknenin gövdesinin altına çekti, ancak iki adamımız atlayıp onlarla birlikte battı."

Ramsey yüzünü örttü. "Baban ne yaptı?"

"Kendini vinç direklerinden birinin yanına bıraktı. Bunu yaparken ve bizi kurtarmaya çalışanlar başarısız olunca, ünlü bir yüzücü olan ikinci kaptan denize atladı, ateşin izin verdiği kadar iskele dümenine yaklaştı, etrafından dolandı, kürek kutusuna tırmandı ve mutfak merdiveninden kabin güvertesine ulaşmaya çalıştı. Ancak alevlerin bir hareketi onu tekrar nehre sürükledi ve tam batıyordu ki Bay Gilmore, bilirsiniz, onu sandalına çekti.

"Aynı anda amcan Dan dümenci kulübesinin penceresinden aşağı yuvarlandı ve bizimle birlikte kıç korkuluklarına doğru sendeleyerek yürüdü, çünkü tüm merdivenler yanıyordu. Yardım çağırmak anlamsızdı. Her şey sadece bir iki dakika sürmüştü. Phyllis yardım istemiyordu ve aşağı inmek için tam da o anımız vardı.

"Karaya çıkanlar bizi göremiyordu. Duman bizi gizliyordu. Teksas da öyle. Amcan Dan içinden bir şilte çıkardı ve kıç tarafına, kıç tarafına, birkaç metre aşağıya bıraktı. Alevler teknenin gölgesini mürekkep kadar siyah yaptı. Yawl'ın orada olduğunu düşünüyorduk, ancak mürettebattan bazıları kıyıdan yüzerek uzaklaşmış ve arkadaşı almak için tekneye binmişti - ve tabii ki biz de, eğer onunla birlikteysek.

"Amcan, korkudan yanmış olmasına rağmen, beni sırtına aldı ve Phyllis'e, muhafızların braketleri, direkleri ve korkulukları arasından onun yanına nasıl tırmanacağını gösterdi, ben de bunu yapabilirdim ama izin vermedi.

"Rüzgar ters yönden esseydi, hemen orada yok olurduk.
Ama hanımların kamarasındaki muhafızlar, bu teknede yaptıkları gibi, kıç tarafında koştular ve aşağıdaki kıç tarafı daha da geriye uzanıyordu. Bu yüzden
o muhafızlara kolayca ulaştık. Ama hanımların kamarasındaki yangın, kıç tarafta dışarıdan daha hızlı yanıyordu ve o muhafızlarda sıcaklık işkence gibiydi. Sadece onlara asılıp düşebiliyorduk. Önce amcan gitti,
sonra Phyllis ve sonra ben, bizi yakaladı, çünkü orada yeterince ışığı vardı, yukarı baktı ve düşerken alevler kamaranın kıç tarafındaki pencerelerden içeri
fışkırdı. Bizi yakaladı ama sonra, 'Gidiyorum, Phyllis,' dedi ve
ayaklarının dibine yığıldı. Sonra yardım için bağırdım ama Phyllis, çağırmamıza gerek olmadığını söyledi ve çağırmadık da. Sonunda, aşağı inerken muhafızların yanında görüldük. Yüzücüler bize ulaşana kadar teknede kalmamızı söylediler. Ama yapamadık. Rüzgar dönmüştü, sıcaklık her zamankinden daha kötüydü, yangın teknenin halatlarını ayırmıştı ve tekne akıntıya doğru sürükleniyordu. Sonra amcan tekrar yarı yarıya yukarı çıktı ve Phyllis'in boğa korkuluklarının dışındaki şilteyi çıkarmasına yardım etti,
ben de dışarı çıkıp tuttum. Yüzme bilip bilmediğimi sordu ve evet dediğimde, nehir alçaldığı ve kıyı çöktüğü için kıyıya kadar yüzmemem, şilteyle birlikte yüzmem ve beni alan
kadar çağırmam konusunda uyardı. Bu yüzden onunla birlikte gittim. Ama benden uzağa doğru kıvrıldı. Girdapta akıntıya karşı sürüklenen, üzerinde hala bir ateş parıltısı olan yüzen bir pamuk balyasına doğru yüzdüm. Aynı anda amcanın ve Phyllis'in birlikte suya vurduğunu duydum ve bir an sonra onları gördüm - başlarını. Bir eliyle şilteye, diğer eliyle de ona tutunuyordu. Ama hemen ardından onun alçak bir çığlık attığını duydum ve onun üzerinden kayıp battığını gördüm. Sonra duman aramıza indi ve az sonra geri dönen uşak, adamları çağrılarımı duymuş ve Bay Gillmore'un teknesinin kaptanı aldığını görmüşlerdi, beni pamuk balyasının üzerinde buldular ve beni ancak kaldırabilmişlerdi ki bayıldım."

Ramsey yüzünü tekrar örttü. Parmaklarının arasından eriyen damlalardan birinin Hugh'un eline düşmesine izin vermek onun için büyük bir mutluluk olurdu.

Watson boğazını temizledi. "Sizden birini, çatıda," dedi arkasına bakmadan. İyi bir son için kendini tekrar etmekten çekinmeyen bir adamdı. "Bana üçüncü kez şarkı söylediler,
ama--burada, tam karşımda olmayan hiçbir yerden pek bir şey fark etmiyorum."

Ned içeri girdi ve sessizce dümeni aldı.

XXXII

ÇÖLDE BİR PEYGAMBER

Ortada Pazar gecesi nöbetinde, Ned'i dümenci kulübesinde tamamen yalnızken, _Votaress_ gelip geçti,
geçitten geçide, uzanışlara, şutlardan, noktalardan ve virajlardan, koşumlu bir meteor. Böyle görünüyordu loş kıyılardan. Böylece geldi, böyle geçti,
insanlığın o garip, zayıflamış kesiminin uykulu bakışları önünde,
büyük nehrin sularını ve kıyılarını yetersiz bir şekilde doldurup, ondan geçim veya ulaşımın çıplak unsurlarını elde etmek için, onları göçmenlerinkinden çok da düşük olmayan bir ölüm oranıyla ve genellikle üst karanlıkta görünmeden geçen su kuşlarınınki kadar vahşi bir serserilikle kazandı.

Courteney'lerin, baba ve oğulun tefekkürüne göre, güzel tekne, "tüm ışığı ve hayatıyla, hızla, gece boyunca sürekli parıldayarak", "bir yıldız sürüsü" veya "küçük bir dünya" ise, onu nasıl göreceğiz -- nasıl bir hayret ve ihtişam duygusuyla -- düz teknecinin veya bataklık işçisinin, salcının, ada işgalcisinin, ticaret mavnacısının, kamışlıktaki kaçak kölenin, oduncu adamın veya "pirooter"ın -- Plum Point ve Crow's Nest Adası'nın korkunç, eski kara korsanlarının ve nehir kurtlarının bir parazite dönüşmüş yozlaşmış mirasçısının gözlerinden? Kendilerini insan ısıran kaplumbağalar ve timsahlar olarak tanımlayan bu türler için, sayısız ışık gösterisi, bildikleri tek medeniyetin mücevherli tacıydı, onu yalnızca yıldızları bildikleri aynı mesafeyle biliyorlardı. Kanatlı ayaklar gibi tekerleklerinin çırpınmasıyla onları uyandırdı ve nehrin noktalarını ve adalarını basamak taşları olarak kullanan bir tanrıça gibi geçti, göğsü dayanılmaz keder ve çekişme yükünün en ufak bir ipucunu vermeyen bir kendi kendine paylaşımla sarılmıştı. Vicksburg'un büyük kıvrımına girene kadar, görkemli üstünlüğünü herhangi bir şekilde azaltabilecek hiçbir şeyle karşı karşıya gelmedi. Orada, gün doğarken, en güneydeki "Ceviz Tepesi"nin derin gölgesine girdi. Kasabanın tepesi alt güvertesinden iki yüz fit yukarıdaydı ve Yazoo'nun katı beyefendisi, onun nazik kayınbiraderi ve kız kardeşi, Vicksburg tüccarı ve karısı, onları ve diğerlerini indirmek için iskele teknesine doğru yavaşlarken orada bekliyorlardı, uçurumdan ve onun ve gecenin gizlediği iki mil uzunluğundaki kardeş tepelerden gurur duyuyorlardı. Hatta aşırı gururluydular. İki karı koca sessizce harikalar aşığı, uyuyan Ramsey'in, onun manzaranın tadını çıkarmasını, yüce Natchez'den olmasına rağmen, hiç bu kadar büyük bir yüksekliği veya bu kadar yüksekte duran bir şehri görmemiş olmasını diliyorlardı. Ancak Ramsey, yeni, hoş kokulu ranzasında çok uzakta, aşırı yüklenmiş bir deneyimin tüm ağırlığını içine attığı uykudan kıpırdamadı. Uyumak için yüklü miktarda vergi ödüyordu ve bu işe o kadar dalmıştı ki annesinin kalkıp,
giyinip, çalıp götürmesi bu sefer kirpiklerinden birini bile kaldırmamıştı. _Votaress'in_ düdüğünün uzun, titrek, dünyayı dolduran kükremesine, John Courteney'nin büyük çanını çalmasına, aşağıdaki daha küçük çanların şıngırtısına, ne de iniş veya geri çıkıp tekrar nehri düzeltmek için tekerleklerinin durmasına, geri gitmesine veya yeni bir şekilde ilerlemesine tek bir iç çekişle veya hareketle karşılık vermedi. Amcası Dan ve Phyllis'in karanlık hikayesinin tam da Walnut Hills'i olmasına rağmen uyumaya devam etti; John Courteney'nin oğlu, en derin harikası, bir kez daha ayağa kalkmış ve dışarıda olmasına, hikayenin hala kalbinde olmasına ve "hâlâ mutlu olmasına" rağmen uykuda ısrar etti. Çok doğal bir şekilde, ancak oldukça mantıksız bir şekilde, uyuyan kişinin Texas çatısından ve pilot kabininden yokluğunu kıskandı. _Votaress_ tam yol ilerliyordu, Vicksburg kıç tarafta, Watson
yine dümende ve kaptan koltuğundaydı. Ceviz Tepeleri'nin en kuzeydekisi sancak tarafındaydı. Onların ötesinde, gök gürültüsü bulutlarına dönüşen güneş, neredeyse kesintisiz ormanlarının tepelerine tozlu sarı bir ışık
döküyordu, burada ve orada bazı tanınmış plantasyonların ekili tarlalarını, beyaz evlerini ve köle barınaklarını garip bir
canlılıkla aydınlatıyordu. Tepeler ve nehir arasında bir milden fazla genişlikte yoğun ormanlık bataklık veya "dip" uzanıyordu, büyük ve küçük sürüngenlerle
doluydu, geyik, ayı ve panterlerle doluydu ve bizonlar çoktan sürgün edilmiş olsa da kurt henüz gitmemişti. Ramsey'in söyleyeceği gibi, tavan penceresinin çatısında, "çanın arkasında", komodor ve Hugh duruyordu. Orada yeni tanışmışlardı ve Hugh bir veya iki laftan sonra çaba gerektiren bir şey söylemek üzereydi,
onlara vaaz veren kişi katıldı.

"Akşamleyin, beyler," dedi. "Şimdi, siz ne düşünüyorsunuz-ah po'
Aman Tanrım, Avrupa'lılar aşağıda, bu manzarayı seyrederken,
düşünüyorlar mı? Sizce onlar, hatta, hatta
cennetin rüyalarında, böyle

"'Tatlı tarla, kabaran selin ötesinde,
Yaşayan yeşilin güvertesinde' mi duruyorlar?

"Size söylüyorum beyler, insan şehri yarattığı ve Tanrı ülkeyi yarattığı gibi, elini attığında bu ülkeyi de son yaptı! Şu tepedeki evi ve sedir korusunu görüyor musunuz? İşte o eski 'İyi Şanslar Plantasyonu'. Gid Hayle bawn thah. Babası oradan Tanrı'ya gitti ve pilot Dan'e bıraktı, kaybettiğimiz şey, _Qua'_--Cehennem! Beni dinle! Sanki _sen_ bunu bilmiyormuşsun gibi, seni
her gören
insanların bundan bahsettiğini görüyorsun! Ama Tanrım! Bu-yeh Azoo Deltası ne bir ülke, kesinlikle! Zarlar! Bütün bunlar-yeh Misippi
Riveh, diyebilirsin, Kahire'den aşağı, ve Azoo'dan üst raylara! Zarlar--ve en para kazandıran zarlar! Ve bu kadar oyun! Pokeh değil, küçük oyun; ayaklı hayvanlar türlerinden sonra ve kümes hayvanları türlerinden sonra. Ve Bir ülkenin en büyük zar oyunu, daha ne kadar harika olabilir ki? Babil kibri ve Avrupa pisliği değil mi?

Komutan, oyunun iyi bir şey olduğunu ve mahsullerin daha da iyi olduğunu kabul etti.

"Hayır, efendim! Oyun ilk başlar! İnsan zarları yapar ama Tanrı oyunu
yarattı! İlk geldiğinde ve ilk başladığında gelir! Aman Tanrım! Kim avlanmayı, eğer isteyebilseydi saban sürmekten daha çok isterdi ki? Ama oyun eskisi gibi değil, bu-yeh 'Azoo' ülkesinde bile ve tüylü olanların hiçbirinde değil. Ah, tabii ki,
onlar hala burada, binlerce, kaz, ördek ve çamurcun, yüzlerce, binlerce, güvercin, öğle güneşi altında. Onların bunu yaptığını görüyorsun, değil mi? Bunu bu
sezonda görüyorum. Ama şimdi, pelikini al! Eğer oyun onun için bir fah' ismiyse--ah
heh, durum ne olursa olsun; o kuş--uçtan uca dokuz fit uzunluğunda, beyaz olanlar--bu nehirde koyun kuyruğundaki dikenli dikenler kadar yaygındı!" Soytarı güldü, ya da daha kesin bir ifadeyle, neşesini geniş ağzının çatısından uzun bir tıslamayla dışarı verdi, timsahlar ince kıyılmış tütün kullansalardı öfkeli bir timsahınkine daha çok benzeyecekti. Komodora
gönderilmişti; çünkü büyükbabasının insan sevgisinde bilinçli olarak daha aşağı olan Hugh, _Votaress_'e binip, doğu göğündeki harika bir manzaraya bakmak için en dik sırtını--yüksekliğinden dolayı-- dönmüştü. Nasihat eden devam etti:

"Ama, eskiden Orleans'a--Honey Adası'ndan ve 'Azoo Şehri'nden--düz tekneyle indiğimden beri bir pelikin göremiyorum. 'Pelikin
vahşi-_likte_,' der kutsal kitap, ama onlar
vahşi-_likte_ 'dayanamazlar!' Onlar gittiler!--vamoost!--Körfeze kadar!--kaç kişi
vurulmadı!" Öfkelendi. "Ve ne vuruldu? Faw noth'n'!
Ciddi-çılgınlar! Beyler-_adamlar, kanımı safra ve safra ekşitiyor! Pelikinler için ödül yok. Ölü pelikinler işe yaramaz--hiç
önemli
-hiç öğretici değil, ve daha da kötüsü iyi değiller. Hayır, efendim, onlar şeytanca bir şekilde vuruldular - tıpkı bu teknede bütün gün gördükleri her canlı şeye tabancalarını fırlatan onlar gibi - hiçbir sebep yokken, yukarıdaki cehennemde, aşağıdaki dünyada, aşağıdaki denizlerde - Aman Tanrım! Beni neredeyse çıldırtıyor! Ve o ağır çağrıyı hissediyorum - o küvet şeklindeki Methodis'in piskoposu bunu hissedemiyor - size söylemek gerekirse, komodo, hepiniz Tanrı'nın kutsal gününde o cehennem saçmalığına izin vermemeliydiniz."

Hugh büyükbabasının cevabına bile görünür bir ilgi göstermedi.
Doğu gökyüzü öyle bir resim haline gelmişti ki, güvertenin kırılma noktasında John Courteney heyecanla sandalyesinden kalktı ve oğlunun da seyircilerden biri olduğundan emin olmak için geriye ve yukarı baktı. Evet, Hugh ona da aynı şekilde bakıyordu ve şimdi büyükbabasının dikkatini çekmek için döndü. Gök gürültülü bulutlar güneşi öylesine kuşatmıştı ki ışınları neredeyse sadece tek bir geniş kraterde patlıyor, buharlı ve sürekli değişen duvarlarını kızıllaştırıyor, bronzlaştırıyor ve yaldızlıyordu. Oradan
yeryüzüne, göğe doğru yayılıyor, daha uzaklara kitleler
birbirlerinin ve kendilerinin üzerinde karanlık bir şekilde kıvranıyordu, içeri ve dışarı, içeri ve içeri, bu tepeyi
mavi gölgeyle örtüyor, onu yeşil ışıkla yıkıyordu, oysa
sulu bir sabitlikten bir yerlerde, tepelerin altındaki ormanlık bataklığın derinliklerinde saklanmıştı, Mississippi'nin uzun zamandır kayıp bir kıvrımı veya Yazoo'nun kesilmiş bir
yolu, kiriş seline sayısız tertemiz dev turna sürüsü yükseliyordu. Yarısı gümüş kadar beyazdı, yarısı jet kadar siyahtı ve
an be an her jet sihirli bir şekilde gümüşe, her gümüş jete, yavaşça atan kanatlarla
kendi kalabalıkları arasında labirentvari bir yol örüyorlardı, hiçbir zaman kanatlar birbirlerine çarpmadan, yukarı, aşağı,
enine ve etrafına, yukarı, aşağı ve tekrar etrafına, şimdi güneşin karşısında
ve şimdi buluta karşı gümüş ve kar.

Hayret dolu bir ses sessizliği bozdu ve yaşlı Joy, tepeye ve gökyüzüne hayran bakışlarla
Hugh'un yanından mütevazı bir adım geride durdu.

XXXIII

İKİZLER VE TEXAS TENDER

"Yasanın işareti!" diye mırıldandı yaşlı kadın. "Bu, dünyanın sıkıntılarındaki
azizlerin ruhları!"

Ancak açıklama, böyle bir güzelliğe yetersiz bir övgüydü. Hugh bakışlarını
babasına, sonra komodora, Watson'a ve tekrar
görüntüye çevirdi. Büyükbaba, uzaktan bir ima tonuyla konuştu:
"Böyle bir manzara için insan seçkin bir eş ister."

Hugh aniden kaşlarını çattı ama bu hemen yumuşadı ve yaşlı Joy'un
harika tatlı bulduğu bir gülümsemeye dönüştü.

"Geç uyuyanlar," diye ısrar etti komodor, "ne kazandıklarını bilirler ama
ne kaybettiklerini bilmezler."

"Hayır," diye duyulur bir sesle kendi kendine konuştu hemşire, "erken doğanlara ne kaybettiriyorlar. "Yumuşak bir tiz "hıh!" ekledi ve Hugh'unki kadar tatlı bir gülümsemeyle gülümsedi, Hugh ona şunu söylerken bunu tekrarladı:

"Günaydın teyze."

Nezaketen söyledi. "Akşam yemeği, efendim." Büyük bir
antlaşma imzalamış olsalardı daha samimi olmaları gerekmezdi.

* * * * *

Batıya doğru salınan _Votaress_, resmi geride bıraktı ve ihmal edilmiş vaazcı, turnalar ve bulutlardan çok pelikanlar ve günahkarlara daha az önem vererek, bu sefer Hugh'a yeniden başladı: "Ama bu, piskoposunki olmasa bile, benim tüylerimi diken diken eden başka bir şey."

"Neden diken diken oluyorlar?" diye sordu ciddi Hugh, komodorun dikkati dağılmıştı.

"Tüküreyim mi? Duvar, kilise üyeleri ve üye olmayanlar birlikte Tanrı'nın şeytanın zevklerinde yüce Tanrı'nın terbiyesini boğmak için bir araya geliyorlar. _Biliyorsun_ bu akşam bu teknede bunu yapmak için bir araya geliyorlar. _Biliyorsun ki
keman çalarak, rol yaparak, dünya şarkıları söyleyerek ve hepsinden önemlisi, gün
geçirerek pis para kazanmaya çalışıyorlar! - tam da hastaların ve ölmekte olanların kafalarının üstünde, Tanrım! Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, ben de buna karıştım."

"Ve bunu ne için yapıyorlar? Onlara yardım etmekten daha iyi bir sebep yok- kahrolası aşırı ezici yaratıklar Yasa'nın doğru yargılarından kaçsınlar! Genç kardeş, adım Jawn. Ben Babtiss Jawn'ım ve ben bir potess'im! Ayrıca, onlardan daha fazla liderlik etmemeliyim- Piscopaliam oyun-eylemlerinden ve Gid Hayle'in o muhteşem tuğla çatılı kızından daha da fazla. O, istiddy's meet'n'da benim liderliğimi yaptı! Ve tabii ki! Papalık
bir
anneye sahip olmak."

"Aman Tanrım!--Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Joy ve komodor itirazla itirazı karşılamaya başlamıştı ki Hugh ona dokundu.

"Bu senin için çok küçük. "Acaba ben----?"

"Al," dedi büyükbaba ve sorgulayıcı bir şekilde hemşireye döndü.

"Evet, efendim," dedi aceleyle, "Hanımım seni Mahs' Basile'nin kamarasında görmekten onur duydu."

Bu arada Hugh şikayetçiye cevap verdi: "Dostum, o genç hanım--onu bir daha başka bir şeyle
çağrımamalısın--seninle hiç dalga geçmedi."

"Ah, öyle yapmadı, patron!" diye araya girdi yaşlı Joy, komodorla olan
konuşmasını yarıda keserek.

"Dürüst olmak gerekirse, efendim," diye devam etti Hugh, "Birisinin yapacağından korkuyordum, ama onu ilk andan son ana kadar
gördüm ve----"

"Mutluyum! Ne mutlu ki! Gözlerin 'öldü _sot_ heh, oysa
prah'ta yukarı kaldırılmaları gerekirdi!"

Hugh güldü--o kadar içten bir kahkahaydı ki tuğla çatının kendi kahkahası olabilirdi.
Teksaslı bakıcı ikizlerin odasından bir tepsi dolusu tabak taşırken bundan keyif aldı.
Zilin ötesinde babanın gülümsemesini ve
dizginde Watson'ın stoacı bakışlarını çekti. Yarısı öğüt veren içindi ve
yarısı öğüt verenin geç gördüğü yeni gelen içindi, duyulduğundan emin
olarak.

"Ah!" diye bağırdı, "Kimseye bir hakarette bulunmak istemedim, hiç kimseyi rahatsız etme!" ve
komodorun kendisiyle ve hemşireyle birlikte aşağı inme emrini hevesle takip etti. Hala gülümseyen Hugh, Julian Hayle'in ateşli bakışlarıyla karşılaştı.

"Günaydın," dedi, Hayle soran:

"Sana tekrar özel bir şey sorabilir miyim?"

"Ah, bu yeterince özel," dedi Hugh. "Şimdiye kadar seninle veya senin--arkadaşlarınla ​​yaptığım her özel kelime,
sizin--ve onların için o kadar tatmin edici değildi ve herkes için o kadar yorucuydu ki, neden bir tane daha isteyesin ki. Arkadaşım----"

"Biz arkadaş değiliz, efendim."

"O zaman, arkadaş olalım. İşte elim. Bu zavallı küçük
tartışmadan tamamen utanıyorum."

Hayle kollarını kavuşturdu. "Bitirmeden gerçek boyutunda bulacaksın."

"Saçmalama! Özel veya başka türlü, kelimeler için çok küçük. Bitirelim,
bu nedenle, daha iyisi için değilse bile."

"Bu senin nedenin değil, efendim. Başka bir tane daha var."

"Evet, seninle tartışamam."

"Sen--sürünen--korkak!"

Hugh'un gülümsemesi sonunda kayboldu. Sanki üzerinden bir dalga geçmiş gibi
yutkundu. Ama babasını hatırladı. Şüphesiz babası duymuştu. Aşağıya, ona doğru baktı ve gördüğü şey bir yıllık sıradan deneyime değerdi. Baba duymuştu, yine de rahatça oturdu, dizlerini çaprazladı
ve bakışları teknenin rotasına doğruydu. Watson--ama Watson'ın ne önemi olabilirdi ki? Hugh'un gözleri Hayle'e kocaman yandı, sesi derinleşti,
sözleri yavaştı. "Burada ve şimdi kavga edemeyiz. Seni sadece
karaya çıkarabilirim. Bana bunu yaptırma. Bu teknede zaten yeterince sorun var. Sen de payını alıyorsun. Bay Hayle, korkarım ki--ama bilmiyorum--Basile'de kolera var."

"Ona ve ona lanet olsun! Eğer yapabilseydin benimle kavga etmezdin."

"Doğru."

"Neden? Babanın hesabına--ve onun babasının hesabına?"

"Herkesin hesabına. Kendi babanın. Annenin."

"Kız kardeşimin mi?" Soru tehditkar bir alaydı.

"Evet, efendim." Kahvaltı zili aşağıda neşeyle çaldı ve Hugh
gitmek için döndü. Julian küfürler savurdu:

"Bundan böyle 'o genç hanımın' arkadaşlığını yasaklıyorum!"

"Ve bana verdiğin özel söz bu muydu?"

"Evet, lanet olsun sana! Dün gece kimin geç saatlere kadar oturduğunu biliyorum. Bir daha yaparsan
seni bu teknede vururum!"

"Bay Hayle, sana verdiğim özel söz o kadar da kamuya açık değil. Bunu sadece ben ve
texas tender biliyor."

"Çok uygun bir ortaklık!"

"Hayır, tamamen kendi girişimiydi. Sen ve kardeşin ondan bilgi alırken o da ikinizden silahlarınızı aldı.
Onları katibin kasasında saklıyorum."

XXXIV

BARIŞ ELÇİLERİ

Votaress'in "ailesinden" dördü, biri oturmuş, üçü ayakta
rahatça, yumuşak, yavaş sohbetlerinin gelişigüzel yoluna girmesine izin veriyorlardı, ancak bunu takdir kanalında tutmaya yetecek kadar kısıtlama altında.
Bir sal veya düz tekne kadar gösterişsizce sürükleniyordu, ara sıra sadece
ilerleme göstermeden, yüzen bir timsah gibi; yani, pusulanın her noktasına fark edilmeyecek şekilde açık olan küçük bir gözle.

Oturan ilk katipti, otuz yedi yaşında bir adamdı ve bu nedenle, o zamanlar yaş sayıldığında, hayatının düşüşüne oldukça başlamıştı.
Katip ofisindeki yüksek taburede oturuyordu, gevşek sırtı ayakta duran masaya yaslanmıştı. Ona en yakın ikinci katip, ayakta, masaya doğru uzatılmış bir dirseğe yaslanmış ve bir ayağını taburenin bir basamağına koymuştu. İkinci bir katip bunu yapabilirdi; Üçüncü veya "çamur" katibi bu kadar özgür olamazdı. Genç çamur katibi, katlanmış kollarının altında şapkasıyla katiplerin kamarasına açılan bir kapının pervazına yaslanmıştı. Karşısında, aralarına en son giren dördünün en küçüğü, kabinde dikilip ofisin dünyayla iş yaptığı geniş pencere tezgahının üzerinden sarkıyordu. Watson'ın "yavru pilotu", hasta listesinde, bataklık ateşiyle zayıf ve güçsüzdü.

Öğleden önceki nöbet yarı yarıya bitmişti. Tekne parlak ama değişken bir gökyüzünün altında yüksek hızda çırpınıyordu ve katipler ile "yavru"nun en yakın iskele penceresinden dışarı bakmaları, onun zaten Nine Mile Reach adlı hoş bir nehir parçasına doğru kuzeye doğru döndüğünü anlamaları için neredeyse hiç gerek yoktu. Doğuda yaklaşık beş mil geride bir Point Lookout vardı ve Providence kasabası, ormanın arkasında saklı eski bir kıyı olan Providence Gölü ile birlikte, ihmal edilebilecek kadar küçüktü ve hemen önlerindeydi.
Birisi teknenin gece boyunca kendisinden beklenen milleri yapamamasıyla ilgiliydi, ancak dördü de bunun sebebinin hız gücü eksikliği değil, Vicksburg'un aşağısına yapılan aşırı inişler (ikisi cenazeler içindi) ve Vicksburg'un kendisinde hastalara ayrılan uzun bir gecikme olduğu konusunda hemfikirdi.

İkinci katip, bu açıklamanın Milliken's Bend'in çiftçisi ve "hanımı" için, gün doğmadan önce çağrılmamaları kadar memnuniyet verici olduğunu söyledi. Genel şirkette kahvaltı etmişlerdi,
komodor kamaranın bir ucunda, Hugh diğer ucundaydı,
Eski Nehir ve Yazoo'nun ağzı sancak pruvasına geldiğinde oturmuşlardı ve My Wife's Island'ı geçerken kalkmışlardı. Sonunda, büyük bir sevinçle kıyıya çıktılar, Hugh'a yüksek sesle, hararetli el sıkışmalarla ve babasına kıyıdan çatıya kadar el sallayarak "herkesin yaptığı en keyifli yolculuk" için teşekkür ettiler; hem yerli hem de yabancı, hem kederli hem de kendilerinden memnun yüzlerce yabancıya
bakan bebekler kadar umursamazlardı ve hatta büyük tekerlekler tekneyi geri çekerken bile, Hugh'a, sanki yalnızca onun korumasındaymış gibi, hala görünmeyen "Bayan Ramsey" için sevgi dolu mesajlar
veriyorlardı ve tüm o yabancılar ağaçtı.

İkinci katip, halkın gözü ve kulağına karşı böyle masum bir küçümsemeyi eleştirmek için değil -onun için günlük bir manzara- ama pitoresk bir hisle ve hafif bir mizahla, böyle verilen mesajların Hugh'un hayatını kolaylaştırmak için pek de hesaplanmadığını vurgulayarak anlattı. Çamurcu ve yavru pilot kendi aralarında homurdandılar ama gizlice Hugh'u kıskandılar. O genç hanıma haberci olmak, her ikisi için de hayatın ne kadar zor veya tehlikeli olursa olsun,
çok daha iyi,
coşku olurdu. Garip bir şekilde, Milliken's Bend artık kırk mil gerideyken
mesajlar iletilmemişti.

İlk memur "Onun hatası değil," dedi, ikincisi hayır dedi ve çamurcu ve yavru sadakatle onları tekrarladı. Çünkü biliyorlardı, en azından üç memur biliyordu, her zaman biliyordu, düz bir soruşturmayla değil, eğitilmiş algılarla
ve timsahın gözüyle, teknenin her bir yerinde ne olup bittiğini. Gerçekten de, teknenin haberleri doğal olarak onlara akıyordu; onlara akıyordu
ve onlardan tekrar dışarı akıyordu, havalandırılmış ve temizlenmişti, tıpkı güçlü bir adamın göğsüne ve göğsünden akan kan gibi. Buharın sesinden
suyun tam kazanlarda olduğunu biliyorlardı. Makinelerin ritminden makine dairesinde her şeyin yolunda olduğunu biliyorlardı. Neredeyse, teknenin odun için ne kadar süre sonra tekrar durması gerektiğini söyleyebilirlerdi. Neredeyse her adamın Vicksburg rıhtım teknesinden getirilen Louisville, Saint Louis veya Cincinnati'nin bayat gazetelerini okuduğu kalabalık kazan dairesinin sessizliği onlar için bilgilendiriciydi, generalin "zaten yeterince sorun" olduğunu kabul etmesine tanıklık ediyordu. Orada olmayan üç önemli kişiden birinin, piskoposun, ranzasında çok yorgun olduğunu ve senatör ile generalin bir süredir Hayle'in ikizleriyle birlikte olduğunu biliyorlardı. Her kabin yolcusunu ismiyle selamlayabilirlerdi. Son zamanlarda hanımların masasında boşalan yerleri kimin doldurduğunu, her yerde bulunan ve belirlenen "gösteri" için bilet satan çocuğun kim olduğunu ve her ne kadar nadiren görülse de özel hizmetçinin kim olduğunu biliyorlardı: sadece yaşlı Joy değil, senatörün siyah Cato'su, generalin sarı Tom'u, Bayan Gilmore'un tiyatro yakışıklısı Harriet'i veya Napolyon'dan genç hanımın neredeyse aynı beyazlıktaki Dora'sı. Ve bu mesajların iletilmemesinin Hugh'un hatası olmadığını çok iyi biliyorlardı. Bayan Ramsey kalkmıştı, evet; ama inzivada kahvaltı etmişti ve o sırada ana kabinin hemen altında, hanımların hizmetçileri için küçük bir alt kabinde, Bayan Gilmore ve diğerleriyle prova yapıyordu. Gilmore onlara koçluk yapıyordu ama şimdi bir anlığına kazan dairesindeydi. Kabinin önündeki geniş camdan, onu bir grup adamın önünde ayakta dururken görebiliyorlardı: Vaftizci Yahya, kartal gözlü adam, aygır gözlü adam ve Hayles ile Courteney'lerin _Quakeress_ yandığında neredeyse boynuzlarını çarpışacaklarını çok iyi bilen adam. Orada huzursuzluğun tek temsilcileri onlardı ve sadece aktör hem canlı hem de nazik bir hava taşıyordu. Ofisteki hiç kimse dışarıdaki grubu açıkça 
gözlemlemiyordu. Orada dedikodu Hugh'a doğru uzanıyordu. Hugh'un Courteney'lerle ilgili bolca bilgisi olduğu kabul edildi ve bunun dışında bu dörtlünün Hayle-Courteney yarışmasında bu kadar açık bir şekilde yaklaşan bu yeni aşamayı karşılamak için umduğu bir şey daha vardı.

Birdenbire ilk katip, açıkça uzaklarda olan Gilmore'a doğru baktı ve yavru pilota mırıldandı: "Git, getir onu." Yavru giderken,
memur konuşmaya devam etti. Hugh, dedi, bir gün
adının en sevileni olacaktı.

İkinci katip nazikçe itiraz ederek başını salladı, ama birincisi
böyle olmasını istiyordu. Hugh'un tuhaflıkları yüzünden, beğeninin yavaş gelebileceğini kabul etti, ama sonunda insanlar tuhaflıkları bile beğenirdi.

Çamur katibi sanki beğenmiş gibi bir isim verdi: "Kendi başınayken
en demir-fiz----''

İkinci katip takdirini gülerek gösterdi. "Ve dürtüldüğünde," dedi, "daha da ütülenir."

İlk katip, "Çok yakında çok sertleşmesi gerekecek," diye gözlemledi.

İkinci katip, "Gid Hayle ile karşılaştığında," dedi.

Aktör geldi. Memnun tavrı, soru sormaktan çok minnettarlıktı ve yavruyla
pencere rafının dışında kalmakta ısrar etti.

"Bay Gilmore," dedi ilk katip ciddi bir şekilde, "taze yeşilliklerin arasından tavan süslemelerimizi incelemeye tenezzül edebileceğinizi düşündük."

Oyuncu bir an şaşkın göründü ama bardan gelen nane kokusu
zihinsel görüşünü netleştirdi. Bir kez daha reddetti. Günün ilerleyen saatlerinde
bu kadar utangaç olmaması gerektiğini itiraf etti ama yatağa atlaması için çok uzun bir
koşma zamanı beklememek gerektiğini söyledi.

"Hayır, çok erken gelebilir," dedi katip. "Oğullarım, efendim, size bir bilmece sormak istiyorlar. Gid Hayle'ı tanıyorsunuz. Buradaki kızı nasıl oluyor da
tüm dünya için onun gibi olabiliyor da ikizler de aynı
dünya için onun gibi olabiliyor?"

"İyi söyledin!" hemen gelen cevaptı. "Karım ve ben bu bilmeceyle yirmi dört saattir oynuyoruz. O kardeşler, eğer bir adamın oğlu varsa, Gideon
Hayle'in oğulları; o kız, en başından beri onun; ancak ikisi ve biri, gece ile öğlen kadar farklı."

Memurlar ve yavru pilot o kadar onaylayarak hemfikir oldular ki, replik aşığı olan aktör, daha uzun süre devam etmeye ilham aldı. Aslında, bir ebeveynin doğal özelliklerinin bir mirasçıda lekelere, diğerinde ise lütfa dönüştüğünün bu kadar çarpıcı bir örneğini daha önce hiç görmediğini belirtti. Yine de Gideon Hayle'i tanımak, bilmeceyi okumaktı. Oğulları kadar çabuk öfkelenen, kızı kadar neşe dolu; açık yürekli,
yanlış kafalı, cömert, zorba, yiğit, tüm kitap bilgeliğine
karşı küçümseyici, yine de doğadaki, bilimdeki, politikadaki veya dindeki her şey için
kendi fantastik açıklamalarıyla aralıksız, hevesli bir araştırmacı.
Önyargılarında amansız, o----

"Evet," diye sözünü kesti ilk katip, şaşırtıcı bir alakasızlıkla, "ama
Henry Clay'in deneyimine sahip bir adam daha iyisini bilmeliydi. Kossuth bir beyefendidir ki--peki general, şimdi nasılsınız? Bay Gilmore, generali tanıyor musunuz? Senatör, Bay Gilmore'u tanıyor musunuz?"

"Elbette!" Küçümseyen senatör Bay Gilmore'u tanıyordu, "bir günlük temas ama uzun şöhret."

General medeniydi ama nazik değildi. Komitenin ölü planı için oyuncunun sert isimlerini hatırlıyordu. "Henry Clay'le de ilgileniyor musunuz, efendim?" diye sordu ona. "Bu kadar çok hoş kaygı varken"--bu Ramsey anlamına geliyordu--"Henry Clay'in kendi başının çaresine bakmasına izin verebilirdin."

"Bu da bir şey," diye araya girdi ikinci katip, savunmacı bir şekilde kızarırken, senatör purosunu bir tarafa, ipek şapkasını diğer tarafa doğru çekmişken, Gilmore'u bir kenara çekti, "bu Henry Clay'in asla yapmadığı bir şey."

"Haklısın, genç adam. O sadece deniyor. Ülkede daha
çok den-denememiş ya da daha
kötü f-başarısız olmamış hiç kimse yok!"

Genç adam yüksek masadaki işine döndü. "Efendim," dedi general, ayağa kalkan ilk katibe, "senatör ve ben sizin Teksas'ınıza kadar geldik----"

"Emirlere aykırı," dedi ilk katip yumuşak bir şekilde.

"Kabul ediyorum efendim, ama bizim niyetimiz sadece en nazik olandı. Bize öyle geliyor ki, efendim, ya da bana -bize ya da bana, efendim, nasıl isterseniz- eski dostumuz Hayle'in o oğulları adalet alamıyor."

"Buna çok sevinmeliler, general."

"E-e-efendim, onlar bunu tercih ederler! Elbette kabul ediyoruz, biz ya da ben -ben, eğer
tercih ederseniz efendim, ya da senatör tercih ederse-tarafsız olmadıklarını kabul ediyorum."

"Hayır, olmadıklarını kabul ediyorum. "

"Onlar dört asır öncesinden gelen
süper-güzel dik başlı ve mantıksız genç baronlar, efendim, bir v-v-erdem olmayan
bir f-f-kusuru yok
aşırı çizilmiş--ya da modası geçmiş."

Konuşmacı aktöre ve senatöre döndü ve onlar da ona: "Eğer o
çocuklar L-l-lucifer'in gururuna sahipse, Bay Gilmore, aynı zamanda onun
korkusuzluğuna da sahipler. Zürafalar kadar dik başlı olabilirler, efendim, ama
saldıran bir boğa kadar s-s-açıksözlüler! Bay katip, dürtülerinin
muhteşem dalgalanması,
ruhları eski yaralara vurulan yeni bir kırbacın
kırbacı altında kıvranmasa bile,
k-k-zaaflarını mazur göstermelidir, efendim."

"Bunu biraz daha açık hale getirir misiniz, general?"

"Geleceğim," diye yumuşakça araya girdi senatör--"izninizle, general?"

General, gevşek bir majesteyle izin verdi.

"Ancak, her şey barış için," dedi senatör katibe gülümseyerek.
"Yeterince çekişme oldu."

"Gemide hiç bu kadar çok şey görmemiştim," dedi katip.

"Şey,"--devlet adamı ve katip dirseklerini rafa koydular ve seslerini alçalttılar, aktör ve general bir adım kenara çekilirken,--"bu mesele ancak doğru
dostlar tarafından çözülebilir ve şimdi ya da asla." İkisi
birbirlerine bir bakış ama katip sessizdi ve senatör konuşmaya devam etti: "Dan Hayle'ı duydun mu--ve kız Phyllis, hımm?"

"Ben _Quakeress_ yandığında ilk katiptim."

"Neden, sen _öyleydin_. Bu ikizler, acı bir şekilde, o gizemli felakette amcalarını aramanın ihmal edildiğine ve kaptanın oğlunu kurtarmak için
kız ve Dan Hayle'ın asla tam olarak
hesaplanamadığına inanıyorlar."

"Kahretsin! Neden--Dan--Dan'in cesedini ben buldum."

"Evet, ama orada bulunmasına bile bir hakaret diyorlar;
dümeni ona verip onu aynı yolculukta gemiye
almasına."

"_Kanun'_! ne saydı, evlenmek üzereyken?"

"Neden, tam da bu nedenle John Courteney'nin karısının - Philadelphia'lı, bilirsiniz - kölelik karşıtı - kızı ve Dan'i bir araya getirmesine izin verdiğini düşünüyorlar, ya onu serbest bırakacağını ya da düğünü atlayıp
bir şekilde tüm Hayle ailesini utandıracağını umuyordu. Sadece o çocukların tahmini
ama- buna inanıyorlar. _Gördükleri_ şey, öldürülen bir Hayle ve onun için
hiç kimsenin öldürülmediği."

"Ah, bunu on yıl önce babalarıyla hallettik."

"Hayır diyorlar. Ve gerçekten, biliyorsunuz, bu nehir boyunca en canlı kan davalarından bazıları daha az nedene dayanıyor. Gid Hayle'in o zamanlar Courteney'leri mahkemeye çıkaramadığını çünkü onu destekleyen tek adamların iki kayınvalidesi olduğunu iddia ediyorlar. Şimdi bu ikizler erkek ve her saat bu gemide oldukları için kendilerine atılan
ölçeri aşağı atmak -hayır, geri almak- için onurlu bir yükümlülük hissediyorlar."

"Kahretsin! Onlara fazlasıyla iyi davranıldı."

"Zarifçe mi, sizce?"

"Zarifliğe ne ad verdiğinize bağlı. Sıradan nezaket, onlara atabileceğiniz
en kötü şeydir." Katip, generale ve aktöre bakarak konuştu. Diğer katip, ikinci katip, onu dürtmüştü. General, aktöre sesini yükseltiyordu.

"Hanımınızın kız kardeşlerine refakat etmesini yasakladılar, çünkü ikiniz de dün akşam, genç Courteney'e _Quakeress_'in kıyametinin hesabını ona verme izni verdiniz."

"General!" diye uyardı gülümseyen senatör, "özel olarak, lütfen! daha özel olarak!"

Ama asker ısrar etti. "H-h-hatta sizden, efendim,
k-k-le mülklerini
Kanada'ya kaçırdığınızdan, o olaydan sonra
kaybolduğunuzdan şüpheleniyorlar."

"Neden, beyler," diye başladı oyuncu, çok profesyonel ama aynı zamanda
çok yakışıklı görünüyordu ve ancak öğüt verenin gruba katıldığını
fark ettiğinde bir anlık rahatsızlıkla, "Ben asla--saçmalık! fantastik
saçmalık! Neden, ben--sonra görüşürüz! Şu anda, daha önce de söylediğim gibi, o provaya geciktim."

"Evet, Bay Gilmore," dedi ilk katip, "geç kaldınız."

"Bir dakika," diye araya girdi senatör. "Tamamen barışın çıkarları için, Bay Gilmore----"

"Ah, senatör," diye güldü aktör, "sizin veya generalin iyi niyetini sorgulamıyorum; ama ikiniz de, barışa karşı geldiğinizde barışın çıkarlarını bilmiyorsunuz--affedin! Sözümü geri alıyorum. Benim
rahatsızlığım, bambaşka bir şeye, uçup gitti. Geri alıyorum. Affedersiniz, sizi daha sonra görmeyi bir noktaya getireceğim." Üçü de eğildi.
Oyuncu uzaklaşırken vaaz veren kişi yolunu kesti.

"Affedersiniz," dedi fanatik. "Bize söyle: Eğer _biçerseniz_ bir
zenciyi Kanada'ya
götürmek istemez misiniz?"

Oyuncu bir an sessiz kaldı ve sonra sadece, meşgul bir
tonla şöyle dedi: "Lütfen geçmeme izin verin." Ama aynı anda, beklenmedik sol elini soru soran kişiye hafifçe koydu ve bir sahne hilesiyle
onu bir sıra sandalye boyunca sendeleyerek yere
düşürdü. Yavru ve genç katipler onu bir anda kaldırdılar,
bir düzine adam sanki sihirle kazan güvertesinden belirdi ve oyuncu
kulübeden aşağı doğru yürüdü.

"Şimdi, burada daha fazla gürültü yok," dedi ikinci katip kaldırılmış adama,
tutturarak her iki kolu. "Hayır, sen burada kal. Sana hiçbir şey yapmadı, sadece biraz fazla çevik davrandın ve bir şekilde tökezledin."

Pencere rafından ilk katip, gözünün ucuyla, o, katip, askerle bir konuda gülerek, devlet adamıyla da başka bir konuda ciddi bir şekilde konuşurken, fanatik ve grubunun dağıldığını gördü.

"General," dedi, "seni zavallı bir barış elçisi olarak adlandırdığı için özür dileyen bir adama meydan okuyamazsın."

"Aman Tanrım! B-efendim, yapabilirim ve yapacağım!" diye karşılık verdi.

Katip bunu görmezden geldi. O ve senatör tekrar başlarını eğdiler.
"Hayır," dedi, "Hugh ona sadece Basile olduğundan _korktuğunu_ söyledi. Aslında,
değildi. Değil."

"O zaman kim o? Yolcu ve kötü bir vaka."

"Hastanın kendi isteği üzerine gösteri bu gece bitene kadar karanlıkta mı tutacaksınız?"

Senatör başını salladı. İki kafa birbirine yaklaştı. General dinlemekten
hoşnuttu. İsim ona ulaşmadı.

"Aman Tanrım!" diye soludu senatör. "Gel, general." Gittiler.

İlk katip yüksek masada duran ikinci katibin dirseğine döndü,
kuru bir şekilde şöyle dedi: "Şu kurşunları talep etmeye geldiler ama
piskoposları toplayamadılar."

XXXV

KARARSIZ HAVA DURUMU

Yine _Votaress_ Westwood'dan geçiyordu ve yine _Antelope_'un sadece kısa bir
mil gerisindeydi.

Ramsey önderliğinde, Hugh da dahil olmak üzere amatör oyuncular
provayı bırakmış ve tavan penceresinin çatısında, komodorun,
Gilmore'ların ve çanın etrafında toplanmışlardı. Onların eşliğinde, Onların altında,
önceki kasırga güvertesinde, birinci kaptan
üstünde durdukları çatıya
güm güm yaslanmıştı. Nöbetçisiydi. Ned dümendeydi.

Daha önceki akşam, nehrin aşağısında yüz elli mil kadar geride, _Antelope_, hatırlanacağı üzere,
_Westwood'un_ hemen arkasındaydı. Gilmore karısına bunu hatırlattı. Hugh da Ramsey'e gereksiz yere bunu hatırlattı. Kaptandan ayrıca, takip edenin, takip edileni Petit Goufre arasında -kendisi ve tüm
şirketin Petty Körfezi dediği- ve Büyük Körfez arasında geçtiği öğrenildi; bu yerler, buharlı gemilerin
öncesinde tehlikeli girdapları nedeniyle bu adla anılırdı. Yine de, Ramsey'e daha hızlı tekne, kıyıya daha fazla yük ve oduna daha fazla iştahı olan teknenin asla tamamen kaçamadığını söyledi. Şimdi bile, tam önümüzde,
yarım hızda, yanlarında bir mavnadan odun çekerek aşağı iniyordu.
Mürettebatının büyük
omuz yükleri altında dörtnala giderken şarkı söylediğini duyabiliyordunuz.
Ramsey dahil Hugh hariç amatörler
şarkılarını yakaladılar ve hemen _Westwood_ çanının etrafında bir grupla birleştiler, o yiğit kaybeden _Votaress_ ile kıyı arasında köpürüyordu:

"Ah, eğer azarlayan bir karım olsaydı,
Senin doğduğun gibi kesin
Onu New Orleans'a götürürdüm
Ve mısır karşılığında takas ederdim."

Şu anda _Antelope_ boşalmış düzlükten akıntının ortasında ayrıldı ve kürek kutularının arkasındaki
iki kat daha fazla beyazlık tam hızda ilerlediğini gösterdi.

"Şimdi ona adil bir anlaşma yapabiliriz!" dedi bir genç.

"Ve bir saat içinde yanından geçebiliriz!" diye ilan etti bir diğeri.

"Bunch's Cut-off'ta!" Komodora bir tane daha sordu, ama komodor
Votaress'in kendisinin oduna aç olduğunu söyledi ve ikinci kaptan da başını sallayarak onayladı. "Böyle bir tekne," diye sordu biri kaptana, "yirmi dört saatte ne kadar odun tüketir?" Bu bulanık sular ile oradaki tutkulu gökyüzünün ortasında, bir yandan neşeli, diğer yandan öfkeli olmak kanımı hızlandırdı; özellikle de Bayan Gilmore'un aktardığı gibi, "yeşil adalar arasında" bir güzel tekneyi istikrarlı bir şekilde uzaklaştırıp diğerini geçerken burada olmak -- bunlardan biri, hala kıç tarafta, düz tekne soyguncularının eski meskeniydi, Ada Doksan Dört, Stack's Adası veya Karga Yuvası olarak adlandırılıyordu. Yarı yarıya aşağıdaki üzücü durumu unuttu. Sohbet bir kırlangıç ​​sürüsü kadar hızlı ve birçok yöne doğru akıp gidiyordu.

"Ne kadar odun?" dedi kaptan. "Eh, bu biraz da duruma bağlı. Bir zamanlar bir teknenin yarı sahibiydim ve bir ay boyunca şerifin ayakkabılarını kurutmaya yetecek kadar odun yakmadı, ama bunun sebebi onu bankaya bağlı tutmasıydı."

Ramsey bunu duymadı ve bunun kazandırdığı kahkahayı umursamadı. Doktor ve rahibin ikizlerin Teksas'taki odasından kaydığını ve kıç tarafa gittiğini görmüştü. "Annen nasıl?" diye sordu komodora hevesle.

"Çok iyi."

"Lucian nasıl?"

Lucian o kadar iyileşmişti ki, her iki kardeş de kamara kamaralarına geri dönmüşlerdi.

"O zaman Teksas'a yeni bir dava koydun!"

Komodor gülümsedi. "Evet, yük güvertesinden."

"Yük--hıh! Orası alt güverte," dedi anılarını canlandırarak, Hugh'a dönerek. "Kim o? Otto mu?"

Ama Hugh'un yüzünde her zamanki etkisini
yaşatan o absürt demir bakış vardı. Yaşlı adam konuştu: "Bayan Ramsey hepimize bir iyilik yapacak mı; oyuna
yardımcı olacak bir iyilik?"

"Vay canına! Bu her şeye yardımcı olacak. Neymiş o?"

"Yeni davadan kimseye bahsetmemek."

"Akşamın sonuna kadar," diye araya girdi Gilmore'lar ve Ramsey onların
bildiğini gördü. Yine de----

"Tamam," dedi. "Ah, kim olduğunu biliyorum." Buklelerini savurdu.
"Otto'nun annesi." Ama hem ses tonu hem de bakışları inançtan yoksundu. Komodor onları
bıraktı.

Bu arada, kaptan kendi tarafını eğlendiriyordu.

"Ne kadar odun," diye tekrarlıyordu. "Ben de bir zamanlar bunu duymuştum.
Cevabı hiç duydunuz mu? Bir sürü deliye masal anlatırlar ama ben
gerçek olanım ve cevabı eski _Amiral_'deki Gid Hayle'den aldım."

İsimler Ramsey'nin kulağına takıldı ve bakışlarını üzerine çekti. "O _Amiral_,"
dedi kaptan, "bir hırsız gibi odun yiyebilir. Hayle bana şöyle dedi:
'Bu, teknene ve odununa bağlı. Doğru tekne ve doğru odunla -meşe, dişbudak, ceviz- günde altmış ila yetmiş kord yakman gerekir. Ama bu tekneye kavak verirsen, neden, sadece
tıraşları cehenneme küreklersin.'"

Ramsey üzgün görünüyordu. Erkek arkadaşlarına yakışmayan zıtlıklardan bıkmış bir şekilde, zarif aktörden zarif yaşlı komodora baktı, oyuncunun karısına kızardı ve onun kucaklayan kolunu kabul etti. "Yass," diye devam etti kaptan, "sadece öyle: 'Yo' sadece tıraş bıçağını kürekliyorum----'"

Onu kısa kesen Hugh'un hareketi değil, Ramsey'nin sesiydi ve bir
şimşekle şöyle dedi: "Hadi. Umurumda değil! Baba dediyse öyledir!"

Bir yağmur damlası yanağını ıslattı. Pilot kabininden Ned, sertçe sıkışmış _Antelope_'u Bunch'ın Kesik Alanı'na doğru batıya doğru kovalamak için dümeni çevirirken, bir sağanak yağmura girmek üzere olduklarını uyararak uzattı.
Yanında Watson'ın yavrusu fırtına tahtasını indiriyordu. Kesikliğin yeşil başının üstünde asılı duran mavi-siyah bir bulut aniden tüm o mahalleyi
genişletmiş ve kurşuni griye dönmüştü. Kıvrılan bir rüzgar tekneye
tam önden vuruyordu. Sular çalkalandı, düzleşti ve daha hızlı
akıyormuş gibi görünüyordu. Binlerce genç kavak ağacının hemen yanında, kesintisiz yeşilliklerden oluşan bir örtü, eğilmiş, solgunlaşmış, sendelemiş, kararmış ve kırbaçlanmıştı. Tam önümüzde, bir şimşek çakması zirveden gökyüzüne düştü, kör edici bir şekilde titredi ve neredeyse kaybolmadan gök gürültüsü kulağı yarmak için çatladı. "Hanımlar, kaçalım," dedi kaptan, "yoksa üç sarsıntıda nehir kadar ıslanacaksınız!" Dereye doğru tek bir bakış -Ramsey'nin iki kez bakması gerekse de- yağmurun geldiğini, o kadar yakın ve yoğun olduğunu gösterdi ki _Antelope_'dan hiçbir iz görünmüyordu. Şirket kaçtı, bazıları iskele
merdivenine, bazıları sancak tarafına. Hugh ve Ramsey aniden Gilmore'ları kaçırdı, Gilmore'lar onları kaçırdı, her çift diğerini bulmak için döndü,
kırıcı yağmur sanki kendileri için gelmiş gibi üzerlerine atladı ve ikinci bir gök gürültüsünde kaybolan sözlerle kaptan kaptanın odasını açtı, onları içeri itti ve bir
süpürgeyle kurutmaya başladı. Kaptanın aşağıda olduğunu söyledi. "Nöbette olmak, John Courteney'nin nöbetinde olmak anlamına gelmiyordu."

"Gideon Hayle'e de," diye teşvik etti Ramsey ve o içten bir onay verirken sordu: "Aşağıda nerede o--Kaptan Courteney?" Ama ikinci kaptan dönmüştü ve Hugh'a sordu: "Baban nerede? Ne yapıyor?" Düşünceleri hala o dile getirilmeyen yeni vakadaydı.

"Sana söyleyeyim," dedi Hugh, çok sevdiği o alçak sesle. "Benimle nehre bakar mısın?"

Üç kıdemlilerinden en uzaktaki ön pencereye geçip güzel fırtınaya baktıktan sonra bile onun karşılık veren başını sallayışını ve gülümsemesini hissetti. Hem rüzgar hem de sağanak
öfkelerini biraz azaltmıştı. Biraz daha yakın ve sancak tarafına doğru _Antelope_'u belli belirsiz seçebiliyorlardı, o kadar beyazdı ki sanki aşağı inmiş ve hayaleti yağmur çarşaflarına sarılmış ve kırbaçlanmış bir şekilde
yukarı çıkmış gibiydi.

"Bana annen hakkında soru sormuyorsun," dedi Hugh.

XXXVI

KAPTANIN ODASI

"Ah!--bizimle bu kadar zaman geçirmişken!"

"Hayır, bir keresinde uzaktaydım, epey bir süre."

"Öyle! Ve sen uzaktayken--uzaktayken--" Canlı bir alt tonla
Ramsey, Bayan Gilmore'un Hugh'un yokluğunda hizmetçisi Harriet'i çağırıp Napolyon'dan genç hanıma sahneyle ilgili hiçbir ipucu olmadan biraz sahne işi yapmayı
gösterdiğini anlatmaya devam etti. Hikayenin sonunda çift, yaklaşan _Antelope_'dan Gilmore'lara ve tekrar geriye baktı. "Harriet yetenekli. Yetenekli olabileceğini düşünmezdiniz.
Ve yakışıklı değil mi!"

"Yüzünü henüz görmedim," dedi Hugh dalgın bir şekilde.

"Öyle de! O zaman geri döndüğünü duyduğunda,
bir kildee gibi kaçmıştı." Anlatıcı kahkahasını bastırdı. "Anne-a nasıl? Ah, iyi yoksa
bana söylerdin. Annemi iyi olmaktan başka bir şekilde hayal edemiyorum." Ama
ton yine belirsizliği ele veriyordu.

"Evet, iyi," dedi genç. "Babam da iyi."

"Nerede?"

Hugh'un tuhaf ciddiyeti derinleşti. "Kardeşlerinle birlikte bir kamarada. Senatör ve general de onlara yeni katıldı."

Ne kadar da ciddi bir bilgi! Ramsey ona doğru güldü.

"Trans bir medyum gibi konuşuyorsun."

"Hiç de değil."

"Öyle! Bir keresinde duymuştum. Şu anda trans halindesin."

"Hiç de değil."

"Öylesin! Her zaman öylesin." Hugh güldüğünde, kahkahası iki katına çıktı. Eş ve oyuncular, konuşmakla meşgul olsalar da, gülümsemek için zaman ayırdılar; eş göz kırptı. Ramsey aniden ayıldı. "Basile yine başını belaya mı soktu?
Çabuk söyle bana."

"Önce söyle bana," dedi Hugh, "iki kardeşi neden----"

"Bu kadar vahşiler mi? Çünkü baba-a annesinin onları tutmasına izin vermiyor. Baba-a
şöyle diyor: 'Ah, bırak da benim gibi erken eksinler yabani yulaflarını; o kadar derine eksinler ki
asla çıkamazlar.' Aman Tanrım! Şimdi çıktılar."

"Bunu sormayacaktım."

"Eh, sen sormazsan ben de anlayamam."

"Neden kendilerini senden bu kadar ayrı tutuyorlar?"

"Ben mi? Ah, bana tahammül edemiyorlar!--anne-a bile."

"Bu hepimiz için kötü."

"Hepsi--kimin? Oh!... Hımm!... Oh, ama Basile için daha kötü! Onlarla
onlardan bıkana kadar gidiyor, sonra annemle beni deniyor ta ki
benim--ve kendisinden--bıkana kadar--ve sonra da kiminle
buluşabilirse ona doğru
kayboluyor!"

"Bu sefer," dedi Hugh, "onu aldılar."

"Ah, _şimdi_ ne oldu?"

"Bilet sattığı o kız ve oğlanlardan bıktı ve dünün anılarını
boğmak için iki yabancıyla
kart oynamaya başladı. "

Ramsey nefesini tuttu ama sonra neşeyle güldü. "Yapamadı! Parası
yoktu!"

"Bilet satışından kazandığı para dışında."

"Oh!" Gözyaşları başladı. "Oh, anne Joy neredeydi?"

"Hastalara bakıyordu."

"Yeni--?" Sözünü bozmaktan zor kurtuldu. "Oh," diye inledi, "o
parayı kullanmadı mı?"

"Kaybetti. Oynayıp onu geri almak için can atıyordu ve kardeşleri de onun bunu yapmasını istiyordu."

"Neden, _onlar_ ona yardım edemedi. Dün, annelerinden ödünç almaya çalıştılar... Bekle." Son kelime yumuşak bir şekilde geldi. Gilmore'lar ve ikinci kaptan _Antelope_'un yakalandığını görmek için yaklaştılar. Orada, sancak tarafında, dönen yağmurda gizlenmiş bir şekilde belirdi. Natchez'in aşağısında, önceki geçişten ne kadar da farklıydı! Muhafızların teması yok, işaret veya sesle selam yok. "İki şemsiyenin altındaki hanımlar gibi!" diye güldü Ramsey, oyuncunun karısına.

Şimdi tam yan yana, pruva ve pruva, dümen ve dümen, iki tekne
aralarında fırtına esip geçerken hareketsiz duruyor gibiydi.
Sonra kulaç kulaç _Antelope_ geride kaldı, ikinci kaptan ve Gilmore'lar uzaklaştı, Ramsey Hugh'a yumuşak bir şekilde "devam et" dedi ve ilk
söylemi onun en canlı bakışlarını çekti.

"Kardeşlerini çılgına çeviren başka bir şey daha var," dedi, "ki
onlar bunun için suçlanamaz."

"Bu ne?"

"Açlık çeken plantasyon hayatımız," dedi Hugh, alçak sesle konuşarak.

"Neden, buna bir beyefendi için tek hayat diyorlar!"

"Çünkü çok açlar, çok mahsur kalmışlar."

"Basile, yüksek baharat olmadan çok tatsız," dedi Ramsey.
Meditasyon yaptı. "Basile yemeyi sever."

Hugh, "Senin yaşamanı istemediğim bir hayat," dedi ve birkaç saniye boyunca birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

Sonra Ramsey, hiç kırpmadan, "Nehri seviyorum."

"Sonsuza kadar mı?"

Başını salladı ve yine baktılar. Sonunda Hugh şöyle dedi:

"İkizlerle arkadaş olmak için çok uğraştım ama----"

"Yapmadılar. Biliyorum. Bay Watson, Bayan Gilmore'a söyledi."

"Bir süre önce, bunun gücüne dayanarak, beni çağırdılar, babamdan notlarını onaylamasını istememi istediler."

Ramsey soluk soluğa: "Elbette reddettin?"

"Evet, ama diğer iki yolcuya, kardeşlerinizden herhangi biriyle bir kart daha oynarlarsa, teknenin yanaşabildiği kadar çabuk kıyıya çıkacaklarını söyledim."

Ramsey döndü ve dinmekte olan fırtınaya baktı. "Senatör ve general neden orada?"

"Başka bir konu."

"Silahlar. Biliyorum. Bay Watson, Bayan Gilmore'a söyledi. Bunun
anlaşıldığını
düşünüyordum."

"Öyle."

"O zaman baban neden orada?"

"İkizleri senatör ve generalden, kardeşlerini de onlardan uzaklaştırıp----'ye geri götürmek için"

"Kızkardeş!" Ramsey hafifçe güldü. "Ah, anneme değil! Sadece bana! Ben
gideceğim--" Başladı, ama Hugh şöyle dedi:

"Sana, evet, babam onu ​​kaybını telafi edecek bir yola
koyduğunda
annene söylemeden."

Gözleri tekrar buluştu. Gözleri parlak ve suçlamayla ıslaktı. "Bu
_senin_ teklifin mi?"

"Evet, babamın da."

Hızla döndü ve tekrar açık kahverengi sulara baktı. Dışarıya bakmak için
yanına o kadar yaklaştı ki neredeyse birbirlerine değiyorlardı. Kıyılar
bir kez daha net bir resimdi, her zamankinden daha yeşil ve rüzgardan etkilenmemişti.
Yağmur hafif ve güzeldi. Tekne kuzeye, grideki küçük mavi bir yarığa doğru sallanıyordu. Odanın diğer kapısında, ikinci kaptan
Gilmores'tan
baş güverteye doğru gidiyordu.

Hiç kıpırdamadan sordu: "Neden _sen_ Basile'i getirmiyorsun?"

"Burada arkadaşlarımızla kalmalıyım."

Şaşkın kız oyunculara baktı.

Yan yana onlar da dışarı bakıyor ve alçak sesle konuşuyorlardı. "Neden onlarla birlikte olduğumu bilmek istiyorum."

"Ve sana söylemeliyim."

Hafifçe kıpırdandı, tekrar dışarı baktı: "Neden 'zorunlu'?"

"Çünkü sana bir şeyler _anlatabilirim_."

"Babana henüz Phyllis'ten bahsetmedin mi? Hımm! Önce
benim üzerimde pratik yapman gerekiyordu."

"Evet. Ama sana anlattığım her şey için daha iyi bir sebep var."

Kız yavaşça ona döndü ve ekledi: "Yardımını istiyorum."

"Ne için? Gilmore'lar için değil mi?"

"Evet, şimdi onlar için de. Gerçekten tehlikedeler. "

"Fr'--neden? Kardeşlerimden değil--değil mi?"

"İkizler, evet ve general, Vaftizci Yahya ve bir düzine daha.
Gilmore'ların----"

"Var--Ben de! A, b, ab----"

Hugh sessizdi. Oyuncuların sırtlarına ve sonra tekrar ona baktı, yumuşak ve sert bir şekilde sordu:

"Piskopos nerede? Annemle birlikte misin?"

Hugh sessizliğini korudu. "Hayır, biliyorsun ki değil," diye cevapladı onun yerine. Onun sabit
gözlerinde, her an büyüyen, şeylerin ve onlarla ilişkisinin korkutucu durumuna dair yeni bir his görebiliyordu. Genç göğsü
kalkıp iniyordu ve dudakları tekrar konuşmak için aralandığında köşeleri
seğiriyordu. "O--o yeni vaka! Bundan bahsedeceğim! Benim iyi bir hakkım var.
Neden olmasın?"

"Sadece senin bilmeni istemediğini. Senin--bizim--hepimizin, bilmeden,
programa devam etmemizi istiyordu. Devam etmeliyiz. Şimdi bile yapacaksın,
değil mi?"

Sadece başını sallayabildi. Tam o sırada Bayan Gilmore'un hizmetçisi, şemsiyeleri ve örtüleriyle uzun bir sabahlık giymiş,
aşağıda, yolcu muhafızlarının olduğu bir merdivenden
görüntüye çıktı, şemsiyelerinden birini açtı ve
memnuniyetle metresini aradı. Bir bakış Ramsey'e gitti, o da camdan işaret etti,
ama hizmetçi onu gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi. Hafif
yağmur bir anlığına tazelenmişti ve o, her zaman başında veya omuzlarında güzel
İspanyol tarzında olan hafif duvakla gözlere öylesine bastırılmıştı ki, çatının diğer tarafına doğru
gökyüzü pencerelerinin etrafından dolanmaya başladığında Ramsey Hugh'a güldü:

"Neden, duvağından Harriet'in çıktığını biliyorum, değil mi?"

"Sadece duvağı biliyorum. Gemiye bindiğini gördüm."

"Gizem perdesi!" diye şakacı bir şekilde mırıldandı, bir melodi mırıldanmaya başladı ve "Gideon's Band" olduğunu fark edince
dudağını ısırdı. "Bu gece bunu atlayabileceğimi düşünmüyor musun?"

"Hayır, yapabileceğin en iyi şey bu."

"Hıh!--çok kötü bir sebep--Aha! Harriet olduğunu biliyordum."

Gilmore'lar pencerelerinden dışarıyı işaret ediyorlardı. Oyuncu o taraftaki kapıyı açtı ve hizmetçi temkinli bir şekilde içeri girdi. Yüklerini dağıtırken, alçak sesle ve aceleyle özür dileyerek, aşağıdakilerin provaya devam etmek için sabırsızlandıklarını ve onu bu göreve mümkün olan en kısa sürede götürdüklerini anlattı. Bayan Gilmore, Hugh'a Ramsey için bir şal ve kendisi için bir şemsiye verdi, kocası omuzlarına bir
şömine koydu ve hizmetçi kapattığı kapıyı tekrar açtı; ancak Hugh karşıdaki kapıdan bunun daha iyi bir yol olduğunu söyledi ve oyuncular oraya doğru yürümeye başladılar. Genç çift onlara öncelik verdi, bir esinti
geçti, hizmetçi kapısını tekrar kapattı, Hugh, kendi kapısını tutarak ona metresini takip etmesini söyledi, itaat etmek için sıçradı ve kapalı kapıda sıkışan "gizem perdesi", bir yelken gibi üzerinden sıyrıldı bir
enkaz.

[İllüstrasyon: "Dur!... Dur! Bu teknede senin için en güvenli yer şu anda
tam durduğun yer--Phyllis"]

Anında çömeldi ve vahşi bir yaratığın hızıyla
arkasını döndü ve içeri girdiği kapıyı kaptı; ama bir şekil
kendisiyle açıklık arasına sıkıştı ve yüzünü kaldırdığında
Hugh Courteney'nin şaşkın gözlerine yakından bakıyordu.
Vücudu
gerildi ama gözleri değil; onunkiler onları tutuyordu. Dönmeden
arkasındaki kapıyı kapattı, Ramsey de karşısındaki kapıyı kapatırken ve hala hizmetçinin bakışlarını tutarak, onun yavaş geri çekilmesini takip etti ve daha önce Ramsey'nin en keskin eğlencesi olan o komik derinlikteki sesiyle kendi gözlerine çok yakın olan gözlere şöyle dedi:

"Dur!... Dur! Bu teknede senin için en güvenli yer şu anda
durduğun yer--Phyllis."

XXXVII

BASILE BASTON KULLANIYOR

O gün muhteşem bir gün batımı vardı. Birçok kişi, Hugh için sıkıcı ama Ramsey için
hoş olan canlı bir sosyal karmaşanın ortasında
görmek veya göstermek için en üst güvertedeydi. Aslında, Hugh onu ve
kasırga güvertesini kendine istemeye başlamıştı.

Aktör ve karısı oradaydı. Ve orada, gün batımlarına kayıtsız ama
her zamanki gibi arkadaşlığa aç olan Basile vardı. Öğlen yemeği, ikizlerin bir süredir bir arada tuttuğu grubu dağıtmıştı. Kaptan, Basile'i bilet haznedarı ile anlaştırmıştı ve Ramsey ile Bayan Gilmore'un bir miktar becerikliliği sayesinde huzursuz çocuk kardeşlerinden kazanılmış ve aktör, senatör ve Kaliforniya'nın eski sakinlerinden, Kıstağın üzerinden "Doğu'ya" gelmiş ve Ovalar'dan dönmek üzere olan pitoresk bir Kentucky'li ile öküz oyunu oynaması sağlanmıştı.

Bu kasırga çatısı topluluğundan bir diğeri de Ramsey'in Basile'e Watson'ın yavrusu olarak bahsetmenin hiç de hoş olmadığını söylediği genç bir beyefendiydi.
Ve akşamın performansını merakla bekleyen tüm amatör oyuncular da oradaydı; ayrıca senatör, general, Vaftizci Yahya ve Ramsey'in sadece zaman eksikliğinden dolayı daha iyi tanışamadığı diğerleri de oradaydı! Bunlardan biri de Kaliforniyalıydı. Düşünsenize! Gömlek iğnesi kendi kazısının altın külçesi olan, ama Basile ile eucher oynayacak kadar mütevazı bir adam ve şu ana kadar tamamen Vaftizci Yahya dışında hiçbir şey öğrenememiş. Ah, zaman, zaman! Bu yolculuğun tarihi, bu son on saate geniş yer verilerek yazılmalı ve yazılmalı: "Natchez'li Genç Bir Kadın"ın "Yoğun Bir Hayatın Günlükleri".

Kaptan Courteney zile yakın duruyordu. Watson dümendeydi. Basile'e olan ilgisini, Kaliforniyalı'nınki gibi, sadece Ramsey'nin kavrayamadığı yavrusu, bunun ikinci köpek nöbeti olduğunu söyledi. Ona bildiği her şeyi anlatıyordu. Watson da ona bilmediği her şeyi soruyordu.
Gerçekten de, her şeyin arasında, aşağıda ve yukarıda olan konularda büyük bir bilgi alışverişi ve alışverişi vardı. Komodor, doktor, rahip, hayırsever rahibeler, Madam Hayle hakkında da sık sık övgüler vardı -- vebanın korkunç bir şekilde ilerlediği göçmen güvertesindeki tüm o kahramanlar. Ama piskoposla ilgili o kadar mükemmel bir sessizlik vardı ki herkesin onu bildiği ama
söyleyecek kadar ihtiyatlı olduğu aşikardı.

Teknenin ötesindeki, uzaktaki ve yakındaki konular da çokça tartışılıyordu,
ancak bazıları gerçekten gün batımını görmüştü, hepsi oradaydı ve görmek için oradaydı. Aktör, pusulanın etrafındaki beş yüz mil içinde, beş bin kişi varsa bile, on bin kişilik bir kasaba olmadığını söyledi. Yüz mil içinde beş yüz kişilik bir kasaba nüfusu yoktu. Sabahki sağanaktan beri _Votaress_ doksan mil yol almıştı, yine de büyük Yazoo
Deltası hala önde, yanda, kıç tarafta, nehrin Mississippi tarafındaydı. Birisi iki veya üç kişiye, kimisi dört veya beş kişiye söyledi, yüz yetmiş beş mil uzunluğunda, ortalama altmış mil genişliğindeydi ve yedi bin mil karelik bir alanı kaplıyordu. Zirveden en doğuya kadar, üzerindeki bulutlar mavi bir denizde pembe ve kül rengiydi. Tüm batı, kızıl ve safran, kızıl ve altın rengindeydi, siyah ve yeşil aralıklarla. Aradaki bulanık nehir bile kesintisiz bir pembe parıltıydı. O kıyıdaki geniş ormanlık bataklıklar Arkansas'taydı. Louisiana, Ramsey ve Hugh'un "Harriet"i keşfettikleri ve Hugh'un, burada ekleyebileceğimiz gibi, ona "gizem örtüsünü" geri verdiği o canlı anda geride kalmıştı. Ramsey daha sonra ona, "Bunu yaptığını gördüğümde," demişti, "Güvende olduğunu biliyordum ve o da biliyordu!" Gülen kızın zihni yine de
bu şaşırtıcı olayla doluydu, konuşmasının her duraklamasında, şimdi bununla, şimdi bununla ve sık sık yavruyla.

Watson'ın çırağının, Hugh'a, Gideon'un bu kızıyla ilgili olarak, alt masasında oturan çamur memurunun tamamen aşk batağına saplanmış olmasına rağmen, yavrunun ona olan sevgisinin yalnızca sayısız sorusuna yönelik olduğunu, bunlardan "bir sonrakinin nereye çarpacağını asla bilemezsiniz" dediğini açıklamak için birden fazla kez gösterdiği ustaca-dikkatsiz havayı fark etmek ilginçti. Yanmış bir güve değildi! Bunu kanıtlamak için Hugh'a çok umarsız bir soru sordu: "Kadınlar, biz erkeklerin verdiği tüm cevaplarla ne yaparlar, değil mi?"

Hugh ona söyleyemedi. Yine de Hugh için bilmece en azından Ramsey ile olan tanışıklığı kadar eskiydi. Bayan ve o, bunu düşünürken Gilmore
gökyüzünün harikulade değişimlerine bakarken alçak sesle sohbet ediyordu,
ve yakınlarda bulunan Ramsey, buharlıdan önceki günlerde bildikleri gibi nehrin gelenekleri hakkında aktörle birlikte çapraz sorguya çektiği vaaz veren kişiyi gözle görülür şekilde incelerken. Çünkü aslında o iki zıttı, _Votaress'in_ çok kalın tabakları ve devasa kahve fincanları üzerindeki aslan ve tek boynuzlu at gibi
bir tür yaygın ateşkesle tekrar karşı karşıya getirmişti. Hugh, o çoğu kıza benzemiyordu diye düşündü.
Sorgulamaları genellikle erkeksi muhbirlerinin eğlencesi, hatta iltifatları için olsa da, onunkiler bencillikten uzak, bilginin gelecekte kullanılmak üzere bal gibi
depolanması için istekli bir zihnin uzanışlarıydı. Bazı kadınların kelebek zihinleri vardır,
ki bunlar sadece sosyal bahçenin nektarını içerler. Diğerleri daha çok arılara benzer. Hugh, Ramsey'nin çok çalışkan olduğunu, içgüdüsel olarak bir bal toplayıcısı olduğunu hissetti.

Ama kim, tek bir atışta, herhangi biriyle ilgili tüm gerçeği ortaya çıkardı?
Böyle düşünürken bile -aynı zamanda tüm dikkatini Bayan Gilmore'a vermeye çalışırken- Ramsey, sırtı dönük ama yine de onun farkındaydı, sadece o hanımdan daha sonra ondan öğreneceği şeyleri duymayı istiyordu -tercih ediyordu- ve "yardımını istediği" sözünü hararetle aklında tutuyordu, sadece sevgili nehriyle ilgili gerçekleri toplamakla kalmıyor, aynı zamanda diplomasiye de dalmıştı, gençliğinin tüm sanatlarını kullanarak ona yardım etmeye çalışıyordu.

Manevraları oldukça iyiydi. Ona göre, _Votaress_'i bu kadar elektriksel olarak saran bu çekişme ruhu, yalnızca zekâ savaşıyla yatıştırılabilirdi ve o da kendi zekâsını, dişi zihnin taktiksel çevikliğiyle kullanıyordu. İkizlerin tekrar kazan dairesinde olduğunu biliyordu, biri baygındı ama ikisi de onu takip ediyordu, aygırın gözünden ve kartalın gözünden tahrik olmuşlardı ve hepsi de, herkese verilen kesin emirlerle, kumar masasından ve bardan
uzaklaştırıldıkları için, sosyal ve tehlikeli bir şekilde daha da aktiftiler. Aynı anda yüz tane şey yapamazdı --altı veya yedi şey yapabilirdi-- ve önce bu tek görevi halletmesi iyi olurdu. Böylece Hugh'u oyuncunun karısıyla "Harriet" hakkında görüşmeye serbest bıraktı.

Kocası, karısı Hugh'a, Dan Hayle batarken "Harriet"i sudan çıkardığını ve karı kocanın onu düz teknelerinde sakladıklarını, köleliğe geri verilmemesi yönündeki çılgınca yalvarışına karşı koyamadıklarını söyledi.

"Onun herhangi bir yanlış yaptığını hayal bile etmedik; bunu bize yıllarca söylemedi. Oyuncular, Bay Hugh, siyasete pek karışmazlar ve kölelikten yana mı yoksa ona karşı mı olduğumuzu, bir anda tüm o korkunç soruyla karşılaşana kadar hiç düşünmemiştik."

"Yani onu aldınız----?"

"Hizmetçim için, evet--ücretli olarak, tabii ki--New Orleans'a--oraya gidiyorduk--ve Kuzeye gittiğimizde ve o zamandan beri onu tuttuk."

"Ve o her zaman----?"

"İyi huylu, sadık, nazik ve bilge. O korkunç eylem, ki
sizin her şeyini bildiğinizi söylüyor----"

"Biliyorum."

"Kişiliğinin temellerini değiştirmiş, ruhunu
dönüştürmüş gibi görünüyor."

"Evet," dedi Hugh, sanki deneyimden konuşuyormuş gibi.

"Yine de yüksek ruhunu korudu. Asla kılık değiştirmezdi. Ve
aslında bu en güvenlisiydi çünkü kimse tarafından aranmıyordu.
"Ben ilan edilen bir kaçak değilim," dedi. Yine de asla pervasız olmadı.
Bu tekneye asla gelmezdi--onu asla getirmezdik--eğer kaptanının başına gelen talihsizliği önceden görebilseydik,
sizin, babanızın ve büyükbabanızın ona gelmeye karar vermesine neden oldu."

Hikaye aceleyle böyle devam etti, ancak buraya gelmeden önce Hugh'un dikkati, ona rağmen, ikiye bölündü. Ramsey'in, idare edilebilir bir mizah halindeyken, öğüt vereni kabul etmesinin akıllıca olduğunu ima ettik. Çatıya daha iyi bir bakış açısıyla çıkmıştı, kulübedeki düşüşünden sonra "'Piscopalian play-actoh" için elinden geleni yapmıştı ve kaba bir kurnazlıkla Gilmore'a karşı iyi niyet gösterisi yapmaktan mutluluk duyuyordu ve Gid Hayle'in "muhteşem tuğla çatılı kızının" her güzel teklifini hevesle kabul ediyordu. Hugh, Ramsey'nin gün boyunca görülen veya görülmeyen çeşitli nehir parçalarıyla ilgili sorularına cevap verdiğini duyabiliyordu. "İspanyol yosunu Ben' mi? Neden, buna öyle diyorlar, çünkü hepimiz düz teknelerle nehirden aşağı indiğimizde, ağaçlardan sallanan
yosunları her zaman gördüğümüz yer burası. Evet, çadır direklerinden kafa derisi gibi kesilmişler. Ve bu sayede ne yaptığımızı bilmemizi umuyor. İspanyol yosunu Ben'de olduğumuzu biliyorduk. Biz, Bay, rol yapmıyor muyduk?"

Oyuncu evet derdi, ama bilgi pınarı dümdüz aktı: "Evet, tıpkı Ada'da olduğu gibi On--Yirmi--Yirmi, sayımla Ohio'nun geldiği yerden o kadar çok ada olduğunu biliyorduk. O zaman onuncu adanın tohumlanacağını biliyorduk, Ada'nın On'da olduğunu biliyorduk, o zaman numarasını aldığından beri ana noktaya doğru ilerledik."

Cypress Bend'i dönüyorlardı ve Ramsey başka bir soru sormuştu.
"Selvi ormanlarını ilk kez burada mı görüyordunuz?"

"Thundeh, hayır! Bu, adını, tüm Vatikan'daki diğer yerlerden daha fazla Kıbrıslı Türk dolarını bu eyalette hükümetten çaldıkları için almıştır, diyor Injins.
Bunu biliyorsun, Bay Play-actoh. Aman Tanrım! Bütün yerler aynı isme sahip değil.
'Bu sabah Troubado'yla karşılaştığımız yerin çok gerisinde----"

"Oh!" diye inledi Ramsey, "bir başka pop-a teknesi!"

"Evet, siz Provi-_dence'ı bir oyun üzerinde çalışırken denerken! Aşağıda, Islan' Ninety'de, Seary's Island'da -ki bu eski yıllarda gerçek bir ada değildi- hatırlıyor musunuz, Bay play-actoh, onun altındaki o yaşlı san'bah jess, büyükannemin ağzı gibi çıkıntılarla dolu, depremden önce düz tekneler için tam bir ölüm tuzağıydı? Pekala, _biliyorsunuz_ ismini ilk defa General Hull'un Sol Bacağını gören herkesten aldığını! Hayır; ve aynı şekilde yukarıda, Tennessee hattının ötesinde, Thutty-sekiz Adası'nda, akıntı safra dolu ve şişer, takılır ve testereler, buna Şeytan Dirseği derler! Şimdi, hiç kimse şeytanın aynı dirseğini görecek kadar şanslı değil -- bu hayatta. Hayır, efendim, bunu herkesten daha iyi bilmeliydin. Ah, hayır, Şeytan Dirseği, Presi-_dent's_ Island, Paddy's Hen and Chickens, Devil's Race-groun', Devil's Bake-ov'm, hepsi de sahcaystic
isimler." Basile ile üçlüye katılan ve bir şeyler söylemek için bekleyen Watson'ın yavrusuna döndü. "Bunu biliyorsun."

Çocuk onayladı. "Ama gördün mü," diye sordu Ramsey'e, "Ada Seksen Sekiz'in etrafındaki kuş sürülerini?"

"Hayır!" Nasihat eden araya girdi, "o hala Provi-_dence'i daha önce söylediğim gibi
deniyor!"

Basile öfkelendi. "Kibarca söylemek gerekirse," diye karşılık verdi. Ama
aktör ve Ramsey güldüler.

"Ah, John the Babtis daha kibar olamazdı. Kuşları görüyorum.
Güney Haçı'nda buluşuyoruz----"

"Bir daha--!" Ramsey ağlamaya başladı.

"Gid Hayle'in teknelerinden biri, evet, ve en iyisine yakın. Adanın eteğinde düdüğümüz ona merhaba diye bağırdı ve tek bir sağlam balkabağı mili kanatlarımız vardı; ve o geri bağırdığında, başının etrafında, o da bir başkasını çaldı. Ama o kuşlar gördüğüm şeye göre bir çimdik bile değildi; milyonlarca ve milyonlarca ve milyonlarca _uv_ milyonlarca kuğu, pelikan, tepe turnası, kaz----"

"Cennet kuşları mı?" diye sordu Brick-top.

"Hepsi cennet kuşları! Bütün takım ve hayvanlar! Bu _wah_ cenneti o günlerde, bu-yeh bütün 'Azoo Deltası, ki sen, efendi"-konuşmacı canlanan bir öfkeyle Gilmore'a döndü. Karşı merdivenlerden, sancak ve iskele tarafında, ikizler, her biri bir kılıç bastonu taşıyordu, Hugh'un tepesinden bir parmak uzaklıktaki çift altın banttan gördüğü gibi, çatıya yeni ulaşmışlardı ve cüretkar hatip, kız kardeşlerine yönelik "görkemli" eleştirilerine rağmen, Julian'ın duyduğu gibi, en azından iki kardeşiyle de yarı yarıya anlaştığını ve şimdi olup biten her neyse, onların tarafında olduğunu açıkça söylemeye başladı. "Sen, efendim," diye tekrarladı, "uygar bir ülke olmadığı konusunda ipuçları vermek için seni sıkıştırdı! - çünkü şehirleşmemiş! Paris gibi, sanırım Tanrım! - yüksek topuklu ayakkabılar ve düşük yakalı elbiselerle!" İkizler, Bayan Gilmore ve Hugh yaklaştığında sesi yükseldi. "Ah
mücevherleriyle Babil!--parmaklarında yüzükler ve ayaklarında çanlar! Ah Sodom ve Gomorrah!--o dev boyunlu tüzüklerle! Eh,
Tanrıya şükür, kesinlikle haklısın, biz değiliz! Tanrım, biz _yeni doğmuş_ bir medeniyetiz--sen benim dinlediğimden şüphelenmediğinde söylediğin gibi"--kıytırık bir taklitçiliğe kapıldı--"'yeni doğmuş bir medeniyet
yeni doğmuş şeylerin tüm şımarıklığı ve tüm acımasıyla,' diyorsun karına--eğer karını seviyorsa."

Hakaret şoku gruptan geçerek bir düzine dinleyiciye ulaştı; kaptana ve onun sohbetini kuran bir grup gence; çok yukarıda Watson'a; İkizlerle birlikte gelen ve senatöre, generale ve Kaliforniyalı Kentucky'liye bağlı kalan aygır gözlü adama ve kartal gözlü adama.

Gilmore öfkeden soldu. Ramsey'nin başlangıçta başlayan neşesi bir anlığına durdu ve sonra ikizlerin nefretine rağmen, Bayan Gilmore'un nazik kollarından birinde kendini çok dik bulduğunda daha da kötüleşti. Hem karısının hem de kızın gözleri aktörün üzerindeydi
ve her sinirleri gevşemişti. Yalvararak onları uzaklaştırdı.

"Gelin," dedi karısı, ama kıpırdamadan, "hadi."

"Ah, bir adım bile atma!" diye güldü Ramsey. "Onların--bizim bize ihtiyaçları var! Yardım etmeliyiz!"
Samimi bakışlarını Hugh'a çevirmişti, karışık bir hayret, coşku ve sıkıntı içinde. Dünün sıkıcı çocuğu olması bir rüya gibiydi. Öğütçüyle konuşuyordu ve onu görüş alanında veya aklında görmüyormuş gibi görünüyordu, ancak aslında, onun zamansız hafifliği onu bir ok gibi deldi. Saçma derecede derin sesi, sadece hoşgörünün değil, gerçek bir yoldaşlığın notasıyla zengindi, ancak suçlunun gözlerini tuttuğunda, gözleri, güçlü babasınınki kadar büyük ve tehlikeliydi ve kahkahanın ne işe yarayabileceği, sağlayabileceği tek yardım için gülmeye devam etti.

"En ufak bir suç kastettiğin yok," diye teşvik etti.

Öğütçü dikleşti. Daha yakındaki birkaç kişi sıkıca sarılmıştı. İnce Basile, Hugh'un solunda, ikizlerin arasındaydı. Öğütçü cevap vermek için ağzını açtı ancak kelimeler boğazında asılı kaldı. Onlara yardım etmek için
başını tartışmalı bir şekilde eğdi, ama Basile'nin histerik tiz sesi
araya girdi:

"Hayır de! Argo konuşan yalayıcı tava, hayır de!"

Adam soluk soluğa kaldı. Çocuk iyileşmekte olan kardeşine doğru döndü. "Bana
şu bastonu ver!" Bastonu kaptı, keskin
stili çıkardı ve tüm
hafif gücüyle boş bastonu sol eliyle vaaz verenin
yanağına ve kulağına
vurdu ve haykırdı: "Hayır de! Söyle!"

"Hayır!" dedi kurban, ama kelime belirsizdi ve çocuk kendinden geçmişti. Çünkü Hugh bastonu ondan koparmıştı ve
stili tutan eli tutuyordu, çocuk ise akan gözyaşlarıyla
dalıyor, sızlanıyor ve ormancıya dişlerini gıcırdatıyordu.

"Bırak beni!" diye yalvardı. "Oyunlarını görüyorum! Kadınlara
hakaret edenleri öldürmeme izin ver!"

Oyunu görmek zor değildi. Bu gafçının seçtiğinden daha iyi bir anda, biri oyuncuyu bir saldırıya kışkırtacaktı ve ikizler, o siyasi "şüpheli" ve ortak zararlıya karşı ortak bir saldırı için bahanelerini oluşturacaklardı, bastonları baston olarak kullanacaklardı, ta ki Hugh kavgaya çekilene kadar, bastonlar kılıç, hançer, oyuncu ikinci planda kalacak ve oyun ilginç olacaktı. Hugh bunu gördü
ama Ramsey'den bile daha az tehlike duygusuyla gördü, Ramsey gergin bir şekilde refakatçisine yapışmış bir şekilde yerinde duruyordu, yine de pervasız bir spor gibi neşeyle parlıyor ve şıngırdatıyordu; arkadaşı tarafından hafifçe yansıtılan ve Hugh için aniden herkese gülünç bir ışık tutan bir neşe: kendisine ve Basile'e; Ramsey'i sinirli bir şekilde, boşuna sahneden uzaklaştıran solgun Lucian'a; oyunu gören aktörünkinden daha teatral bir şekilde poz veren Julian'a; kaptanın şaşkın gençlerine; senatöre, generale ve Kaliforniyalıya, ve yanlarındaki, kartal gözlü, aygır gözlü, fazladan ilgileri ona bastonların ödünç verenleri olduklarını söyleyen iki adama. Birdenbire, hala acı çeken Basile'i tutarak, gördü ve aktörün, meselenin yığılmış saçmalığını gördüğünü fark etti. Ramsey'nin ruh hali ikisinin de üzerine bir alev gibi sıçradı ve Hugh vaaz veren kişiyi nasihat ederken birlikte güldüler: "Aşağı in! Hayatın pahasına, git!"

Adam ikizlere yalvaran bir bakış attı, ancak Lucian ona sadece solgun bir gülümseme bahşettiğinde ve Julian katlanmış kollarında bastonuyla görkemli bir şekilde, "Git, umutsuz eşek," dediğinde, aceleyle gitti.

Gruptan zilin yanında John Courteney, görünüşe göre tüm bunlar sıradan bir rutinmiş gibi hareketsiz, Watson'ın sessiz bakışına kendi bakışıyla karşılık verdi, pilot ise kulağını bir konuşma tüpünden çekip zil ipini kavradı.

"Tahta mı?" diye sordu kaptan.

XXXVIII

YİNE BASTON

"Kısmen, efendim."

Hepsi niteleyici kelimeyi işaretlese de, aynı anda üç kardeş arasında 
çarpışan meydan okuma ve karşılık verme çapraz ateşine tanık oldular. Basile silahını bırakmış ve mücadele etmeyi bırakmıştı, ancak
hâlâ zihinsel bir işkence gösteriyordu, önceki öğleden sonraki ibadette ihanet ettiği gibi ve tüm kalplerde, senatörün grubundakiler bile, ona daha öncekiyle aynı şefkatli hoşgörüyü geri getiriyordu.
Bu arada Ramsey ve yavru pilot bastonun iki parçasını yakalamış
ve onları sessizce kınına koyan
aktöre bırakmıştı, Basile ikizlerle alay ediyordu. "Demek Hayles'ın yolu bu," diye alay etti çocuk, "kedi pençesi dostunun yanında duruyor, öyle mi?"

"Hayles," dedi Julian, "asla zorlukları hanımların önünde çözmez."

Kız kardeşi gülerek kollarını ona yatıştırıcı bir şekilde
sarmalarken çocuk yine direndi. "Ah, bu hanımlar aldırmaz," diye gözyaşlarıyla
alay etti. "Hadi! İşte adamınız, çelikle ve her birinizin arkasında üç kişiyle adil oyunu görmek için!" Elini sallayarak Lucian ve bastonların sahiplerinin bir tarafta, kendisinin, yavru pilotun ve Hugh'un diğer tarafta olduğunu gösterdi. İkincisi ve oyuncular, bir anlığına bir araya gelerek aniden dikkat kesildiler, ancak yine durumun mizahı onları kurtardı. Gülmeler geneldi; kaptanın etrafındaki gençler, onun sakinliği ve Ramsey'nin ve Bayan Gilmore'un kalışının oyalanmaya cesaretlendirdiği kişiler yaklaştı; ve üç grup bir oldu.

İkizler kendileri de adil aktörler olabilirdi, ancak hiç kimse bunu ima etmeye
cesaret etmemişti. Julian, Gilmore ve Hugh'a kaşlarını çattı ve diğer bastonu katlanmış kollarından yarı çekti, ancak sonra uzaklara baktı, Lucian ise tembel bir tavırla küçük kardeşe şöyle dedi:

"Bebeğim! Hayles asla iki tarafta sıralanmaz."

Karşılık olarak, çocuk Ramsey'nin parmaklarını dudaklarından çekmek zorunda kaldı ve böylece şansını kaybetti, oysa o, nefesinin altından ona
vazgeçmesi için yalvarıyordu.

"Ben değilim!" diye feryat etti ona. "Ben gülünç değilim! Sen!
Kıyamet gününü gülünç bulacaksın, hiç şüphem yok--ah, Tanrım!
Ebedi kıkırdamayı kes."

Büyük çan gürledi ve o geri çekildi. "İşte! odun! 'odun, kısmen.'
Ve kısmen başka ne? Biliyor musun? Başka bir cenaze." Onun şefkatli kısıtlamalarına rağmen, şirkete bağırdı: "Daha fazlası da olacak! Piskopos----"

Ama kız kardeşinin parmakları bir kez daha onun dudaklarındaydı ve o yarı fısıldarken, yarı gülerken, yaşlı Joy, piskoposun yatağının yanından gelerek şefkatli azarlamalarıyla belirdi. Ramsey yalvaran bir bakışla Hugh'a baktı ama
general hemşireyi özel bir soruyla durdurmuştu ve şimdi
şöyle ilan etti:

"Piskoposun da işi beklenebilirdi."

"Bekleniyordu!" diye haykırdı Basile, "Evet, ölmesi beklendiğinde. Ve sonra
benim sıram gelecek."

"Olmayacak!" diye haykırdı Ramsey. "Olmayacak!" Tekne bir odunlukta dönüyordu ve şirketin çoğu kıyıya doğru
dönmekten memnundu. Çocuk başını siyah kadının omzuna koydu.

"Ah, anneciğim, eğer ben piskopos olsaydım, ya da sen, hatta Ramsey bile, aldırmam, çünkü gitmeye hazır olabilirdim. Aman Tanrım! Neden dine inanamıyorum?"

"Neden, çünkü sen inandın, tatlım. Sen dine inandın."
Sadece ikizler gülümsedi. Kaptan, tekne kıyıya yaklaşırken çatının ön kenarına doğru bir adım attı.

"Ve başka hiçbir şey elde edemeyeceksin," dedi Ramsey, çocuğun ellerini yakalayıp soğuk bulduktan sonra.

İnanmazlıkla inledi: "Bu konuda ne biliyorsun? Ah, kızkardeşim, keşke
sadece güzel bir şey yaparken ölebilseydim!--bir kavgada!--ya da bir patlamada!--ölüm döşeğinden başka bir şey!"

"Yasa! Tatlım," diye araya girdi yaşlı Joy, "ne yapmak istiyorsun güzel şeyler?
Dinini bitirdin. Sadece huzurun yok. Piskoposa gel.
Tanrı dini bir soruşturmanın hiçbir şeye izin vermez. Piskoposa hanımdan ve senden bahsediyordum, baban dinsiz, ve o da şöyle dedi: 'Git, genç kızını getir; babanı getir.'"

"Gideceğiz!" dedi Ramsey, istekli çocuk cevap veremeden, her taraftan itirazlar gelmesine rağmen.

Bir kereliğine Hugh ve ikizler anlaştılar. "Yapmamalısın!" diye seslendi Hugh.
"Yapmayacaksın!" dedi Julian.

Birbirine baktı, en güzel haliyle şıngırdadı ve aniden
kızardı. "Yapacağız!"

İkizler Hugh'a sıcak bir bakış attılar ve Hugh da soğuk bir bakışla karşılık verdi, Bayan Gilmore ise şöyle dedi:

"Seninle gelmem gerekecek, Ramsey."

Kız bir anlığına afalladı, ama sonra:

"Evet," dedi, "kapıya, hepsi bu."

Basile ve Joy'un ardından döndüklerinde ekledi: "Biliyorsun, ilk başta piskoposu hasta eden
bendim."

Teksas'ın köşesinde geriye baktılar ama
yavru pilotun teknenin en dış, ıssız tarafındaki en yakın kazan dairesi merdiveninde kaybolduğunu, aktör ve Hugh'un ona doğru hareket ettiğini ve ikizlerin sahayı tutup rakiplerine kaşlarını çattıklarını görünce rahatladılar.
Yine de, kız kardeş ve karısı görüş alanından çıkar çıkmaz Julian
güçlü bir şekilde, Lucian güçsüz bir şekilde Hugh ve oyuncunun peşinden gitti. Son tanık gitmişti; şimdi onların zamanıydı.

"Bay Courteney," dedi Julian. Diğer ikisi geriye baktı ve durakladı.

Lucian konuştu: "Bay Gilmore, bastonum sizde efendim."

Oyuncu gülümsedi. "Bu gerçekten sizin bastonunuz mu?"

Julian sert bir küfür savurarak: "Bundan sana ne, lanet olası Çingene? Ona sopayı ver!"

Oyuncu sahnede bir kahkaha attı. Hugh, neredeyse haklı olmayan ciddi bir kendini kontrol etme gösterisiyle öne doğru bir adım attı. "Bay Hayle," dedi, "başka bir 'umutsuz eşek' olmak istemezsiniz, değil mi?"

"Aman Tanrım!" Julian ayak parmaklarının üzerinde yükseldi ve bastonunu kaldırıp indirdi.
Ama asla hedefine ulaşamadı. Oyuncunun bir adımı, bir kol ve sopa darbesi darbeyi engelledi ve ikinci bir hamlede baston Julian'ın elinden nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde uçup on fit uzağa düştü.

Arkasından atlamaya cesaret edemedi, ancak yetenekli eskrimciyle yüzleşti, kınından çıkarılmış kamayı tamamen beklerken meydan okudu. Ancak kınından çıkarılmış kaması yoktu. Lucian, güçsüzlüğünü unutarak bastona atıldı ve Hugh bastona bastığında onu kapmak için tek dizinin üzerine çöktü.

"Hayır!" dedi Hugh. İyileşen hasta doğruldu, alnı bir üzüntüyle kararmıştı ve konuşamadan Hugh ekledi:
"Bekle. Sana vereceğim."

"Yapma!" diye bağırdı Gilmore. "Sakla!"

"Hayır," dedi Hugh yorgun bir şekilde, dik dik bakan ikizlere bakarak, "hepimiz artık yeterince küçümsendik." Bastonu yakaladı, hançerini çekti, güvertede ikiye böldü ve kütüğü tekrar kınına koydu. Sonra ucu
nehre fırlatarak şöyle dedi: "Alın, Bay Gilmore, takas edin. "

Bir sahne için bir aktörün zevkiyle aktör yer değiştirdi ve
iyileşen kişi, Hugh ikinci bastonu birincisi gibi kullandıktan sonra ona uzattığında öfkeyle ağladı.

"Alma!" diye bağırdı kardeşi; "dokunma!" Ve sonra
Gilmore'a: "Onu da bana verme! Cüret etme!"

Bunun üzerine aktör cüret etti ve şöyle dedi: "Ama--başkaları için--seni bir öğretmen gibi
döverdim."

Lucian, Hugh'un uzattığı bastonu kaptığı sırada, daha az kurnaz olan Julian'a, "Al, aptal!" diye cevap verdi. "Verecekleri
her türlü bahse
katılsınlar!" ve Julian itaat ederken Hugh'a ekledi: "Ah,
bunun bedelini ödeyeceksin - geri kalanıyla birlikte!"

"Önce bunun bedelini ödeyeceksin!" diye araya girdi Julian, "ve hayatlarınızla - ikiniz birden!"

Hugh ve Gilmore sadece tekrar merdivene doğru döndüler, ancak bir ses onları durdurdu
ancak yalnızca ikizlere yönelikti.

"Çift mi dediniz?" diye sordu.

Tekne kıyıdaydı; büyük tekerlekleri hareketsizdi. Güneşin son ışınları
yüksek bacalarının meşe yaprağı başlıklarını eğdi. Bir kez daha
aş evinden kahve, sıcak rulolar ve biftek tütsüsü yükseldi ve
sayısız lambalarından yumuşak sarı ışıklar rüzgârla dalgalanan
suya ve diğer tarafta görüş alanının dışında, yoğun söğütlerin tepelerine düştü. Orada senatör, general ve onlarla birlikte
gitmişti, aynı anda iki harekete baktılar. Cenaze törenini
görmeden edemediler; diğeri ise odunlamaydı. Çamurcu katibi
iplenmiş yığını ölçmüştü ve tüm mürettebat, karıncalar gibi
üzerine çökerek, dışarıya boş ellerle, içeriye doğru
omuzları yüklenmiş bir şekilde oradan oraya koşturuyordu, yükleri üzerlerine yığanlar ise
yığınlarken şarkı söylüyorlardı:

"Siz de Vot'ess' ban'ına mı aitsiniz?"

"Sadece ikisinden mi bahsediyorsunuz?" diye tekrarladı Watson. Pilot kabininin yan penceresinden aşağı
tembelce baktı. "Her neyse, bizim tarafımızda beş tane daha var," diye ekledi. "Ben de o çay partisindeyim."

Julian karşılık vermek için nefesini tutmuştu ki, yeni bir yönden bir işaret
onu durdurdu ve Teksas'ın en yakın köşesinde tekrar
Ramsey'i gördü. Bayan Gilmore yanında değildi, ama arkasında hemşire ve Basile vardı. Çocuk öyle bir dehşet havası içindeydi ki, oyuncu hemen ona doğru
bastı.

Ancak Ramsey'nin çağrısı Hugh'aydı. Onun parlak gülümsemesi, ikizlerin derinleşen
kaş çatmalarına rağmen onu hızla ona çeken zihinsel acısını gizlemiyordu. İki kardeş, ona sorduğu soruyu, o henüz yarı yoldayken duydu; belki de duymaları gerektiğini kastetti. "Bay Watson'ın konuşma tüpünden anne-a--ve komodoru arayabilir misin?"

"Elbette."

"Onlara"--gözyaşları aniden parlaklığını yalanladı--"piskoposun yanına gelmelerini söyle, hemen. 'Korkuyorum----'

Hugh bir iki kelime daha duymayı başaramadı, ama ikizler bile, uzakta, dudaklarından okudular:

"Piskopos ölecek."

Gilmore'a doğru atıldı. Kolu Basile'in etrafındaydı; nabzını ölçmeye çalışıyordu. İkizler de onları takip edecekti ama arada senatör-general-tüm o topluluk geldi, davetin fiziksel ön bilgisiyle hareket ediyordu, çekme gücü kara, su,
gökyüzü veya insanın sunabileceği her şeyden daha ağır basıyordu. Aniden aralarında bir çınlama duyuldu:

"Ringading tingalingaty, ringadang ding----"

Kaptan sandalyesinin yanında kaldı. "Çık," dedi aşağıdaki ikinci kaptana ve yukarıdaki Watson'a: "Sancak tarafına geri dön."

Aşağıda bir şıngırtı duyuldu. Buhar bir skaptandan kükredi ve iki-üç kez sihirli bir beyaz ağaç gibi yukarı doğru genişledi. "Durdur onu." Durdu.
Sallandı. "İkisine de devam et." İki beyaz ağaç birlikte yükseldi ve titreyerek gitti. Titreyen kabinde, parlayan tahtanın etrafında, herkesin ruhu yükselen hızla yükseldi.

"Senatör, size sıcak ruloları gönderen bendim efendim."

"Teşekkür ederim! Ama--kendinizi şımartmayın."

"General, o kızarmış muzlar----"

"Ş-ş-ş-teşekkür ederim efendim, yeterince var."

Sadece Courteney'lerin, Gilmore'ların, Ramsey'in ve Basile'nin koltukları boş duruyordu.

XXXIX

GÜÇ

"Cesaret," diye adlandırıldı ince oyun. Bunu tam olarak ortaya koyamadığımız için üzgünüz, çünkü Gilmore bizzat yazarıydı.

Ayrıca, ne eksik olursa olsun, bu durum için şanslı bir uygunluk vardı, çünkü yukarıdaki ve aşağıdaki güvertelerdeki koşullar göz önüne alındığında, bunu vermenin tek güçlü özürü, dinleyicilerinin cesaretini destekleme ihtiyacıydı.

Hatta, saldırgan ikizler, korkak öğütçü ve dehşete düşmüş Basile tarafından sürdürülen çeşitli karışıklıklara bir tür nazik cevaptı. Vaazı daha az belirgin olabilirdi, ancak yazarının Hugh'a bildirdiği gibi, asla aşırı dengeli bir eylem, durum onları çağırana kadar asla gelmedi. Öncelikle, cesaretin insan karakterinin birincil özü olduğu, onsuz hiçbir doğruluk veya iyiliğin istikrarlı veya gerçek olmadığı; ve ikincisi, cesaretin zayıf olduğu yerde hiçbir karakter erdemine güvenilemeyeceği gibi, cesarete de diğer karakter erdemleriyle birleştirilmediğinde doğru davranış için güvenilemez,
en önemlisi sadakattir - elbette gerçeğe ve doğruya sadakat,
çünkü kötülüğe sadakat sadece bir terim çelişkisidir. "Cesaretten
ve sadakatten," bir anda bir oyuncunun, "karakterin tüm kemerini ortaya çıkarır," ve tekrar, "Bunlar tüm erdemlerin Adem ve Havva'sıdır." demesiydi. (Adem ve Havva'nın oldukça
anlatılabilir olduğuna karar verildi. Anma, taklit değildi.)

Doğal olarak Gilmore'lar oyunun her satırını biliyordu.

"Vaftizci Yahya'nın ahlaki yasayı
bilmesinden daha mükemmel," diye cesaret etti iki genç Napolyonlu, "siz de öyle değil misiniz?"

"Daha iyi, çıkarım yapıyorum," dedi Gilmore dalgın bir şekilde. Kadınlar kamarasındaydılar, perdelerin arkasında, onu beyefendilerin kamarasından, oditoryumdan ayıran bir sahne olarak hazırlanmasını bekliyorlardı. Karısı ona gülümsedi.

"Benim Harriet'im bile," dedi, "bir veya iki rol biliyor. Acil durumlarda Bayan Ramsey'i oynamıştır."

Yarım düzine kadın dinleyicisi irkildi. Yine de biri, mazur görerek şöyle dedi:
"Bu bir hizmetçinin rolü zaten."

"Ve Harriet tam da onun boyu ve şekli," dedi bir diğeri.

Ve bir diğeri, şakacı bir şekilde: "Akraba olmak için yeterince benziyorlar!"

"Harriet özgür, değil mi?" diye sordu ilki.

"Evet," diye cevapladı Bayan Gilmore, hiç utanmadan, aralarında sessizce duran Hugh'a dik dik bakarak.

"Sana söylenmeseydi onun bir zenci olduğunu asla fark etmezdin," dedi bir diğeri,
"ya da onu zencilerle görmeseydin."

Ama sonra kızlardan birinin kuzeni olan bir genç şöyle dedi: "Yine de sonuçta o bir zenci."

"Öyle bir şey yok!" dedi kuzeni. "Sonuçta o öyle biri değil. Bizim
kendi
yasalarımız onun öyle olmadığını söylüyor."

"Ben öyle diyorum. Bir damla zenci kanı bir zenci yapar --benim için,
yasa olsun ya da olmasın."

"Eh, bu korkunç --benim için."

"Evet, senin politikaların neyse o."

"Pol'um --ben de senin kadar iyi bir Güneyliyim, her gün!"

"Tamam, ama o doğuştan hizmetçinin bir hizmetçinin
dışında herhangi bir rol almasına izin verilirse oynamayacağım."

Hugh'a göre bir kriz yaklaşıyordu ama Gilmore'lar için bekledi, onlar krizlere alışkın görünüyorlardı.

Harriet'ı, Bayan Ramsey'den başka hiçbir şey için düşünmediklerini söylediler. Bayan Ramsey kendini başka şeylerle çok fazla meşgul bulabilirdi. Ya da, öyle olmasa bile, doktor veya kaptan, Harriet'ın temasının Bayan Ramsey'inkinden daha az kirletici olduğunu düşünebilirdi.

Gülümsemeleri geri dönmedi. Hugh ciddi bir şekilde başını salladı ama geri kalanlar başlarını iki yana salladı. İmkansız! Ve farz edelim ki mümkündü! "Kutsal bir görevi" reddetmeyi reddettiği için Bayan Ramsey'i reddetmeyeceklerdi.
Görevden kastettikleri, hastalığının farkında olan ama son durumunun farkında olmayan piskopos ve sadece Hugh ve Gilmore'lardı. Piskopos'tan sadece iki kapı ötede Basile'in de hasta olduğunu ve Ramsey ile yaşlı dadısının çocukla birlikte olduğunu biliyorlardı. Gençler, kuşatıcı tehlikeye karşı duydukları küçümsemeyi itiraf ederek çiftler halinde ayrıldılar. Nöbet yorucuydu ve onlar neredeyse Hugh ve diğerleri kadar gizlice kör önlemlerden bıkmışlardı. İki Napolyoncu "doktorların diğerlerinden biraz daha fazla şey bildiğine inanmıyordu - eğer o kadar çoksa!" İki kusursuz Güneyli kuzen "bulaşmanın asla temasla geçmediğine ikna olmuştu" ve iki üçü "kolera havadaydı, oradaydı ve kim kapacaksa o da kapacaktı!" dedi. Hepsi "eğer Bayan Ramsey,
üzerindeki ekstra gerginlik yüzünden, cesaretini kaybetmişse----" konusunda hemfikirdi. "Kaybetmedi," diye ekledi Hugh çok ciddi bir ses ve sağlam bir bakışla. Kızlar dirseklerini dürttüler. "Ama," diye ekledi Bayan Gilmore'a, "hem hasta hem de sağlıklı olanların daha iyi
rahatlığı ve güvenliği için onu serbest bırakmalıyız."

Zorundayız! Öhöm! Amatörler kaşlarını kaldırdılar. Hangisinin tek sahibi oydu,
Bayan Hayle mi yoksa tekne mi? "Emirler!" diye yumuşak bir şekilde yorumladı uzun boylu bir genç.

"Evet," dedi Hugh, ona o kadar korkutucu ama geri kalanlar için o kadar komik bir bakışla bakarak, dürtmeler çoğaldı.

"Ancak Bayan Hayle'in şarkıları," diye eklemeye başladı Hugh.

"Evet, şarkılar ne olacak?" diye sordu biri. "Onlar bir hizmetçinin parçası değil
ve perdeden önce dışarıdalar."

"Onları söylemeli," diye yanıtladı Hugh. "Onu uzun süre tutmayacaklar ve
hiçbir temas içermiyorlar."

"Doğru!" diye haykırdı biri. "İyi!" dedi bir diğeri ve bir diğeri daha. "Onlar olmadan
tüm işi bırakabiliriz." Oyuncu, aralarına baktığı
perdelerden geriye baktı. "Bu
ayaklıklar harika," dedi karısına ve sonra herkesin sevinci için: "Evimiz dolu!"

Karısı baktı, hızla döndü ve ona mırıldandı: "Hayle'in ikizleri ön sırada."

"Evet," dedi yine dalgın dalgın, "gözlerinde savaşla... Şimdi, Bay
Hugh, eğer Bayan Hayle'i çağırırsanız----"

"Harriet onun için gitti," diye cevapladı karısı.

"İşte buradayım," dedi Ramsey, bir geçit olarak tahsis edilmiş bir kamaranın kapısında. Ve kesinlikle oradaydı; ama kıyafetin büyüsüyle,
Bayan Gilmore'un zihninin ve "Harriet'in" elinin eğitimli kurnazlığıyla,
ve daha da fazlası, deneyimin yeni ağırlığının iziyle, o
Ramsey'e dönüşmüş, güzelleşmişti. Yüzünde bir yıl daha vardı.
Tedbirli bir şefkat hem onu ​​aydınlattı hem de gölgelendirdi, yarı örtüyor, yarı da masum cesaretini yeniden vurguluyordu. Şaşkın amatörler onu el çırparak selamladılar, ki bunu fark etmek onu çok mutlu etti,
Hugh Courteney, dik dik bakarak, hiçbir pay almadı. Perdenin ötesinde görünmeyen seyirciler topuklarını ve bastonlarını iyi huylu bir sabırsızlıkla vurarak cevap verdi. Gilmore aceleyle Hugh hariç tüm oğlanları ve Bayan Gilmore da Ramsey hariç tüm kızları el sallayarak uzaklaştırdı. Hugh ve kocası son bir nokta üzerinde
görüşürken o ona doğru kaydı.

"Pekala canım," dedi, onu kamaraya doğru geriye doğru iterek, "hazır mısın?"

"Hayır, canım Bayan Gilmore, lütfen, hayır, hazır değilim."

"Ah, evet, hazırsın. Buradan devam edeceksin"--bayıldılar ve bir sonraki odaya girdiler--"ve dikkat et! Seninle insanlar arasında
sadece basamak ışıklarını bulduğunda ve onların parıltısı seni kör ettiğinde, görmeye çalışarak
onların üzerinde durma, yoksa seni korkmuş ve solgun gösterecekler ve sen hiç korkmuyorsun, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye güldü Ramsey, gözyaşlarının arasından yumuşak bir sesle. "Daha önce hiç olmadım;
hiçbir zaman yeterince aklım olmadı, diyor annem. Ama, oh, utandığımı biliyorum.
Ben de korktuğumu merak etmediğim için o kadar utanıyorum ki. Ah, sevgili Bayan Gilmore, Basile çok hasta! Doktorlar onun için ellerinden geleni yapıyorlar,
ve annem ve annem Joy onunla birlikte; ama o acıyla,
ve korkuyla çok işkence görüyor! Ve piskopos--güçlü, zayıf, annem Joy'un dediği gibi.
Bu tatlı kız kardeşlerden biri--hayırsever--onu konuşma tüpünden çıkardım--oh, ne demek istediğimi anlıyorsun--ve şimdi orada onunla _çok_ güzel konuşuyor! Ve alt güvertede, yük güvertesinde, Madam
Marburg da hasta, oğlu, rahip ve diğer kız kardeş
onunla ve diğer hastalarla birlikte--onlardan bir düzine var!" Son sözler Gilmore'a söylendi, o ve Hugh dış kapıda belirdiler. Oyuncu meraklı bir şekilde dar odaya adım attı ve bir uyarı fısıltısı başlattı ama Ramsey sırayla karısına ve kocasına konuşmaya devam etti: "Ve burada olduğumuz her şeye rağmen - ya da burada olduğum şeye rağmen - aptalca, kalpsiz hayatımdaki en aptalca, en kalpsiz şeyi yapmak üzereyim. Hayır, hazır değilim."

"Tsh-sh!" diye fısıldadı koca, iki elini de kaldırarak. "Sevgili genç hanım, bu sen değilsin; bu anlık ruh halini kardeşinden kaptın."

Ancak Ramsey'i susturan onun sözleri değildi; seyirciler yine ayaklarını yere vuruyor ve yumrukluyordu. Şimdi devam etti: "Ah, duydum!
Bayan Gilmore, sorun o ev şarkısı, bahar şarkısı ya da aşk şarkısı değil; hepinizin eğer bis alırsam söylemem gerektiğini söylediğiniz o aptalca şey - ki bunu alacağıma inanamıyorum!"

"Canım, birkaç tane alacaksın. Bunu ayarladık."

"Arr'--! Aman Tanrım, bende sadece o aptalca şey var!"

"Tüm gösterinin kaderi o aptalca şeyde."

"Ah, öyle değil! Siz iki yetenekli, profesyonel, ünlü insanda!"

"Ah, belki öyle olmalı ama değil. Sahnenin kuralı bu, canım. Senin aptal şeyin bolca dizesi var. Sadece ikisini birden söyle."

"Bir nevi Hayle'in ikizleri," diye güldü kız. Sonra umutsuzca
yatağın kenarına düştü. Ama Hugh oyuncuların arasından geçerek
ilerlemişti ve ona ulaştığında tekrar doğruldu.

"Bu tamamen benim eserim," dedi kıza. "Bu iki iyi arkadaş
seni şarkı söylemeye zorlamamalı. Tehlikedeler, biliyorsun;
inandıklarından daha büyük bir tehlike."

Gilmore araya girdi: "Şimdi, Bay Hugh, beni dinleyin."

Ama Ramsey elini uzattı. "Hayır, _sen_ onu dinle," ve Hugh devam etti:

"Eğer--bazıları---- tarafından bilinirse"

"Bazı ikililer," dedi Ramsey, "devam et."

"Bu tehlikeyi ikiye veya üçe katlar."

"Sevgili oğlum--" diye başladı aktör tekrar, ama karısı onu engelledi ve
Ramsey ona fısıldadı:

"Tsh-sh!" Sonra Hugh'u teşvik etti: "Ve böylece----?"

"Öyleyse benimkinden başka hiçbir zorlama olmadan şarkı söylemelisin."

Dudakları komik bir reddedişle aralandı, ama o devam etti.

"Ve sen bis yapacaksın."

"Ah, konuşmayı ne zaman öğrendin? Ben- ... Bir kez daha aktör içeri girmeye çalıştı, ancak karısı hevesle fısıldadı:
"Onları rahat bırakın! Onları rahat bırakın!"

"Başarı buna bağlı," diye ısrar etti Hugh, "ve buradaki başarı tüm teknede başarı demektir. Bu onların" (Gilmore'ların) "güvenliği anlamına gelir;
başarısızlık ise-- Bir düşünün, Bayan Ramsey... Görmüyor musunuz?"

Bir an baktı ve sonra sıkıntı ve tiksinti ifadesiyle
nefes nefese: "Git buradan! Git buradan!" dedi ve ranzaya düşüp yüzünü yastığına
gömdü. Bayan Gilmore, yumuşak bir hızla Hugh'u bir kenara itti ve
onun yerini aldı. Bir anlığına duraksayan
tepinme ve vurma sesleri yeniden başladı. "Onu gönderin!" diye bağırdı Ramsey, sesi yastık tarafından
boğuldu, bir gözü huzursuzca ondan dışarı bakıyor ve bir kolu geriye doğru sallanıyordu.
"Bütün tavsiyeler reddedildi! Onu gönderin! İkisini de gönderin."

İki dışlanmış, kurtarabildikleri kadar onurla, sahne ekibinin yarısıyla buluşup geri dönerken aktörün karısı kapıyı kapattı.

"Hasta mı?" diye sordu ağzı açık kızlar. "Hasta mı?"

"Hiç de değil," "Hayır," dedi aktör ve Hugh, sağda ve solda, biri kendinden memnun, diğeri her zamankinden daha "ütücü". "O, eh--o, eh----"

Herkes dinlemek için başını kaldırdı. Kabinin alkışları aniden bir iki saniye veya üç saniyeliğine kesildi. Sonra yine bir sessizlik oldu, ancak teknenin hızıyla bozuldu; ve sonra, bir vahşi bahçeden gelen bir parfüm gibi, bir şarkının, bir kızın kayıp Alman evinin şarkısının
eğitilmemiş notaları geldi ve yeniden açılan kapıdan neşeyle eğilerek Bayan Gilmore yüksek sesle fısıldadı:

"O sahnede!"

XL

RAMSEY AYAK PARÇALARINDA

Oyuncu karısına doğru yürüdü. "Hepsini yapacak mı?" diye sordu ve
kısa bir arayla seyircilerin arasına katılmaya başlayan Hugh,
duymak için oyalandı.

"Tanrı bilir," diye güldü kadın, kendini dışarıya kapatarak, ama kapıyı tutarak; "Ben de sürgün edildim." Bakışı Hugh'u daha da yakınlaştırdı. "Bayan Ramsey
bize yalvarıyor, üçümüz de----"

"Onun için yalvarmak emretmektir," dedi Gilmore şakacı bir şekilde.

"Evet, ve bu yüzden üçümüz için de söz verdim----"

"Söz mü! Ne?"

Bayan Gilmore fısıldadı: "Onun için dua etmek."

Gülümseyen aktör ve gülümsemeyen genç birbirlerine baktılar. "Neden,
bu," dedi Gilmore, "tamamen----"

"Uygulanabilir," dedi Hugh. İlerledi ve geçide girdi. Gilmore, onu takip ederek,
dış ucunda durdu. İç tarafta Hugh duruyordu,
gölgede ve yere bakan gözlerle şarkının bitmesini bekliyordu.
Her ikisinin de dudaklarının ardında dile getirilmemiş bir yalvarış varsa, bunu diğerinin bilmesi mümkün değildi. Yine de bu, zorlu kuşatmaların olduğu bir saatti ve
eğer bir oyuncunun özbilinci onu, Hugh kadar ham, kendisi kadar olgun binlerce sağlıklı adamın, bir söz uğruna, bir eş veya bir kız, hatta onlarsız, böyle ayakta durarak dua ettiğini düşünmeye yönelttiyse, aktörü affedebiliriz.

Genç adamın yanına sessizce yürüdü ve birlikte, loş kabinin aşağısına, silüet kafaların üzerinden, parlak sahne cephesine ve şarkıcıya bakacak kadar eğildiler. O, ışığın merkezindeydi
ve basit şarkısının son notaları o kadar az çaba gerektiriyordu ki
sadece gözün kendisini tamamen ve anında onun basit resmine vermesine yardımcı oldular, ince, altın, bu ani çiçek açma patlamasıyla büyütülmüş ve kelimelerinin şefkatiyle sabah çiyiyle
bir çiçek gibi parlıyordu. Bir sonraki anda eğilip geri çekildi, sanki bir araba yarışının bitişi için gelen

gürültülü alkışlar için minnettarlıkla parlıyordu ve Hugh, Bayan Gilmore'un giyim becerisini o kadar net bir şekilde tanımasa da, deneyimli aktör kadar net bir şekilde,
bu övgünün en azından şarkıya olduğu kadar şarkıcıya da olduğunu gördü.

Ramsey'e de, geri döndüğü ve tek başına, dinleyerek ve titreyerek durduğu kamarada aynı algı geldi.

Gideon Hayle'nin kızı olmaktan, ne kadar değersiz olursa olsun, sevinçle sessizce güldü,
ismi, kanı, benzerliği için böyle onaylanmış bir şekilde durduğundan asla şüphe etmedi. Bu inanç, önündeki görev için ona daha iyi bir yürek verdi. Arka kapıya doğru kaydı, kapıyı kilitledi ve
dizlerinin üzerine çöktü.

"Aman Tanrım, merhamet et!" diye mırıldandı. "Ah, Basile, kardeşim! Ve ah,
anne-a, canım, cesur anne-a!" Babasının adını vermedi, ama onun
figürü hayal gücünün merkezindeydi, geniş, heybetli, korkusuz,
hükümdar.

Alkışlar devam etti. Şimdi alçalıyordu ama hemen tekrar yükseldi,
her türlü kısıtlamadan memnun ve her zaman -kendisinin bile
fark ettiği gibi- abartının sevincine hazır olan popüler bir zihnin kolayca taşması. Ayağa fırladı ve ona doğru hareket etti, gözleri karşılık verircesine parlıyordu. Yine de titremesi acıklıydı
ve sessiz düşünceyle tekrar yüksek hızda şöyle dedi:

"Kardeşim, ah, kardeşim! Bir dakikaya döneceğim. Bu benim
aptal kendim için değil, biliyorsun, tatlım. Buna ihtiyacı olanlar için; tüm
insanlar için, yukarı ve aşağı, ve--tekne için!--herhangi bir
sahibinin--bizim teknelerimizden herhangi biri için yapacağı gibi. _Keşke_
biri için--bir yangında--ya da patlamada--iyi bir şey yapabilseydin, ve bu da
aynı derecede korkunç ama o kadar ani değil, ve ben bunu senin yerine yapıyorum,
tatlım; evet, yapıyorum, sanki sen kendin yapmışsın gibi!"

Bitirirken alkışlar hala onu çağırıyordu. Muhtemelen Bayan Gilmore'un olan bir el, kilitli kapıyı açmaya çalışmıştı. Alt güverteden, marangozun çivilerini çakarken çıkardığı hüzünlü "gaga, gaga" sesi sızıyordu ve kapının dışından keskin ayak sesleri ve pilotun yavrusu ile aktörün birbirine karışmış sesleri duyuluyordu; bastırılmış bir şiddetle kilercilerden birine sesleniyorlardı: "Hadi, evlat! Hadi! Bir kurşun gibi aşağı in ve 'Chips'e şu anda o vurmayı durdurmasını söyle! Gerekirse
görebilir ama çekiçle vurmamalı!" Sonra sanki kendisine ait olmayan bir güç tarafından oraya taşınmış gibi kendini
tekrar şaşırtıcı bir şekilde sahne ışıklarının parıltısında buldu, sessiz, yarı görünür topluluğa neşeyle gülümsüyordu ve aniden _Votaress'in_ göğsünün her vuruşunun, kanatlı ayaklarının her düşüşü, kabininin şamdanının her şıngırtısının ve hepsinden daha canlı olanı,
her şeyle korkunç bir şekilde uyumsuz olan, marangozun çekicinin hala ısrarcı "tak, tak, tak" sesinin farkına vardı.

Aynı zamanda, itiraf etmeksizin, hevesli seyirciler, Hugh'un arka sıradaki koltuklarda görünmesi, Hayle'in ikizlerinin ön sıradaki alacakaranlıkta, başlarının arkasında bile savaşla birlikte varlığı ve şarkıcının melodiyle son bir hazırlık nefesini yeni alan aydınlatılmış formuyla vurgulanan oldukça başka bir grup gerçeği fark etti. Toplantıda neredeyse hiç kimse bu zamana kadar tüm Hayles, tüm Courteney'ler ve onun entrikaları, saldırganlıkları, rahatsızlıkları, tiradları ve kehanet tehditlerinin onları birbirine karıştırdığı diğer tüm kişiler arasındaki tüm durumu öğrenmemişti. Herkes Hugh ve Ramsey'in her biriyle ve tüm bu kişilerle olan çeşitli ilişkilerini, onların üzerindeki etkilerini ve bu etkileri elde etmenin gülünç derecede farklı yollarını tam olarak bildiğini düşünüyordu. Bu savaşın hala devam ettiğini ve şimdi önlerinde olduğunu biliyorlardı. Ramsey'in katıldığı her aşamada galip gelmişti ve her durumda bunu, adil bir doğrulukla saçmalık olarak adlandırdığı şeyin saf gücüyle yapmıştı. Bu yüzden şimdi ikizlerin veya kazaların ortaya çıkabileceği herhangi bir noktada aynı yöntemi göstermesini ve kendi dönüşümüne uygun olarak daha da parlak bir zafer kazanmasını görmeye hazırdılar. Hayır, böyle bir sonuca el uzatmaya fazlasıyla hazırdılar. Watson gibi, duygusal olarak Hugh ve Ramsey'e arzularında denk gelmişlerdi ve böyle bir birliğin er ya da geç, eğer çoktan olmamışsa, çekişmede en önemli konu olacağını görmüşlerdi. Kalabalık, önlerinde ikizlerin ve arkalarında Hugh'un olduğunun farkında olarak böyle bir beklenti içinde oturuyordu, Ramsey'nin içe çekilen nefesi şarkıya geri dönmeye başladı, ilk notaları sesi alçalabildiği kadar alçaktı, zamanı yavaştı, kelime vurguları yük güvertesindeki zencininki gibiydi:

"Gideon'un yasağına mı aitsin?"

Kahkaha ve alkış tufanında boğulmadan önce o kadar ileri gitti ki. Gilmore'un perdenin arkasındaki karısına söylediği gibi, "on vuruş" yapmıştı. Dinleyicileri, ifadenin nüktedanlık mı, mizah mı yoksa saf saçmalık mı olduğunu belirlemek için bir an bile durmadılar. Onların ruh haline uyuyordu; aktörün veya Hugh'un inandığından daha iyi uyuyordu. Şirketin fikrine göre, aksi takdirde yenilmez olan kötü bir saçmalığı dengeleyen ve alt eden ve ondan tüm tartışma, sempati veya yargısal itiraz hakkını çalan iyi bir saçmalıktı; mahkemede gülerek, en azından bu yolculuğun tamamlanmasına kadar dışarıda kalmak, bu jüriye, bu dinleyicilere onurlu bir terhis hakkı verecekti. Onların yargısına göre, bunun kurnazca sağduyusu hepsinden daha eğlenceliydi ve kalbinde Ramsey minnettarlıkla bunun kredisini aktöre ve Hugh'a verirken, insanlar doğal olarak ona verdi ve güldü, alkışladı ve ikinci düşüncede tekrar vurdu. Şimdi aniden sustular ve onun devam etmesine izin verdiler:

"Gideon'un yasağına mı aitsin?
İşte kalbim ve işte elim.
Gideon'un yasağına mı aitsin?
Evin için savaş!"

Yine seyirciler araya girdi.

"Evin için savaş!" diye birbirlerine güldüler ve alkışladılar.
Ev, o zamanların sloganıydı. Jenny Lind her gece şarkı söylüyordu:

"Midt bleasures undt balacess----"

ve operada olmayan tüm şarkıların dörtte üçü ev ve onun bağları hakkındaydı. Bu durumda kelimenin tam olarak neyi ifade ettiği pek önemli değildi; dudaklarında, göğsünde insan nezaketini, bakire masumiyetini, genç aşkı; cesareti, sadakati, doğruyu, gerçeği, güzelliği, iyiyi; kendisinin, gün batımında bir yıldız gibi sahne ışıklarının üzerinde parıldayarak, saatin sevgilisi olarak hayal edilebilecek her şeyi, her şeyi ifade ediyordu; her neyse, ikizlerin savaş şarkısının bir barış ve neşe şarkısına dönüşmesi anlamına geliyordu.

"Tsh-sh-sh! Bırak da devam etsin!" Ve devam etti: o, Nuh'un gemisi ve _Votaress_, üçü birlikte:

"Den come de buck-ram and de ewe----"

"Ne? Bu ne?" Eğildiler ve sağa sola fısıldaştılar. "Yeni
kelimeler! yeni kelimeler!"

"Den come de buck-ram and de ewe----"

"Neden--o kelimeleri kendisi uydurmuş olmalı!"

O değil. Gilmore'ların doğaçlamalarına inanmaktan daha iyisini bilmiyordu.

"Den come de buck-ram and de ewe
De ole niroscenos and de gnu----"

Espri! Espri! Gerçek bir espri!

"Gideon'un lorduna mı aitsin?"

Evet, kesinlikle! Alkışladılar, ha-haed yaptılar, ikizlerin koyu renkli yukarı dönük başlarını görmek için birbirlerine doğru eğildiler ve yüzbaşının oğlunun hareketsiz yüz hatlarına gizlice baktılar. Yanında oturan Kaliforniyalı, tam o sırada ona ciddi bir şekilde mırıldanıyordu, ama o bir Buda kadar hareketsiz duruyordu. Nakarat sonuna doğru ilerledi ve alkışlar ikiye katlandı, ama o başka bir kıtaya hazırlanırken durdu.

"Sırada katır ve bıldırcın geliyor----"

Gülüşmeler! Katır ve bıldırcın! Pamuk tarlasının asil çifti, haklı olarak üç kez
müjdelendi!

"Sırada katır ve bıldırcın geliyor,
Sırada katır ve bıldırcın geliyor,
Sırada katır ve bıldırcın geliyor,
Maymun anahtarı ve kuyrukluyıldız."

Senatör evet diye alkışladı, general bastonunu sertçe vurdu. Yarım düzine ses onunla birlikte çınlamaya başladı, "İşte kalbim ve----" Julian etrafına bakana kadar, sonra o kadar kısa durdular ki kahkaha tekrar yükseldi
ve Julian yerine oturdu. Sadece iki veya üç kişi Hugh ve
Kaliforniyalının birlikte yavaşça bayıldığını gördü.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı birkaç kişi, ama bu Ramsey'e kaçmaya
çalıştığı içindi. "Hayır, sen yapma! Başka bir kıta! Bir tane daha söyle-- Tsh-sh-sh!".... O
şöyle
söyledi:

"Den come de man-drake and de moose,
Den come de man-drake and de moose,
Den come de man-drake and de moose,
De hickory-pottamus and de goose.
Ait misin----?"

Ait olmak mı? Nasıl ait olmaktan kaçınabilirlerdi ki? Hiç bu kadar eğlenceli bir şey olmuş muydu? Belki
kendisi değil, ama o! Ve Ramsey artık onlara ait olmaktan kendini alamıyordu,
ancak texas ve göçmen güvertesi düşünceleri -marangoz testeresinin her dizesine bir ara oyun oynadığı-
nabzının her atışında ve teknenin nabzında ve
ayak izlerinin hemen ötesinde ona belli belirsiz görünen asık suratlı ikizlerin her bakışında kalbini deliyordu. Gözlerinde bir ışık, duruşunda bir hayatla bir adım öne çıktığında bir kez daha sessizlik çöktü, bu onu saf bir neşeye dönüştürdü, ancak
bir içgüdü ona gelgitinin taştığını ve bu dalgadan çıkması gerektiğini söyledi. Yani, sanki "Kesinlikle
son görünüm," der gibi hafifçe savurarak şarkı söyledi:

"Den d'rattlesnake and de panzehir,
De rattlesnake and de panzehir,
De rattlesnake and de panzehir,
De rangitang and de billy-goat.
Ait misin----?"

Alkışlar her zamanki gibi canlıydı ve eğilerek geri çekilmesinin her adımında artıyordu. Kamaranın kapısının yakınında, şans eseri kamaranın karşısındakine
baktığında, iki veya üç amatörün alkışladığını ve aktörün onu onaylayarak el salladığını gördü. Sonra kendini
yalnız bulunca arka kapıyı açtı ve Bayan Gilmore'un kucağındaydı.
"Basile nasıl?" diye sordu--"ve piskopos--ve Marburg'un annesi? Tüm bu zaman boyunca----"

"Canım, sadece altı dakika şarkı söyledin."

"Bir hafta gibi geliyor," diye güldü. Hugh dış kapıda belirdi. Israrlı alkışları dinledi. "Geri dönemem, Bayan Gilmore.
Gerekmiyor, değil mi?"

"Hayır... Bırak beni canım!" Alkışlar durdu. Perde "kalkmak" üzereydi. Perdenin neredeyse yarısını çekecek olan hizmetçi kulübeden içeri
elini uzattı ve kapıyı kapattı. "Hayır canım, bu gösteriden sonra
bir daha şarkı söylemeyeceksin, en azından."

"Ah, o zaman bile! Basile'le kalmalıyım.
Bir tanesi hariç tüm dizeleri söyledim, biliyorsun."

"Birkaç yeni dizemiz daha var," diye cevapladı hanım, bayılmasına izin vermek için
hareket eden Hugh'a gülümseyerek.

"Yakaladık!" diye bağırdı kız. Hugh'a döndü. "Onlar yaptı!
Bay ve Bayan Gilmore'un söylediğim her dizeyi yazdığını bilmiyor muydun? Ah, Bay Hugh, deha ne yapamaz ki?"

Hugh ciddiyetle itiraz etti. "Bu dizeler," dedi, "asla
sadece deha tarafından yapılmış olamazdı!"

Bir an ona baktı ve sonra dış kapıdan kaçan Bayan Gilmore'a baktı ve şöyle dedi: "Canım, senin için yazılmış her dize
Bay Hugh tarafından yazılmıştır." İkisi aptalca yüz yüze dururken kayboldu, ancak ikinci düşüncesinde tam zamanında geri döndü ve Ramsey'nin hala bakarak şunu söylediğini gördü ve duydu:

"Eh, her şeyden önce! Sen! O korkunç saçmalık! Gerisini sen
kendin söylemelisin! Ah, Bayan Gilmore, ona yaptır! Hepsini
ölümüne gıdıklayacak -- onun Gideon's Band'i söylemesini duymak! -- ve ben
Basile'le kalabilirim."

"Saçma!" diye gürledi Hugh ve yine, "saçma!"

"Neden--güzel düşünce!" dedi Bayan Gilmore. "Neden, tam da bu, Bay Hugh,
tam da bu! Gel. Önce bu genç hanımı yukarı çıkaralım----"
Başladıklarında Kaliforniyalı belirdi ve Hugh'a okşayan bir el koydu.

XLI

ÇIKIYOR

"Burada bekle," dedi Hugh altın avcısının dokunuşuna karşılık yavaşça.
"Ben--görüşürüz."

Mütevazı maceracı onaylarcasına elini salladı, ancak o kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki Bayan Gilmore kolunu tutmak için hareket ederek sordu:

"Bay Falanca bizimle gelemez mi?"

Ah, nazik, zeki! Üç kişi kalabalıktır, dört kişi ikinin iki katıdır!

"Elbette," dedi Hugh ve Ramsey'e ekledi: "Yolu biz açsak iyi olur."

Önden giderken yumuşak bir şekilde sordu: "İkizler hakkında bir şey bilmek istiyor mu?"

Soruları hangi oklardı ve ne kadar doğru isabet ettiler! Yine de yay kirişi için o alçak sesle ona teselli verdiler. Onun güvenine yaptığı akınlar sadece onun çok
gizli zihninin yalnızlığını gidermekle kalmıyordu, aynı zamanda sık sık, şimdi olduğu gibi, ona güvenini
tatlı bir şekilde teslim etmesini de içeriyordu. Ancak şimdi net bir cevap vermek imkansızdı.

"Senin hakkında bir şeyler bilmek istiyor," oldu cevap.

Elle tutulur kaçamağı atlattı. Kasırganın çatısında yeni bir görüntü vardı. Esinti kıç taraftaydı ve tekneyle o kadar düzgün bir şekilde hareket ediyordu ki onu sakin bir şekilde sarıyordu. Yıldızlara bakıldığında, sadece karanlığa doğru yükselen ve dumanlarını aynı şekilde ve aynı şekilde uzağa gönderen dev bacalar görülüyordu, sonunda sürekli, sessiz bir duş halinde düşen iki ateş böceği kıvılcımıyla süslenmişti.

"Neden bu yoldan gidiyoruz?" diye sordu, çatı penceresinin etrafından dolaşmak yerine.

"Çünkü bu yol daha uzun."

"Hıh!" yumuşak bir cevaptı. Hemen ardından, "Bu yoldan daha fazla temiz hava alıyoruz," diye ekledi ve iki takipçisine seslendi: "Bu, kıvılcımlardan kaçınmak için."

"Hımm!" diye düşündü nazik Bayan Gilmore ve "Oh, ho!" diye düşündü
Kaliforniyalı, pek de bencil olmayan bir şekilde.

Çan önünde hem genç hem de genç kız, kule direklerinin hayalet bacalara ve dumanlarına karşı ne kadar soluk durduğunu
gözlemlediler ve sessizce ilk karşılaşmalarını, tam burada, iki gün önce,
eskiden hatırladılar. Kaptanın koltuğu doluydu.

"Pekala, baba," dedi Hugh.

"İyi akşamlar," diye cıvıldadı Ramsey.

"İyi akşamlar, Bayan Ramsey. Bu tarafa mı döneceksin, Hugh?"

"Bir dakika, efendim." Geçip gittiler. Ramsey, Kaliforniyalıya baktı.

"Benim hakkımda ne bilmek istiyor?" diye sordu.

"Diyor ki," dedi Hugh, "denizde ve Panama'da bu hastalığı tedavi etmiş
ve bundan en ufak bir korkusu yok."

"Hıh!... Bu benimle ilgili değil. "

"Evet, öyleydi. Çok hoşuna gitti----"

"Basile'e."

"Basile de dahil olmak üzere birçoğumuza."

"Evet, çünkü o ve Basile birlikte kağıt oynuyorlardı."

"Tamamen bunun için değil," dedi Hugh, ona öyle dik dik baktı ki
buklelerini düzeltmek zorunda kaldı. "Ama eğer
sen ve tabii ki annen de istersen, ona bakmaya yardım etmek istiyor."

"Ah, ne kadar iyi ve cesur! Ve bana sormak istiyor?"

"Hayır, çok utangaç. Onu istiyorum."

"Çok--!" Ramsey düşündü. Daha yavaş adımlar attılar. Diğer çift geri döndü; oyun Bayan Gilmore'u talep ediyordu. Hasta odası kapısı o kadar yakındı ki Ramsey annesinin camdaki gölgesinden içeride olduğunu biliyordu. Aniden, Hugh aceleyle içeri girmesine gerek olmadığını söylemek üzereyken -ki o anda sönen bir ışık gibi yok olurdu- onunla yüzleşti. "Hiç utangaçlıktan--çekingenlikten muzdarip oldun mu?"

Esprili, derin bir tonda cevap verdi: "Bütün dehşetleri."

Onu baştan aşağı süzdü. Adam zar zor gülümsedi.

"Hiç göstermiyorsun," dedi.

"Hayır." Hayalperest kıza tek heceli kelime, alçak bir kuleden gelen bir zil sesi gibi geldi. Güldü.

"Basile senin muzdarip olduğun başka bir şey olduğunu söylüyor."

"'Acı çekmek' mi? "Neyden 'acı çekiyorum'?"

"Teknedeki herkesin senin sahip olduğundan daha büyük şeyler yapma şansına sahip olmasından."

Tekrar gülümsedi. "Eğer bilseydim, bunu kimse bilmemeliydi; en azından sen."

Son cümleyi görmezden geldi. "Aha! Ben öyle dedim. Ona söyledim ve anne Joy da ona söyledi ki sıranı beklemekten ve _sonra da
almaktan_ daha büyük bir şey yok. Ve yok da, yok, değil mi?"

"Eh, o bile küçük olabilir. Bir adamın yeterince büyük olduğu hiçbir şey ona büyük gözükmez."

"Ha!--yaptıktan sonra," diye güldü Ramsey.

"Doğru--" dedi Hugh düşünceli bir şekilde, "ya da acı çekti," ve ikisi de
bir seferde tüm gerçeğin bir köşesinden fazlasını nadiren kaldırabileceğimizi görmeye başladılar. "Senin yolunda," diye ekledi, hala düşüncelere dalarak, "sen benden
daha büyüksün."

"Ah, ben öyle bir şey değilim!" Konuşması yumuşaktı, yine de Watson'ın dümenci kabini penceresine temkinle baktı, ama Watson aşağı bakmayı
çok iyi onayladı. "Yarısı, üçte biri veya dörtte biri kadar büyük değilim." Kadın hevesle onun dikkatini nehrin yukarısına çevirdi. Sadece kamarasının ışıklarından ve görünmeyen bacalarından çıkan kıvılcımlardan görülebilen bir tekne, bir sonraki virajdan geliyordu. O, menzile girdiğinde ve sakince esen esintiyi göğüslediğinde _Votaress_, iki parıltılı duman sütunu
sanki iki kuyrukluyıldız onunla yarışıyormuş gibi dümdüz kıç tarafına doğru süpürüldü, ya da----

"Berenice'in Altın Bukleleri," diye fısıldadı Ramsey.

"Gel," diye yumuşak bir şekilde yanıtladı Hugh. _Votaress_ her zamanki gibi sancak tarafına geçişi işaret etmişti ve ileri gitmezlerse
parıldayan manzara
bir anda kaybolacaktı. Teksas'ın ön tarafına ulaştıklarında, uzaktaki
gemi, bir yangın kapısını açmak için, önünde uzun bir kırmızı ışık yelpazesi
yaydı, aniden beyaz pruvasının her ayrıntısını gösterdi,
sarı sulardaki yolunu aydınlattı ve
gün ışığı yeşili içinde yakındaki bir adanın söğütlerini ortaya çıkardı. Sonra fırın
kapatıldı ve güzel hatları yine hayal gücüne bırakıldı,
kabin ışıklarının prizmatik pırıltısı ve parıltısı hariç.

"Güldüğünde bu senin gibiydi," diye mırıldandı Hugh ve daha
savunmadan önce, zilin etrafındaki karanlıktan gelen masum rastgele bir atışla
bir kez daha vuruldu.

"Onu seçebiliyor musunuz, Bay Watson?" diye sordu Hugh'un babası ve sanki Watson ona bakıyormuş gibi
irkildi.

"Evet, efendim," dedi pilot, "o Hayle'in _Vahşi Kızı_."

"Şöminesinin çok arkasında duran ön tavan pencerelerinden" tanındığını duymayı beklemeden Ramsey uçmak için döndü. Ama hemen
kendine geldi ve ciddi bir nezaketle gitti, Hugh'a sessizce hiçbir şey söylemeden, ta ki hasta odasının kapısına tekrar dönene kadar.

"Annem ve Basile istiyorsa, Bay Hugh'un bize yardım etmesini isterim. Ona
annem Joy aracılığıyla haber göndereceğim. Bay Hugh--ikizler hakkında ne bilmek istiyor?"

Hugh şaşırmıştı. "Neden, hiçbir şey değil--şimdi. O dizeler kadar
saf saçmalıktı. Ona sorun. İsterse söyleyebilir; ben söyleyemem." Bir duraklama oldu. Gözleri ona canlı bir ilgi gösterdi, ancak bir kulağı
kapıya eğilmişti.

"Umarım Basile daha iyidir," diye ekledi.

"Eminim öyledir; çok daha sessiz." Vicdanının kıpırdadığını hissetti,
böylece oyalanıyordu, yine de--"Bay Hugh, çekingenliğin mütevazılıkla aynı şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Kesinlikle hayır."

"Ben--" Düşündü... "Buna sevindim... Hayatımda
hiçbir an çekingen olmadım."

"Hiç gerek duymadın," dedi Hugh çok sessizce.

"Çekingenlik ve mütevazılık bir arada gider, değil mi?"

"Çekingenlik ve kendini beğenmişlik kadar sık ​​değil."

"Neden, Bay Hugh!"

"Beni bu kadar sessiz yapan bir şey de kendini beğenmişliğim."

"Ah, sen! Hiç de kendini beğenmiş değilsin! Sen mütevazısın! Ne kadar
harika olduğunu bilmiyorsun! Sen bir harikasın!" Kızlık zanaatı ekleyene kadar tonu tam bir samimiyetti, en yumuşak ve en keskin sesini şıngırdatırken: "Sen bir
şairsin!"

Onu öyle kolay bir şekilde savuşturan neşeli bir el sallamayla, gidişine
kızgınlık duydu, döndü, sıkışık odaya temkinle adım attı ve
geç kaldığı için pişmanlık duyarak, dehşete düşerek ve yüreği burkularak durdu.
Rıhtımın ayağı kapının yanındaydı. Orada yaşlı Joy sessizce
ağlayarak duruyordu. Başında annesi dua ederken diz çökmüştü ve üzerinde oyun arkadaşı kardeşi huzur içinde hayatını
soluyarak anlatıyordu. Bir an geriye dönüp baktığında, itiraf etmesinden çok önce bu hastalığa yakalanmış olması gerektiğini ve bir şeyin - şarkı söylemesinden önce bir şeyin - evet, ve sonra - ikizler, Gilmores veya nehir değil - oh,
bir şey, neydi o? - onu - bu iki uzun, uzun günler--kör.

"Ah, sen! _sen_!" diye bağırdı aptalca, birdenbire Hayle'in küfür

hediyesiyle alev alev. "Sen taştan bir putsun! 'Sana yardım etmek için,' gerçekten! _Sen_! Sanki
sen--sanki ben--ben yapmayacağım, sen doğuştan zorba! 'Sana yardım etmek'--kendi akrabalarıma karşı! Bir daha asla yapmayacağım. Biz sonsuza dek _ödül_yüzündeyiz."

XLII

AKRABA KARŞI

"Ramsey," dedi çocuk, sesi paramparça olmuştu, "iyisin--zamanında geri dönmek için. Gülmeyecek misin? Her şey yoluna girecek. Ah,
kızkardeşim"--çökük gözler parladı--"bana geldi, kızkardeşim, geldi.
Dinim var, Ramsey. Doğruca İsa'nın kollarına gidiyorum. Kız kardeşim, keşke"--güç bulmayı bekledi--"ikizleri--sadece bir iki dakika----"

"Neden, sen yap, tatlım. Ben gidip onları getireceğim."

"Keşke yapsaydın--ve Hugh Courteney. Bu son----"

"Tatlım, bu kadar çok kişiye aynı anda yer yok. Ve bu senin son şeyin de değil; iyileşeceksin."

Gözleri kapalı, kaşları çatılmış. Gözyaşlı anne ayağa kalktı ve ona baktı. Bakış nazikti, ancak pişmanlık kızın kalbini tekrar parçaladı. "Git,"
dedi annesi. "Joy, o seninle gelecek. Üçünü getir."

"Son" diye fısıldadı çocuk, "Gideon'un Grubu'na layık bir şey yapmak için son şansım." - hafifçe gülümsedi annesine - "Kapı açılıp kapandı ve ikisi yalnızdı. İşareti üzerine diz çöktü, nemli elini tuttu ve aceleyle söylediği kelimeleri en az çabayla söyleyebilmesi için eğildi.

"Çok güzel söyledi!" diye fısıldadı. "Eğer düşünseydi, duyduğumuzu bilirdi. Keşke bir kıtasını söyleseydin. Bu bir ilahi, biliyorsun - ya da öyleydi. Nakaratı - henüz. Neyse, bu bizim şarkımız. Ah, yaşamaya devam etmek ve gerçek bir Hayle - bir Gideon olmak istiyorum! Umarım - umarım Hugh
Courteney - yaşar. Bir düşün! _Quakeress_'teyken Amca
Dan--... Bir gün büyük şeyler yapacak. Anne--sana bir şey söylemek istiyorum." Daha da yaklaştı. Adam fısıldamaya devam etti:

"Keşke Hugh Courteney yaşasa ve--kardeşimle evlense."

Gözleri tekrar kapandı ve anne geri çekildi, ama o
göz kapaklarını kaldırmadan fısıldamaya devam etti: "Şarkı söyle--bir iki kıta--ya da sadece nakaratı, olur mu?"

Uyuyan bir bebek gibi yumuşak bir sesle, Creole aksanıyla,
gözleri yaşararak söyledi:

"Gideon'un ban'ına mı gidiyorsun?
Yer's my heart and yer's my an."

Dışarıda, bu arada, yaşlı Joy kapalı kapıyı tamamen terk etmeden önce,
bir diğeri, arkadaki ikinci kapı açıldı ve Texas tender dışarı çıktı. İçerideki bir hizmetçi arkadaşı kapıyı kapattı ve yakındaki bir merdivene doğru yürüdü, ancak
Ramsey'in aynı noktaya doğru acele etmesine izin vermek için şaşkınlıkla yukarı baktı.

Ama Ramsey durdu. "Piskopos nasıl?" diye sordu ona.

"Aman Tanrım!" diye soludu ve sonra kendi kendine kıkırdadı. "Sana soruyorum,
hanımefendi, Hayles ikizlerinin erkek ve dişi olmak üzere _çift_ ikizler olduğunu _hiç_ bilmiyorum. Bana mı soruyorsun----?"

"Piskopos; şimdi nasıl?"

"Peki, Bayan Hayles--siz Bayan Hayles'sınız, değil mi? Evet, Tanrım! Hanımefendi,
sizi kulübede oyun oynarken görmüyor muyum ve yüzlerce kişi: _o_, 'çünkü öyle' diyor?"

"Hıh! Hayır, perde açılırken ayrıldım. Nasıl----?"

"Piskopos? Ah, piskopos, o, eh--yaklaşık beş-altı dakika önce--ah on olabilirdi--ben oradayken--piskopos--söylemeye bile gerek yok--sonunu kırıyorum."

"Ben--!" İki kolunu da savurdu.

"Ummmm, hmmmm!" diye mırıldandı yaşlı Joy; "şanına kavuştu!"

"Evet, iyi piskopos iyi piskoposuna kavuştu!"

"Oh, yanında kim vardı?" diye bağırdı kız.

"Neden, eh"--üçlü yollarına devam etti--"doktor, o oradaydı ve hayırseverlik
babası; evet."

"Komutan--değildi mi?--Senatör de----?"

"Ah, evet, komodor, o bir süre orada kaldı. Bitirene kadar
kalmadı. Kalamadı. Hafifçe rahatsızlandı, tısladı ve kendi
odasına
gitmek zorunda kaldı."

Hemşire uysal bir umutsuzluk gösterisi yaptı ve Ramsey ona döndü. "Hadi,
anne, şimdi--_şimdi--ağlama_ zamanı değil."

Yaşlı kadın muhteşem bir şekilde toparlandı. "Evet," diye ısrar etti garson, "o
hadi, yatakta; hafif rahatsız."

Aşağıdan gelen bir gürültü teknenin ritmini bozdu. "Bu ne?" diye sordu Ramsey.

"Ah, o sadece hareketleri ayaklarıyla ezen bir ses."

Bir sonraki an, merdivenlerden bir iki adım aşağı, çatı penceresi
gizli gözyaşlarının görebildiği kadar görünürken, tekrar durdu, zilden kaptanın odasına gelen
bir başka üçlüye endişeyle bakmak için.

"Da'--bu iyi," diye güvence verdi beyaz ceketli ona. "O, Bay Hugh ve bir yolcuyla birlikte kaptanın dess de
cap'm."

"Kentucky yolcusu?"

"Evet, 'zac'ly; Ca'fawnia'dan; o."

Güverteye geri sıçradı ve hizmetçi merdivenlerden aşağı indi. Hugh, Kaliforniyalı'nın kolunda babasını bırakıp
yaklaşıyordu. Sadece dalgın bir selam mırıldandı ve merdiveni kullanacakken yaşlı Joy hevesle kıza işaret etti. Kız konuştu. Durdu. "Evet, Bayan Ramsey?"

"Devam et," dedi, "biz o tarafa gidiyoruz."

Kabin muhafızlarının aşağısında, ikisi en alt basamakta durdu, yaşlı kadın en üstte oyalandı. "Bay Hugh," dedi Ramsey, "annem beni ikizler için gönderiyor." Derin bir nefes aldı. "Komodor hakkında bir şey biliyor musun?"

"Evet, Bayan Ramsey."

"Ve o--piskopos?"

"Biliyorum, Bayan Ramsey."

"Bay Hugh, baban--alındı ​​mı?"

"Evet, Bayan Ramsey."

"Nereye gidiyorsun?"

"Baş katibi getirmeye."

"Teknenin komutası ona düşmüyor, değil mi?"

"Baş tayfaya düşüyor."

"Nedenini anlamıyorum. Sıradaki kime düşecek? Sana mı?"

"Hayır, baş katibe."

Çifte hayal kırıklığı. "Ama sen; hala bize, yolculara bakacaksın
ve ona da yardım edeceksin, değil mi?"

"Yapabilirim."

Bunu biliyordu! Bir şekilde, teknenin komutasını kaptan ve katiple paylaşacaktı!

"Bay Hugh"--Joy'un belli bir mesafede olduğu bir şekilde ilerlediler--"acele ediyorsun--ben de; ama sana söylemeliyim, tabii ki bizim için--benim için--size yardım ettiğimi veya bu şeylerden herhangi birinde veya herhangi bir şeyde yardım edebileceğimi düşünmek
gülünç olsa da--ben--artık sana yardım edemem veya sana yardım edemem."

Zalim bir anda zalimce bir söz. Bunu hissetti ve onun da aynı hissi göstermesini bekliyordu. Ama bunun yerine, kabine giden bir geçidin lamba ışığında durdu ve ona babasınınkinden farklı olarak, gördüğü en geniş, en korkutucu bakışla baktı. Kesinlikle görkemli görünüyordu. Bu kadar genç ve bodur birinin görkemli görünmesi çok saçmaydı, yine de
orada duruyordu, gerçekten öyleydi. Kısmen bu nedenle gülümseyemiyordu bile; ama kısmen de, kendisini suçlu bir şekilde anlamsız hissettiği için, ona söyleyecek bir şeyi olduğu için, hatta bakışlarının önünde durup, içine bakarken, babası, kardeşi ve piskopos başlarının üstündeki birkaç odada yatıyorlardı.

"Bana yardım edebilirsin," dedi o derin ama bir o kadar yumuşak, otoriter sesiyle. "Yardım edeceksin. Etmelisin. Seni esirgeyemem."

Hiç kimse! Hafif bir meydan okuma savurdu: "Yapamam. Hayır. Bir daha asla kendi akrabalarıma karşı yapmayacağım."

"Akrabadan daha güçlü şeyler vardır."

"Ne olduğunu bilmek istiyorum!"

"Gerçek. Adalet. Onur. Hak. Kamu refahı."

Hepsinin tamamen önemsiz olduğunu söyleyerek elini salladı. "Hah!"

Hugh, ona yakışmayacak kadar cömert bir nezaketle, geriye çekilerek gülümsedi ve tartışmayı zorlamak yerine, onu
bırakmak için şöyle cevap verdi:

"İnsan akrabalarına karşı olabilir, ama onlara karşı olamaz. Basile bunu bilir.
Bugün bunu kanıtladı."

"Basile--ah, Bay Hugh, Basile sizi görmek istiyor. Annem ikizler için olduğu kadar sizin için de bana çok şey gönderdi. Basile sizi istedi. Ama tabii ki babanız----"

"Gelirim, kurtulabildiğim anda. Kardeşiniz gerçekten daha iyi mi?"

Ramsey acıdan irkildi. Hemşirenin omzuna yaslandı--yakınlarına gelmişti--ve üzgün bir şekilde başını salladı. Ama sonra gülümseyerek doğruldu ve şöyle dedi: "Eğer geliyorsanız----"

Ayağını tam altından gelen hafif bir ses olmasa bitirebilirdi, bir testere sesi. Sertçe döndü,
kabine geçti ve Gilmore'ları ve amatörleri oyunlarının ortasında buldu.

XLIII

HANGİ ...MANZARALARLA OLUŞTURDUĞUNU BELİRLEDİ.
Bu trajik zıtlıklar ve karşıt amaçlar, gerçekler ve
hayaller dünyası, çoğunluğun büyük ölçüde ilhamını azınlığın performanslarından aldığı bu dünya, Ramsey için, gecenin karanlığından ve sıkıntılarının karanlığından çıkıp gösteriye
geldiğinde şaşırtıcı bir şekilde tipikleşmişti; seyirciler, birkaç loş lambanın kendilerine dayattıkları alacakaranlıkta oturuyor, herkesin orada olduğu yolculuğu bilerek unutuyorlardı ve oyuncular, oyun sanki gerçek olan tek şeymiş gibi rollerini oynuyorlardı.

Eğer önceden haber verme herhangi bir noktada belirsizse, yine de
tutku vericiydi. _Votaress_--ya da Gideon Hayle'in _Vahşi Kızı_--tam kariyerinde gizli kumlara vurabileceği gibi, Ramsey de şu düşünceye--ya da buna
formüle edilmemiş algı diyelim--vurdu ki, gerçekten yaşamak isteyen kişi, açık bir seçim ve irade gücüyle, kendisini bu dünyaya bir bütün olarak uyumlu tutmalı; her bir parçanın sempatisine, hizmetine, fedakarlığına, herhangi bir parçanın sahip olabileceğinden daha güçlü, daha yüksek bir hak iddia eden büyük ve kalabalık bir varlık olarak.

Kısacası, Hugh Courteney, bebek fil, doğuştan zorba, egoist -ya da egoist, hangisiyse- kendini itiraf etmiş egoist, taş yüzlü egoist -büyük peruklu tavırları ve büyük keman sesiyle- ona itiraf etmeye asla razı olmayacağı kadar haklıydı: akrabadan daha güçlü, her yönden daha büyük şeyler vardı; ve onlardan daha büyük şeyler vardı
daha büyük şeyler, ve yine de onlardan daha büyük başka şeyler, ve böylece dünyanın çevresine kadar. Şaşırtıcı bir keşif. Yine de onu açıkça gördüğü anda ne kadar da sonsuz derecede eski görünüyordu: yaşlı, apaçık, güzel
ve aydaki adam kadar çirkin. Tam orada ve o anda
pratik uygulamasını kabul etmek zorunda kalması tesadüftü. Beyaz bir ceketli ona kısık bir sesle şöyle dedi:

"Lütfen--oyun devam ederken sahneye çıkma."

"Ah, ama yapmalıyım," diye açıkladı. "İş başındayım; daha fazla bekleyemeyecek bir iş. Zaten geciktim--" Son sözü geveledi.
Sahnede olan bir şey gözlerini alıyordu, iki üç
denetçi ona sinirli bir bakış
atmıştı ama sonra şaşkın bir bakışa dönüştü. Küçük pilot ayak ucunda ona doğru geldi.

"Ah, Bay Falanca," diye fısıldadı gülümseyerek, yaklaşırken, "İkiz kardeşlerimi istiyorum. Annem onları hemen, yukarı istiyor. "

Her kelimeye başını salladı ve bu eylemin bir dakika içinde biteceğini yumuşak bir sesle söylemeye başladı; ama o, hala yavaş yavaş ilerlerken araya girdi: "Bir dakika daha bekleyemem. Bu kadar geç kalmaya hakkım yok. Basile ikizleri istiyor ve
o kadar hasta ki--bekleyemez, bekleyemez."

"Missy," diye yalvararak fısıldadı yaşlı Joy arkalarına, "Missy!" Ama
ne o ne de yavru pilot haberciyi durduramadı. Ne de etrafında oturan ve dikkatini
çektiği kişilerin artan sayısına aldırış etti, ama şimdi bir düzine, bir yirmi kişiydiler, bastırılmış bir çırpınışla ondan sahneye, sahneden ona ve birbirlerine bakıyorlardı.

Yine de durdu. Çünkü sahnede, oyunda, kendisinin olması gereken rolde, "Harriet"in o rolü o kadar iyi oynadığını ve o kadar canlı bir
onay kazandığını gördü ki, daha iyi yapsaydı
oyunu çarpıtırdı. Ramsey'nin yaşının artması gerektiği kadar kendi yaşını küçültmek için allık ve saç modeli yaptırmıştı, her noktada Ramsey'in olabileceği şeye o kadar benziyordu ki
izleyicilerin büyük kısmı onu
Ramsey ile karıştırmıştı ve her kısa
yeniden
görünüşünde onu daha da gözde biri yapmıştı.

Korkunç an. Sadece dış gözle görülebilen, kendisinin
vebanın pençesine ittiği piskopos ölü yatıyordu. Basile
ölüyordu. Courteney'lerden ikisi vebaya yakalanmıştı ve üçüncüsü,
kendisine özel, açıklanamayan bir sorumluluk
hissettiği kişi, Gilmore ve Watson ile birlikte ikiz kardeşlerinden ve dolayısıyla ikizlerden sürekli ölümcül tehlike altındaydı. Gözlerinin önünde, ona bir çiçek
atabileceği kadar yakın bir yerde, korkunç bir geçmişten gelen bir hayalet olan, _Quakeress_'in yok edicisi Phyllis vardı, gerçek keşfedilirse, kendisi de bir cadı gibi
yakılacaktı. İşte oradaydı, kaçak reklamın da belirttiği gibi, "köle kız Phyllis", bir suçlu ve popüler açıdan en siyah Afrikalıdan daha üstün olmayan bir özellikti, ancak Hayle kanıyla ona o kadar yakındı ki - akraba! akraba! - birkaç boya ve kalem dokunuşundan başka hiçbir yardım olmadan, aynı sahne ışıklarının parıltısında onu alkışlayan bir topluluk tarafından coşkuyla Ramsey Hayle olarak alkışlanıyordu. Korkutucu bir an! Onu daha önce hiçbir anın yapmadığı kadar yaşlandıran; evet ve en azından o an için, yüzüne mutsuz benzerliği artıran bir olgunluk yansıttı. Durdu çünkü varlığı korkunç bir felakete yol açacakmış gibi görünüyordu ve ayağa kalktı çünkü kaçış o felaketin en kötüsünü yapmasına izin verecekti. Bu apaçık benzerlik gösterisiyle, bu zavallı, korkusuz "Harriet"i, Phyllis'in bu on yılı Mississippi'nin selleri altında geçirdiğini varsaydığı yerde, köleliğe geri gönderme tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyordu. O anda, sahnede, Ramsey'nin hizmetçi rolünde, Ramsey'nin Hugh Courteney'nin ısrarıyla affedildiğini acı bir şekilde hatırladığı rolde, "Harriet", Ramsey'ninki gibi, tehdit altında kalmaya devam eden ancak iyi niyetin kal dediği geçici bir ikilem karşısında gülünç bir dehşet içinde hareket ediyor gibiydi - Ramsey'nin kendi mevcut gerçek durumu, Harriet'inki hariç, komikti. Yüzlerce izleyici güldü ve sonra dönüp Ramsey'nin loş, merkezi figürüne baktıklarında, kahkaha birdenbire iki katına çıktı ve hemen ardından tekrar iki katına çıktı.

Yine de belli bir rahatlama sağladı. Neşe olduğu sürece umut da vardır. Şimdi bile, rolü oynayan kişi yalnızca Bayan Gilmore'un hizmetçisi olarak tanınıyordu. Ramsey'e olan benzerliği saf bir tesadüf olarak geçiyordu. Tüm bunların Hayle'nin ikizleri için görünür şekilde rahatsız edici olması, durumu daha da eğlenceli hale getiriyordu ve Ramsey'nin koridorda duraklaması, aynı anda iki yerde birden
bulunduğunda yapabileceği en doğal şey gibi görünüyordu. Böylece, ikizlerin Phyllis'i Phyllis olarak hiç görmemiş olmalarına sevindiği bir an için. Ama sonra gösteri yarıda kesildi. Farklı
noktalarda üç adam aynı anda ayağa kalktı. Ön sırada Julian belirdi. Birkaç koltuk arkasında vaaz veren kişi belirdi. Üçüncüsü, Ramsey'nin dirseğinin hemen dibinde ayağa kalktı, ona koltuğunu teklif etti, ama yine de nezaket gereği, dikkatini oyuna vermeye devam etti. İlk katipti, bir zamanlar _Quakeress_'te katiplik yapmış olan, Phyllis'i Hugh'un hemşiresi olarak tanıdığı ve "Harriet"in şu ana kadar bir şekilde dikkatinden kaçan kişiydi. Ramsey'nin ona teşekkür ederken kabul edip etmediğini, ancak o anda "Harriet"e doğru eğilmiş bakışlarında bir tanıma
parıltısı belirdi. Ramsey'nin yüreği boğazına kadar yükseldi. Aceleyle bir kelime mırıldandı, ancak bu kelimeyi ikinci kez tekrarlaması gerekti:

"Bay Hugh sizi arıyor, dışarıda. Komodor ve kaptan
ikisi de hasta."

Bu duyuru onun hızlı bakışını çektiğinde, neredeyse ona gitmesi için el salladı.
Ancak olan olmuştu; Phyllis'in tanınmasıyla, onun kalması çok daha iyi olabilirdi ve o, reddetme hareketini bir gözaltı hareketine dönüştürdü.

"Ben Bayan Hayle," diye fısıldadı, ikisi de tekrar Julian'a ve "Harriet'e" bakarken. "O, oradaki eski annem. İkiz kardeşlerimi istiyorum. Annem onları, Teksas'ta, hemen istiyorlar - boş ver,
işte geliyorlar."

XLIV

HOŞGÖRÜ

Ramsey yanılıyordu - kardeşleri kalıyordu. Oyunun ilk perdesi bitmişti, büyük alkışlar ve gürültüler vardı ve perde kapanıyordu - ya da iki parça halinde, zıt yönlerden, arkasındaki çevik çabalarla
takılma noktaları aşılmıştı; ama Julian--barda kendisine
reddedilen hoşgörüyü
genel nezaketle karşıladığı açıkça belli olan--sandalyesinden bir iki adım kalkmış olsa da, Lucian
oturup kaldı. Onların yanında general ve senatör oturuyordu ve dördü
birlikte tartışıyorlardı. Garip bir şekilde, ikizler anlaşamıyorlardı ve
Lucian senatörün onayını alırken, generalin onayı kardeşine gitti. Alkışlar erken kesildi ve tüm topluluk tartışmaya dikkatini verdi, Ramsey katip koltuğuna gömüldü ve neşeyle güldü--çünkü gül ya da yok ol.

"Hayır beyler," dediğini duydu Julian, "bu son damla. Ailemizin bir üyesini taklit etmek için uydurulmuş bir zenci kız ve ailemizin o üyesinin oynaması gereken rol! ... Gözden geçirme--Aman Tanrım, efendim, başladığımızdan beri her saat, gece gündüz, sadece göz ardı ettik."

Diğer üçünden anlaşılamayacak kadar sessiz yanıtlar geldi. Ramsey, katibe doğru yarı doğruldu ve tekrar çöktü, ondan görevini kardeşlere götürmesini rica etti ve o kişi hala ayaktayken Julian'a seslendiğinde, vaaz veren kişiye doğru yavaşça ilerlemişti:

"Evet! Ve bu zencinin inanması için bir sebep----"

Aynı anda iki küçük kesinti geldi ve genel bir kahkahaya neden oldu: Julian, ona yoğun bir şekilde dalgın bir şekilde bakarak, "Ho--ho--dilini tut," dedi, katip ise "Vaftizci Yahya'nın" yanında, omuzlarının arasından ceketinin bir kıvrımını nazikçe kavradı, hafifçe "Otur," dedi ve onu aniden dengesini öyle bir bozdu ki, sandalyesine sertçe çöktü - zaten biraz gergin olan bir topluluğu neşelendirmeye yetecek kadar. Ve şimdi Julian tekrar duyuldu:

"Hayır, Luce, kalabilirsin, ben tek başıma --ya da birlikte--gideceğim, teşekkürler, general! Ah,
senatör, kör değiliz efendim, her ne kadar bir hakareti
göz ardı ettiğimizde, bizim olduğumuzu
düşünseler de. Aman Tanrım! Tüm bu kahkahaların bize yönelik olduğunu, bizim pahasına yapıldığını ve Canal Street'te bu teknenin tekerleklerinin ilk dönüşünden beri bize yönelik olduğunu görmüyor muyuz? İki hanımımızı nehirden yukarı, bizsiz götürmek için yapılan o iğrenç girişimi gördük --ve_ görmezden geldik--, gemiye bindikleri anda bizi su kenarında yolcular, mürettebat ve kiler çocukları için bir alay konusu haline getirdiler!"

Hem senatör hem de general onu oturmaya ikna etmeye çalıştılar, ancak en fazla sesini alçaltarak devam etti: "Biliyorsunuz beyler ve onlar da biliyorlar ki, gerçek bir adam tokatlanır ve tükürülür, alay konusu olmaktansa... Hayır, ben--" Sözleri ayırt edilemez hale geldi.

Ramsey acı içindeydi. Haberleriyle ve çağrılarıyla birlikte kayarak ilerlerdi, ancak katip yarı yolda yolu tıkamıştı. Bir rahatsızlık
hareketi, burada ciddi, orada şakacı bir şekilde, Ramsey'in yanından sessizce geçen ve katibin yanında duran yeni bir figürle birlikte aniden durdu. Hugh'du ve genel ilgi yeniden canlandı. Katiple bir iki kelime
söz etti, katip dönüp kabinden ayrılırken Hugh vaaz verenle
kaldı.

Julian, yeni geleni görmeden, bir kez daha
bu sefer açıkça herkesi dinleyicisi yapmak niyetiyle patladı: "Hayır,
kesmiyoruz ve kesmeyeceğiz."

"Ah, hayır," alaycı bir dinleyiciye cesurca ekledi, "Hayle'nin ikizleri, asla
masum bir zevki kesmezler!"

"Nasıl olur da içten içe?" diye seslendi Vaftizci Yahya, Hugh'un yanında, tekrar ayağa kalkıp el kol hareketleri yaparak. "Hiçbir tiyatro oyuncusu içtenlikle oynayamaz ve hele ki bu-evet, onlar bir hizmetçi kıza inanmaya sebep oldular----"

Daha öncekinden daha az törenle tekrar aşağı çekildi, ama daha dostça eller, kılıç-bastonların iki borç vereninin elleri tarafından, ona kurnazca alt tonlarda öğüt vermeye düştüler. Ama Julian tüm dikkat dağıtıcı şeyleri görmezden gelerek ve Hugh'u henüz fark etmeden, tam önden konuşuyordu:

"Perde inene kadar fısıldamaktan öteye gitmedik, general. Peki, perde inene kadar? Peki, perde indiğinde? Ne oldu, efendim?... Sevgili senatörüm! Bizim yolcular, onların iyi niyetlerinin, bizi gemiden ayrılmaya
zorlamak için oynanan bir oyunun parçası haline getirildiğini görmüyorlar... Ah, hayır, onlar, efendim, o alçaklar, hanımlarımızı kalmaya ve o lanet olası Hollandalılara alt güvertede bakım vererek paha biçilmez hayatlarını riske atmaya ikna ettikleri anda harekete geçtiler."

Senatör, vapurun bir boy uzağında olmak için can atıyordu ama onurlu bir kaçış yolu göremiyordu. Ramsey'in taktiklerini ve başarılarını hatırlayan birkaç dinleyici neşeyle güldü, ama iki üç kişi duyulabilir bir dehşetle soluklarını tuttu;
iki üç adam, "Şşşşş!" dedi. iki veya üç kişi, "Hanımlar burada," dedi,
"Hanımları hatırlayın," ve biri alaycı bir sesle mırıldandı: "Sahne bekliyor."

Ve açıkça öyle yaptı; seyirciyi bekledi, Bayan Gilmore perdenin arasından baktı,
"Harriet"i tek başına gösterecekti; eğer vaaz veren kişi fırlatmaya çalıştığı cıvataya
girerse korkunç bir risk.

"Ah, Bay Gilmore nerede?" diye düşündü Ramsey ve, "Neden 'Gideon's Band' için tekrar çağırmıyorlar? Ama kim söyler?" Sıkıntı içindeki dudakları sessizce bu tür birçok soru soruyordu ki ayağa fırladı ve Hugh'a doğru giderken arkasından gelen
Kaliforniyalıyı durdurdu.

"Kaptan nasıl?" diye fısıldadı gülümseyen bir heyecanla.

Alçak, onaylayıcı reveranslarla, onunla konuşmaktan o kadar büyülenmişti ki
neredeyse konuşamayacak kadar, mırıldandı: "Hadi, devam et, bu kadar ileri." Tuhaf bir şekilde narin elini bilekten geriye doğru, kız gibi salladı--"O
tamamen--yakışıklı."

"Peki Basile?" Ne kadar endişeli olsa da, konuşurken gördü--ve o da gördü--Julian'ın sonunda Hugh'u gördüğünü ve seyircilerin en azından dörtte üçünün, yani tüm erkek kısmının, o çifti,
insanın erkek-erkeğe karşılaşmaya olan ilkel ilgisinin uyanıklığıyla süzdüğünü. Hasta çocuktan bahsettiğinde altın avcısı başını sallamayı bıraktı.
Yüz ifadesi düştü.

"Ah," diye fısıldadı, "sen gidip onlara, Bay Courteney ve ikizlere, ne kadar kötü durumda olduğunu ve beni gönderdiğini ve
annemin çabuk gelmemi söylediğini söylemeyecek misin?"

O gitti. Oturmayı unutarak, onun gitmesini ve Gilmore'un Hugh'un yaptığı gibi
kendisini geçmesine izin vermesini izledi. Peki, onun görevi neydi? Oyuncu ve
Kaliforniyalı birlikte Hugh'a ulaştı. Üçü, öğüt verenden ve danışmanlarından bir adım geri çekildi ve Julian'ın tiradı, sanki teknenin makinelerinin en normal sesiymiş gibi, onlar tarafından tamamen görmezden gelinerek
doğruca devam ederken koridorda görüştüler. Görüntü seyircileri o kadar eğlendirdi ki kahkahalar tekrar geldi ve ardından alkışlar ve yumruklamalar, ardı ardına gelen patlamalar, her biri Julian'ın bir
sözcüğünden sonra o kadar yakın geldi ki, başı dönen başı bunu onay olarak algıladı, ancak herkes için, özellikle de Ramsey için, anlamı onun yorgunluğu ve Gilmore'un gecikmesinden kaynaklanan sabırsızlıktı.

Yüzünü arkadaşlarına doğrultarak ama sesini koridordaki diğer üç kişiye hitaben söyledi: "Bu tekneye tamamen korkakça bir kötülükle davet edildik." (Alkışlar.) "Silahlarımızın hizmetçiler tarafından çalınması ve uşaklarımız tarafından kilitlenmesi ve teknenin olağan ikramlarının bize yasaklanması." (Gülüşmeler ve alkışlar.) "Ölümcül bir salgınla temasa sokulmak ve her güvertede, baş güverteden kaptan köşküne kadar her yerde, kiralık serseriler tarafından hakarete veya saldırıya uğramak." (Uzun ve gürültülü alkışlar.) "Ve tüm bunları, beyler,
göz ardı ettik; ama her Courteney'nin burnunu çekmek zorunda kalsam bile, halkın alay konusu olmaya tahammül etmeyeceğiz!" (Gürültülü
kahkahalar ve uzun alkışlar.) Ramsey, gürültünün ortasında, arkasındaki karanlıkta keder ve dehşetle inleyen yaşlı Joy'un sesini tanıdı ve ruhunu rahatlatmak için, duyacağını hiç düşünmeden, yavru pilotun sözlerini yakaladı: "Siz iki huysuz küfürbaz, Gid Hayle'in çocukları olmasaydınız, dilinizi yalayabildiğinizden daha hızlı sizi zincire vururduk."

Ama aynı gürültünün ortasında, gülerek, acı içinde, koridordaki üç kişinin, baş konuşmacı olarak aktör, kasvetli Hugh ve çoğunlukla başını sallayan bir dinleyici olarak, birlikte sakince ne konuştuklarını merak etti? Hugh--büyük gözleri ve taş yüzü birbirine çok
uygundu ama bu büyük acil durum için çok üzücü bir şekilde uyumsuz görünüyordu--ikizler olmadan Basile'e gitmesinin kendisi için boşuna olacağında ısrar mı ediyordu, ki bu çok doğruydu? Ya da Vaftizci Yahya ve iki havarisinin önce ortadan kaldırılması gerektiğini mi? Yoksa en acil ihtiyacın, uzun süredir bir izleyici kitlesini böyle bir stres altındayken neyin yakalayacağını algılamak için eğitilmiş olan aktörün, sahne ışıkları ve perde arasına girip, insanlara dürüst gerçeklerin hiç bu kadar çılgınca bir şekilde yalan ve iftiraya dönüştürülmediğini söylemesi ve gerçek durumu kısa, yerinde, onurlu ve eğlenceli bir konuşmayla açıklaması olduğunu mu söylüyordu? Kesinlikle bir şeyler yapılmalıydı ve hemen yapılmalıydı. Ama o değil, ah, hayır!
Ya da eğer o, kendisi tarafından yapılmadıysa, aktör. Babasının tek hakimiyet yolu salt efendilik ve ana güç olan bir teknesinde böyle bir manevranın denenebileceğini asla hayal edemezdi. Yine de burada, her zaman söylediği gibi, onu akıllıca nezaketleriyle alt eden ve burada astlarla değil, yolcularla -nehrin tüm halkının canlı bir siniri- uğraşan bu Courteney'lerle, konuşma muamelesi en akıllıca, en bilgece tür olabilirdi, eğer Hugh -ah, keşke
Hugh!- verebilseydi. Ama elbette, o yüzle, o çehreyle, bu kadar _fazla_ efendice ve güçlü -ve sert- ve asık suratla- zekice bir görev için yapamazdı.

Julian durdu. Yüksek başı biraz daha yükseldi; Kaliforniyalı ona doğru
doğru ilerliyordu. Ramsey, ikizlere kardeşlerinin çağrısının Hugh'u da içerdiğini söylememesi için altın avcısını uyarmada başarısız olduğunu, aksi takdirde bunun onları uzak tutacağını hatırladı. Ama
elbette bu zorunluluğu görecekti; ve gerçekten de gördü. Hugh,
hareketsiz durdu, ters tarafa, Ramsey'nin yönüne, oyuncunun ona doğru
geldiği yere baktı. Yaşlı dadı onun yanına gizlice girmişti.
Oyuncu ona bakmadan
yanından geçti. Bu, neden orada hiçbir şey yapmadan durduğunu sormaya o kadar benziyordu ki, yaşlı kadının fısıldadığı duayı kabul etti ve oturdu. Arkasından, bir saniyeliğine yavru pilotla meşgul bir şekilde konuştu ve yan çıkıştan bayıldı. Pilotun yavrusu geldi, öğüt verenle bir iki kelime
etti ve sanki nöbet tutuyormuş gibi orada kaldı. Şimdi, tüm bu küçük şeylerin bir anda ve bekleyen bir izleyici kitlesinin ortasında gerçekleşmesi, gerilim gösterisini her zamankinden daha canlı hale getirdi; heyecan tüm gözlerdeydi; her çene kalkmıştı. Kaliforniyalı, Julian'a bir veya iki şaşırtıcı şey söylemiş gibiydi. General ayağa kalktı, senatör Lucian'ın ayağa kalkmasına yardım etti. Dördü haberciye yaklaştı ve daha fazlasını söyledi. Ramsey, piskopostan ve sonra Basile'den bahsettiğini neredeyse hissedebiliyordu. Lucian bir veya iki soru sordu ve beş kişi koridordan aşağı indi, bir çift önde, diğeri arkada ve Julian aralarında, tek başına, tüm oturanları dikizlerken, komutan ve eyerdeymiş gibi muhteşem bir tavırla.

XLV

ALKIS

Çekingenlik! Hugh, ikizlerde çekingenlikten bahsetmişti.
Julian gerçekten böyle bir şeyi böyle bir maskenin ardında saklıyor olabilir miydi? Ramsey merak etti.

Herkesin gözü onun üzerindeydi ve zemin yine gürledi, onu utandırdı, onu pohpohladı. O yaklaşırken, vaaz veren kişi bir kolunu uzatmaya, konuşmaya ve ayağa kalkmaya başladı, ancak yavru pilot yumuşak bir şekilde araya girdi ve Julian onu görmezden geldi. Çünkü orada iki kardeş de birinci kaptanla yüz yüze geldi. Gilmore'un çıktığı yere girmişti ve şimdi onlarınkine benzer bir bakışla, ateşe ateşle, ve yakın mesafeden vaaz veren kişiye ve iki taraftarına saldırmaya başladı. Ayağa kalktılar ve belirgin bir anlam değişikliğiyle tekrar gök gürültüsü geldi, ancak onlar için değildi. Ayrılan ikizler ve üçlü refakatçileri; vaaz veren kişi ve etrafındaki dört kişi; Ramsey, Joy ve tam o sırada omzuna dokunan ve bir şeyler fısıldayan Gilmore, o da onayını belirten hızlı baş hareketleriyle karşılık verdi - tüm bu gruplar bakışlarını, tüm şirketin bakışlarıyla birlikte, perdeli sahneye çevirdiler.

Çekingenlik! Ah, çekingenlik neredeydi? Hugh
ayaklıkların arkasına adım atmıştı ve dört köşe
ve bir mezar taşı gibi gülümsemeden durup dışarı bakıyordu.

Işıkları alnındaydı, kaşlarını çatması onu önsezi ile vuruyordu. Yarı katlanmış bir şekilde, sanki ciddi bir mesele hakkında resmi bir bildirimde bulunmak üzereymiş gibi bir kağıt parçası tutuyordu ve ona daha önce hiç olmadığı kadar içerideki daha büyük bir mesafeden daha büyük bir mesafeye bakıyormuş gibi görünen saldırgan gözleri
bir adama sabitlenmişti. Mutlak bir sessizlik çöktü. Ve bunun üzerine, seyircilerin
açık ağızlı şaşkınlığına, bakışları hala o tek yüze ve onunkinden oktavlarca aşağıdaymış gibi görünen bir sesle, doğrudan vaaz veren kişiye şarkı söylemeye başladı:

"Gideon'un yasağına mı aitsin?"

Bir kahkaha çığlığı, bir alkış yağmuru, bir baston ve ayak gürültüsü.
Oturanlar yukarı aşağı çarpıp duruyordu. Saçmalıkların içinde tekrar güvendeydiler ve
mutluydular. Ramsey'nin kahkahası bir dansçının çanları gibiydi, ancak alacakaranlığın örtüsü altında gözyaşlarının akmasına izin verdi. Yaşlı Joy inledi ve başını salladı. Vaftizci Yahya karşılık vermeye başlamıştı ama onu koridora
takip ederken kaptanın vahşi, boğuk tehdidi karşısında soldu. "Atıldı ve ağzı tıkandı," kaptanın tuhaf ifadesiydi, ona en yakın olan bir düzine kadar kişi
biraz gergin bir şekilde tekrar güldü. İkizlerin duyup duymadığını görmek için arkalarına baktılar ve beş kişilik grup kabinden
ayrılırken Julian ve generalden son bir alaycı bakış yakalamak için tam zamanında yetiştiler. Sonra yine sessizlik geldi, ancak ayak ışıklarının arkasında,
sfenks benzeri şarkıcı nakaratı doğrudan sürdürdü ve
yeni dizelere geldi. Söyle onları, sfenks; ne kadar anlamsızsa o kadar iyi.

"Sırada rakun ve kakadu var,
Sırada rakun ve kakadu var,
Sırada rakun ve kakadu var,
Hawg ve whoopdedoodendoo.
Ait misiniz----?"

Soru, ikinci kaptan ve öğütçü, ikincisinin iki destekçisiyle birlikte dışarı çıktıklarında artan alkışlarla boğuldu - her zamankinden daha kartal gözlü ve aygır gözlüydüler - ve Watson'ın yavrusu arkadaydı. Birkaç kişi Ramsey'i bir anlığına görmek için uzandı ama o da - ve aktör - ve
Joy - gitmişti. Başka bir bekleme sessizliği oldu ve o komik şarkıcı, o kadar
komik çünkü o kadar granit gibi ciddi, devam etti:

"Den turkle-dove ve mavi-kuş mavisi,
Den turkle-dove ve mavi-kuş mavisi,
Den turkle-dove ve mavi-kuş mavisi,
De merry-go-roun' ve de bullabaloo.
Ait misin----?"

Alkış! Bu son muydu? Eğer alkışlayanlar engel olamadıysa! Gün geliyordu ki, birçok kişi tarafından içten bir keyifle, birçok kişi tarafından da sessiz bir küçümsemeyle duyulan bir kazan dairesi ve dümenci evi geleneği şu olacaktı:
Eski _Votaress_'in ilk yolculuğunda - 52'nin baharının sonlarında - her güvertede kolera - hararetle için için yanan isyan - korku ve öfkenin mantıksızlığı, neşenin mantıksızlığı tarafından adil bir mücadelede yenildi ve erkeklerin, kadınların, çocukların hayatları - kaç kişi oldukları belli değil - kurtarıldı,
bazı oyun oyuncularının ve önce en genç Hayles'in ve sonra en genç Courteney'in saçma bir şarkı söylemesiyle! Söyleyin! Söylemeye devam edin!

Şunları söyledi:

"Den de grizzly-b'ah ve den de köstebek,
De grizzly-b'ah ve den de köstebek,
De grizzly-b'ah ve den de köstebek,
De terrapintime ve de wrigglemarole.
Ait misin----?"

Alkışlar zirvedeydi ve Hugh hala soru cümlesindeydi ki perdenin arkasından yalnızca ona ulaşmak için ustaca atılan bir ses geldi:

"Onlara bir kıta daha verin ve hazır olacağız!"

Verdi:

"Las' de beefmaran ve de curlicue,
De beefmaran ve de curlicue,
De beefmaran ve de curlicue,
De daddy-long-legs ve de buggaboo.
Ait misin----?"

"Sahneden" hızla uzaklaştı. Perdeler açıldı. Ortaya çıkan
sahne bir oturma odasıydı. İçinde tek başına duruyordu, sanki şakacı bir şekilde bir şey dinliyormuş gibi, hizmetçi; "Harriet" değil, Ramsey.
(Gülüşmeler ve alkışlar.)

XLVI

OYUNDAN SONRA

Ne Hugh ne de Ramsey o gece bir an bile uyumadı. Ve Gilmore'lar, "Harriet", Vaftizci Yahya, hatta senatör veya Kaliforniyalı bile
bir daha uyumadı. İkinci perde olan oyun acımasızca kesildi ve kahramanını ve kahraman kadınını Napolyon'a göndermek için aceleyle sona erdi, Ned'in "geleceğin şehri" dediği ama birkaç yıl sonra ince havaya veya yoğun suya dönüşerek ve geride bir mum dibi veya kırık bir şişe bile bırakmadan eski bir şehir haline gelen Napolyon.

Bu uyumayan yolcuların nehrin taşkınlarında yeni bir yükseliş fark etmeye başladığı yer çok da uzak değildi, "ailesi" ve mürettebatı bunu çok daha önce, sürüklenen odunların doğasındaki ve miktarındaki bir farkla
fark etmişti. White River'ın ağzına yakın, Napolyon'un yaklaşık bir saatlik yukarısında, tüm kökleriyle birlikte büyük bir yüzen ağaç kütüğü, "laboratuvar tahtası" tekerleğinin kovalarına takıldı - "bir ineğin boynuzundaki bir köpek gibi," dedi Gilmore - ve kürek kutusunda ani bir gürültüyle, on köpeğin yapabileceğinin on katı, yatakta olmayan her yolcuyu ayağa kaldırdı ve uyuyan her kişiyi korkutarak uyandırdı. Ne Ramsey ne de Hugh bunu asla unutmadı, çünkü Basile'nin sırtüstü yatarken son kıpırtısını ve Hugh'un parmaklarını soğuk bir şekilde kavramasında hafif bir spazmı çağrıştırdı. Daha serbest elinin altında, neredeyse hareketsiz göğsünde annesinin haçı yatıyordu. Kısa bir süre önce, Hugh'un geç gelmesini beklerken, diğer elini annesininkini tutan kız kardeşinin bir elini tutmuştu. Ranzanın kenarında, ayaklarının dibinde, Lucian çok solgun bir şekilde oturuyordu,
Julian da yanında duruyordu. İkisi de derin duygulara sahipti, ancak cesur bir bakışları vardı
ki bu, Hugh'unki kadar önyargılı gözlerle bile görmek güzeldi. Sadece Basile
kendisi gözyaşlarından arınmıştı.

Modalar nasıl da değişiyor! Ölüm döşeği sahnelerinde bile stiller vardır. Bu
eski modaydı, güçlü bir kadercilik izi taşıyordu; ölmekte olana ölümün ölümden başka bir şey olduğuna dair umutlu bir
yapmacıklık yoktu; hayati kıvılcımın gizli,
çalışkan, çaresiz ekonomileri yoktu; ancak korkunç meleğin
asil bir misafir olarak açık, çaresiz bir şekilde kabulü ve ölmekte olanın ölmesine izin vermek için dindar, hareketsiz bir
onay. Hugh veya Ramsey kulübeden çıkamadan ikizler yatağın yanına ulaşmış ve annesinin engellemeye çalışmadığı çocuğun tükenmiş güçlerinin son bir kez yakılmasıyla karşılanmışlardı. Zayıf, değişmiş bir sesle, hararet, küçümseme veya huysuzluk olmadan, tüm çocuksuluklarından arınmış ve kardeşçe ilgi ve sadakatle dolu bir zihinle ve yıllarının çok ötesinde bir hakimlik onuruyla, katılaşmış kalplerinin hala hareketsizce dayanamayacak kadar genç olduğu ölçülü bir suçlama ve itiraz akışını yavaşça döktü. Onlara, dönüşümünün ona büyük bir ışıkla, "Şam yolunda" geldiğini ve bu ışıkla, onlara yalvardığı gibi, kendisinin, kendilerinin ve genç arkadaşlarının her zamanki arkadaşlıklarının yaşadığı hayatın iğrenç çirkinliğini gördüğünü söyledi. Ramsey bile biliyordu, diye devam etti, o ve yaşlı dadıları sessizce yeniden ortaya çıktıklarında, ülkenin en açık yasalarına göre, hapishane için pek de iyi değillerdi. Kanunsuzluklarıyla ilgili aşırı gururları bunu haklı çıkarmaz ya da mazur göstermezdi;
şeytanlar cehennemde bunu bilirdi. Onlar, ikizler, Hıristiyan beyefendiler değildi. _Hiç beyefendi değillerdi_. Bunu söylediği ya da onlara yalancı dediği için bir adamı anında vururlardı, yine de yılın her günü gerçeği ters yüz ederlerdi. Son iki gündür bunu doğru bir şekilde yapmışlardı. Şu anda Hugh Courteney'i ilk iyi fırsatta öldürmek için kesin bir planları vardı ve bunu yüz yüze veya bir çalının arkasından yapmış olmaları umurlarında değildi. Ölümün kapısında yatarken, dedi ve kıskandıklarını
iddia ettikleri Hayle adına duyduğu kıskançlıkla, bu tasarımı terk etmeleri için yemin etmelerini istedi; durdurmaları, bırakmaları, "tam burada ve şimdi" ve hiçbir Courteney'nin hayatını başka bir hayatı açıkça savunmak dışında aramamaları için. Kendi
elleri o noktada neredeyse kaybolmuş gibiydi, ancak hemen sonra:

"Sağ ellerini kaldır," diye soludu, kendi ellerini kaldırmaya çalışarak. Anne, ikizlere gözyaşlı bir emir verirken ellerini onun için kaldırdı.
Lucian'ın solu aniden Julian'ın sağını yakaladığında Ramsey farkında olmadan kendi ellerini kaldırdı ve hem onu ​​hem de kendi elini kaldırdı.

Ama ne çocuk, ne Ramsey ne de yaşlı dadı emin hissediyordu ve üçü de anne sorduğunda memnun oldu:

"Yemin ediyor musun?"

Julian sessiz kaldı ama, "Bu tedbirle," dedi Lucian, "yemin ederiz."

"Tanrı yardımcın olsun?" anne ısrar etti ve konuşurken ikizler eğilirken dar kapıdan içeri biri girdi.

"Hugh Courteney mi o?" diye sordu çocuk. "Tam zamanında geldin, Hugh.
Kavga bitti."

"Ah, kavga yok, Basile," diye mırıldandı Hugh şefkatle.

"Hayır, bitti, Tanrıya şükür. Ben çıkardım. İkizler az önce yemin ettiler.
El sıkışın çocuklar. Önce sen gel, Jule."

Ama Lucian belli bir çeviklikle önderlik etti, Julian daha azıyla onu takip etti.

"Şimdi elimi tut, Hugh." Ses zayıflıyordu ama bir kez daha toparlandı. "Ona ver, kardeşim... Teşekkür ederim... Sakla, Hugh
Courteney. Cesur bir adamın elini severim. Seni şarkı söylerken duyduk, Hugh. Aman Tanrım!
ama sende cesaret var. Keşke sen de Gideon'un grubunda olsaydın.
Çoğu erkekten daha cesursun, ama çoğu erkek her zaman senden daha cesur olduğunu düşünecektir."

Hugh sadece soğuk alnından gelen nemi kurulayabildi.
Çevresindekilerin göremeyecek kadar
gözyaşlı olduğu gözyaşlarından değil, çocuğun övgülerinden, ki onlar karşısında ancak
sessizce durabiliyordu, şiddetle utandı.

"Cesur, abla," diye devam etti Basile, "ve temiz ve dürüst,
anne, çocuklar. O yandığında _Quakeress_'teydiniz, değil mi?
Ah, ben!--keşke sizi o zaman tanısaydım. Şimdi farklı bir adam olurdum. Öleceğime
inanmıyorum. Göksel Babam beni fırtınadan
çıkmak zorunda kalmazdı."

[İllüstrasyon: "Göksel Babam beni fırtınadan
çıkmak zorunda kalmazdı"]

Annesi ranzanın kenarına dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü örttü ve
kederden titredi. Kızı da battı, ağlayarak okşadı,
yine de düşüncesini bölebildi, Hugh'un kendi iyiliği için,
uzaklaşmasını dilemek için özlemle, elinin Basile'inkinden yavaşça
kurtulmaya çalıştığını gördüğünde. Ama tam o anda büyük ağaç kökü
dümenci kulübesinden gürleyerek çıktı ve ölmekte olan
tutturucu sıkıldı. Şaşkınlık şoku onu canlandırdı. "Hugh--benim için bir şey
yap?... Teşekkür ederim. Piskopos gitti, biliyorsun. Cenaze törenimi oku.
Oyuncuyu--istemiyorum--ama iyi; rahibi de--ama iyi. Annem--herhangi bir--inançta-bir azize olurdu ve babam ve biz
erkekler Metodistiz, eğer varsa ve ben--ben dini Latince olarak almadım
ve içine gömülmek istemiyorum." Bekledi. Hugh sessizdi.

Hala diz çökmüş olan Creole anne yaklaştı. "Evet," dedi, "bunu okuyacak."

Fakat yorgun göz kapakları batsa da açıkça bir şey daha vardı. "Kulağını indir," diye mırıldandı dudaklar.

Hugh diz çöktü, eğildi, bekledi. Sıkıntılı ikizler onları izliyordu.
Elindeki tutuş gevşedi. Ayağa kalktı ve baktı.

"Ne diyor?" diye sordu yaşlı Joy, gözyaşlarıyla, bastırarak.

"Hiçbir şey," dedi Hugh; ve sonra ikizlere: "Gitti."

* * * * *

Hugh, iyi huylu yıldız ışığında ve okşayan esintide babasının kapısına
hızla koştu.

XLVII

UYKUSUZLUK

Aşağıda, en iyi kamaralarından birinde, her şeyin seçkin olduğu yerde, senatör uykuya dalmak için yalvardı.

Boşuna. Sesler engel değildi. Çok fazlaydılar ama normaldi. Ancak--"Gıdık-gıdık-gıdık" ve benzeri, normal seslerin sabit nabzının neredeyse tamamen yok ettiği. Gaga-gagalama ona göre değildi.

Hoş olmayan bir koku insanı uyanık tutabilir, ancak senatörün ranzası
taze şilteler ve yeni çarşafların, yasemin sabunlu lavabonun ve odanın büyük kısmı tertemiz çinko beyazı duvarların ve kapıların ve bunların yaldızlı süslemelerinin kokusuyla doluydu. Bunun sebebi biftek ve soğan, siyah kahve, sıcak rulolar ve muzlardan oluşan akşam yemeği de olamazdı, çünkü etrafındaki herkes bunları yemişti ve etrafındaki herkes derin uykudaydı. Bunun sebebi banyo yapmamış olması olamazdı; banyo yapmadan da çok fazla gece boyunca rahatça uyumuştu. Özel geceliklerinin olmaması da olamazdı; gecelikli bir aristokratın seçimini kazanmıştı, çünkü
çalışanların oğulları gibi uyumak için fazla şımartılmamış,
bütün gün giydiği ve yarın tekrar giyeceği gömleğiyle. Nikotin veya alkol de değildi, bunları içine
sokmak Hayle'in yaşlı _Huntress_'ına kavak ağacı yedirmek gibiydi. En azından, onun özel inancı böyleydi. Ah,
nedenini biliyordu! Eğer bir dakikalığına aklını o tuhaf derecede yaşlı, aşağılık derecede genç
poker suratından uzaklaştırabilirse, bu teknenin sondaj kurşunu nehrin dibine düşebileceği gibi uykuya dalabileceğine inanıyordu.

O yüzü ve yolculuğun başlarında birlikte karşılaştığı büyükbabanın yüzünü
hatırlamak, Franklin'in özdeyişinin iki kez hatırlatıcısıydı -- kütük kullanımı için böyle şeylerden bir stok tutardı --
yaşlı bir genç adam genç bir yaşlı adam yaratır. Ancak özdeyişler uyku getirmezdi; yastığı çevirdi ve özdeyişi ve adamları lanetledi, Benjamin
Franklin'i de.

Bu onu sağ tarafından soluna fırlattı, bu iki günlük bölümdeki kendi rolünü ve çeşitli iniş yerlerinde kıyıya çıkan yolcu sürülerini düşündü, her adımda -hmm!- o hikayeyi halkın kulağına mısır tarlasına atılır gibi
söyleyecekleri kesindi.
Tekrar geri fırlattı, kurnazlığın her zaman koz olduğu siyasi oyundaki rakiplerinin o hikayeye
saban arkasındaki kargalar gibi saldıracağını düşündü. Metaforlarını alışkanlıkla karıştırdı; insanlar
karışıklarını sevdi. Başka bir özdeyiş, kendi icadı, Karakterinize iyi bakın, itibarınız da kendi kendine
sağlanır.
---- öyle olacak! En azından itibarınıza da aynı şekilde dikkat etmelisiniz.
Ama burada ikisi de endişeliydi. Ne karakteri ne de itibarı uğruna, herhangi birinin, ne kadar küçük olursa olsun, kendisini aptal yerine koymasına izin veremezdi. Yarı yetişkin bir Shanghai'ın hala iğne tüylerinde
olarak ondan ciddi bir şekilde çaldığı kişisel bir önemi geri kazanması gerekiyordu. Hayle'nin kızına karşı mazur görülebilir bir şekilde çaresizdi, ama ona
üstünlük sağlaması ve hemen alması gerekiyordu. Sabah Memphis! Oraya daha fazla yolcu indirilecek ve tüm kasabanın
dikkati piskoposun cenazesine çekilecekti. Aman Tanrım! O
"gazeteler için kelimesi kelimesine rapor"! Ve tüm gazeteler arasında Memphis
gazeteleri! _Çığ_--_İtiraz_--hepsi birdi, o anda her ikisiyle de eşit derecede
aynı fikirdeydi. O, "rapor", savunmacı bir tavır takınmazdı. Poker suratı bunun için fazla keskindi. Baştan itibaren saldırıya geçecekti ve başlangıcı alacaktı. Jüri üyeleri, bir söz savaşında sondan daha iyi olan tek bir söz vardır ve o da ilk sözdür! Üstelik! kısa "raporun" ana teması
o, senatör ya da kaybolan yedi kişilik komitesi olmayacaktı. Hayır, efendim,
kolera olacaktı ve tamamen sıradan bir şekilde
tazmin edilecekti; Fransızların dediği gibi "devam et, devam et."

Başını ovuşturdu ve oturdu.
Hugh'u uyanık ve görev başında bulma ihtimali vardı. Eğer öyleyse, onun demirden efendiliği hala sindirilebilir veya kandırılabilir, eylemsizliğe itilebilirdi. Ya da uyuyorsa, hala
etkilenebilirdi. Etkilenmeye değer miydi? Uyanık bir yastıkta
sıkıntılar ne kadar da saçma bir şekilde
büyüyebilir. Düşmanını hor gör ve uyu! Eh--pek de değil. Bırak
_o_ bunu yapsın, özellikle de _sen yapamıyorsan_.

Hafif örtüyü attı, ayağa kalktı ve giyindi. Kazanmanın bir yolunu görmeye başladı. Karşı maden çıkaracaktı. Karşı bir konu ortaya atacaktı - "Harriet." İkizlerin kapısının önünde dolaşırken dinledi ve doğru bir şekilde uyuduklarına karar verdi, Lucian çok zayıf ve Julian çok doluydu. Ofis açıktı ama boştu. Saat ikiyi gösteriyordu. Oyun masaları boştu. Bar kapalıydı. Loş kazan dairesinde sadece Basile'i soymuş olan ikisini buldu. En önde, dirsek dirseğe oturmuşlardı, ayakları küpeştedeydi. Sessiz konuşmaları, o yaklaşıp, kıyılarından taşmış ve geceye doğru uzanan, gerçek bir sel gibi akan, ötesindeki sulara baktığında sona erdi.

"Şüphesiz kırk mil genişliğinde," diye belirtti ikiliye ve onlar da haklı olduğuna dair güvence verdiler.

"Bu hangi nehir parçası?" sordu ve White River ile Horseshoe Bend arasındaki uzun, kıvrımlı, ıssız altmış mil uzunluğundaki yolda olduklarını; Altmış İki ve Altmış Üç Adalarını yeni geride bıraktıklarını ve Helena'ya ulaşmalarının iki saatten fazla süreceğini söyledi.

"Eyaletiniz Arkansas mı?" diye sordu. "Kasabanız Helena mı?"

"Hayır," dediler, "çember direği eyaleti"ndendiler, yani Indiana'dan. Daha iyisini biliyordu ama konuyu değiştirdi. "Ohio," diye belirtti, "arka ayakları üzerinde
durmalı."

"Evet, her şey yukarıdaydı: Saint Francis, Tennessee, Cumberland, Illinois, Wabash, Kentucky, Miami, Scioto--" İkili, çember direği eyaletinden dar bir şekilde bahseden adamlar gibi konuşmuyordu. Alçakgönüllülükle konuşmaya devam ederken, büyük vadinin tamamını ezbere biliyor gibiydiler.

Böylece senatör, bu küçük dünyayı ne kadar ezbere bildiğini göstermek için, nazik bir şekilde şöyle dedi: "Pan-fish bu yolculukta pek de canlı ısırmıyor."

Cevap, sanki onlar onu kullanmak için onun onları kullanmak zorunda olduğu kadar umutluymuş gibi, dürüstlük açısından kusursuzdu. Biri şöyle dedi:

"Hayır, masrafları biz ödemeyeceğiz."

Ve arkadaşı: "Birkaç küçük flapper yakaladık."

"Kaptanın oğlu iş yapmayı zorlaştırıyor mu?"

"Ah, o--hepimizin önyargıları var, biliyorsun."

"Evet, artık ona karşı biraz önyargın olmalı."

"Belki de öyledir. Senatör, seninkini de aldın, fark ettik."

"Ben mi? Hayır! Ona hayranım. Bu kulübeyi yönetme şekli----"

"Onu tekneyle aynı hizada tutuyor," diye itiraf ettiler.

"Daha önce onun gibisini görmedim," diye güldü devlet adamı.

"İstemezdin, değil mi?"

"H-hayır, büyük hatalar yapıyor. Ama--bir geleceği var!"

"O yüzden topuklarına dikkat et," dedi ikiliden biri. Politikacılarının tadını
çıkarıyorlardı. Bunu ciddiyetlerinden anlamıştı. Onların dünyasında erkekler eğlendiklerinde en ciddi görünürlerdi ve gülümsemelerini acil durumlar için saklarlardı. O puro teklif ederken ve onlar kabul ederken dalgın dalgın konuştu:

"Genç beyefendi şu anda kurtarılması gereken bir hata yapıyor."

"Başka?" diye sordular kuru bir şekilde purosunu yakarak. Şimdiye kadar genel itibar
içinde düşmüş müydü.

Duymamayı seçti. "Keşke," diye ısrar etti, "onu bundan kurtarabilseydik."

"Evet! Keşke yapabilseydin. Ama 'biz' biz değiliz. Biz sporcular, çok utangacız, bilirsin."

"Elbette," diye itiraf etti senatör.

"Evet, cam, dikkatli ol. Ama keşke kurtarabilseydin dediğimiz başka bir hata yapan daha var. Hatta yardım edebiliriz."

"Aha!" diye düşündü senatör. Sonuçta haklıydı. Hugh tarafından kendilerine davranıldığı gibi davranılan bu adamların, gizlice "ona düşman olacaklarından" emindi; "onunla kaçıp kurtulmak" için güvenli bir şanstan memnun olacaklardı -boyunlarını tehlikeye atacak kadar değil, ama geri kalan günlerinde manevi rahatlıkları için de çok hafif olmayacaktı- ve şanslarını tam da onun gördüğü yerde gördüler.

"Evet?" diye düşündü. Onun düşünmesine izin verdiler. Öğütçü, diye düşündü, izi alıp çığlığı açtıktan sonra -baştan aşağı ikizlerin akılsızca aştığı iz- bu yaşlı köpekler ateşli bir şekilde üzerindeydi; Gilmore'ların ve "Harriet"in izi. O izin bir yerinde kaptanın oğlu ortaya çıkacaktı ve av kesildiğinde, genel karışıklıkta "Hugh'u görmeye" ve "kazını pişirmeye" gidebileceklerdi.

Düşünceler sona erdi. "Aktörü mü kastediyorsun?"

Çift ısındı. "Evet, efendim, o. _O_ adam bir hata yapıyor
biz sizin halletmenize yardımcı olabiliriz. Tanrım! efendim, o bir zenci hırsızı. Karısı
şimdi yanında çalınmış bir zenci kızla birlikte. On yıldır yanında.
Onu kurtarın. Onları kurtarın."

"Dostumuz Vaftizci Yahya bunu öneriyor," diye başladı senatör.

"Adzac'ly!" şakacı bir onaylamaydı. "Gösteri sırasında onları kokladım.
Bu yüzden arkadaşı onu hapse attı."

Senatör kaskatı kesildi. "Ah, yanılıyor olmalısın!"

"Bahse girmek ister misin? Çekil. Bin tane git, onu ve o iki Arkansas katilini
dokundular. Evet, efendim, bizi terk edene kadar, Helena'da."

"Kim!--bunu yaptı?"

"Aynen düşündüğün gibi; onlar; onlar; o; tekneyi yönettiğine
inanıyor -- ki belki de öyledir."

"Nerede?"

"Çatıda, seçilmiş birkaç kişiyle, her iki cinsiyetten."

"Beyler, onları hemen serbest bırakmalı!"

"Senatör, parayla değil, sadece senin sözünle, onları
kurtaracaksın. Eğer keserlerse, kimse seni suçlamayacak."

"Ben yapacağım! Güney sularındaki en iyi teknenin sahibinin, gençliği ne olursa olsun, bu tür bir hatada herhangi bir payı olmasını istemiyoruz."

"Gençlik!" (Küfür.) "O çocuk kırk yaşında. Ah, iyi biri;
eğer teknesindeki her bir kaltağı koruması gerektiğini düşünüyorsa, neden, belki de
gerekirdi. Bildiğiniz şey, o beyaz zencinin o iki barnstormer'dan hemen alınması ve kendi Hayle halkına geri verilmesi gerektiği. Bu, kimsenin iznini istemek zorunda kalmayacağınız bir hatadır.
Kimseyi kurtarmak için."

"Bu geceyi kastetmiyorsun, değil mi?" Heves için harika bir kılık değiştirme--puro.
Senatör tüttürdü. Çift tüttürdü.

"Şimdi demek istiyoruz; doğru adamlar uyandığında ve diğerleri - ve
hanımlar - uyumaya devam ettiğinde. Şimdi, hemen, bağıran hala gemideyken - ve iki atıcı. Eğer sporcu adamlar olmasaydık, o oyuna kendimiz katılmak isterdik. Belki de - onurlu bir şekilde - tutulursa yapabiliriz."

"Direniş olsa bile mi?"

"Kim direnecek? Teknenin insanları mı? Direnemeyecekleri tek şey.
Bu nehirde bir daha asla yolculuk yapamazlar. Diren! Hiçbir zaman direnemezler; ama şimdi? Onların çözümüne bakın. Herkesi dümenler gibi tekmelemeye
başlamanın tatlı zamanı. Piskopos öldü, baş Hollandalı kadın da aynı şekilde,
bizden erkek gibi kalmak istediğinde aldıkları o hoş genç Hayle çocuğu da aynı şekilde----"

"Ah, ölmedi mi? Tanrım! Bunu duymamıştım."

"Hayır, düzgün bir şekilde reklamı yapılmadı. Ama Hamlet bunu biliyor--yani
aktörün. Kendisi ve karısının -veya hanımın- etrafta dolaşırkenki tavırlarından, cenaze levazımatçısı olduklarını düşünürdünüz. Belki de öyledirler. _O_ direnmeyecek. Direnmenin sana ne kadar yakışacağını biliyor -ah, kendine değil, bizden başkasına değil- ama-kalabalığa; o üçü gibi kilitli ve ilk iş olarak serbest bırakılması gereken adamlara. Parmağını kıpırdatırsa veya
dudağını birine verirse--ve belki de her neyse--karaya çıkarılıp ormanda kaybolacağını biliyor, ilk defa daha fazla Hollandalı gömmek için durduğumuzda; şafak vakti diyelim."

"Ah, ama buna da izin vermemeliyiz."

"Ah, hayır! Buna da izin vermemeliyiz."

"Eh,"-senatör telaşlı bir şekilde kaşlarını çattı--"Hugh'la görüşeceğim. Keşke--acaba o Kaliforniyalı----"

"Kepenklerini mi indirdi? Hayır, çatıda. Neden?"

"Söylediğin gibi, doğru adamları uyandırmaya yardım edebilir."

İkisinden biri, ayağa kalkmadan, senatöre okşayarak dokundu.
"Sen--bırak--Kaliforniya--terlesin. Providence'a güven. Doğru adamlar bir şekilde
uyanacak, generalle başlayarak. Öyle değil mi?... Hepsi gey, ama
bu gece Kaliforniya'yı içine alma."

"Hayır mı? Pekala. Ama--beyefendiler bu olayın ciddiyetini gerçekten anlıyor musunuz acaba?"

"Bakın, senatör, yukarı çıkın ve Bay Innocence'ın teknesini bu hataya sürüklemesini önleyin." Şık ikili, belli ki rollerine başlamak için ayağa kalktı.

Senatör, kendisine güvenilir bir çıkış sağlayacak bir kelime bulmak için zihnini karıştırdı ama o olmadan aceleyle gitmek zorunda kaldı. Döndüklerinde, ikisi sakin bir bakış ve bir lüks nefes alışverişinde bulundular, bu da "yaşlı aptalın" bunları kullanmasının
tam onlara uygun olacağı anlamına geliyordu. Hiçbir kelime bulamadılar; iki leopardan daha fazla kelimeye ihtiyaçları yoktu.

Çalışmaya başlamadan önce selin üzerinden baktılar. Burası
Horseshoe Cut-off'tu. Kanguru Noktası batıda hemen kıç taraftaydı. Şu ileride, eski ayın altında, Friar's Point vardı. Napolyon ile Helena arasındaki bu yüz mil
yolda, cumartesi akşamı tekneleriyle birer birer karşılaşıyorlardı Saint Louis'den. Şimdi biri yukarı virajdan geldi,
Cincinnati'den dört gün uzakta. Onu tanıyorlardı; Courteney'lerin yakışıklı yaşlı
_Marchioness_'i. Genç _Votaress_ selam vererek ve selamlayarak
bir balo güzeli gibi, lüks, masumiyet ve neşenin uçan bir vizyonuyla yanından geçti.

XLVIII

"CALIFORNIA"

Daha önce de söylediğimiz gibi, Hugh Basile'den babasına doğru acele etti.

Bunlar, daha iki gece önce
kendisinin ve o babasının çok sakin bir şekilde--ve ölen çocuğun kız kardeşinin çok
havalı bir şekilde--birlikte olduğu aynı göksel ışıklardı. Kapının üzerinde hâlâ bir eli varken ve
bu odada olanlar için duyduğu sıkıntı, diğerinde ne olabileceğine dair bir önsezi getirirken, o göksel iyiliğin
azarlandığını hissetti ve onun sınırsız kapsamını ve sorun dediğimiz şeyleri büyütmenin küçüklüğünü belli belirsiz gördü.

Dahası, bu konuda hiçbir kelime söylenemeyen gözyaşları içindeki anne ve kız kardeş için eriyen bir kalp; ama
nerede bulacağını bildiğinden daha
sert bir kalp, henüz ne varsa onu saklıyordu. Ayrıca tatlı arkadaşlığa
meşgul bir veda. Hayır, bu yolculuğun geri kalanında, sonsuza kadar olmasa bile, herhangi bir arkadaşlığa
meşgul bir zihin. Böyle bir zamanda böyle bir düşünceye sahip olmak bile aşağılayıcıydı; yine de bunu ne kadar bastırırsa bastırsın, babasının kapısında bile tamamen bastıramadı.

Üç saat sonra senatör onu aramaya geldiğinde, yavaş yavaş
aradığından veya umursadığından daha fazla insanın varlığını keşfetti
--uyanık olsalar bile--kim oldukları için. Merdivenlerin tepesinde, bekçiye
uykusuzluğun onu temiz hava almak için buraya sürüklediğini söyledi.
-Bir bekçiye bunu açıklamak
insanlıktır.

Peki kaptan nasıldı? Ve komodor nasıldı?

Komodor yeterince iyi durumdaydı, ancak kaptan--bekçi
başını bir doktorun bilgeliğiyle salladı.

Temiz hava arayan, ilerlemeye hevesli, ancak bir bekçinin etrafındaki havanın bayat olduğunu ima etmekten çekinen, yıldızlara bir bakış atarak,
burada sessizlik olduğunu söyledi.

Ama bekçi buna katılmamak için yalvardı. Yıldız ışığında hiç bu kadar yoğun bir kasırga güvertesi görmemişti. Az önce bir durgunluk vardı ama bu üç saattir ilkti. Burada hazırlıklar, orada hazırlıklar, ölüler,
yaşayanlar, hastalar, iyiler için; kamarotların,
oda hizmetçilerinin, Marburg dedikleri göçmenin, Hayles'in yaşlı siyahi kadınının, texas tender'ının, çamur katibinin, aktör ve karısının,
hizmetçi kızının böyle gidip gelmesi----

"Ve diğerleri," diye teşvik etti senatör. "Ne yapıyor?"

Yüzlerce şey. Aktörün karısı, Bayan Hayle'e kendi sahne "gardırobundan" cenaze siyahı giydirmişti ve Marburg'un getirdiği genç adam, Madam Hayle için, ölen annesinin yas elbiselerinden biri olan "muazzam
güzel bir elbise." Uygun değildi ama aktörün karısı ve hizmetçisi, Basile'in yattığı yeri gözetirken ve Madam
Hayle alt güvertede işlerini sürdürürken, onu değiştiriyorlardı.

Peki komodora kim bakıyordu?

İkinci katip ve çamur katibi onun birkaç ihtiyacını karşıladı.

Peki ya kaptan----?

Ah, bu başka bir konuydu. Aktör onunla birlikteydi.

Bay Gilmore; hımm. Senatör zile doğru ilerlerken, kaptanın odasından bir adım kadar ilerlediğinde,
gökyüzü penceresinin kenarında oturan iki erkek figürü, onun adını yumuşak bir selamlamayla söyledi ve yakından baktığında, bunların Watson'ın yavrusu ve kazan dairesindeki ikilinin az önce "Kaliforniya" dediği Kentuckyli olduğunu gördü.

Senatör, bu ikisinin yatakta olmamasına şaşırdığını ifade etti, kendisi olması gereken yerdeydi ama--uykusuzluk onu temiz hava almak için buraya
sürüklemişti.

"İşte temiz hava geldi," dedi Kaliforniya. "Senatör, sadece
sizi görmeyi istiyorduk."

"Ah!" dedi senatör, minnettar ama temkinli. "Sadece bir iki tur
yukarı çıkıp hemen döneceğim."

"Ama--durun, senatör; sadece bir soru."

Üçü ayağa kalktı. "Şimdi, bu ilk soru değil; bu sadece
anlaşma ve anlaşma. Hayle'in ikizleri Hugh Courteney ile dövüşmeyi teklif ettiler--beyefendilere
herhangi bir yol açık, dedikleri gibi--değil mi?"

"Ah--önceki gece, ben--öyle düşünüyorum."

"Antik tarih, evet; ama bu sürekli bir davet ve ona isimler taktılar: korkak, korkak----"

"Şey, gerçekten, Bay Falanca, isimleri veya daveti haklı çıkaramazken, verenlere şaşıramayız."

"Neden--yapabilirim. Bence oldukça harikalar. Ama o da--bırakmak için. Şimdi, bu da soru değil, ama--neden buna izin veriyor? Cesaret eksikliğinden değil, senatör. Bir korkağın
hesap işaretlerini biliyorum ve onda yok. Bu din için değil; Orleans'tan iki saatten az
bir süre
önce, ikizleri teklif etmiş, bana söylendiğine göre, onları yük güvertesine götürüp
bir kepçede ikisini birden servis edecekmiş. Ve dahası, halkının onu kendi yolunda yalnız bırakmaması yüzünden de değil.
Yaşına göre, eğer belirli bir yaştaysa, gördüğüm en rahat bırakan adam o. Hayır, efendim, bunun ne için olduğunu araştırdım."

"Hmm. Peki sorun ne? _Bu_ neyle ilgili?"

"Neden, bu konu hakkında--ve arkadaşın general hakkında. Çünkü sana söyleyeyim,
senatör, Bay Hugh neden dövüşmüyor. Bunun için--sana güvenle söyleyebilir miyim

, katı, hava geçirmez?"

"Elbette, katı, hava geçirmez."

"Peki, o zaman, bu aşk için. O, kız kardeşlerine aşık. Şimdi,
_bu_ benim _şaşırmadığım_ bir şey. Ben de şaşırıyorum. Birçoğumuz da öyle."
Kuşkusuz kaşlarını çatan yavruya gülümsedi. "Şimdi, doğal zindeliği sayesinde,
umut için bir zemini var. Benim bir santim karem yok. O benim hakkımda değil.
Gelecek hafta yüzüm batan güneşe dönük olacak. Peki ne yapmalıyım
ona gitmekten başka -bu onun küçük kardeşi ölmeden önceydi--kardeşini de neredeyse seviyordum--ve dedim ki, 'Bay Courteney, güneşin battığını ve ayın
bu şeyin üzerinde üç kez yükseldiğini gördüm ve her seferinde ve her seferinde
dayandım, sizin dayandığınızı gördüm. Ve bunu inceledim. Ve sizin çözümünüzü
gördüm. Ama çoğumuz görmüyoruz; bu yüzden birileri sizi desteklemeli.
Şimdi, bir Kentuckyli olarak, bluegrass değil, komşu olarak, bunu yapmak istiyorum. İki el _oynamak_ zorundasın ve sadece bir tanesini _oynayabiliyorsun_. Pekala,
ben senin oynayamadığın eli oynayacağım. O ikizlerle dövüşeceğim. '"

"Eh, hepsinden öte--ve kabul etti mi?"

"Şimdi, kabul etmediğini biliyorsun. Kesinlikle imkansız olduğunu söyledi. Ama
bunu en komik şekilde söyledi--! Onun boyutunu ilk kez görmemi sağladı. Ve senatör, o gerçek boyutlarda. Ama sanırım sen bunu benden
önce biliyordun. Beni yakamdan tuttu, tıpkı seni şu an tuttuğum gibi, ve bana bir babanın oğlunu okula göndermesi kadar görkemli, ve aynı anda ve aynı kelimelerle, bir kızın askerini savaşa göndermesi kadar tatlı konuştu."

"Ve seni ikna etti mi?"

"Hayır, sözümüz kesildi ve konuşamadık. Eh, geri dönüp devam edemem, artık bir kaçak banka değilim. Birincisi, onu ondan
almazdım."

"Şu anda birlikte oldukları anlamına mı geliyor?"

"Şimdi, hayır, ama büyüyle, evet. Olması kaçınılmazdı--çoğumuz çok istekliydik.
Bu konuyu bu genç adamla ve Bay Watson'la konuşmaya çalışırdım, ama
hepsi birbirine benziyor. Sanırım bu onlara itibar kazandırır, ama--şey--sizinle ve generalle
konuşmak istiyorum. Sanırım teknenin iznini
bir kenara bırakabiliriz. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Aman Tanrım, dostum, bununla benim ne alakam var?"

"Atını tut, senatör. Ben buna şöyle bakıyorum: İkizler Bay Hugh'u gagalamakla çok meşgul olmasalardı, ben tam da gagalayacakları türden bir adamım ve bu yüzden yapmamalarını göz ardı edip vasiyeti eyleme geçirmek için iyi bir ahlaki hakkım var."

"Saçmalama, iyi dostum; güzel bir şaka, daha fazlası değil."

"Dur; neyse, şu var: Bay Hugh onların davetini kabul edebilseydi belki beni ikinci olarak kabul ederdi; ve ikinci olmak ne anlama geliyor ki, sonuçta bir şey onu ayrılmaya zorlarsa ben de katılabilirim?"

"Ah," diye güldü senatör, düğme deliğini nazikçe açarak ve kenara çekilerek, "pekala; ama ikizler! Onlar dışarıda! _Onların_
çözümlerine bak; _şimdi_ kavga edemezler."

"Senatör, tam da öyle. Ama general, başından beri bir nevi onların ikincisiydi; Bay Hugh için benim de onayladığım gibi onlar için onaylandı. Şimdi savaşabilselerdi, onların ikincisi olurdu -- bunu memnuniyetle yapacaklarını biliyoruz. Öyleyse, neden Bay Hugh'un yerini alırsam onların yerini almakla yükümlü değil? Bu genç beyefendi benim adıma hareket edecek -- siz değil mi? -- evet, ve senatör de general adına hareket edebilir. Sonra, senatör, ilk kez karaya çıktığımızda, Bay Hugh'u dahil etmeden ve hanımlara -- veya kalabalığa -- bunun sadece bizim meselemiz olmadığını asla bildirmeden her şeyi halledebiliriz. Genel sebebi kolayca söyleyebilirim, biliyorsun."

"Dostum," dedi kurnaz senatör, hükmetme günahının gecikmek olduğunu ve şimdi de gecikmekte olduğunu biliyordu, "Hiçbir şeyin daha adil olabileceğini söylemiyorum -- doğru zamanda. Eğer yatağa gidip uyursanız----"

"Senatör, gecikmeler tehlikelidir. Ben kolera olabilirim. General de olabilir. Ya da başka bir sorun çıkıp bizi ayırabilir."

Ah! Senatörün aklına, Kaliforniya'nın, söylediği her şeyi kastetmesine rağmen, Gilmore-Harriet olayını açıkça görebildiği ve bunun
bir hamle, şah mat etme hamlesi olduğu geldi. Karşı hamlesinin
anında olması gerekiyordu; birileri en yakın basamaklardan geliyordu. "Sevgili beyefendi, başka bir sorun daha var; ciddi, yakın ve neredeyse kesin olarak arkadaşımız Hugh'u hayati bir hataya sürükleyecek--Neden, general, en azından sizin
uyuduğunuzu
düşünüyordum."

"Sss-enator, uyuyordum. Mmm-er-az soyunmamıştım. O genç adamı
buldunuz mu?"

"Henüz değil, general. Hadi birlikte gidip görelim. Ben de seni görmek istiyorum,
sadece bir anlığına, eğer bu beyler beni mazur görürlerse."

"Bay Hugh, şuradaki zilin yanındaki ilk katiple birlikte," dedi altın avcısı. "Burada bekleyelim, ha?"

General cevap vermek istedi, ama senatör "Keşke versen," diye cevap verdi ve onu aceleyle uzaklaştırdı.

XLIX

KANGAROO POINT

_Votaress_'te nazik, çekingen, iri ve sarışın bir hanım vardı, hem Hugh hem de Ramsey ilk günden beri ondan hoşlanmışlardı, ancak onunla tanışmaları
çok yavaş ve oldukça ayrı bir şekilde olmuştu. Bir papazın karısıydı,
hiç tiyatro, iskambil oyunu veya balo izlememiş, dans etmemiş,
roman okumamış, şarap tatmamış veya mücevher takmamıştı. Dört tane yakışıklı, terbiyeli, çilli çocuğu vardı, iki erkek, iki kız.

Vicksburg, Yazoo ve Milliken's Bend'in evli çiftleri karaya çıkana kadar masada, piskoposla sık sık birlikte konuşmalarına ve her zaman "kardeş" ve "kardeş" olmalarına rağmen, en öndeki on iki kişiyle birlikte oturmamıştı.

Kuruldaki yakın komşuları Kartacalılar ve Napolyonculardı ve Gilmore'larla da onlar aracılığıyla tanışmıştı.

Ramsey ve Hugh'a çocukları tarafından tanıtılmıştı, bir erkek ve kız genç hanımın kızıl buklelerine, diğer ikisi ise Hugh ve onun asık suratına çılgınca aşık olmuştu.

Gilmore'ların kalplerini büyük ölçüde onlarla yaptığı konuşmaların, "doğup büyüdüğü" ve hala sadık olduğu
zorba yasaklardan etkilenmemiş bir ruhun tatlı hayırseverliğini ortaya koymasıyla kazanmıştı; ve fethi, "kardeş" Vaftizci Yahya'ya karşı nazik, esnek olmayan bir
reddetmeyle taçlandırmıştı. Canlı zihinlerinde
sanatçı ile dindar arasındaki asırlık meseleyi yeniden canlandırmıştı. Eğlenen Gilmore şöyle dedi:

"Beni aşağılamak mı? En ufak bir şekilde değil. O sadece beni aşağılıyor; o çok
güzel bir örnek----"

"Evet, ama, aman Tanrım, bunu burada söyleme!" dedi karısı. "Harriet" ve
nasihat eden zaten yeterince sorunluydu.

Yine de, "Ne güzel karakter tipleri," diye ısrar etti Gilmore, "sık sık, _çok_ sık, çirkin inanç tiplerinden çıkıyor!"

Karısı irkildi ve etrafına baktı ama adam ısrar etti: "Çok daha iyi, aşkım--bu ona olan mütevazı saygım--din, hatta onun dini, liberal sanatlar olmadan, din olmadan liberal sanatlardan çok daha iyidir. İnanç temeldir, onlar en üstteki işlerdir."

"Canım, sen bir vaiz olmalıydın!"

"Hayır, ben her zaman o vaazı verirdim. Sana söylemezsem, ona söylemek zorunda kalırdım ya da sana söylettirirdim."

Bayan Gilmore ona söylememişti ama iki kadın arasında, aralarındaki uçurumun ötesinde, öyle sessiz bir saygı alışverişi oluşmuştu ki
ne Hugh ne de Ramsey hangisinin mütevazı liberalizmine daha çok hayran kalacaklarını
bilmiyorlardı. Ramsey'e göre, göçmen hastaya bakmaması müdire hanıma karşı bir şey değildi. Bunu yalnızca Madam Hayle yapabilirdi
ve papazın karısı, istediği gibi davranma konusunda madamın sanatından tamamen yoksun olduğundan, vicdanını ve şefkatini komodor ve Hugh tarafından tekrarlanan kaptanın yasaklarına teslim etmek zorunda kalmıştı. Ancak oyundan sonra, "kesin emirler olsun ya da olmasın ve çocukları dört ya da kırk dört yaşında olsun," meşgul Gilmore'ların hizmetine girerken, "nasıl olursa olsun" ısrar etmişti ve şimdi, yaşlı Joy ile birlikte, dümen evinde, Ramsey'in sosyal bakımında aktörün karısının en zamanında halefiydi.

Çünkü Ramsey için, hayatının bu ilk yasında, uyku, kardeşinin cenazesi çoktan yaklaşmış gibi iğrençti. Keder iyiydi, çünkü keder sevgiydi. Uyku kalpsizlikti. Dahası, uykuda, sadece uykuda, hiçbir büyüme yoktu. Elbette, bu doğru değildi; sadece
dün ve önceki gün akşam ile sabah arasında bilinçli olarak büyümüştü, harikulade bir şekilde büyümüştü. Ama bunu unutmuştu ve varlığının her bir zerresinde, sürünün geride bıraktığı bir kuşun çılgınlığı gibi, büyümek için bir çılgınlık, ilerlemek için bir çılgınlık hissediyordu. Teknenin tüm insan hayatı,
tüm görkemli gidişatı -yıldızlar tarafından yönlendirilen- ve özellikle de
emri veya rehberliğiyle gittiği herkes, büyümeyi sağlıyordu. Aynı şekilde, bu sevgili Bayan Falanca da öyleydi, derin bir üzüntü içindeki birinin şeylerin komikliğini görmeye devam etmesini çok nazikçe anlayabiliyordu. Keder, sevgi, teselli,
büyüme, hepsi bir aradaydı. Eğer o, Ramsey, ne annesiyle hastaları tedavi edebilir ne de Bayan Gilmore ve "Harriet" ile nöbet tutabilirse, işte bu sevgili, güzel hanımefendi, kulağına gelen en şefkatli, en aydınlatıcı inanç ve teselli sözcüklerini söylüyordu; kelimeler asla çok
hevesli veya çok fazla değil, ama her zaman kederin tutarsız sorularını tatmin edecek kadar tam zamanında ve hacimde. Sığınmak için bu üst güvertelerin her köşesini denemişlerdi; bazen adım
atıyorlardı, bazen ayakta, bazen oturuyorlardı ve her birinin kendi sırası geldiğinde en iyisini bulmuşlardı; ancak böylesi
açık hava inzivası bile dikkat çekiyordu, dikkati daha fazla hissettiriyordu ve böylece
pilot kabininin alacakaranlığı kısa sürede hepsinden daha iyi bulunmuştu. Şimdi öyle kaldı--ön taraftaki büyük bacalar rahatlatıcı bir şekilde nefes alırken ve bir mil kıç tarafta _Westwood_ parıldıyordu ve bir mil ileride _Antelope_ parıldıyordu ve burada ziyaretçilerin bankındaki birkaç kişi arasında
en harikulade nehirlerin her yeni dönen kıvrımı hakkında yumuşak, baştan çıkarıcı bir dedikodu dolaşıyordu. Sancak köşesine geri yerleşmek
şimdi biri yukarı çıkıp içeri girerken ve şimdi biri aşağı ve dışarı kayarken,
ve pilotun başı ve omuzları ve uyanık dümeninin üst telleri parıldayan gökyüzüne ve dalgalanan havaya karşı belirgin bir şekilde dururken, başını _Votaress_'in göğsüne yaslamak gibiydi.

Ve bir başka neden daha uykuyu düşünülemez kılıyordu. "Sana ihtiyacım var," diyen kişi uyanıktı, nöbetteydi. Şimdi, kan davası, mübarek düşünce, tamamen sona ermişti, yemin etmişti ve ikizlere karşı süregelen bir güvensizlik tamamen kardeşçe görünmüyordu, muhtemelen ona olan ihtiyaç veya ihtiyaç yanılsaması geçmişti.
Eh, eğer öyleyse öyle demeliydi! Çünkü burada hala büyük kaygılar ve tehlikeler vardı. Nehir tüm sınırlarının dışındaydı. Bu sınırların çoğu
kendileri ve arkalarındaki büyük plantasyonlar dönen
selin altındaydı. Örneğin, Scrubgrass Bend'in suları, Scrubgrass Towhead'in üzerinden tek bir fersah genişliğinde bir şerit halinde geçiyordu ve Adalar
Yetmiş-bu-şu ve Adalar Altmış-bu-şu-şu ağaç tepelerine kadar onların altındaydı. Bu şeyler gerçekte olduğundan daha az korkutucu olabilir
veya onun yardım ettiğini düşünmek bazı diğerlerine göre biraz daha aptalca olabilir. Yine de burada, teknenin subayları ve hizmetçileri sıra dışı bir şekilde meşguldüler ve rutin görevlerini ihmal ediyorlardı
ihmal etmeleri talihsizlikti ve eğer izin verirlerse bunları kendisi de yapabilirdi. Aynı anda iki pilotun varlığını fark etti - Watson dümende, Ned bankta. Hiç şaşırtıcı değil, böylesine müthiş bir hücumla; böylesine insan ruhlarıyla dolu ve çöl karanlığında böylesine temel güçlerin bir savaşında karmakarışık bir şekilde ilerleyen, bir noktadan diğerine, saatten saate hiçbir işaret ışığı olmayan bir tekneyi yönlendirmek; her şutu çalıştıran, neredeyse her noktanın veya adanın arkasında bir şut ve geniş virajlar bir pitonun kıvrımları gibi birbirine dolanan ve güvenilecek pek bir şey olmayan.

Ve işte bu "Harriet" olayı, henüz için için yanan ama her an, ikizlerin yardımıyla veya onsuz, alev alabilecek bir endişe ve tehlike. Kimse bundan bahsetmedi ama duman gibi koklayabiliyordunuz. Ve işte o en büyük endişe ve tehlike, veba, ona karşı daha önceki tüm önlemlerle birlikte ve sürekli üçlü sorusuyla:
Hastadan sonra kim? Kuyudan sonra kim? Aşağıdaki güvertelerden birinde kim var?

Hugh iki veya üç kez geldi, bir süre oturdu, nadiren konuştu ve dışarı çıktı.
Herkes ona ne kadar da kendiliğinden yeni bir saygı gösterdi ve o da bunu ne kadar basit bir alışkanlık havasıyla karşıladı, ama bu onu hem yas hem de komuta için işaret ediyor gibiydi! Neden geldi? Neden gitti?
diye merak etti Ramsey. Onun gelip gitmesini engelleyeceği için değil.
Bir numaralı amacın onunla ilgilenmek olduğunu tahmin edemiyordu. Sadece
son zamanlarda ikisinin de sahne ışıklarının arkasında durup saçma kafiyelerini, ortaklarını ve tek bir cesur, merhametli amaç tarafından haklı çıkarılmış şekilde nasıl söylediklerini hatırlayabiliyordu. Endişe, tehlike ve kederin, onlar onun ve onun için
şiddetli bir şekilde
birbirlerine dönüştükleri anda, onu ve onu ayırmasına ve onu ona karşı
dilsiz bırakmasına, onu çöl kıyısına indirip
gitmesi gibi dilsiz bırakmasına izin mi vermeliydi?
Bankta oturan diğerlerinin çeşitli incelikleri, onu ve onu düşündüklerine ve aynı soruları
düşündüklerine ikna ediyordu. Bunu ona yaşatmaya ne hakkı vardı? Bir keresinde, dışarı çıkarken, biri istemeden de olsa, özellikle kimseye söylemeden, onu bu kadar meşgul edecek şeyin ne olduğunu görmenin zor olduğunu söyleyerek onu fena halde soktu.

"Biliyor musun," diye karşılık verdi Ned, "bir tekneyi işletmek nedir?"

"Evet, her şeyi o kadar düzgün döndürüyor ki, onları dönerken göremiyorsun, değil mi?"

"Doğru. Hiç uçurtma uçurdun mu? Senin gözlerinle değil, değil mi? Bir teknede yüz uçurtma var. Öyle değil mi, Watsy?"

"İki yüz," dedi Watson dümende.

"Ama Bay Hugh aslında bu tekneyi yönetmiyor, değil mi?"

"Onun öyle olduğunu söylemedim," diye yanıtladı Ned ve----

"Başka hiçbir tekneyi yönetmiyor," dedi Watson.

Bir an için Ramsey, yücelttikleri kişi için gurur duydu; ama
bir sonraki anda, sanki onların övünmeleri onunmuş gibi; sanki onun gururu onun itiraf edilmiş, muazzam kibriymiş gibi; sanki onun yükselişinin bedeli onun küçümsenmesiymiş gibi, bir kızgınlık dalgası geçti içinden. Önemi yok, o
ödemeliydi! Saçma, saçma; ama o yürek parçalayıcı derecede yorgundu, yalnızdı, aylaktı, kederliydi ve perişandı ve saçmalığın kendisi rahatlamaydı. O
ödemeliydi, ödemesinin ona iki katına mal olmasına izin vermeliydi. Bir şekilde, kadınsı, ufak, iğne deliği gibi bir şekilde, onu söndürecek, kanatlandıracak, aşağı indirecekti, o bir tur daha
uçmadan önce. Ayaklarının dibinde eski Joy, Bayan Falanca'nın ötesindeki köşesinin alacakaranlığında, papazın karısı; kendine zavallı, acı-tatlı bir
gülümseme izni verdi.

Hugh her seferinde sıraya döndüğünde, aceleyle papazın karısının yanında ona yer açılmıştı - "bıçak tarafı" - herkes adına konuşarak hemen onu sorgulamaya başlamıştı, ilk sorusu her zaman babasının durumuyla ilgiliydi, ki bu durum düzelmiyordu. Sırada yer açmak sohbete yer açıyordu - umutla onu Ramsey'e veya kendisini ona bir şey söylemeye ikna etmek için tasarlanmış, aldatıcı duraklamalar; ancak her zaman bu nazik tuzak boşa çıkıyordu. İki veya üç kez, Bayan Falanca'nın soruları ilk önce ona Ramsey'nin sorularıydı; bunlardan biri bir sonraki dönüşün Horseshoe Cut-off ve Kangaroo Point olacağını söylediğinde; ve bir keresinde, Ramsey'nin mırıldanmasına iki kez inanamadıktan sonra, duyulabilir bir şekilde şöyle dedi:

"Ona sor canım; kendin sor."

Herkes bekledi ve hemen ardından Hugh şöyle dedi:

"Eğer yapabilirsem cevap veririm."

"Ben," diye kekeledi Ramsey, "Vaftizci Yahya'ya sormayı tercih ederim."

Bu talihsiz söz hiç kimsede belirgin bir etki yaratmadı. Eğer bu tersleme olsaydı, tekrar denemek zorunda kalacaktı.

"Senin adına ona sorabilirim," dedi Hugh. "O kalktı, bizi Helena'da bırakmayı bekliyor."

"Hayır, teşekkür ederim," diye iç çekti, "çok meşgulsün. Hiç öğrenmesem bile hiçbir şey değişmeyecek."

"Sormak tekneyi batırmaz," diye ağır ağır konuştu Watson; ama Hugh sorana kadar sessiz kaldı:

"Sana söyleyemeyeceğimden emin misin?"

"Ah, söyleyebilirsin!" Ramsey'nin karanlık köşesinden geldi. "Ama - tüm tekne senin sorumluluğun altındayken - sana bilmemiz gerekmeyen şeyleri sormamalıyız."

"Yağ! Geğir," diye ısrar etti masum Ned, onu ciddiye alarak; ama
yine sessiz kaldı.

"Ee?" dedi Hugh.

"Ah, eh, çok mu var--? Ah, önemli değil."

"Neden, küçük hanım," diye mırıldandı yaşlı Joy, "senin kızın onu baltalamak için doğal olarak kanıyor."

"Evet, canım," dedi papazın karısı, "hadi alalım."

"Eh--çok mu var--? Ah, yok--çok mu var--Kanguru Burnu'nda?"

Uygarlığın herhangi bir dış sınırında bir şaka, gemi ekmeği kadar sert ve pratik olabilir, ama yine de geçer. Genel neşenin ortasında ve Hugh, makine dairesinde şıngırdamayan ve daha önce Ramsey tarafından hiç fark edilmemiş bir zil kordonunu çekerken, cevabı hızlı ve kısaydı ama onun kulağına
gelmeyecek kadar nazik ve ciddiydi; ve Bayan Falanca'nın bunu kendisine tekrarlatmasını sağladığında, bu sadece, Kangurular Kangaroo Point'te az olsa da, Horseshoe Cut-off'taki at nallarının zenginliğini görmesi gerektiği anlamına geliyordu. Ah, nazik bir cevap! Bunu paylaşarak onun anlamsızlığını mazur gösteren bir cevaptı. En büyük liyakatinin ötesinde bir
naziklik. Bunu söylemedi ama öyle düşündü, sessizce oturdu,
aniden gözyaşlarına boğuldu ve saatin korkunç gerçeklerine karşı körlüğünden dolayı utançla yandı. Ned, Watson'ın yanına gelip sancak pruvasında parlayan _Antelope_ hakkında eleştirel bir şekilde konuşurken,
kapının yakınında bulunan Hugh, bankta oturan diğer iki veya üç kişiye sessizce bir istekte bulundu ve onlar da onu takip ettiler.

"Neden gidiyorlar?" diye sordu, onların da kendisi kadar dehşete düştüğünü düşünerek ve tatlı hanımefendi onu aydınlatamayınca,
pilotlar, ikisinin Bayan Gilmore ve hizmetçisini rahatlatmak için gittiğini ve Hugh'un hemen zilin yanındaki ilk katibe katılacağını tahmin ettiler.

"İşte şimdi orada," dedi Ned, aslında onun kalkıp aşağı bakmasını bekliyordu.
Ama o hareketsiz oturdu ve _Antelope_'u izledi, taşıdığı mektuplar açısından çok daha hızlı olmasını diledi. Böylece, Hugh'un bu zamana kadar annesi için yazmış olması gereken ve Memphis'ten sabah gönderilmesi gereken babasına uzun telgraflı yazı geldi.

Kapı açıldı ve Bayan Gilmore ile "Harriet" içeri girdi.

"Peki," diye sordu aktörün karısı yumuşak bir sesle, "nasıl gidiyoruz?" ve
Ramsey de yumuşak bir sesle cevap verdi, ancak Ned ve Watson'ın duyması için çaba sarf etti:

"Kendimi rezil ettim."

"Mmm!" diye mırıldandı yaşlı Joy onaylayarak.

"Şimdi ne yaptın?"

"Hiçbir şey. Ben hiçbir şey _yapmıyorum_. Sadece bir şey söyledim, o kadar aptalca bir şey ki
Özür bile dileyemiyorum."

"Kime?"

"Bebek fil," dedi Ramsey ve bir iki nota güldü. Kapı tekrar açıldı ve Hugh'un zili çalması, her biri büyük bir tepsi dolusu fincan ve tabak, sıcak kahve ve sıcak kızarmış ekmek ve tereyağı taşıyan
texas tender ve başka bir beyaz ceketlinin girişiyle açıklandı. Bu kadar
aç olduğunu hiç
haber almamıştı.

Watson, şaşkınlıkla direksiyondan geriye baktı. "Bunu buraya kim gönderdi?"

"Bay Hugh Co'teney gördü, efendim," dedi tender, fincanları
sahaya yerleştirirken. "Evet," diye tekrarladı minnettar hanımlara, "Bay Hugh, evet."

"Ah! Bay Hugh," diye cevapladı Watson. "Buraya son kez gelmeden önce size emri vermiş olmalı."

"Evet, efendim, ama çaldığında getirme deme."

"Altı bardak," diye saydı pilot, "altı--Bayan Hayle'in Bay Courteney'e iltifatlarıyla aşağı iniyorsunuz ve----"

"Hayır-o-o-o!" diye şarkı söyledi Ramsey, ölçeği yukarı doğru koşarak.

Ama Watson kararlıydı. "Oğlum, beni duydun, değil mi?"

Ned, gözlerini zile dikerek araya girdi: "Dur, Wats', üçü bir yapamazsın. Hugh, senatör ve generalle sohbet ediyor."

Ramsey, eve dönen bir avcı gibi yemek yerken aniden ayağa kalktı. "Şimdi, herkes, _Antelope_'a bakın. Tam yanda. Yanda değil mi, Bay Watson?"

Watson, onun başka bir şey olmadığını söyledi ve Ramsey, onun zile ve ötesindeki kaptanın sandalyesine endişeli bir bakış attığını
gördüğünü fark edemedi.

L

"DELTA İŞE YARAYACAKTIR"

Horseshoe Cut-off'ta rota doğudaydı. Ned, Ramsey'in görüşünü, selin kuzeyden göründüğü üst ucuna yönelttiğinde,
döndüğü noktayı adlandıracağından korktu; ama o bundan vazgeçti ve o,
güneydoğudaki ince eski aya baktı.

"Şu çınar demetini seçebiliyor musun?" en yakın girişimiydi.
Çınarlar
buradaydı. Nehrin karşısında, o çınarların ötesinde gizlenmiş bir şekilde aktığı yerde--söylemeye devam etti--kesikliğin başı ile doğu yıldızları arasındaki ormanın alçak bir kalem darbesinin yukarı akışında, başka bir dönüş vardı, Friar's Point. Ama
buralara olan ilgisi
kaybolmuştu ve o noktada rahipler bol mu yoksa değil mi diye sormamaya özen gösterdi.

Bunun yerine, siyah kalem darbesinin hemen üzerindeki gökyüzündeki garip gümüş renginin nedenini sormak üzereydi ki, tıpkı pazar günü olduğu gibi, sabah
yıldızı belirdi ve titrek ışınını sulara yansıttı. Her zamanki gibi gerçek bir şekilde büyülenmiş bir şekilde beyaz ihtişama baktı, ancak aynı
zamanda gözleri kolayca, hevesle, birinci katibi, senatörü, generali ve kaptanın boş
sandalyesinin etrafında duran Hugh'u inceledi. Çınarlar kadar belirsiz bir şekilde belirdiler, ancak beşinci bir figür yanlarına yaklaştığında, onun iyi yürüyüşünden, kaptanın hasta odasından "California" ve yavru pilot tarafından kurtarılan aktör olduğunu anladı. Hugh'un bir hareketi onu birkaç metre ötede durdurdu ve zile yaslanarak durdu.

Çünkü aktör onların temasıydı. Bu, iki garson gitmişken, pilot evindeki herkes için açıktı. Yemeğin bir kısmı "Harriet" ve Joy tarafından tüketiliyordu. Diğerleri, Ramsey gibi, sabah yıldızını ve altındaki beş adamı gözlemliyorlardı. Ramsey, kendi ve Bayan Gilmore'un perdeleri arasında o hanımın elini buldu. Pilotlar arasında birkaç alçak kelime dışında, konuşma başarısız oldu. Vedalaşmadan Ned
gitti. Şu anda burada, çatı penceresinin çatısındaydı ve şimdi aktöre katıldı. Ramsey okşanan eli bıraktı ve Watson'a yaklaştı. O ve kadın dereye doğru bakarken, aşağıdaki altı adamı izlerken, Ned'in sorusunu tekrarladı.

"Gördün mü, şu büyük çınar kümesi, bizim bulunduğumuz yerin laboratuvar tahtasına bir zerre kadar yakın?"

Gördüğüne inanmıyordu.

"Eh," diye ısrar etti, "işte bu."

"Ne?"

"Neden," dedi Watson, tek amacı onu bir kez daha rahatlatmak olan,
"işte bu nokta----"

"Hııı." Aşağıda, açıkça gözleriyle birbirlerine akıl danışan iki kadına döndü. "Hadi kendimiz gidelim," dedi, ama fısıldamaya devam ettiler.

"Daha iyi olmaz," diye araya girdi Watson; "yardım edemezsin."

Onun nazik niyeti, kelimelerin canını acıtmasını engelleyemedi. Hafifçe savrularak şöyle dedi:

"Bir engel olabileceğimizi umuyordum."

Eski tavrıyla güldü, bakışlarını tekrar iki adama ve dörde indirdi ve dinledi. Yanındaki iki hanım da öyle yaptı. Hepsi
aşağıda kimin konuştuğunu görebiliyor ve sırayla her sesi duyabiliyordu, ancak
ne söylendiğini anlayamıyorlardı. Tek uzun süren konuşmalar senatörünkiydi. Generalin sorularını pek dikkate almıyorlardı.
Zil çalan sessiz ikili, temel öneme sahip her şeyi duydu.

Bilinçli bir şekilde gecikmiş senatör, yüzbaşının ve komodorun hastalığı için retorik pişmanlıklarla ve bu kadar ciddi yeni endişeler
getirenlere karşı babacan bir coşkuyla başlamıştı. Onların
endişelerine kendi sempatik payının, onu uykudan mahrum ettiğini ve sadece bu görüşme için buraya getirdiğini söylemek için acele etmişti. Yolda, generalle ----

"Aynı düşünce çerçevesinde," demişti general, senatör _Votaress_ kadar dümdüz ilerlerken.

Bu teknenin ilgilendiği çıkarlar özel olduğu sürece, dedi, onun memurları ve sahipleri bunları öyle tutmaya ve bunların yönetiminde yalnız bırakılmaya hak sahibiydi. Ancak bu yönetim, doğası gereği akut bir kamu sorununun -ulusal bir siyasi meselenin- hayati bir parçası haline geldiğinde, hem Courteney'lerin özel iyi dilekçisi hem de bir kamu görevlisi olarak, konunun ulusal öneminin gerektirdiği şekilde ele alınmasını talep etmek zorunda hissetti kendini. Bir kıvılcım, dedi, bir şehri yakabilir! Bir haciz almaya değmeyen özel mülkiyet meselesi, bütün bir ulusu ateşe verebilir! Gilmore'un zil çalmaya gelmesi onu aniden öfkelendirdi:

"Aman Tanrım! Bay Courteney - Bay katip - _Hiçbir_ adama el koymayı teklif etmeyeceğim; ben değil. _Tek _istediğim_ şey, üç kişiden sizinkini çıkarmanız. Sevgili efendilerim, sizin gerçek dostunuz ve sorunlu ülkemizin bir sevgilisi olarak sizden, yasadışı baskı altında tuttuğunuz egemen Arkansas Eyaletinin vatandaşlarını serbest bırakmanızı ve tanıkların önünde haklı ve ulusal bir endişe olarak gördükleri dilekçeyi dinlemenizi _yalvarıyorum_."

Ned'in Gilmore'a katılması onu tekrar ateşledi: "Beyler, eğer bunu
hemen, hemen yaparsanız, bu muhteşem
geminin, onurlu sahiplerinin ve filolarının servetini kurtarmış olursunuz. Eğer yapmazsanız, bu gün
şafağından önce onları sonsuza dek mahvedersiniz. Ve siz--aman Tanrım, beyler,
bölgesel çekişmenin ilk kan dökülmesini _görebilirsiniz_."

"K-'tional ssstrife!" diye homurdandı general.

Katip gülümsedi. "Neden, senatör, o adamlar Helena'dan öteye geçmiyor. Bizi
güneş doğmadan önce orada bırakıyorlar."

"Kesinlikle, efendim! Ve eğer siz Helena Reach'e girmeden veya Friar's Point'i geçmeden önce serbest bırakılmazlarsa, onları hiç serbest bırakmayabilirsiniz."

Hugh sanki konuşmak ister gibi katibe baktı. Katip başını salladı ve
pilot kabininde Hugh'un başladığını gördüler:

"Sayın Senatör, bunu yapsak?"

"Bana ve kendinize daha fazla onur verirsiniz, efendim."

"Elbette bu tekne nöbetinin bekçileri."

Hugh bunu söylerken, yavru pilot kaptanın odasından Gilmore'a birkaç sözle geldi, Gilmore kalmak istese de onu ve Ned'i bırakıp
Teksas'a geri döndü.

Bu arada senatör: "Umarım öyledir, efendim. Nöbetteki herkesin
nöbette olmasını umuyorum, efendim."

"Öyle yapıyorlar. Ve böylece sizin ve generalin, o üç kişinin serbest bırakılmasını isteyen aynı adamların Bay Gilmore'un karaya çıkarılmasını istediğini gayet iyi bildiğinizi biliyoruz.
Sizin de isteğiniz bu mu?"

"Öyle, efendim," diye söze girdi general, senatör hızlı bir şekilde düşünürken.
Şimdi o da cevap verdi:

"Hımm--hayır efendim, öyle değil. Ve yine de--evet efendim, öyle."

"O zaman bize de bunu yapmamızı mı tavsiye edersiniz?"

"Ben de size bunu yapmanızı tavsiye ederim."

"Neden?"

"Aman Tanrım! Genç dostum, seni kurtarmak için! Sen, baban, büyükbaban,
tekneler, hepsi ve Bay Gilmore'un kendisi!"

"Ya karısı?"

"Ve karısı. Eğer giderse onun yanında olması ona yardım edebilir. Kalırsa yapamaz." Konuşmacı sesini yükseltmişti. Pilot-ev grubu sözlerini yakaladı. Ayrıca, Ned ileri doğru
başladığında yavru pilotun onu alıkoyduğunu gördüler.

"Hadi kendimiz aşağı inelim," diye tekrarladı Ramsey; ancak papazın karısı
aktöre
fısıldayarak iki elini de koymuştu ve Ramsey
boşa sızlandı.

Senatörün sesi tekrar alçaldı. "Aman Tanrım, efendim, biliyorsunuz
gemide ne kadar uzun kalırlarsa onlar için o kadar kötü olacak ve bir ara gitmeleri gerekiyor, yoksa Louisville'de bir kalabalık _Votaress_'i
onlarla birlikte su kenarına kadar
yakacak."

İkisi birbirine baktı, senatörün zihni her altın anın
kaybına hayıflanıyordu. Gece, ona dayanılmaz bir şekilde lakabına uyan poker suratını
göstermeyecek kadar karanlık değildi. Ancak sahibi tekrar konuşana kadar
kaşlarını çatmadı - coşkulu bir sürpriz.

"Hizmetçilerini Madam Hayle'e bırakabilirler mi sizce?" Hugh'un
şaşırtıcı sorusuydu. Senatör ondan
acımasız bir meydan okumadan başka bir şey beklemiyordu.

"Yapabilirler--yapabilirler," diye cevapladı hem kendisi hem de asker. "Bu herkesi
memnun eder." General önerinin sadece yüzeyini gördü
ama senatör, kazan dairesinin iki mütevazı suç ortağının sorduğu fırsatı algıladı. O ikili ve taraftarları--takipçileri değil--onları liderlik ederken yakalayamazsınız--onlar ve toplanan taraftarları oyuncuların inişini onları ellerinden kurtarma girişimi olarak yorumlayacak ve en azından gemiden inmesi gereken anda oyuncuyu yakalayıp kötü muamele edeceklerdi. Senatör için
başarısız olma olasılıkları pek önemli değildi; bir
kargaşa çıkacaktı, öyle ki Hugh aktörün yardımına yetişecekti ve
bu kargaşada Hugh asla unutamayacağı bir çekiç darbesinden emindi, aynı zamanda
ilk ve son olarak ona, senatöre borçlu olduğunu anlayacaktı.

Hugh katibe baktı. "Az önce Delta Landing'i önermiştiniz."
Katip başını salladı ve senatöre döndü. "Yarım saat içinde
orada olacağız."

"Delta yeterli," dedi senatör, kaşları çatılmış bir şekilde.

Hugh katibe başını salladı. Katip Ned'e baktı.

"Delta'nın suyun üstünde olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Oh--gözler ve burun dışarıda, Watson izin veriyor."

"Delta iyi olacak," diye ısrar etti senatör.

Katip pilot kabinine baktı. "Bay Watson, birkaç yolcuyu
getirmek için Delta'da duracağız."

"Evet, efendim." Pilotun arkasındaki grup birbirlerine soluk soluğa baktı. Sonra
Ramsey ona soluk soluğa baktı.

"Ah, bu ne anlama geliyor?" diye sordu. Ama bakışları nehre doğru
kaldı ve nazikçe cevapladı:

"Sanırım öyle diyor. Endişelenmeyin hanımlar, ne yapacağınızı
bilmiyorsanız yapmayın. "

"Ho-o-oh!" diye bağırdı Ramsey, hızla uzaklaşarak, "Yapacağım!"

"Aman Tanrım!" Yaşlı Joy kapıya doğru atıldı, ama Ramsey çoktan
merdivenlere çıkmış ve aşağı doğru hızla iniyordu. Ancak, Teksas çatısında,
yanlış bir yöne gitti ve zaman kaybetti; pilot kabininin etrafından
kayarak ilerledi,
orada olmayan ve hiç olmamış basamakları sayarak. Geri döndüğünde, ev ile Teksas çatısının kenarı arasındaki dar yolda Yaşlı Joy'la karşılaşarak daha fazlasını kaybetti ve sonunda Teksas'ın arka ucuna ve artık emin olduğu tek
merdivene doğru sıçradığında, önünde oraya doğru koşan Bayan Gilmore'u görecekti. Bu sırayla üçü Teksas'ın muhafızlarına doğru
ve kamara kapılarından onların yanından ilerledi.

Bu arada, zil çaldığında katip Hugh'u bırakmış ve özel olarak Ned
ve yavru pilot farklı yollardan. Hugh, _Antelope_'u iskele tarafında gözlemlemek için bir iki adım kenara çekildi. Senatör ve
general onunla birlikte hareket etti.

"Delta'da sizi tekrar geçecek," diye belirtti senatör. "Görüyorsunuz,
general--görüyorsunuz, Bay Courteney,--Delta'da onlar" (oyuncular) "çok
makul bir şekilde açıklayabilirler--açıklayacakları iki veya üç kişiden fazla olmayacak, varsa bile--koleradan kaçıyorlar ve
_Westwood_'u aramak istiyorlar, ki bunu yapmak için de ancak vakitleri olacak.

"Onları götürmekten çekinmez," diye gevezelik etti, "zaten kendisi de koleraya yakalanmış. Nehir yukarısındaki pek çok tekne Delta'dan gelen bir çağrıya cevap vermez, ama o cevap verecektir, çünkü onların bu tekneden olduğunu ve sizin isteğiniz olduğunu görecektir.
İşte şimdi virajı dönüyor. Evet, Delta onlar için
rıhtım teknesi ve gündüz kalabalığı ve onlarla birlikte kıyıya çıkan o üç
ateşli adamla
Helena'dan çok daha güvenli. _Westwood_'da onları
taşıyacak her türlü ipliğe katlanabilirler. Onlar aktör ve bu tür şeylere alışkınlar."

Hugh düşünceli bir şekilde araya girdi: "Bütün olasılıkları sayarak, bunda en azından hanıma karşı bir miktar
acımasızlık yok mu?"

"Ah, hadi, genç dostum--" senatör tekrar katılmaya başladı, ancak yanından geçen iki adam baba ve büyükbabayı sormak için durdu. Bunlar, şu anda nöbete gidecek olan
ikinci mühendis ve onun grevcisiydi.

Teksas muhafızlarının yanından gelen Bayan Gilmore, yavru pilotla karşılaştı.
O,
geçmesine izin vermek için korkuluğa tünedi ve birkaç adım ötede
Ramsey için de aynısını yapmaya başladı.

LI

SEVGİ DOLU-NEZAKET

Ramsey durdu ve çocuğun yüreği boğazına kadar yükseldi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

Az önce yanından geçtiği ışıklı bir kapıyı işaret etti.

"Birinci kaptanın odası," dedi.

"Söylemek için "Ne yapacak?"

"Evet efendim." Kadının yanından geçmek için korkuluk boyunca kaydı, ama oyalanmak için aç olmasına rağmen.

"Ne yapmak için?" diye sordu. "Biliyorum; Vaftizci Yahya'yı ve
diğer iki adamı dışarı çıkarmak için mi?"

"Evet efendim." Adam geri çekildi, ama sorgulamanın, özellikle de onunkinin,
zorlayıcı gücü onu geriletti.

"Onları serbest bırakmak için mi?" diye sordu.

Adam pişmanlıkla gülümsedi. "Öyle görünüyor."

"Üzerlerinde tabanca varken değil mi?"

"Ah, hayır, tabancaları var."

"Onları nasıl elde etti?"

"Ah--dostça ikna. O konuda gayet iyi. "Onları
geri alacaklar - yüksüz olarak - indiklerinde."

Bayan Gilmore'un ardından öne doğru baktı ve o da sıçrayarak uzaklaştı.
Aktörün karısı kaptanın kapısına yaklaştığında kapı açıldı ve Gilmore'un kendisi
dışarı çıktı ve kapıyı ihtiyatla kapattı. Ya kaptan daha kötüydü,
Ramsey tahmin etti ya da aktör şaşırtıcı bir mesaj almıştı, oyuncular o kadar
ciddi ve telaşlıydı. Birkaç adım uzaklaştılar ve
kasırga güvertesine indiler. Kadın onların bir an yalnız konuşmasına izin verdi. Aynı anda ikinci mühendis, onun tetikçisi ve Ned yanlarından geçip
aşağı indi. Ramsey ilerledi ve ikiliye boğuk bir sesle seslendi:

"Bu korkunç! Olmayacak! Olmayacak! Gitmeyeceksin!" İniş
işareti çaldı. Aniden durdu.

Ancak sessizliğinin nedeni hemen önünde duran Hugh Courteney'di. Bayan Gilmore onu geri çekmeye çalıştı ama o dimdik durdu ve ona
vahşice tekrarladı: "Olmayacak! Yapılmayacak! Sen yapmayacaksın!"

Senatör ve general Hugh ile birlikte olmasa da onun yönünden, Ned ve arkadaşları gibi aşağıda bağlı bir şekilde belirince yine sustu.
Bir yan adımla onları durdurdu ve onlara bir kez daha şöyle dedi:

"Olmayacak! Yapılmayacak! Sen yapmayacaksın----"

Hem Hugh hem de Gilmore ellerini kaldırdı. Her birinin dudaklarında bir cevap vardı ama Hugh'unki söylenmedi. Oyuncuya baktı ve şöyle dedi:
"Söyle."

Oyuncu söyledi. "Yapılmayacak," dedi. "Bu teknenin hiçbir sahibi, hiçbir subay bunu vaat etmedi, emretmedi veya amaçlamadı."

Gülünç bir şekilde, komşu merdivenin kuyusundan, Hayle'in ikizlerinin başları kalktı ve bakmaya devam etti. Neyse ki, Ramsey'nin gözünden
kaçtılar, o da ayaklarının ucunda, aktör hala konuşurken, inanılmaz bir şekilde:

"Memur söyledi!--iki yolcu!--karaya çıkmak için!"

"Beş de diyebilirdi," diye cevapladı Hugh ciddi bir şekilde, senatör ve general şaşkınlıkla
parlarken.

"Beş," diye tekrarladı doğrudan senatöre; "serbest bırakılmasını
istediğiniz üç kişi ve biraz önce kazan dairesinde ittifak kurduğunuz o iki haylaz."

Senatör bir yangındı. "Efendim, bulamıyorum----!"

"Kelimeler mi?" Hugh yumuşak bir şekilde sözünü kesti. "Bu şanslı. Eğer bulursanız,
bir sonraki adaya çıkarsınız."

Arkasını dönüp çatının kenarına doğru yürüdü. Ramsey üçüne baktı ve Gilmores'a geri döndü, hasta odasına yarı yolda dönerken tavırları eskisinden daha ciddi ve telaşlıydı. Motor
zilleri şıngırdadı, tekerlekler durdu. Çatının kenarında, Hugh'un epey önünde, ilk katip belirdi ve emirler veriyordu. Kıyıdaki ağaçlar, vapurun meşale sepetlerinin ateş ışığına hayalet gibi
kayıyordu. Kıyıda yalnız bir adam duruyordu. Sabah yıldızı şafak vaktine doğru
sönüveriyordu. Watson dümenci kabininde zil iplerini geri çekip tekrar durdurdu, kendisi ve papazın karısı "Harriet" arasında kalan alacakaranlıkta örtülüyken, kapalı bir pencerede duruyordu, aşağıdaki her hareketi dikkatle izliyordu.

Dış ucunda her zamanki güverte görevlisiyle sahne, daralan suyun üzerinde yarı uzunluğundaydı. İç taraftaki yarısında, bir tarafında birinci kaptan ve arkalarında elleri ve kolları yük dolu beyaz ceketli bir grupla birlikte, vaaz veren, iki şampiyonu ve spor yapan çift, içten içe kendilerine vaat ettikleri cezalar ne kadar büyük veya karanlık olursa olsun, dışarıdan oldukça memnun bir şekilde bekliyordu. İkizler, senatör ve generalle buluşup onları yakın bir şekilde bir araya getirerek, dörtlünün surat asmasına neden olan bir konuşmada, merdivenlerden yukarı çıkmışlardı. Watson'ın yanındaki hizmetçi, bunları o kadar dikkatle not etti ki, neredeyse onu ve yanındaki hanımı unuttu. Oyuncunun bir kez daha kaptanın odasına girdiğini, Kaliforniyalının Bayan Gilmore ve Ramsey'e çıktığını ve üçünün arkalarında yaşlı Joy ile Hugh'a doğru hareket ettiğini söyledi. Ona tam olarak ulaşmadan önce, dönüp oyuncunun karısına seslendi. Geri çekildi
özür dileyerek, Kaliforniyalı da aynısını yaptı, ama söz ve işaretle
Ramsey'e kalmasını ve onun adına konuşmasını söylüyor gibiydi.

Sanki kendi kendine, ama aslında yanındaki ikisine, Watson mırıldandı:
"Haklısınız, Bay Hugh Courteney."

"Nasıl haklı olabilir?" diye sordu hanım, ama büyük ihtimalle ve hizmetçi
kesinlikle anlamıştı.

"Ona," dedi pilot, "bunun onun, kocasının ve buradaki bu kızın işlerini kolaylaştıracağını söylüyor, bir süre ilgi odağı olmaktan uzak kalmak için."

Tahmin doğru görünüyordu, çünkü Bayan Gilmore ve "California", büyük bacanın onları baş güverteden ve kıyıdan gizlediği yerde durdular,
Hugh ve Ramsey'in hala sohbet ettiğini görebilirken, o yalvarırcasına,
o ise birkaç kelimeyle, çoğunlukla olumsuzluklarla. Ned pilot evine geri döndü. Papazın karısı Watson'dan ona doğru hareket etti ve alçak sesle
inişin neden bu kadar yavaş yapıldığını sordu. Tekne havada asılı kalmış ve
tereddüt ediyor gibiydi. Watson, direksiyonda, hizmetçinin tek dinleyicisi olduğunu fark etmemiş gibi davranarak konuşmaya devam etti.

"Bir adam," diye mırıldandı, "gözleriyle doğru bir şansı duyar,
bir dümen evinde. İki ve ikiyi, yıllarını kullandığında olduğundan çok daha fazla bir araya getirir. Şimdi ona yalvarıyor"--Ramsey ve Hugh'dan bahsediyor--"o adamları karaya çıkarmaması için. Kısmen bu adamların kendi iyiliği için, ama aynı zamanda oyun oyuncuları için de, çünkü onlar da onun gibi cömertler ve daha azı değil, oyun oyuncularını bu boş dünyanın geri kalanıyla doğru bir şekilde komik bir duruma sokuyor, onların hesabına beş Yunus yapmak. Ama o yanlış kütüğe havlıyor ve bunu biliyor. Başka birinin hesabı olduğunu biliyor, onun kadar dost canlısı olduğu biri ve onların iyiliği için - onun ve onun - başkası için değilse bile - onların söyledikleri kadar
dostum. Ancak, o birinin onlara
benim olduğum kadar her şekilde dost olması şartıyla." Sertçe döndü. "Öyle mi?"

Ve "Harriet" gözlerinin içine baktı ve duyulamayacak şekilde şöyle dedi: "Evet."

İkisinin de bakışları aşağıdaki sahneye döndüğünde, Ned'in dirseğinin dibindeki hanımın sorusunu henüz tam olarak tatmin etmediğini fark etti, _Votaress_'in tekerlekleri onu sürüklenmekten
koruyacak kadar
neden dönüyordu.

"Antilop'u görüyor musun?" diye sordu.

Antilop'u bir kez daha önünde, daha önce Ramsey'e Montezuma Bend olduğunu söylediği
büyük bir su genişliğinde, kuğu beyazı olarak gördü.

"Ve oradaki _Westwood_'u görüyorsun. Pekala, oraya vardığında
zaman öldürmeyi bırakacağız. Ama neden öldürüyoruz--memura sor--ya da
tahmin et. Çok kolay."

Tahmin etmeye yatkın olmayan kadın, gözlerini tekrar aşağıdaki çeşitli gruplara indirdi
Hugh ve Ramsey'nin aralarında olduğu ve Hugh'un Ramsey'den gelen aynı bilmeceyi yanıtladığını bile görmedi.

"Çünkü bu adamları birkaç dakika daha gemide tutarsak," diyordu, "yarın öğleden önce Helena'ya ulaşmaları mümkün olmayacak, o zaman biz---- olacağız."

"'Memphis'in çok ötesinde," dedi nehir bilgesi Ramsey.

"Evet."

"Ve nehrin yukarısına bizi yakalayabilecek hiçbir sorunlu kelime gönderemezler," diye devam etti ve adam onayladı.

"Ve Gilmores'a bunun Phyllis için de onlar için de geçerli olduğunu söyleyebilir miyim?"

"Keşke yapsaydın--ve sonra dinlenmeye çekilseydin."

"Hıh," diye hafifçe kendi kendine konuştu ve başka bir karşılık vermeden
sahneye baktı, tıpkı onun yaptığı gibi. Sonunda kıyıya o kadar yaklaşmıştı ki
iç ucunda bekleyen adamlar bir iki adım öne çıktı.

"Neden bu beş kişi birden erteledi?" diye sordu.

"Çünkü," diye cevapladı dalgın bir tavırla, "kumarbazlar diğer üçünü sessiz tutmaya çalışacaklar."

"Bay Hugh, yakında nöbetten çıkacaksınız, değil mi?"

"Evet." (Hâlâ ikisi de gözlerini kaldırmıyordu.)

"Ve sonra babana bakacaksın, değil mi?"

"Yapamam! Çok cahil."

"O zaman sen--sen--ne yapacaksın?"

"Sadece--nöbette--kal."

Bir an daha durdu, onunla birlikte nöbet tutmanın verdiği rahatlık ve nöbet tutması gereken her şeyi hüzünle düşündü. Sonra Julian'ın yumuşak bir şekilde adını
söylediğini duydu. Ona bakmadan Bayan Gilmore'a ve altın avcısına doğru geri döndü, ancak kardeş onu geçti.

"Ramsey." Ona döndü. "Ramsey" - tonu inceydi - "az önce o korkak yavruyla konuşurken ve ikiniz de birbirinize bakmazken, gizli bir şey söyledi mi?"

İncelemesi, korkusuz gözlerindeki onayı okudu. Konuşacağı zaman, sözleri başarısız oldu ve başka hiçbir şeyi yarı yarıya daha iyi yapamadığı için güldü.

"Bunu hala yapabilirsin!" İma ettiği şey Basile'di.

"Biraz," diye tekrar şıngırdadı, ama gözleri dolu doluydu.

"Ramsey, az önce oradaki - o sürüngen - bir şey söyledi mi - şefkatli?"

Gül kırmızısı bir renge büründü, kıyıya doğru baktı, sesini daha önce hiç duymadığı bir tona düşürdü ve neden böyle söylediğini merak ederek şöyle dedi: "Bay Courteney bir beyefendidir. "

Gözlerini engizisyoncuya doğru kaldırmaya çalıştı, ancak bastırılamayan
heyecan tekrar geldi ve büyük bacaya doğru dönmek zorunda kaldı.
Dişlerini sıktı.

"Abla," diye fısıldadı yarı fısıldayarak, o gitmeye başlarken, "dinle." Geriye baktı.
"Abla, bize bütün gün veya on gün boyunca kıkırdayabilirsin; onu
bir yıl veya on yıl boyunca dinleyebilirsin; ama dün gece neye yemin edersek edelim, Hugh Courteney'nin elini kabul ettiğin
gün, hayatta kalırsak onu öldüreceğiz."

Yaşlı Joy irkildi ve inledi ama Ramsey ona uyuşmuş bir şekilde baktı. O, onun ne demek istediğini
akılcı bir şekilde kavrayamadı; sadece durdu ve
ölçülemez bir hızla ve bir tür deprem hastalığıyla, tek bir uzun nefes
alanında, onun sözlerini tekrar tekrar hayal etti. Ne korku ne de dehşet hissetti, düşünceleri netleşir netleşmez hissedeceği gibi. Yine de bir kelime
aydınlattı, içsel görüşünü hızlandırdı ve ona bir erişim, daha önce hiç bilmediği bir
ileri menzil verdi. "On yıl," demişti ve hayatında ilk kez, aniden büyük bir mülke sahip olabilecek biri gibi, geleceği gün yerine yıllarla şimdiki zamanına taşıdı.

Senatör ve generalin arasından "Jule," diye seslendi Lucian. Julian
geriye baktı ve Ramsey yürümeye başladı. Ama yine durdu ve taze
şok, aşağıdaki kıyıdan yükselen tiz bir çığlıkla. Orada, sahneden yere adım atan vaazcı, sesini
ormana dökmüş ve şimdi tekneye dönüp dilini salmıştı:

"Ben Azoo Deltası'nın dişi kurdu ve
köpeğiyim! Ben Arkansass'ın timsahı ve
ağlayan kaplumbağasıyım! Ben Mississip'in boynuzlu ve yalleh karınlı
yayın balığıyım! Şan, hallelu! güneş yanığı,
soğuk-ve-ateş, testere, kamp toplantısı, saçma, tekmeleyen katır
medeniyet dinim neyse o benim için yeterince iyi, tüm
yüksekten atan, zenci çalan oyunbazlar ve fırıl fırıl dönen ve oynaşan,
güzel-ketcherli Natchez tuğla tepeleri aksine kalmıyor! Çünkü
Ben Tanrı'nın kudretli yasasının uysal ve alçakgönüllü bir takipçisiyim, ki bu yasa senin korkak ruhunu sonsuza dek ve esasen lanetlesin, sen
küt kuyruklu küçük Hugh Co'teney, Tanrı'nın lanet olası,
aptal yüzün ve kesilmiş heykelinle yan yana!"

Kumarbazlar onu susturmak için atıldılar ama iki "Arkansas katili" araya girdi ve _Votaress_, _Westwood_'un ardından geri çekilirken, bir çiftin ısrar etmesini ve diğerinin itiraz etmesini sağladı,
teşvik eden kişi sorunu bir şarkı söyleyerek çözdü:

"'Sayısız düşmanımız olsa da,
Hava ve cehennem, yoluma karşı gelse de,
O, ruhumu güvenle yönlendiriyor:
Onun lov-ign-kide-ness, oh, ne kadar güçlü!
Onun lov-ign-kide-ness! lov-ign-kide-ness!
Onun lov-ign-ki-i-i-ide-ness'i, oh, ne kadar güçlü!'"

LII

AŞK ZORLU AMA DEVAM EDİYOR

Saint Francis Bend'in üst kolunda doğuya dönerek, Saint Francis Nehri'nin ağzı kıç tarafta görüş alanının dışında ve Helena bir saat gerideyken, _Votaress_ yükselen güneşe baktı.

Hugh ve Ramsey'in gözleri önünde, yağmur habercisi değil, _Antelope_ ve _Westwood_'un dumanıyla kızaran bir gökyüzüne doğru görkemli bir şekilde yükseldi. Araya giren kıyı ve sular, dünyanın gençliğini yenileyen ve tüm
insan, özellikle de tüm genç insan, dertlerini tamamen görmezden gelen
zarif tonlarda parlıyor ve titriyordu. Birdenbire, bir fersah kadar arayla, geri dönerken, öndeki iki teknenin siyah bacalarını, manzaralarını ve beyaz dümen evlerini aydınlattı. kuzeybatı, Walnut
Bend'e doğru, Bordeaux Chute'da Bordeaux ve Whiskey
Adaları'nın geniş devresini kurtarmak için, Council Bend'in uzun kuzey-güney döngüsünü aceleyle dolaşmak için
ve böylece Mississippi'nin en çetrefilli kırk milinden biriyle
yaptık.

Bu şeylerden bahsediyoruz çünkü Hugh ve Ramsey onların öğrencileriydi,
arada sırada birlikte ama asla tam olarak rahat değillerdi ve ara sıra
ayrı ama asla tam olarak rahat değillerdi. Her yerde teknenin insanları
uyanıktı. Yük güvertesinde mürettebat daireler halinde çömelmiş, küvetlerden
yemekteydi. Çatıda, Teksas'ın en uzak ucundaki odalarından uzakta, beyaz ceketlilerin tüm sürüsü martılar gibi havalanmış ve
aş evinde, kilerde ve kabinde çanak çömlekleri şangırdatıyorlardı, ta ki her uyanık midede yankılanana kadar. _Votaress'in_ ilahi nefesi çoktan kahve kokuyordu, gerçek kahve--_chaud comme l'enfer et noir comme le
diable--kokuyordu, çünkü korkarız ki bu güven dolu dünyada bir daha asla koklayamayacağız. Ned'in direksiyondaki saatiydi. Watson ve yavrusu
geri dönmüştü. Baş katip de öyle. İkizler de öyle, senatör de,
general de. O saatte, uyumamış olan çok azımız tarla kuşuydu.

Yine de aktör ve Kaliforniyalı hala kaptanın yatağının başında nöbet tutuyordu. Joy hâlâ "genç hanımının", "Harriet" ise Bayan Gilmore ve papazın karısının peşindeydi. Ramsey ve "Harriet" birbirlerine karşı canlı bir ilgi gösteriyorlardı, hizmetçinin harika bir cömertliğiydi, diye düşündü Ramsey, ikisi de oldukları gibi. Komodor daha iyiydi,
ama kaptan değildi ve Hugh ve Ramsey birlikte veya ayrıyken, her şeyden daha fazla, kaygı ve üzüntünün, yılmayan tutsaklarıydı. Nehrin geleneklerine duydukları his, onları manevi bir çekimle ortak bir merkeze çektiğinde - örneğin, Council Bend ve Council Island'ın, beyaz adamla kırmızı adam arasındaki, kırmızı kardeşi bir kez ve sonsuza dek gündoğumundan ve büyük nehrin üzerinden omuzlayan o tarihi "konferanslardan" birine ithafen isimlendirildiğini öğrenmek - bu ağırlık merkezi kaptanın sandalyesiydi,
öğretmenleri ise birinci kaptandı.

Bu koşullar altında, _Votaress_'in, Delta'ya kadar uzanan bir geçmişte, Louisville Cumartesi akşamı paketlerini karşılamaya ve özel selamlarını alıp geri göndermeye nasıl başladığını anlatmak için bir veya iki satır daha yazmamıza gerek yok. Biri Hayle teknesi, diğeri Courteney'di. Bu tür anlar canlandırıcıydı. Soruşturma ve bilgi, bir çayırdaki dere kadar doğal ve baştan çıkarıcı bir şekilde akıyordu ve Hugh'a, Ramsey'nin buklelerindeki hava ve ışık oyununu, ona karşı en ufak bir şüphe duymadan, tesadüfen düşünme fırsatı veriyordu! - ona otobiyografi ve toplumsal sofistlik yoluyla sorular sorma ve gözlerinin ve sesinin gülünç ihtişamının tadını çıkarma şansı veriyordu, bu arada iki sevgili refakatçi, sanki ona Viski Chute'taki viskinin ne kadar koyu olduğunu soruyormuş gibi, farkında olmadan ayrı ayrı konuşuyorlardı.

Uzun vadede Commerce'den Norfolk'a kahvaltı geldi. Ticaret
başka bir bebek-şehir ölü doğum vakasıydı, Norfolk daha azdı. Kahvaltı,
çift sıralı, düşük omuzlu, dilsiz: biftek ve kızarmış soğanlar
güneş merkezi, gezegenler için sıcak rulolarla; bayanlar masasında Hugh, beyler masasında
ilk katip. Sonra kazan dairesi, kürdanlar,
purolar, esintiler, koltuklar, tükürük kapları, üst kattaki iki ölümün üzücü haberi, karaya çıkarılan beş yolcunun çirkin haberi ve bunun nedeni. Adamlar son maddeyi duyduklarında veya söylediklerinde dümdüz ve sertçe tükürdüler, ancak
hâlâ inzivada olan senatör, general ve ikizlerin yeniden ortaya çıkmasını sessizce oybirliğiyle beklediler.

Hugh'un gülümsemeyen öngörüsüyle Madam Hayle, Ramsey ve Gilmore'lar
pilot kabininde kahvaltı ettiler. "Harriet" dirseğinin yakınındayken,
Ramsey bir pencerede yemek yiyordu, ayakta, kayan kıyıları ve selleri izliyordu
ve gizlice çapraz sorguya çekiyordu, yine otobiyografiyle ve baskı makinesi hızında, istekli hizmetçiyi. Elli İki Numaralı Ada'da bir başka tekne,
_Shooting Star_, akıp gidiyordu. Bir plantasyon ve odunlukta
_Votaress_ süt ve mutfak bahçesi malzemelerini yeniden stoklamak ve her iki tarafına otuz fitlik bir odunluk düzlük bağlamak için durdu ve şimdi her birinin kare ön tarafında yirmi fit genişliğinde köpükle ilerledi, güverte görevlileri büyük omuz yükleriyle dar bir kanca tahtasından geçerek gemiye bindiler ve daha fazlası için geri sıçradılar ve yükleyiciler ve istifçiler tezahürat edip koro halinde şöyle dediler:

"Oh, Shan-a-do'e, kızını seviyorum-eh--
Ah! ha! yuvarlanıyor-nehir!--
Oh, eğer beni sevmiyorsa gitmeliydi--
Ah! ha!... kaçıp gitti!... faw de wile ... Mis-'ou-ree!"

Köpük ve hızlı odunlama tekneye bir hız yanılsaması verdi ve hiç vakit kaybetmeden boş mavnalar kıç tarafa doğru
aldı; ama _Westwood_'a, _Antelope_'a sonsuza dek veda etmekti. Ve şimdi Cat Adası, kıvrımı, şutu; Cow Adası, kıvrımı, şutu; Horn Gölü, on iki mil uzunluğundaki tarih öncesi bir döngü, Horn Gölü Kıvrımı ile üçe indirildi----

"Gel, Ramsey." Çağrı bir tokat gibi çarptı. Memphis neredeyse
görünüyordu. Tennessee'nin güneybatı köşesinde, Tennessee Şutu ve Mississippi'nin kuzeybatı köşesinin hemen üzerinde, Chickasaw Bluffs'un dördüncüsü vardı. Üzerinde kiliseleri, bankaları ve "elektromanyetik telgraf"ı olan Memphis vardı. O günkü on iki bin kişi
şimdi yüz otuz beş bin ve neredeyse
hatırlanmayacak şekilde, uçurumun aşağı ucundaki küçük Pickering veya Fort Pickering yerleşimini, _Votaress_'in o güzel
sabah karaya çıkıp piskopos Madame Marburg ve Basile'i toprağa verdiği yeri aldılar.

_Votaress_'in güvertesinde, Tennessee Chute'ta olduğu gibi, sabah güneşine tekrar baktığında, aynı anda iki sahne canlandırıldı. Biri aşağıda, ön kalede gerçekleşti; diğeri ise hemen arkasında ve üstünde, kazan dairesinde.
Altta sadece tek bir çam kutu vardı, üstte iki tane vardı. Altta siyah cübbeli rahip, beyaz başlıklı, gri cübbeli iki kız kardeş, sadece Otto Marburg ve burada bir göçmen kitlesi
ve orada mürettebatın çoğunluğu. Üst sahnede tüm kabin yolcuları--oturan hanımlar--ve teknenin ailesinin yarısı vardı. Basile'in isteğini yerine getirmek için Hugh şunları okudu: "Ben diriliş ve yaşamım." Hugh'un önceden verdiği davet üzerine senatör, piskopos için bir övgü konuşması yaptı ve herkesin çok erken ve çok sevdiği çocuk için o kadar şefkatli övgüler ekledi ve bunları annesinin kahramanlığına o kadar nazik göndermelerle süsledi ki, çok az göz kurudu. İkizler bile ağladı, ancak gözyaşlarında bir miktar öfke vardı. Papazın karısının seçimi ve onun tatlı bir şekilde yönlendirmesiyle, "Ben sonsuza kadar
yaşayamam" diye şarkı söylediler. Ramsey, yaşlarla dolu gözlerle zavallı çocuğun bu sevgili dünyaya ne kadar özlemle tutunduğunu hatırladı ve sadece sessizce oturup, herhangi birinin, kendilerine şarkı söyleme gücü veren herhangi bir kader altında, orada nasıl oturabildiğini, orada nasıl durabildiğini, o teknede, o nehirde, o güneşin ihtişamı, o manzaranın güzelliği içinde, ve hayata "birkaç korkunç sabah" diyebildiğini merak etti. Üçüncü bir sahne, tekne batıya doğru bakarken, nehrin en güzel adası olan Başkan Adası'nın başına ulaştığında ve Memphis'in tam görüş alanına girdiğinde, kısa bir fersah ötede, ciddi çanını çalarak Pickering'e yanaştığında gerçekleşti. Alt güvertede Madame Marburg'un dışında kalan diğerleri gecede ölmüşlerdi ama ya aşağı akıştaki vahşi bir koruda, suyun kenarındaki ıslak kumların altına yatırılmışlardı ya da tabiri caizse, bu yanaşmaya tam zamanında yetişememişlerdi. Her güverteden çok sayıda insan ve kaptan köşkünden Watson, Bayan Gilmore ve "Harriet" tarafından seyredilen küçük bir alay, rahibi ve beyaz ceketlilerin taşıdığı üç kutuyu kıyıya kadar takip etti ve uçurumun arkasındaki iç kesimlerde küçük bir ahşap kilise kulesinin tepesinin üzerinden baktığı yerden gözden kayboldu. Madam Hayle Julian'ın koluna yaslandı, Ramsey Lucian'ın koluna, Hugh Marburg'la birlikte yürüdü, senatör generalle, birinci katip Ned'le,
Kaliforniyalı yavru pilotla. Çok geçmeden geri döndüler, dışarıdan bakıldığında yüklerinden kurtulmuşlardı ve son adım, Kaliforniyalı'nınki sahneye çıktığı anda Watson'ın çanları şıngırdadı ve _Votaress_ dışarı çıkıp Memphis iskele teknesine doğru ilerledi. Ama orada birinci katip, kâhya Hugh
ve doktor şehre gittiler ve tekrar ortaya çıkmaları uzun bir saat sürdü ve bacalarından tekrar kara dumanlar yükseldi ve o geri geri çıkıp "Paddy's Hen and Chickens"ın etrafında yürümeye başladı.

Watson'ın ifadesiyle "o isimdeki aile", nehrin hemen yukarısında, kasabanın en eski düz tekne günlerinden beri bu isimle anılan dört adadan oluşan bir gruptu. O günden beri civcivlerden ikisi anakaraya uçtu veya büyüdü ve anne kuş artık sadece "Yaşlı Tavuk" ve bir "Tavuk Adası" iken, "Zavallı Paddy"nin "demiryolunda çalıştığı" söylendi. Memphis'in üzerindeki ilk kırk fersahta nehir, tüm yolunun benzer bir bölümünde olduğundan daha şiddetli kıvranmalardan geçti - geçti - hala geçiyor, neredeyse yirmi çılgın mil kat ederek iki mantıklı mil yaptı - sonunda, cumhuriyetin yüzüncü yılında, Yüzüncü Yıl Kesintisi tarafından yapıldı. Ortalama olarak, nehrin her dört mili için bir ada, ya da diyelim ki, _Votaress'in_ ilerlemesinin her saati için üç ada vardı ve bu yüksek suda tüm paraşütlerini çalıştırıyordu. Bu tür olaylar, o gün Ramsey için
harika bir kaynaktı. Konuşmanın başlatılması, durdurulması veya çevrilmesi gereken her an, işte onun şansı. Bazı
adalar birçok mil kareyi kaplıyordu, büyük plantasyonlar içeriyordu ve
isimleri ve numaraları vardı. Saat on civarında ulaşılan
Ada Kırk, aynı zamanda Sığır Adası'ydı. Yarım saat sonra geçmeye başladıkları
Saat Otuz Sekiz, Brandywine Adası'ydı.
Ada Otuz Beş'i tam hızla kısa kenarından geçmek yarım saat sürüyordu ve tekneyi iki buçuktan saat üçe kadar dar bir kanaldan yukarı uçuran
Forked-Deer Adası, birlikte büyümüş eski Yirmi Yedi ve Yirmi Altı'ydı.

Şimdi, bunlar tarihten çok coğrafyadır. Ancak _Votaress_ gemisindeki en az iki kişi için bunlar coğrafyadan çok tarihti.
Tarih - onlar hayattı! hayatın dış çerçevesi o kadar gerçek yaşanmış ki
o iki ruh için bundan sonra hayatın sonuna kadar tarih olacak. Ve
işte iki pilottan gelen saf bir felsefe: yani,
herhangi bir eski özdeyişi ters çevirirseniz
her zaman onun diğer tarafında başka bir hakikat
bulursunuz. Bu sonuca, Ned'in gerçek aşkın yolunun asla pürüzsüz olmadığı

ifadesiyle ulaştılar.

"Bu," dedi Watson, "duruma bağlı. Bu, yolu kimin izlediğine çok bağlı. Eğer doğru kişilerse, gerçek bir çift,
tıpkı bir yolcu gibi, bir pilot _havayı_ bir çift olarak görse de----"

"İki eldiven," dedi Ned.

"Evet, ya da galluses--dünyada bu kadar çok küfürlü
pürüzlüğün içinden, üzerinden, etrafından ve altından bu kadar pürüzsüz geçebilecek başka bir şey olduğundan şüpheliyim."

Bu söz, gözlerinin önünde haklı çıktı. Dışarıdan bakıldığında birbirlerine hiç benzemeyen bu ikili, özlerinde o kadar benzerlerdi ki, her biri ilk insan çifti kadar basit ve açık bir şekilde birbirlerine aittiler. Bunu kendileri de öyle görüyorlardı. Çevrelerindeki toplum garip bir şekilde ilkeldi - aktör, pilot kulübesi bakış açısından karısına "tahta medeniyet" adını vermişti - ve aşağıda görünen "gerçek" çift, bu koşulların avantajlarından açıkça yararlanarak birbirlerini basit ve eksiksiz bir şekilde sahiplendiler ve kabul ettiler, sanki bu tuhaf koşullar - Şeytan Dirseği, Yarış Alanı, Ada, Çay Masası ve Arka Fırın - şeytan içeri girmeden önceki Cennet gibi gerçek bir Cennet'ti. Bir
kur veya cilve notası olmadan aşk giderek daha da düzgün bir şekilde akıyordu, her saat büyüyor ve Mississippi'nin Red River'ı aldığını gördüğümüz gibi her katılımı kabul ediyordu -sadece kendi akışını derinleştirerek- ama Mississippi'nin aksine, derinlik ve güç kazandıkça şeffaflık kazanıyordu.

Memphis'ten ayrıldığından beri bu kur veya cilve içermeyen aşk, Madam Hayle'in hemen orada bulunmasının ışığı altında, güneş ışığında bir tahıl tarlası gibi
büyümüştü. Üçlü cenaze töreninden döndüğünde, tamamen bitkin bir şekilde bayılmıştı. Hekimin emriyle yukarı kata taşınmış ve çatıya izin vermiş ama alt güverteye
yirmi dört saat boyunca girmesini yasaklamıştı, Bayan Gilmore ve "Harriet"in dindar görevini üstlenmelerine izin vermişti, merdivenlerden sonra gidip geliyordu. Ve böylece aşk
büyüdü. Ama nefret de öyleydi, zanaat da öyleydi, üçü de, figürü ödünç almak gerekirse,
genel ilişkilerin arka merdivenlerinden gidip geliyorlardı.

LIII

PHYLLIS İÇİN TAKAS

Bu öğleden sonra, ondan önceki üçünden daha serindi.

Enlem değişikliği, kesinlikle; ama aynı zamanda yarı mavi, yarı gri bir gökyüzü ve
daha canlı bir hava. Yine de, güneş ışığından korkmaktan çok
özleyen o küçük azınlık için, teknenin çatıları -çünkü gümrük onları kazan güvertesinden men etmişti- hala en davetkar kısmıydı. Birkaç
giysi değişikliğinden sonra, bu çatılar çok hoş bir sığınaktı,
ancak teknenin rotası onu rüzgara doğru götürdüğünde, dümenci kabinindeyseniz bir veya iki pencereyi kapatmak veya
açık güvertedeyseniz sandalyelerinizi bir şeyin rüzgâraltına çekmek iyi oluyordu. Bayan Hayle,
herkesin kamarasında dinlenmeye çağırdığı
Hugh ve Kaliforniyalıya bacalardan birinin arkasında şöyle dedi:

"Bana göre, o güvertede nefes almak o kabinde çamaşır yıkamaktan daha iyidir."

Onun varlığı, Ramsey'e yakın olma arzusunda Kaliforniyalının da avantajınaydı ve aslında aynı şey iki genç katip ve acemi pilot için de geçerliydi. Ve bu avantaj,
iki veya üçünün bir araya geldiği her yerde dikkate alınması gereken kesin şeyler olması gerçeğiyle daha da artıyordu. Yolcuların moralini yüksek tutma ihtiyacı her zamanki gibi gerçekti ve bunu yapmak için bir dizi kaynak tartışılması gerekiyordu.
Ramsey, kornetli kimliği belirsiz adamdan bahsetti ama
destekleyici bulamadı. "Okyanus Dalgasında Yaşam" adlı şiiri pek ikna edici bulunmadı ve
"Zıplayan Dalga, Hareketini Durdur" şiiri okyanus yaşamına yönelik duyguyla çelişiyor ve rahatsız edici semptomlar ima ediyordu. Cesaretini kaybetmeden tekrar denedi. Basile aracılığıyla sirk ringinin üç gencini, "Ambrosia Kardeşler"i erken keşfetmişti. Çapraz sorgusunun ortaya çıkardığı gerçek isimleri Sirke'ydi. Yıldızlarla süslü taytlar içinde biraz gerçek "akrobasi", sonra biraz "hava küresi dansı", aynı şekilde yıldızlarla süslü ve daha da baş aşağı ve son olarak yemek masasına dik duran şampanya şişeleri üzerinde biraz "mucizevi yürüyüş" yaparlardı. Bu öneri duyulabilir bir muhalefet olmadan kabul edildi, sadece papazın karısı oy kullanmadı. Sonra Kaliforniyalı, şapkalar, mendiller ve kartlarla yaptığı numaralarla "herkesin nefesini kesmek" ve "akşam şömineleri arasında kedi kavgasıyla" onları "kasılmalara sokmak" için gönüllü olan kendini "genç beyefendi" ve "amatör profesör" olarak tanımlayan birinden söz etti. Fakat Bayan Gilmore, "Bir gecede ekşiyen kahkahaya dikkat edin," dedi ve karar hemen alındı, Bayan Hayle bunu dile getirdi, koleranın kendisi kasılmalara neden olabileceği ve nefesini kesebileceği için genç beyefendi, "Kaliforniya" boyunca, daha az veya daha çok umutsuz bir durumu beklemesi için minnettarlıkla rica edildi. Altın avcısı, bu eylemin bilgeliğini kabul etti, ancak mütevazı ruhu, özellikle Ramsey'nin sadece en nazik anlamda güldüğü zaman, bunun kendisi üzerindeki itibarsızlaştırıcı yansımasını keskin bir şekilde hissetti. Acısını cesurca kendine sakladı ve "amatör profesör"ü reddetmek için hiçbir şey söylemedi. "Hugh'a kısa bir
ara verip, Hugh'un başını sallamasıyla alt güverteye doğru uzaklaştı ve yaklaşık iki saat boyunca hemşirelik becerisini göçmenler arasında "Harriet" için o kadar değerli kıldı ki, korkusuz zihni kalışının ana amacını göz ardı etti; bu da ikizlerin ve diğerlerinin Marburg'un zamanında fark edemeyeceği veya başa çıkamayacağı herhangi bir
sahte
planından onu korumaktı. Sonunda, Bayan Gilmore'un neden
ortaya çıkmadığını merak ederek, mutfağın altındaki dar
merdivenin dibinde Lucian'ın aşağı indiğini görünce ayrıldı. Durdular. Gülümsedi. "Merhaba!" dedi.

Lucian sessizce durdu.

"Buraya inemezsin, biliyorsun," dedi altın avcısı ve hemen
Lucian bembeyaz kesildi.

"Sana," diye mırıldandı, "ne yapıp ne yapamayacağımı kim söylüyor?"

"Kim? oh--sadece küçük siyah bir köpek."

"Siyah--_ne?_"

"Duydun. O komik bir herif; senin gibi, biraz cılız. Öksürük
nöbetleri geçiriyor. Her nöbette altı kez öksürüyor. Her öksürdüğünde bir parça kurşun
tükürüyor. Onu görmek ister misin?"

Lucian'ın korkusuz gözleri parladı, ama cevabı sanki
kendisineydi. "Aman Tanrım! Eğer kardeşim----"

"Oh," dedi Kaliforniyalı nazikçe, "o hiç de fena değil. Git, onu yakala. Seni takip edeceğim, adım adım."

Lucian döndü ve gitti, konuşmacı yakından takip ederken ekledi:

"Merdiven bilimsel kavgalar için yer değildir, biliyorsun."

Julian'ı, kiler geçidinin hemen önündeki yolcu muhafızlarının üzerinde beklerken buldular. Ancak, daha söz alışverişi yapılamadan, yavru pilot ana merdivenden geçerek, alt güverteden hekimi eşlik etti. İkincisi dümenci bölmesinin basamaklarından çatıya doğru geçti, ancak "yavru" geride kaldı. "Kaliforniya" ona doğru döndü.

"Kesir kaç? Kaptan mı?"

Genç başını salladı. Soru soran kişi onu uzaklaştırmak için el salladı.

"Tamam. Ben geleceğim. Sen devam et." Çocuk itaat etti.

Julian karşılaşma için şişmişti, ancak Lucian'ın uyarıcı bakışı onu durdurdu ve önce Kaliforniyalının konuşmasına izin verdi.

"İşte," dedi altın avcısı, "Ben halledildim. Sen halledilmedin. Doğru,
benimkinin ikizini sana ödünç verebilirim, ama----"

Julian'ın dudakları kıvrıldı. "'Ama'--kavga edecek kadar aç değilsin."

"Ah, diğer şeyler eşit olduğunda, iştahım var! Evet, efendim, Bob
Hoss-Fly ve el arabasının altındaki kırmızı bir köpek! Ama"--tekrar gülümseyerek--"işleri bilimsel düzende yapalım. Siz ikiniz,
Hayle halkının, aşağı kattaki o kırk yaşındaki beyaz kıza sahip olduğunu iddia ediyorsunuz, ona kaçak zenci diyorsunuz ve biz de onun bir zenci olduğunu kabul edeceğiz. Peki, ben de onun hissesini ikinize satın alacağım--geri kalanını yukarıdaki iki hanımınızdan satın alabilirsem--ve duruma göre sizinle dövüşürüm veya dövüşmem. Şimdi, söz konusu iki hisse için ne alacaksın, hemen burada,
nakit, altın; toz değil, madeni para, New Orleans Branch Mint? Giderken--ne duyuyorum?"

Müsrif çift birbirlerine baktılar, tüm güçleriyle düşündüler. Ancak üstlerindeki güvertede, Bayan Gilmore, Hugh, papazın karısı, Ramsey ve yaşlı Joy ile birlikte, Phyllis'in mülkiyetinin anneleri tarafından kendi eski şampiyonları senatör ve generale tam olarak açıklandığını veya Ramsey'in belgesel kanıt için anne ve kızının kamarasına gönderilmek üzere olduğunu düşünmediler.

"Ne duyuyorum?" diye tekrarladı Kaliforniyalı, sağ elinin kemerinden çift kartalları çekip sola yığmasını izlerken.

Kendilerine ayartıcılarının amacının ne olabileceğini merakla soran çift,
öncelikle beyaz kölenin iyi korunmuş güzelliğini ve
Uzak Batı'daki kadınların nadirliğini düşündü. Bununla birlikte, onun göz kamaştırıcı Hayle benzerliğinin ve sonra da babanın eski
planı--anneleri tarafından engellendi--kızı sonsuza dek gözden ve
erişilemez bir yere satmak. Ve sonra daha hoş bir düşünce geldi, her halükarda
burada bu gözüpek adamı nefret ettikleri Gilmore'larla ve kendi anneleri ve kız kardeşleri, Courteney'lerle ve tüm
Courteney klanı ile karşı karşıya getirme şansı vardı. Şimdiye kadar, sadece özsaygı ve itibar için bile olsa, mallarını geri almaları, Phyllis'i anında ele geçirmeleri gerektiğini hissetmişlerdi, eğer bunu yapmak için destek sağlayabilirlerse. Ama bu artık çok şüpheliydi. Senatörün aklına bir şey gelmişti,
general sadece onun yankısıydı ve "diğerleri" denen unsur garip bir şekilde uyuşuktu. Ve, sonunda, ya da daha doğrusu, ilk ve son olarak, kardeşler savurgan çocuğun hazır paraya olan şehvetinden heyecanlandılar. Şimdiye kadar
gördükleri ve daha ilerisi yoktu, ama şimdiye kadar her şey yolundaydı; burada düşman hattında korunmasız bir açıklık varmış gibi görünüyordu - bir ifadeyle büyük vadiyi ezberlemek bir gün sürdü - ve ikilinin en temkinlisi içeri girdi.
Lucian dedi ki:

"Biz Amca Dan'in tek mirasçılarıyız."

"O zaman onun için fiyatını söyle, kilit, dip ve namlu."

"Onu sadece Kentucky'ye mi yoksa Kaliforniya'ya mı götürmek istiyorsun?"

"Kaliforniya--belki Oregon."

"Evini senin için idare etmek için--bekar beyefendi?"

"Evet, efendim."

"Ne zaman geri dönmeyi umuyorsun?"

"Asla."

Soru soran kişi kardeşine baktı. İkisi de
pazarlığın Hugh veya Gilmore'lar için bir rahatlama sağlamayacağını fark ettikleri için memnundular, ancak
Julian kaçak bir köleyi serbest bırakmayacağı veya onu yasal bir eş yapmayacağı konusunda daha iyi bir güvence istiyordu. Aniden döndü ve böylece üçü de Ramsey'in koyu renk kıyafetli ve Joy'un hemen arkasında, kiler geçidinden bir anda çıkıp tekrar içeri girdiğini göremedi.
Kamarasından çatıya dönerken, sadece çeşitlilik olsun diye bu yöne gitmişti. Julian dönerken şöyle dedi:

"Siz bir Kentuckyalısınız, efendim. Henry Clay adamı?"

"Hayır. Sadece ona bir daha hiçbir şey söylenmesine izin verme."

"Kölelik karşıtı mı?"

"Hayır, efendim." Vurgu canlı bir şekildeydi.

İkizler bir kez daha birbirlerine baktılar. Julian başını salladı.

"Bin dolar," dedi Lucian....

Bir adım geri gidelim ve kasırga güvertesine çıkalım.
Hugh'u Madam Hayle'le ilgili gruptan adlandırmıştık; ama o gidip geldi.
Onun
yokluğunda, başhemşireler Phyllis meselesini Gilmores'ı içerdiği için tartıştılar, Hugh ve _Votaress_ üzerinde bölünmemiş bir yük bırakmamanın bir yolunu bulmaya çalıştılar. Ramsey, babasının "daha kolay" olduğunu bildirerek, sessiz tekrar ortaya çıkışlarından birinde şunları söyledi:

"Anne, senatör bir avukat. Onu ve generali çağır ve onları bizim tarafımıza çek. Bunu yapabilirsin. Herkesi her şeye ikna edebilirsin! Her zaman yapabilirsin!"

Madam Hayle ve Hugh, ikizlerin o sırada aşağıdaki muhafızların yanında yaptıkları gibi birbirlerine baktılar ve Hugh, "Ben gidip onları getireceğim." dedi.

"Ah, eğer istersen, evet, git."

Bunları getirdi ve daha sonra, sözlerini en uygun yere hitap ederek, yaşlı Joy'un bile payını aldığı şekilde, hanımın denetçileri arasındaydılar:

"Phylliz olmasaydı, Dan Hayle, o vasiyeti yazmak için asla bu zahmete girmezdi. Ama yazacağını sanmıyorum, çünkü--Phylliz. Hepsi bu. Ve Phylliz yazdı. Ama bana dedi ki----"

"Bu ne zamandı?" diye sordu senatör.

"O ikizler onu Walnut Hill'i ziyaret etmeye zorladıklarında. Dedi ki: 'Tembel vasiyetimi yaparsam sana ne olacak? Her şeyimi o ikizlere veriyorum.' Ve bu yüzden" (yaşlı Joy'a) "şili ölecekti----"

"Boğuldu," diye mırıldandı hemşire. "Aynı şekilde, etrafta gördüğü
her adama göz dikti."

Hanımefendi devam etti: "Ve ben ona diyorum ki: 'Bütün rez'i istediğine ver,
ama Phylliz--bana.' 'Hayır!' dedi, 'sen, onu serbest bırakacaksın!'"

"Neden onun serbest bırakılmasını istemedi?" diye sordu Ramsey.

"Ve sen oradasın--ve sessizsin! Seni unuttum!"

"Neden onun serbest bırakılmasını istemedi?" diye ısrar etti unutulmuş.

"Ah!" dedi anne senatöre sanki soruşturma onunmuş gibi,
"Dan, bunun kendisine yöneltilmiş bir ceza olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ve dedi ki: 'Neveh
benimki, sanırım çok yakında serbest kalacak.' Ve ben, vasiyeti okuyana kadar onu ikizlere bırakmasını düşündüm."

Ramsey sevinçle ayağa kalktı. "Ne yaptığını biliyorum! Görüyorum!"

Ancak annesi azarlayarak adını mırıldanırken, annelik onurunu yansıttı ve bir deste anahtar kabul etti.

"Gidin, lütfen odamı doldurun," dedi hanımefendi, "açın----"

"Küçük sandığın ve içerideki pop-a'nın teneke kutusu," diye sözünü kesti kız,
ama saygıyla kendini tekrar yakaladı ve göz ucuyla
Hugh'u aradı. Ama Hugh babasının yanına ve oradan da aşağıdaki güverteye geri dönmüştü.

"Evet. İyisin orada manny pape'. Biri mark'--göreceksin. Fedge me
thad. 'Sadece mavi olan o."

Ramsey tavan pencerelerinden hızla uzaklaştı ve arka merdivenlerden aşağı indi.

Senatör konuştu: "Bu vasiyetin uygulayıcıları kimlerdi?"

"Ah, tabii ki, 'usban'ım, Kaptan Hayle, tek başına."

"Varisler, sanırım, gördüler mi?"

Hanım gülümsedi. "Hiç de değil. Çünkü h-herkes isterse görebilir,
hiç kimse istemez, ve o ikizlerin hepsini
her şeyi
alırken. Kimse Phylliz hakkında konuşmuyor, çünkü Phylliz muhtemelen
boğulacak ve saymadıkları insanları
boğulacak."

Ramsey kamarada diz çöktü, sandığı açtı, sonra teneke kutuyu ve
sonra, yaşlı Joy'un sitem dolu inlemesine rağmen, belgenin kendisini.

"Biliyordum!" diye fısıldadı sevinçle, kutuyu ve sandığı tekrar kilitledi. "Doğru
tahmin
ettim!"

Kiler geçidinin ön ucunda ikizlere ve "California"ya rastladığında ve saklanmak için geri çekildiğinde, vasiyetname elindeydi. Kalmak ve kaçmak arasında titrerken, altın avcısının, elleri sarı parayla doluyken, kendisinin bir Kentuckyli olduğunu ve kölelik karşıtı olmadığını ilan ettiğini ve bu nedenle Lucian'ın cevabının önemini hemen anladığını duydu:

"Bin dolar."

Konuşmak için fazla istekli olan kadın, öne doğru kaydı ve Kaliforniyalının arkasında, kardeşlerinin önünde durdu. Ama o, ikizlerden birinin aç avucuna çoktan bir yumruk
atmıştı ve orada boşaltırken şöyle diyordu:

"Sana yüz dolar - sana da aynısı - unvanını gösterdiğinde bakiye - o benim!"

"O benim!" diye bağırdı gülen kız.

Üç adam baktı, ama ikizler altını aceleyle ceplerine koydular, oysa o onlara güldü: "Onu geri ver. Senin unvanın yok. Bu, Dan Amca'nın vasiyeti ve o on bir yıldır benim." Merdivende
onların yakınında geriye doğru adım atmaya başladı ama durdu ve
Kaliforniyalıya ekledi: "Paranı geri al ve annenle ticarete gel."

İkizler anında ikna oldular ama onlar için mülksüzleştirme soygundu ve Lucian önce Ramsey'e, "Tek bir kuruş bile geri vermiyoruz!" diye bağırdı, sonra Kaliforniyalıya, "Bunu bize dayattın ve biz de onu saklayacağız!"

sonra Julian'a, "Artık kanunen, ahlaken veya gelenek açısından buna en ufak bir hakkı yok!" ve sonra tekrar Kaliforniyalıya: "Bunun bir bakırını bile göremeyeceksin!"

Ramsey yine zekice davrandı. Altın avcısına, parayı ikizlere bırakmanın onları umutsuz bir dezavantaja sokacağını fark etmesini sağlayan bir bakış attı. Lucian da hemen hemen aynı şeyi gördü ve Julian'a gösterdi; ama o kısa arada
kız kardeşleri yukarıdaki güvertede kayboldu, yaşlı Joy onu takip etti ve
kardeşler hareketsiz bir dürtü mücadelesinde bir an daha kaybederken
Kaliforniyalı onun ardından kayboldu. Nefesini
çekerek boş merdiveni çağırmak için
sürünen Lucian öne doğru atıldı ama diz kapağını bir çocuğun bıraktığı hafif, yaldızlı bir sandalyeye çarptı. Öfkeden yanarak ve
sinirsel yorgunluktan titreyerek, komşu kamaradan yeni gelen iki zayıf yapılı adama doğru atılmaktan kendini zor kurtardı:
zayıf yaşlı bir adam, tıknaz bir gence güçsüzce yaslanmıştı, bir bakışıyla onu komodor ve Hugh olarak teşhis etti, ancak
merdivene doğru geçerken onu gördüklerine dair hiçbir işaret vermediler. Konuşamayan kardeşine tek bir bakış attı, sandalyeyi arkasından yakaladı, başının üzerine kaldırdı ve uzun, boğuk bir çığlıkla, yarı inleme, yarı sızlanmayla korkuluğa çarptı - bir kez - iki kez - ve tekrar, tekrar, son parçayı ayaklarının altına fırlattı ve gözleri
akarcasına vurarak, vurarak ve vurarak, komodor ve destekçisi ise arkaya bakmadan çatıya ve görüş alanının dışına çıktı.

LIV

"YAPAMAZSIN!"

Vasiyeti annesine uzattığında, Ramsey artık onun konuşmayı yönetmediğini gördü. Senatör, zemini, güverteyi ve Ned veya
Watson'ın söyleyebileceği gibi "nehirdeki tüm suyu çekiyordu." Konuşması, sırayla madam ve generalleydi, ancak ara sıra
papazın karısını ve Bayan Gilmore'u da dahil ediyordu.

Ramsey'in her şeyi aynı anda kavrama yeteneği, onunla ilgilenirken aynı anda Cincinnati'den kalkan cumartesi akşamı gemilerinden biri olan zarif bir vapurun Otuz Altı Adası'nın arkasından Arkansas tarafında uzaktan geçtiğini izlediğinde, Kaliforniyalı'nın ikizlerle yaptığı
konferanstan onu takip ederken dönüşünü işaretlediğinde, Hugh ve büyükbabasının kaptanın odasına doğru yavaş ve meşgul geçişini fark ettiğinde, Üçüncü Chickasaw Kayalığı'na doğru
_Votaress'in_ her kanatlı adımını ölçtüğünde, aktörün daha önce söylediği gibi, kayalığın kil yüzeyindeki garip pembe ve sarı çizgileri gözlemlediğinde ve büyük çanın iniş sinyalinde, teknenin rutininde yarı bilinçli bir alışkanlık haline gelen üzücü işi tanıdığında, yine de senatörün her kelimesini yakaladı.

Köle olarak doğmuş bir kişinin, yedi sekizde biri beyaz olsa da, kanunen özgür olup olmadığı pek de pratik bir soru değildi, çünkü mesele herhangi bir tüzükten neredeyse bağımsızdı. Çünkü böyle bir köle, özgürlüğünü vermeye meyilli bir sahibinden isterse, bunu engelleyecek bir kanun kesinlikle yoktu, oysa sahibi isteksizse, ispat yükümlülüğü doğal olarak köleye düşerdi, oysa köle, elbette----

"Hayır," dedi Ramsey, hem onun hem de herkesin gözünü üzerine çekerek ve herkesi, yas elbisesinin vurguladığı tatlı bir olgunluk tonuyla ilgileyerek.
"Hayır, olmazdı. Yargıç bana bunu pazar günü anlattı."

Madam irkildi ve gülümsedi. "S-sordun mu? Ve ne için?"

Geçici olgunluk havası kayboldu ve Ramsey'nin omuzları her zamanki gibi
kalktı.

Senatör sorusunu sordu: "Yargıç ne dedi?"

"Hakim, kölenin beyaz göründüğü yerde sahibinin beyaz olmadığını kanıtlaması gerektiğini söylüyor; olmadığını kanıtlamasını istiyor; ancak davayı mahkemeye götürmenin yükü, diyor ki----"

"Ah!" Senatör rahatlamıştı. "Neredeyse aynı şey. Çünkü hiçbir köle beyazların yardımı olmadan mahkemeye dava götüremez ve hiçbir düzgün beyaz adam, Afrika kanı taşıdığını itiraf eden bir köle ile sahibi arasına girmez."

"Hiçbir topluluk buna tahammül etmez," dedi general.

"Şimdi," diye devam etti senatör, "saf beyaz kana dayalı bir iddia ve apaçık bir hata veya dolandırıcılık suçlaması farklı olurdu. Bu, bir topluluğun sempatisini ve desteğini
çekerdi. Bu tür davalar duymuştum." Tekrar Ramsey'e döndü, gülümsemesi bekleyen bir soruyu ima ediyordu.

Madam belgeyi senatöre uzatmıştı. Kısaydı. Bir iki bakışta okudu ve tekrar katlayarak Ramsey'e tekrar seslendi: "Bu cariye ne serbest bırakılabilir ne de satılabilir, çünkü o senin ve sen
küçüksün. Sadece bunun için sana bırakılmış gibi görünüyor."

Annesi konuşana kadar Ramsey, annesinin senatöre ve generale yaptığı nazik memnuniyet
eğilmelerinden şaşkına dönmüştü, ama sonra anladı ve
sevindi. "Çok iyi," dedi madam, "iv Phylliz Ramzee'ye
gitmekten memnun olacak----"

"Öyle," dedi Bayan Gilmore. "Bana öyle söyledi."

"Çok iyi, o sadece gidecek. Ve senatöre, "Sen tüm yolculara, benim 'evlat'ımın ve 'halkın' akrabası olduğunuzu ve göreceklerinizi söyleyeceksiniz, ve Phylliz, o tüm o yıllar boyunca Ramzee'ye gitti, ve hepsi ayarladı ve herkes memnun oldu, sadece o ikizler henüz bundan bahsetmediler, ama siz onları görüp memnun edeceksiniz----"

"Biliyorlar," diye seslendi Ramsey ve "California," ve ikincisi senatöre şunları ekledi: "Ona ait tüm hakları, görmeden sattılar ve parayı aldılar; benden aldı, tanıkların önünde." Sonra şaşkın başhemşireye ekledi: "Bunu bir çırpıda, cam kadar kaygan bir şekilde halledebiliriz."

Ama oradaki ani sahne herkesi oyaladı; tüm grup teknenin karaya
indiğini görmek için çatının kenarına doğru hareket etti. Sonra, çanları hala
çınlarken ve tekerlekleri mayalanırken, cenazelerden
kalbi kırık olan şirket dağıldı. Senatör ve general, gayretli bir eylem ve
en iyi sonuçları vaat ederek kazan dairesine geri döndü, papazın karısı çocuklarını aradı, Bayan Gilmore "Harriet"e indi. Hanımı esintinin tüm gücünden korumak için "California" sandalyesini, Joy'u Ramsey'inkiyle birlikte, kaptanın kapısına en yakın büyük bacanın sığınağına, sempatinin onları
çektiği yere taşıdı ve bu
iş bittiğinde, yine Hugh'un kolunda olan komodor, Kaptanın
odasına
girdi ve bu dörtlüyü görünce durakladı, döndü ve aralarında bir
koltuk kabul etti.

İlk kelime Ramsey'nindi: Kaptan nasıldı?

Söylenebilecek en iyi şey, "dayandığı"ydı - ya da "yukarıda" - ya da
"üstünde" - komodorun sesi zayıftı. Kaptanın
yatak başından
ayrılmasının sebebinin, bir iyileşme hastasının "sadece engel" olması olduğunu söyledi ve Hugh'un, eğer herhangi bir yerdeyse güverteye ait olduğunu hissetmesi olduğunu söyledi, ancak yaşlı adam, bunun Hugh'un onu
değerlendirmeyi seçtiğinden daha az önemli olduğunu şefkatle ekledi. Ramsey, bu önemsizliği, konuşmayı "anne-anne"nin Phyllis meselesini yeni hallettiğini duyuracak kadar ileri götürerek fark etti.

"Çok yakın," diye itiraf etti Kaliforniyalı, Hugh'un sessiz bakışına karşılık verirken,
kalbi kızının başarıdaki payını ona vermemesinden ötürü onu övüyordu,
bu hala devam eden bir şeydi ve
tasarımı tam olarak açıklamamıştı. Bu ihmal ona çok
kızıl ve kız gibi geldi. İki hanıma konuşmaya devam etti:

"Bir iki şey daha var----"

"Ah, o iki yüz doları öderim!" diye haykırdı Ramsey.

Annesi canlı bir şekilde onaylayarak ikisine de başını salladı.

"Mahkeme kendisi biliyorsa hayır," dedi mütevazı adam, öylesine sevimli bir gülümsemeyle ki herkes gözlerinin ne kadar mavi olduğunu fark etti. "Ben onu alt edebilirim," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Diğer şey ne? Bir iki şey söyledin," diye sordu Ramsey.

"On bir yıllık maaşı, değil mi?"

"Ho, ho!" hanımefendi sevimli bir alayla güldü, oysa----

"Ödendi!" diye bağırdı Ramsey. "Bayan Gilmore ona her zaman öderdi!"

"Kaçak olduğunu bilerek mi? Ve kimden?"

Hanımefendi tatlı bir şekilde eğildi, ama aynı zamanda tahrik olmuş bir ışıltıyla.

"Hıh!" dedi Ramsey, teknenin geri çekilip Otuz Beşinci Ada'ya doğru rotasını belirlemesini izlerken, "Ben de onların yaptığını yapardım, ikisi de." Tazeleyici esintiye
adım attı.

Soruşturmacının gözleri her zamankinden daha mavi bir şekilde ona dikildi.

"Tahsil etmeyi düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır!" diye şarkı söyledi Ramsey tüm yüksekliğiyle.

"Bir kuruş bile değil," dedi hanımefendi, büyük bir eğlenceyle etrafına bakarak. "Bir
pic-ah-yune--hoh değil!"

"Ama o senin ellerine geri mi dönüyor?"

"Benimkiler," dedi madam.

"Ve onu asla satamayacaksın?"

"Sayamam!" diye güldü Ramsey, gözleri ileride.

"Onu kiralayabilirsin."

"Evet," dedi Ramsey dönerek. "Ah, evet."

"Peki, doğru teklif verenden, o kızın reşit olduğunda, tüm riskleri üstlenen, önceden tarihli ücretsiz
kâğıtları karşılığında ne alacaksın?"

"Aşağıda kölelik karşıtı olmadığını söylemiştin!"

Göz kırptı. "Eh, aşağıda değildim ve genel olarak değilim.
Kentuckylıyım. Ama yapmam gereken bir teklif var. " Courteney'lere döndü: "Önce bu genç beyefendiye yalnız başıma gitmeme izin verdim,
ve onun tavsiyesini almak istedim - ve eğer verirse komodonun da; ama bu küçük kalabalığın içinde bunu duymaktan hoşlanan kimse yok, hatta bu genç hanım bile, daha önce çok daha kötü şeyler duyduğunu düşünürsek, benden ima edilen bir şey daha var."

Bir duraklama oldu. Yaşlı Joy mırıldandı ve Madam kızının adını söyledi, Fransızca bir şeyler ekledi.

"_Moi_," diye cevapladı Ramsey, kendini dikleştirdi ve nehre doğru baktı, "_ben_ burada kalmayı_tercih ederdim."

Annenin Kentuckian'a gülümsemesi devam etmesini söyledi, ama yine de Hugh ve büyükbabaya
şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, aşağıdaki kız, 'Harriet,' 'Phyllis,' özgürdü--Aman Tanrım, özgür olmak bir şey değil, o beyazdı!--on yıldır. Şimdi, eğer
eve dönerse, buna benzer bir yer olmayabilir, ama yine de siyah olmak zorunda. Peki, bunun ne olduğunu bir düşünün. Gözlerinin içine bakarken ve sesini dinlerken bu gerçeği tartıyordum ve kendi kendime şöyle düşündüm: 'Eğer bu kız olsaydım, siyaha dönmek iki şeyden biri anlamına gelirdi: Ya kendim ölürdüm, ya da birini öldürürdüm, belki de bir başkasını.' Doğru, ben beyazım ve o değil, tam olarak, ama onun
zavallı kan damlasının onu daha fazla dizginsiz
yaptığına inanmıyorum, benim
olacağımdan daha fazla."

Konuşmacının gülümsemesi madam ve komodorun gülümsemelerine yol açarken,
Ramsey ona sert bir yüz çevirdi ve aynı bakışta
Hugh'unkini görmeyi başardı, ama Hugh'unki, onun aklına göre, bir Chickasaw blöfünün yüzü de olabilirdi.

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu altın avcısına.

"Aynı anda," dedi "California," hala Courteney'lere, madam onun gizli
argümanını hemen fark ederken ve Ramsey aniden kendini pilot kabinine
konuşmaya adadı, "Daha da fazla, onun, Phyllis'in, bir zamanlar çok yumuşak davrandığım
birini ne kadar sevdiğini fark ettim,
ama image"--gülümsemesi tekrar gülümsemeler kazandı--"Kalbimden çıktım--ah gömdüm--ah ikisine de--bu kadar yükseğe
çıkmak benim için çok saçma. Ve bu yüzden burası bana bir yedek gibi göründü, beyler,
bu tüm ilgilileri tatmin etmeli." Gözü madama döndü ama cesaretini
kaybetti ve Hugh'a geri döndü.

"Şimdi, Bay Hugh, bol param var. Sahip olduğum tek şey bu, belki iyi bir tempeh hariç, ve zaten kazmaya geri dönüyorum; bir adamın kare mil
içinde olması benim için çok kalabalık. Bu arada, hanımefendi"--tekrar döndü ve bu sefer yenilmezdi, hanımefendi doğrulup
parıldasa da ve Ramsey tüm pilot-house konuşmaları boyunca her şeyi duymuş olmasına rağmen dik dik baktı----"Bu arada, hanımefendi, tam burada bir rahiple
birlikte, Phyllis'in bedava
papehlerini herhangi bir fiyata satın alabilirsem----"

"Alamazsın!" diye bağırdı Ramsey. "Onları bedavaya alabilir ama kimse onları satın alamaz."

"Rahipler mi?" diye sordu hanımefendi, "ve bedava kağıtlar! O rahiplerle ve bedava kağıtlarla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onunla evleneceğim; Onunla evlen ve onu bir kadının kadın olduğu yere götür, ben de altın kadar parlak petekleri toplayıp kurdu gizli ambarına
sürüp evi temizleyip yemek pişireyim." Grubun etrafına parlak bir sorgulama bakışı attı, ama yaşlı Joy hariç herkes sessizce birbirlerine baktı. Yaşlı kadın gözlerini usulca kapattı
ve başını salladı.

"Oy verin!" diye bağırdı Ramsey, Pazar günkü zaferi hatırlayarak. "Hadi oylayalım!"

LV

AŞK BİR KESME YAPTIRIR

Ama büyükbaba maceracıya seslendi. "Bunu tercih etmezsin, sanırım."

"Hayır, tercih etmezsin; yanlış şekilde çok oybirliğiyle görünüyor."

"Hâlâ Hugh'un tavsiyesini almak ister misin?"

"İsterdim! Hepinizin argümanını duymak isterim."

Ramsey yorgun bir iç çekiş ve yukarı doğru bir bakışla sandalyesine çöktü
ama en keskin dikkatin iç kulağıyla.

Hugh babasının kapısına doğru baktı, her an, herkesin anladığı gibi, aktör oradan gelebilirdi.

"Benim bir argümanım yok," diye başladı.

"Var," diye fısıldadı bir ses, şüphesiz Ramsey'nin; "her zaman vardı. "

"Biliyor musun," Kentuckian'a devam etti, "hepimizin içinde, ne olduğunu veya akıllıca veya aptalca olduğunu söylemediğim bir şey var: 'Yapma.' diyor. Hissediyorsun, değil mi?"

Madam sözünü kesti: "_Ama_ ne yapma?"

Ramsey, sanki tam da bu soruyu yanıtlamak istercesine gruba döndü. "Şimdi Cedar Point ile Pecan Point arasından geçip İkinci Chickasaw
Bluffs'a doğru gidiyoruz!"

"Ah bah, _les_ bloff'," diye mırıldandı madam ve Hugh'a tekrarladı: "Bir şey 'Yapma' mı diyor? _Ama_ ne yapma diyor?"

"Tanıdığımız büyük ırkları renklerine göre ayırma."

"Umph! Ve bunu bize söyleyen şey nedir?"

"Büyükbaba buna ırk bilinci der."

"Büyükbaba!" diye sızlandı Ramsey, hanımefendi sorarken:

"Phylliz hangi ırktan vicdan sahibi? Ve Phylliz'in ırkını ve görüşünü renginden mi anlarsın?"

"Ben anlarım!" diye araya girdi Kentuckian. "Her bakımdan beyaz."

"Hayır," dedi Hugh, "hepsine değil. Örgütlü bir toplum olarak, kendi----"

Ramsey, gözleri nehre doğru bakarak iç çekti: "Bayan Grundy?"

"Evet, ama Bayan Grundy en iyi niyet ve amaçlarıyla."

"Irk bilinciyle," diye sızlandı Ramsey esintiye.

"Irk bilinciyle," diye onayladı Hugh.

Ramsey hızla döndü. "Hiçbir itirazın olmadığını sanıyordum."

"Büyükbabanın hakkını veriyorum," dedi torun.

"Hıh! Senin hakkın. Görünce tanırdım --renginden."

"Bayan Ramsey," dedi yaşlı adam bastonuyla oynarken, "Hugh ve ben, doğru ya da yanlış, Bayan Grundy ya da Bay Grundy, ırk
vicdanının, insanların binlerce canını vereceği
harika, açıklanamayan bir şey olduğunu keşfettik." Sesi kısıldı. Gülümseyerek
Hugh'a el salladı.

"Ve," diye sözünü kesti Hugh, Ramsey'e, "Bayan Grundy, ırk
vicdanıyla, Phyllis'in beyaz olmadığını söylediğinde, hiç kimse sadece kendini memnun etmek ya da özel bir durumu
hafifletmek için
Bayan Grundy'nin yüzüne bile parmaklarını şıklatmamalı."

Ramsey ayağa kalktı, önce ona sonra annesine baktı, tekrar
düştü ve yüzünü sandalyenin arkasına dayayarak, üçüncü okuyucusundan
sıkıcı bir şekilde okudu:

"Ağır balyozunu salladığını duyabilirsiniz
Ölçülü vuruşlarla ve yavaş,
Köy çanını çalan kilise bekçisi gibi
Akşam güneşi----"

"Ramzee!" diye haykırdı hanım, yaşlı dadı ise inliyordu: "Oh, Tanrım, massy!"

Kız ayağa kalktı, güldü ve tekrar parladı: "Peki, Phyllis beyaz değilse
o ne? Bir şey olmalı!"

"Evet," dedi genç, "ama her şeyi değil. Onun hatalarını biliyorum. Ama hiçbirimiz, ne kadar haklı ve haksız olursa olsun, sahip olamayız, yapamayız veya olamayız----"

"Ah, bunların hepsini bilmiyor muyuz?" Ramsey büyükbabaya döndü ve
ani bir saygıyla ayağa kalkmasına yardım etmek için atıldı. Ona ve
Kaliforniyalıya birlikte baktı.

"Bayan Ramsey, Hugh bu konuda sizin tüm hislerinizi paylaşıyor."

Madam, "Kaliforniya," ve yaşlı Joy hevesle onayladı.

"Ama zavallı, beceriksiz yaşlı Bayan Grundy, her zaman birine haksızlık eden," diye devam etti yaşlı adam gülümseyerek, "aslında daha iyi bir insan ırkı için çok çabalıyor. Bu onun verebileceği en büyük savaş, sevgili genç hanımım ve
ne zaman----"

"Eh," diye karşılık verdi Ramsey, gözleri açıkça yaşlarla dolu bir şekilde, "çok
kötü bir şekilde savaşıyor."

"Ah, düşündüğünden yüz kat daha kötü. Yine de bu savaşın gaflarıyla savaşmaya cesaret eden bizler, onlarla bencilce savaşmalı ve onun kazanmasına yardımcı olmalıyız." 

Yaşlı Joy öyle onaylayarak inledi ki ona döndü. 

"Ne düşünüyorsun, yaşlı dadı?" 

"Kim, ben mi? Tanrım, çok az şey düşünüyorum ve daha az şey biliyorum. Tek bildiğim şey: Phyllis iyi değil. Onu beyaz yapamayacağını biliyor, onu nereye götürsen beyaz olmaz, beyaz olmasa bile. Phyllis insanları sever. Kaliteyi sever, kalabalığı sever. Beyaz, siyah, sekiz odalı özgür zenci, Phyllis eski Hayle evini ve büyük nehri -vapur dolu- yakında seçmeye hazır. Phyllis gwine değil."

Son sözler monologa dönüştü. Herkes ayağa kalktı ve hatta
yaşlı kadının dikkati bile kaptanın odasından yaklaşan Watson'ın çırağına çevrildi. Doktora giderken, aktör adına, Bayan Gilmore'u da getirip getiremeyeceğini sormak için aşağı indi.

Elbette getirebilirdi. Hasta nasıldı?

"Çok sessizdi," diye umutla cevapladı çocuk. Bunun üzerine hanımefendi hemen hasta odasına gitmek için izin istedi, ancak Courteney'lerden hiçbiri
rıza göstermedi, ikisi de diğerinin gitmesine izin vermedi. Dümenci aşağı doğru
geçti.

Onu kıskançlıkla izlerken, "California" şirkete döndü
ve şaşırtıcı teklifini açıkça terk ederek, daha önce hiç bu kadar çok şekilde "el yordamıyla" kendini
yararlı kılmakta başarısız olmadığını söyledi. Madam Hayle'ı tekrar oturttu ve kızını yanına oturtacaktı, ancak anne Ramsey'den sandalyeyi Joy'a vermesini istedi ve yorgun bir şekilde yaşlı kadının omzuna yaslandı. Her iki Courteney de kıza oturmaları için baskı yaptı ve ikisi de hizmetçisinin oturması için ayağa kalkarken kız kabul etmeyince, büyükbaba Hugh'u onunla tartışırken bıraktı, "California"nın kolunu tuttu, birkaç adım ötede başka sandalyeler buldu ve onunla herkesin onun ayık ikinci düşüncesine bir çağrı olduğunu görebileceği nazik bir görüşmeye başladı. Ned'in direksiyondaki vardiyasıydı, ancak nöbet değişimi yaklaşıyordu; ortağı dirseğinin dibinde duruyordu. Bakışları, Ramsey'nin bile şu an için bıktığı o dört uçurum grubunun en kuzeydeki ikisinin arasındaki bir mesafedeydi, yine de aşağıdaki çatıdaki üç çifti incelediler.

"Şu anki yazıda her şey yolunda gidiyor," dedi Watson.

"Clair, başka hiçbir şeye kanalize olmuyor," diye yanıtladı Ned. İma ne
tekneye ne de dereyeydi, fakat şeylerin belli bir fırsatınaydı, onların aşağı baktıklarında, onların için barizliği, Ramsey'i ayakta tutan şeydi.
O, iki boş sandalyenin yanında durup Hugh'a olgun yumuşaklığını taze bir şekilde göstererek çapraz sorular sorarken ve Hugh içten içe tatlı arkadaşlığa veda ederken ve uyumsuz ses tonuyla yeni bir şefkatle yumuşakça cevap verirken ve bitkin
anne tüm ağırlığını yorgun kölenin üzerine yavaş yavaş bırakırken, bu bariz lütuf, iki yorgunun uykuya dalmasıyla utanç verici bir şekilde arttı.

Doğru, kanalın berraklığı -üst havadaki bu kanal- mutlak değildi, ancak engelleri çoğunlukla pilotları rahatsız ediyordu. Ramsey için, hatta
Hugh için bile, engeller neredeyse hoş karşılanıyordu, çünkü meraklı bir dünyaya aralarında en gri sıradanlığın ötesinde hiçbir şeyin olmadığını göstermelerini sağlıyordu. Bu kesintilerden biri, Bayan Gilmore ve doktorun hasta odasına gitmesi ve yavru pilotun genç çifte katılmak için onlarla vedalaşmasıydı. Çocuk, Hugh'un Phyllis'in "bedava kağıtlarını" nasıl yazacağını tam olarak bilmediğini itiraf ettiğini, ancak Ramsey'nin hevesi bunu gerektiriyorsa ilk katibin bunları hemen çıkarmaktan memnuniyet duyacağını
söylediğini gördü. Öyle de oldu ve mütevazı davetsiz misafir hemen iki görev için aceleyle uzaklaştı: katibe bu gizli isteği iletmek ve sonra Ambrosia Kardeşleri'ni aramak ve onlarla birlikte iki alt katiple akşam gösterisini ayarlamak, ancak Ramsey'nin ısrar ettiği gibi, gösterinin verilmesi akşam olduğunda kaptanın durumuna bağlıydı.

"Keşke şimdi burada olsaydı," dedi habercinin gitmesini izlerken.
"Siz yapmıyor musunuz?"

"Yapabilirdim," diye cevapladı, "ama yakında burada olacak."

Sonraki konuşma, ayrılık yıllarına rağmen hafızalarında kaldı.

Yeni tonuyla tekrar konuştu: "Babanın iyileşeceğini düşünüyorsun, değil mi?"

"Hayır, Ramsey."

Bu sözler üzerine kalbi aynı anda iki şey yaptı: birincisinde durdu,
ikincisinde geri sıçradı. Ama şunu eklerken tekrar düştü: "Bu gece babamı kaybetmekten korkuyorum."

Suskun bir şekilde durdu, gözlerinin içine baktı ve ona diğerlerinden çok farklı görünen sert genç yüzün her ışığını ve gölgesini düşündü. "O harika," dedi yüreğinden. "Ve o, tüm ihtişamıyla seviyor. Babasını bile bu şekilde seviyor; benim sevdiğim gibi veya
herhangi birini sevdiğim gibi veya onun kadar büyük bir adam olmadıkça--o kadar büyük olmadıkça--sevmeyeceğim veya sevemeyeceğim veya isteyemeyeceğim gibi değil. Hiç kimsenin beni bu şekilde sevebileceğini hayal bile edemezdim, ama eğer biri olsaydı ona tapardım." Birdenbire sempatisi
yüksekleşti.

"Ah, neden sadece kendi kendine şöyle düşünmüyorsun: 'O _yaşayacak_?"

"Neden yapayım? Kendime karşı dürüst olmazsam kendim yaşamaya uygun olur muyum?"

"Öylesin! Her zaman öylesin!"

"Kendine karşı dürüst olmayan hiç kimse olamaz."

Ramsey tekrar baktı. Onun çektiği acının verdiği his onu uyuşturdu ve rahatlamak için sordu: "Akşam olmasını istememenin sebebi bu mu,
aslında istiyorsun?"

Gülümsedi. "Güneşin önümden çekilmesini isteyemem. Anlamı bu, değil mi?"

Ne anlama geldiğini düşünmeye başladı. Birdenbire işaret etti: "Bu
İlk Chickasaw Kayalığı... Evet, sanırım bu demek oluyor... Ne kadar
düşüncesiz olduğum korkunç."

"Beni korkutmuyor. Sana söz veriyorum ki asla korkutmayacak."

Onunla oyun mu oynuyordu? Göz kapaklarını kıstı ve ona
yan gözle baktı. Hayır, açıkça oynamıyordu; o kadar açıktı ki başka bir soruya
sığındı. "Bazen geceyi gündüzden daha çok sevmiyor musun?"

"Sık sık seviyorum."

"Neden?"

"Bir kere, çok daha uzağı görebiliyoruz."

"Ah, saçma! Bu kadar uzağı bile göremiyoruz!"

"Çok daha uzağı ve daha genişi, daha derini, daha net görebiliyoruz. Gün bizi
kör ediyor. Orantı duygumuzu bozuyor. Geceleri yaratılışın gerçekte ne olduğunu daha çok görüyoruz. Güneşimiz binlerce büyük yıldızın arasında küçük bir yıldız oluyor ve gün ışığının şaşkınlığında kaybetmemesi çok zor olan bir makullüğe alçaltılmış oluyoruz."

Ramsey bir sandalyenin koluna çöktü, ancak ayakta kalmaya devam ettiğinde tekrar ayağa kalktı. "New Orleans'tan ayrıldığımız akşam buna benzer bir şey söylememiş miydin?" diye sordu.

"Evet, babama. O zamanlar bunu gün ışığında söyleyemezdim. Şimdi ise gün ışığında senden başkasına söyleyemem, Ramsey."

Yüreği tekrar sıçradı. Gözleri doğrudan ona baktı; bakışlarını
ayıramadı. Adam konuşmaya devam etti:

"Sen benim için bir tür akşamsın; akşam yıldızı."

Göğsü çarpıyordu. Pilotlara doğru baktı. Watson
dümeni tutuyordu. Buklelerini şiddetle geriye iterken şakaklarının
yandığını hissetti. Hugh'un durması için yüksek sesle ağlayabilirdi, ama onun devam etmesi için
çılgıncaydı.

Ve öyle de yaptı. "Bu sıkıntılı gecede sen benim akşam yıldızımsın.
Sana bunu zayıflıkla değil, güçle ve meydan okumayla söylüyorum:
Önümdeki saat için çağırdığım güçle; kardeşlerine
attığım meydan okumayla. Bir daha asla şansım olmayabilir. Eğer bizimkiler sıradan hayatın
sıradan şansları olsaydı şimdi hiçbir şey söylemezdim.
Beklemeliydim; beklemeli ve aşka zaman vermeliydim; kendini bende -ikimizde- kanıtlaması için zaman. Hiçbir şey _istemiyorum_. Senin için çok yeniyim, hayat senin için çok yeni -- senin için --


Ona bir bakış attı ve sonra nehre doğru bakarak,
bir atış hayaletiyle şöyle dedi: "Senin düşündüğünden daha yaşlıyım."

Adam bu açıklamayı görmezden geldi. "Ama şunu söyleyeceğim," diye devam etti, "--çünkü bu
üç gün ve gece benim için üç yıl oldu ve üç yıl boyunca şunu söyleme hakkım olduğunu hissediyorum--Seni seviyorum; seni ömür boyu seviyorum; ömür boyu seninim
her ne kadar bir daha asla karşılaşmasak da. Çünkü birbirimize ait olduğumuza inanıyorum
ruhlarımızın merkezinden, hatta kardeşlerinizin gözlerine kadar uzanan bir uyumla."

[İllüstrasyon: "Çünkü birbirimize ait olduğumuza inanıyorum
ruhlarımızın merkezinden, hatta kardeşlerinizin gözlerine kadar uzanan bir uyumla"]

Hâlâ sele bakan ve alnından boğazına kadar kızaran Ramsey, onun duymadığını gördüğü iki veya üç kelime mırıldandı. Yine de ne söylediğini sormak için
sessizce veya bakışsız bir şekilde durdu ve hemen tekrarladı:

"Tanrı'nın gözünde birbirimize ait olduğumuza inanıyorum."

"Ben de inanıyorum," dedi Ramsey tekrar, daha net bir sesle ve dolu dolu
gözleri doğrudan onun gözlerine bakarak. Bir ayak sesi onu döndürdü ve rahatlamış pilota döndü.

"Burası Otuz Üç Ada değil mi," diye sordu, "tam burada, sancak başımızda?"

"Otuz üç," diye onayladı Ned. "Takma adı Un Adası; ama Çiçek
Ada'sı değil. Un yüklü düz tekneler orada, büyükbaban Eliphalet Hayle'in günlerinde battı, kendi tekneleri olabilirlerdi, ancak
Hayles tekneleri kaybetmekte hiç iyi olmadı. Ama onun olsun ya da olmasın, _şüphelenebilir misin_
onların çiçek yüklü olduğundan? Kahretsin! Bunu o şekilde yazanlar, Erik P'int'ine _b_ yapışan ve Hayle'in P'int'i için Hayle'in _y_'sini çekenlerden daha kötü ve korkak değil! Onlar sadece cehaletlerini havalandırıyorlar. Bazı adamlar cehaletlerini havalandırmayı sever. Ben
kendim."

Bu topografya gerçeklerini, Hugh'un -Ramsey'in- hâlâ bu tür şeylere duyduğu büyük ilgiye karşılık olarak verdi ve ayrıca bunların daha kişisel bir şeye olan ilgiyi ele verdiğini fark etmediğini çıkarsamasına izin verdi.

"Hayle's P'int--" diye devam etti ve Madam Hayle ile yaşlı Joy uyanıp etrafına baktıklarında, senatör ve general yeniden yakınlarda belirip, vapurun dümen suyundan geriye doğru, az önce geride kalan Birinci Chickasaw Bluff'a dair askeri yorumlarda bulunarak, hepsine tekmiş gibi hitap etti. Hayle's Point'in, ısrarla, millerce uzakta olduğunu ve "ismi düşünüldüğünde" nispeten önemsiz olduğunu söyledi, ancak Arkansas tarafındaki küçük ev kümesi, bir sonraki virajda, Plum Point Bars'ın Saint Louis ile Körfez arasındaki "en kötü" nehir parçasını oluşturduğu Osceola'ydı; her yıl en az bir vapuru "öldürdü". O sırada su altında olan bir kum setinden geçtiklerini söyledi, bu
1811'deki "büyük deprem" tarafından "tamamen yutulana" kadar
Ada Otuz İki'ydi.

"Kırk yıldan daha iyi" bir zaman önceydi. Bu bölgelerde sadece bir deprem hissedildi, ama o kadar büyüktü ki, tüm bu b'ilin',' t' t' t' ve Çin'e doğru batmanın tam ortasında, Mis'sippi Nehri ilk vapurunu doğurdu ve onu kurtardı!" Bu yüzden devam etti, gerçeklerin içsel değerinin ötesinde, bu konuşma girdaplarının, "onlara hala şans" veren olayların akıntısının dışında, en derinden ilgili iki dinleyicisini, asla düzgün gitmeyeceği yanlış bir şekilde varsayılan o yola ilerletmeye yardımcı olduğuna dair inançla kışkırtılmıştı.

Her ne olursa olsun, iki pilotun, ileri olduğu kadar geriye de işleyen ortak ilkeler teorisi burada işe yarıyordu; derin sular durgun akıyordu. Yani, kısa ve sert bir beyan "şutunda" dayanılmaz sınırları aşmış olan aşk, derin ve durgun akmaya ve görevlere, üzüntülere ve nezaketlere geniş bir öncelik vermeye razıydı. Bu ikili gözle görülür şekilde
ayrıldılar ve diğerleri oldukça istekliyken
birbirlerine doğru sürüklendiler. Madam Hayle, kızının manevi deneyiminde güzel bir şeyin gerçekleştiğini algılamak için sadece bir bakışa ihtiyaç duydu. Komodor ve Kaliforniyalı gruba tekrar katıldığında, Hugh ve büyükbabası bir an birbirlerinin gözlerinin içine bakarak geçirdiler ve her iki bakış da aynı anda gevşediğinde hikaye anlatılmış ve anlaşılmıştı.

General, senatör ve Kaliforniyalı arasında neler geçtiğini duymak için döndüler. Asker dedi ki:

"Baylar, tek isteğim şu ki _eğer_ bu bölge savaş görürse
Port Hudson, Grand Gulf, Vvvicksburg, bu dört Chickasaw Bluffs ve yukarıdaki Ada On, sarsılmaz bir şekilde güçlendirilecek."

Ramsey, Teksas'tan gelen oyuncunun karısına döndü.

"Kaptan nasıl?" diye sordu hem kendisi hem de annesi. Fakat Bayan Gilmore cevap veremeyecek kadar
çok etkilenmişti.

Ramsey, aktörü kamara kapısında gördü. El işareti yapmıştı. Hugh ve
büyükbaba yoldaydı. Dört kadın daha sakin bir tempoda, diğer dört adam ise daha yavaş bir şekilde onları takip etti. Gilmore'a vardıklarında,
Courteney'ler durakladı ve konuştu, sonra Ramsey ve madama baktı ve el işareti yaptı--Hugh anneye, komodor Ramsey'e. Gilmore hareketi tekrarladı ve öne doğru kaydılar. Aynı anda oyuncu
karısıyla buluşmak için ilerledi ve sanki bir sezgi onları çağırmış gibi,
sahneyi seven ikizler senatörün durmuş grubunda belirdi ve onlara bakarak durdular,
bu sırada Madam Hayle, komodor, Ramsey ve Hugh
kaptanın odasına girdiler. LVI

SEKİZ YIL SONRA

"Yüz ay," der Mississippi Vadisi'ndeki binlerce kalbi büyüleyen aşk şarkısı, o eski "Lily Dale", "Nellie Gray", "Annesiz Ev Nedir?" günlerinde, hüzünlü olanın piyanoda neşeyle
keyifle çalındığı günlerde. İlk ağıtları neredeyse veya tam olarak Ekim 1860'a dayanır.

"Yüz ay geçmişti" o ilk _Votaress_ yolculuğundan bu yana, ya da daha kesin bir ifadeyle, yüz iki aydan biraz daha az. Abraham Lincoln'ün bir sonraki başkan olacağı o sonbahar ortası ayının açılış haftasıydı. Başka bir yeni tekne, büyük nehrin yeni gururu, şimdiye kadarki en güzeli, hala müteahhitlerinin elinde ve Louisville'den New Orleans'a deneme yolculuğunda, birbiri ardına, şimdi doğuda, şimdi batıda, Memphis'in altındaki en yakın virajları dönüyordu: Cow Adası, Cat Adası, St. Francis, Delta--ve devamı.

Nehir alçaktı. Nisan '52'deki o yolculuktan hatırladığınız herhangi bir görünümle, bir erişimini, bir kesintisini, bir noktasını bile zor anlardınız.
Suların seyrekliği mesafeleri daraltıyor gibiydi. Memphis'in hemen yukarısındaki "Paddy's Hen ve Chickens", hepsi kuru kumların üzerindeydi ve sekiz yıl öncesine göre "Devil's Elbow"un altında daha yakın görünüyordu. Her kıyı şeridi, bar ve yüzlerce çıkıntı suyun üstündeydi ve çamur, yaş, güneş beyazlığı ve hindi akbabalarının onları yapabileceği kadar çirkindi. _Votaress_ tarafından rahatça işletilen birçok şut artık "onarım için kapatılmıştı" dedi _Enchantress_'in pilotlarından biri. Watson'ın yavrusu olarak tanıdığımız eski dümenciydi; artık çok yetenekli görünen bir adamdı. O sırada, nöbette değildi ve bardan, ince beyaz flanel gömleği boğazından açık, kırmızı ipekten yumuşak bir boyun atkısı belindeki kuşakla uyumlu, kırk yaşında, düzgün, esnek bir adamla kazan dairesine gelmişti: "California", sekiz yaş daha büyük ve Hayle'in ikizlerine "asla" demesine rağmen yine Batı'dan.

"Bazen fikrimi değiştirmeyi seviyorum," diye açıkladı. "Bana bir fikrim olduğunu gösteriyor."

Kaliforniyalıdan birkaç yaş büyük, heybetli, iri, boz bir adam, kısa, sert, boğazına yapışmış bir sakal ve yoğun, kısa buklelerden oluşan büyük bir çalılık, ileri muhafızların yanında duruyordu, kaba kuvvetin ve yüksek verimliliğin bir resmiydi. Her an, güvertenin şezlongları arasından bir yönden hafif bir inceleme ona doğru eğilmeye cesaret ediyordu, ki buna alışmış gibiydi ve en hafifi bile onda kaba ve ince özelliklerin çarpıcı bir birleşimini ortaya çıkarmaya yetiyordu. Karlı ketenden fırfırlı gömleğinin önündeki minik bir muhafız zinciriyle sabitlenmiş, kendine özgü bir tür tavuk ve piliç olan büyük bir küme elmas iğnesi takıyordu, gri alpaka çuval ceketinin alt ceplerini şişiren "ince kesim"in kuru kırıntılarının yapıştığı yer. Altın başlı bastonu neredeyse bir coptu. Memphis'e gelmişti, birkaç saat önce White Sulphur Springs, Virginia'dan trenle şehre ulaşmıştı,
burada romatizma için büyük bir rahatlama bulma şansına erişmişti.
Şirketindeki genç hanım, şimdi bayanlar kamarasındaydı, kızıydı,
güzeldi ve yirmi iki yaşındaydı, ama bekardı! Bu pilot ve Kaliforniyalı adam yaklaştılar ve dikkatini çekmesini beklediler. Dikkatini verdiğinde
pilot konuştu.

"Komutan," dedi, "nehre hoş geldin."

İri yarı adam daha da büyüdü ve tüylü kaşları daha da sertleşti.

"Hoş karşılandığımı hissediyorum," dedi. "Tanrı'nın gölgesi altında,
botlarımın içine nefes alabileceğim tek yer."

"Ve sen bunun için çatı istiyorsun, değil mi? Ben istiyorum. Çatı ya da tekerlek.
Komodor Hayle, Kaliforniyalı arkadaşım Bay Falanca. O senin
markan; Kentuck'ta doğup büyümüş."

İkisi el sıkıştı, birbirlerinin yüz ifadelerini taradılar. İkisinin de
gözleri eşit derecede mavi, eşit derecede korkusuzdu.

"Sen o adam mısın--?" diye sormaya başladı Hayle kasvetli bir mizahla.

"Sanırım öyle."

"Eh, oğlum, seni sekiz yıldan uzun süredir görmek istiyordum." Konuşmacı mahremiyet için etrafına bakındı.

"Yukarı gel," dedi pilot; "Ben sadece nöbet tutuyorum." Onu takip ettiler. Çatıda devam etti:

"Kaptan Hugh'u gördün mü, komodor? Artık yeterince kaptan, bilirsin; nehrin en genci. Biraz önce seni arıyordu. Bu, sahip olacağı
güzel bir tekne, ha?"

"Hıh, evet. _Votaress_ yine." Eleştirmen ona
suyun kenarından kıç küpeştesine, yük muhafızlarından bacanın tepesindeki meşe yaprağı tacına kadar taze bir inceleme yaptı.

"Neden, komodor, o her şekilde eski _Votaress_'in geçmişini yok ediyor. Bunu çok çabuk göreceksin."

"Hıh, evet; Courteney tipinin şimdiye kadarki en iyisi. Gülünç, buna nasıl
dayanıyorlar. Yaşlı Abe seçilmezse, bir yıl içinde onu yenecek bir tekne
yapacağım. Eğer seçilirse, sadece savaş gemileri inşa edip cehennemi yaratacağız."

Tavan penceresinde konuşmacı daha yükseğe tırmanmayı nazikçe reddetti.

"Hayır, biz iki Kentuck'lı burada deneyeceğiz." İkili birlikte koltuklar buldular
ve kısa süre sonra Kaliforniyalı, Gideon Hayle'den daha azı olmayan, sekiz yıldır arzuladığı bir fırsatı en iyi şekilde değerlendiriyordu. Ünlü kayıkçının karakterine dair bir bakış açısı sağladığı kadar, ikincisinin korkunç yolculuğun hikayesini her iki versiyonunda da canlı ve net bir şekilde kavraması onu çok ilgilendirdi - anne ve kızının ve ikizlerin - sanki aradaki aylar yüz yerine bir ay olmuş gibiydi.

Birlikte gece yarısı Louisville'e _Votaress_'in gelişini prova ettiler; Ailesiyle yeniden bir araya geldiği o ilk saatte kederli Gideon'un kulağına bir "yabancının" gelmesini istemenin aptallığını ve böyle bir saatte Hugh ve Paducah'da John Courteney'i yeni gömen büyükbabasına sert bir kişisel soru sormasının eşit derecede akılsızca olduğunu itiraf etti.

"Ve sen o zamandan beri hiç sormadın mı?" diye sordu "Kaliforniya."

"Hı-hı."

"Onlardan hiçbirinin sormasına izin vermedin mi?"

"Hayır!" -güçlü bir yemin--"ne sen ne de yaşayan hiç kimse. Hikayene devam et."

Altın avcısı telaşsız devam etti; olayı gördüğü gibi anlattı;
başka şeylerin yanı sıra, göçmenlerin Kahire, Marburg ve daha pek çok yerde son karaya çıkışında Madam Hayle'in ellerini öpücük ve gözyaşlarıyla nasıl örttüklerini ve Hugh Courteney'nin ellerini nasıl yapacaklarını anlattı, böylece ona ulaşabilirlerdi. Dinleyicisi kaşlarını çattı ve çenesini büyükçe sıktı,
ama anlatı akmaya devam etti, Marburg gibi birçok kişinin Hugh ve Ramsey'e nasıl sevgi dolu elvedalar dediğini anlatıyordu, ki onun durumunda bunun kendi ıslak gözleri dışında bir sebebi yoktu, ama "California"nın gördüğü şey, kendisi ve Phyllis aracılığıyla göçmenlerin onu ezilenlerin serbest kalmasına ve serbest gelmesine inanan bir başkası olarak keşfetmeleriydi. Kendisi hakkında onu gülünç hale getiren alakasız şeyleri bile anlattı. Bunlar ona ihtiyaç duyduğu hafifliği
verdi ve büyük komodorun gülümsemesini ateşledi.

"Hiçbir zaman," dedi "California," "'Bounding Billow' ve 'A Life on the Ocean Wave'i çalan adamın ben olduğumu -ben- kendim olduğumu".

Her şeyi dürüstçe, korkusuzca anlattı, bizim bildiğimiz gibi. Büyük dinleyicisi, her şeyi bilen her erkeğin, kadınların ve erkeklerin hiçbir şeyi aynı şekilde görmediğini ve farklı tanıkların, dürüst olmak gerekirse, aynı şey hakkında uzlaşmaz açıklamalarda bulunabileceğini, umursamazca söylemeye çalıştığında, Kaliforniyalı sakin bir şekilde tüm bu cilaları savuşturdu ve üzerinde bir gök gürültüsü bulutu gibi asılı duran devle, ikizlerin, isteseler bile gerçeği söyleyebilecek kadar doğru bir şekilde hiçbir şeyi
asla göremeyeceklerini ve çoğu zaman da istemediklerini söyledi. Orada durup karşılık alamayınca, bir adım daha attı. Dedi ki:

"Ve sen davayı sekiz yıldır askıya aldın."

"Bu benim işim!" Gideon sandalyesinin koluna vurdu.

"Kaliforniya" bir an kız gibi güldü, başı öne eğikti. Sonra--oh,
ikizlerin iyi yanları vardı, evet. Biri, birbirlerine yapışma biçimleriydi. Ve en büyük erdemleri, "en iyi sığınakları", en kötü düşmanlarının bile onları sevmekten kendini alamadığı yenilmez kumlarıydı.

"Şeytan, kızgın kuyruğuyla onları korkutamazdı."

Bunun üzerine baba minnettarlıkla güldü. "Onlar cesaretin tüm gösteri olduğu bir meslekte olmalılar," diye devam etti Kaliforniyalı,
"asker olmalılar. Savaş uğruna dövüşen, komodor, onlar karabatak kadar tatlı bir şekilde anlaşabilirler!"

Gerçek sert bir şekilde vurdu ama ebeveyn neşeli bir takdirsizlik numarası yaptı. Eğer öyleyse, "çok lanet olası bir yanlış anlaşma" yapmışlardı, diye güldü, Natchez'e birlikte yerleşmişlerdi, "birbirlerine karşı evlenmek için fazla yumuşak ve papağanlar kadar evcil"; Julian ilçe şerifi, kardeşi ise bir doktor.

Kaliforniyalı sessizce evcillikten şüphe etti. Aniden, ama tapınma tonlarıyla, Madam Hayle'i sordu.

Madam o sırada evde, Natchez'deki plantasyondaydı. Evet, o ve
Ramsey, '52'de nehirden yukarı çıkıp aşağı indikleri o _Paragon_'da Gideon ile sık sık seyahat ederlerdi. Harika bir şekilde
korunmuş olan _Paragon_ hala "Vicksburg ve Bends" ticaretindeydi ve o zamanlar _Enchantress_'tan yaklaşık kırk sekiz saat öndeydi ve New Orleans'a yaklaşıyordu. Madam ve kızı ara sıra sosyal sezonun bir kısmını büyük nehrin büyük limanında geçirirlerdi, Gideon'un dediği gibi "dünyanın en büyüğü olacak, oğlum". Ama Ramsey----

Ramsey konu olduğunda, baba övünürken bile, "Kaliforniya" bile, uçup gitmemek için dişleriyle tutunmak zorundaydı. Onun "tek ve biricik aşkı" nehirdi! "Onu bir pilot gibi biliyordu" ve onu ve üzerindeki tüm hayatı sadece heyecanları, çeşitliliği ve büyük dünyaya bakışı için değil, seviyordu.

"Yani----şiirselliği için," diye teşvik etti "Kaliforniya."

"Evet, sadece bunun için değil, aynı zamanda düzyazısı için de, Mike! Ah, oğlum, onu bekar tutan tek şey bu!"

"Ama!" dedi Kaliforniyalı yumuşak bir sesle, ama Gideon devam etti. "Ve şimdi bekar, sanırım, her zaman öyle kalacak. Ah, efendim, her gün bir saat içinde, yaşayan her Hayle teknesinin yerini öğreniyor."

"Bazı Courteney tekneleri de, hımm?"

"Neden, eh" -bir bakış- "Şaşmamalıyım. Evet. Hımm! 'Nehirdeki
en genç kaptan'--gerçek şu ki, o _o_. Hanımefendi ve
ne kadar güzel olsa da, bugün birçok birinci sınıf kaptandan daha iyi bir vapurcu. İşe aldığım herhangi bir adamdan daha çok iş ortağım olmaya yakın."

"Ortakların ganimet payı mı?"

"Hayır," diye güldü dev, "ama ona tekneleri bırakıyorum."

"Şey," dedi "California," "bunların hepsi iyi bir hazırlık."

Dev adam ona bir bakış attı ve iki çift mavi göz birbirine
tuttu. Sonra "California" en sevimli gülümsemesini yaptı ve şöyle dedi: "Bir demir borunun
uçlarını yanlarından daha
kolay görebildiğini hiç fark ettin mi?"

Gideon baktı. "Hıh! İçimden geçenleri görmek isteyen herhangi bir aptal görebilir ve
-sevinçli olabilir. Ne gördüğünü sanıyorsun?"

"Ah, düşünmen gereken ve asla düşünmediğin şeyler."

"Neden, sen--Ben lanetleneceğim."

"Hiç merak etmemelisin," dedi "California" öylesine sevimli bir şekilde ki iri adam
güldü.

"Belki bana gözden kaçırdıklarımı söylersin!"

"Hayır, ama yakında sana, tanıdığımı sandığım adamın
sandığımı sandığım adam olup olmadığı söylenecek. Hadi bunu geçelim, komodor. Ah, keşke _Votaress_'te bizimle
olsaydın. Her şey ne kadar farklı olabilirdi.
Biliyor musun? Bu büyük nehirde, ilk vapurun ilki hariç, başka hiçbir yolculuğun bu kadar çok insanın hayatında bu kadar büyük bir dönüm noktası yarattığına inanmıyorum. Neden, sadece iki veya üç şey, şeyler ve insanlar, beni
başka bir adam yaptı."

"Asılmaya hiç gerek yok mu?"

"Evet, ve diğer adamları asmak için o kadar da aç değildim. O zamanlar
o kadar aristokrat bir soyluyla hiç karşılaşmamıştım ama onlara doğru ilerledim ve
onların sözlerini neredeyse hiç unutmadım. En önemlisi de
Hugh Courteney'di. En önemlisi, bir erkek olduğu için ondan korkmuyordum.
Ama hemen ardından kızın geldi; ikincisi, bir kadın olduğu için
ondan korkuyordum. Neden, Phyllis bile, bu teknede şu an oda hizmetçisi----"

"Jüpiter aşkına!" Gideon Hayle yerinden doğruldu. "Bu teknede mi?
Bizim Phyllis mi? Ramsey'in serbest bıraktığı?"

"Evet. Kaptan Hugh'un dadısıydı."

"Bak oğlum, bunun için mi gemidesin?"

"Hayır, efendim! Endişelenme. Sana söylüyorum, o yolculuk beni başka bir adam yaptı. Yükseldi; neden, komodor, beni bir şair yaptı."

"Seni bir--Oh, hadi git!"

"Evet, efendim. Her zaman şiir yaz. Düzyazıyı düşürdüm; çok kolay. Gerçek şiir, komodor; kafiyeler yağ kadar kaygan. Sana birazını
sonra göstereceğim."

"George! Eğer yaparsan nehre atlarım."

"Katılıyorum! "Bunu yapmanı sağlayacak birkaç tane var."

"Bunu yapmanı sağlayacak hiçbir şey yok."

İkisi de gülümsemedi, ikisi de kaşlarını çatmadı. Belli ki ikisi de bir
rakibi nasıl seveceğini biliyordu ve "California" yükseldiğinde ve ikisi de kıç tarafa baktığında,
pilot kabininden yaklaşan iki kişiyi gördü, bunlardan biri Watson'dı,
Hayle şaire tutuk bir şekilde dokundu ve şöyle dedi:

"Gitme, biraz daha düzyazı istiyorum."

"Neden burada olduğumu bilmek ister misin? Yüzbaşı Hugh'u görmenin eğlencesini saymazsak,
yarısı şuradaki beyefendinin Bay Watson'la gelmesi, diğer yarısı da aşağıda kızınızla sohbet eden hanımı. Gerçek şu ki
Batı'da tekrar zengin olmuştum ve huzursuzlanıp Doğu'ya gelmiştim ve
Saint Louis'de bir gazeteden ikisinin bu tekneyle Orleans'a gitmelerine izin verdiklerini ve eskiden _Votaress_'te yaşadıkları sıkıntıyı yeniden toparlamalarına izin verdiklerini gördüm, ben de kendime, ben de!'"

Burada diğer adamlar yaklaştılar ve "California" devam ederken, sessizce Hayle'in yana doğru uzattığı büyük eli sıktılar.

"Ve bununla birlikte oturup bir şiir yazdım - bütün bir gecemi aldı - diğer seyahatte olan en iyi yarım düzine kişiye, onları, masrafları bana ait olmak üzere, New Carthage'a, Milliken's Bend'e, Vicksburg'a uğradığımızda atlamaya davet ettim ve şansa ve onları bulmak için taze posta pullarına güvendim. Ama Memphis'te seni gemide yürürken görmeyi pek hayal etmezdik, hele ki kızını ve onun eski Sevincini hiç hayal etmezdik; biz mi, Bay Gilmore?"

LVII

ELVEDA, "OY VEREN"

Montezuma Bend ... Delta ... Delta Bend ... Friar's Point ... Kangaroo
Point ... Horseshoe Bend ve Cut-off. Bunlardan bazılarını, en azından, hatırlıyoruz. Bunlardan bahsedildiğinde Gilmore'lar ve "California"
gülümsedi - Ramsey'nin arkasında: ne kadar farklı, inanılmaz derecede farklı bir Ramsey!

_Enchantress'in_ çanının yakınında bu dörtlü ve yaşlı Joy toplandı
Gideon Hayle, Watson ve Hugh Courteney--ne kadar ilham verici derecede farklı bir
Hugh! İki veya üçü bölünmüş bir dikkat gösterdi, arada bir bakışlarını öndeki sulara doğru kaydırdı, Old Town Bend'in batıdan güneye doğru sallandığı yere.

Aynı anda, Horseshoe Cut-off'ta, yaklaşık on iki veya on beş mil aşağıda, yukarı doğru giden başka bir hızlı, yakışıklı vapur - büyük nehir
henüz birden fazla yakışıklıyı zar zor gösteriyordu - Altmış Dört Adası'nın altından doğuya doğru
kuzeye doğru sürüklenmiş ve Altmış Üç ile Altmış İki arasında geçmek için
derenin ortasına doğru yönelmişti, burada,
nehrin başında,
nehri üç kanala ayırıp
bir ligden fazla genişletmişlerdi. Sadece
o sırada onu çalıştırmakla meşgul olmayan gemideki her canın
zarif güvertelerinden birinin veya diğerinin muhafızlarında olması gerçeğiyle canlandırıcı bir görüntü olurdu.
Baş güverte, ırgatın etrafında yarım daire şeklinde duran mürettebatı tarafından karartılmıştı,
sancak tarafındaki kiler muhafızları beyaz ceketlilerle doluydu,
çatıları hanımlar ve çocuklarla doluydu.
Kendi teknelerinin ve kendilerinin sunduğu büyüleyici resmin
mutlu bir unutkanlığı içinde, hepsi
pilotlarının ve kaptanlarının bir sonraki
saatte kesinlikle karşılaşacaklarını
söyledikleri bir gösteriyi bekliyordu.

Arkalarında, insan yaşamına dair daha fazla belirti görülmeyen veya duyulmayan kıvrımlı elli mil olmasına rağmen, açık Atlantik'te yol almış olsalardı, tek başına vahşi doğanın güzelliği, azalan günün ışıklarında
değişmiş olsa bile, göze hoş gelebilirdi. Kızıl bir
güneş ufukta yeni yeni beliriyordu. Işınları ve onları ayıran mavi gölgeler, millerce uzunlukta, camsı derenin ve yeşil ve gri ormanlarının karşısında uzanıyordu ve alçak bir doğu
pusunda incelip kayboluyordu. Sonbaharın tonları kıyılarda çoktan hakim olmuştu ve
tembel sular, kendilerinden daha net ana hatlarıyla iki adanın ters görüntülerini yansıtıyordu ve kıyıdan kıyıya gökyüzünün birçok rengini zenginleştirilmiş tonlarda alıyordu. Uzanmanın en uzak ucunda,
adaların arasında ve biraz ötesinde, küçülen selden epeyce uzakta bir kum barı duruyordu, orta tepesi genç kavaklar ve söğütlerle yeşil ve altın rengindeydi, tüm kötülüğü pitoresk hale getirilmişti ve tüm kütle
günbatımıyla yüceltilmişti. Bu barla, merkezi kanalın suları tekrar kuzey ve güney olarak ikiye ayrılmıştı ve vapur, bir kez daha doğuya dönerek, bar ile Altmış Üç arasındaki güney geçidine doğru yöneldi.

"Onu yakından geçeceğiz," dedi teknenin ailesinden biri, sözlerini
dikkatle bekleyenlere. "Bu alçak suda barın etrafından dolanıp
bizim gibi sol kıyıya geçmesi gerekecek."

Kazan dairesinde ve çatıda, kendileri gören türden yolcular, sadece gördüklerini gören türlere, Arkansas tarafındaki ormanların ötesinde, Eski Şehir Bend'de başka bir teknenin dumanını gösterdiler. Bazılarının, o mesafeden bile, daha önce hiç görmedikleri bir tekne olduğunu anlamalarının yolları vardı, ancak her iki dakikada bir mesafe bir mil azalıyordu. Şu anda, daha yakın olan tekne, barın doğu ucuna geniş bir mesafe bırakarak, bir kez daha kuzeye doğru dönerken, _Büyücü_ iskele pruvasında, yaklaşık iki mil ötede, görüş alanına girdi. Ancak _Büyücü_ de, aynı aralıkta güneye bakarak, onun zevkine layık bir resim parladı. Çünkü
Votaress_ geldi, su kanalından beyaz kurdeleler kıvırıyordu, halkı
el sallıyor ve tezahürat ediyordu, pruvasından bir döner havlama sesi geliyordu ve düdükler
bacalarının arasında uzun bir selamlamayla kükredi.

Hiçbir önceden düşünülmeden bu planlanmamış sahne bundan daha güzel olamazdı.
_Votaress_, Mississippi kıyısına doğru daha geniş bir tur atarken,
tüm yakın taraflarında batan güneşin tüm gücünü yakaladı,
aynı güneş ışığıyla
ıslanmış ve ani esintisiyle titreyen
bölünmemiş bir sonbahar ormanı perdesi boyunca yakın bir şekilde süpürdü. Kuzeyinde ve batısında, kum setinin ağaçlardan çıplak olduğu yerde, daha büyük, daha güçlü, daha hızlı olan _Enchantress_ kendi gölgesinde hareket ediyordu ama ateşli güneşin sadece üst yarısının manzaranın altına battığını gösterdiği safran, yeşil ve kızıl bir gökyüzünün uzak ihtişamına karşı duruyordu. Tüm güvertelerinin ışıkları, yeni yakılmıştı, canlı bir ışık vermiyordu, ama bir saray hanımının
üzerindeki mücevherler gibi parlıyordu. Gelin beyazlığı, kız kardeşininkiler gibi güneş ışınlarından
sakin bir şekilde gizlenmişti. Her ikisinden de yüksek siyah duman
akşamın sakinliği boyunca akıp gidiyordu ve pırıltılı tekerleklerinden köpükler dantel
sütunları gibi onları takip ediyordu. Kendi uygun imgelerinden yoksun olan şairimiz adına konuşuyoruz, Jenny Lind'in şarkılarından birini hatırladı:

"Uzaklarda kardan cübbeni görüyorum,
Kara saçlarının çılgınca aktığını görüyorum,
Havalı adımlarını duyuyorum,
Sevgilisine iyi geceler dilemeye geldin.
İyi geceler, aşkım, iyi geceler."

İyi geceler, _Votaress_! O bilemezdi, ne Ramsey, ne de aralarında durdukları
hiçbiri, bu virajların seni bir daha asla güzelliğinle
göremeyeceğini -trajedide olsa da, evet! evet! Ohio tersanelerinde güzel bir gençleşme yaşayacağınızı biliyorlardı; ama o zaman, bir güvercinin bir vaşak tarafından yakalanması gibi, büyük bir savaşa, büyük nehirden daha büyük bir savaşa yakalanacağınızı ve bu sahnelere bir nakil aracı olarak; savaş gemilerine zavallı, yaralı, perişan bir refakatçi olarak; demir çirkinliği ve kükreyen vahşetin yavaş sürüngen canavarları olarak geri döneceğinizi bilmiyorlardı. Mavi askerlerle dolup taşman gereken günleri bilmiyorlardı -Marburg dahil- bazen savaş için sıcak ve neşeli, bazen kurşun yaralarıyla parçalanmış, ateşle harap olmuş, sarı gözlü, kampın ve kuşatmanın insan çöpü, fethedilen kalelerin ve düşen şehirlerin ölümcül bedelinin daha hafif bir parçası -Henry ve Donelson Kaleleri, Columbus, Island Ten, Fort Pillow, Port Hudson, Vicksburg, Memphis; ya da sonuçta, yeniden kazanılmış terbiye, onurlandırılmış yoksulluk içinde, aşağılıklarınıza bir iskele teknesi gibi nazik bir yaşlılık geçirmeniz gerektiğini. Ve onlar, yeni vapurdaki o yolcular, _Büyücülerinin_ savaş boyunca büyülenmiş bir şekilde zarar görmeden yaşamasını, Mississippi'nin seyrinin en güzel günlerini paylaşmasını, daha genç Courteney tekneleri tarafından bile hız veya güzellikte asla geçilmemesini ve sonunda New Orleans'ın eteklerindeki geniş nehir kenarı demir yolu depolarının hemen yanındaki demirleme yerlerinde huzur içinde uykuya dalmasını öngöremediler.

Bunların hepsi, aralarındaki mesafenin yarısını kat eden tekneleri gördüğümüzde zihnimizden zorla geçti. _Büyücü_'de bir güverte görevlisi ırmağa
çıktı.

"Şarkı söyleyecekler," dedi Ramsey aceleyle Hugh'a. "Keşke duyduğum 'Lindy Lowe' şarkısını söyleselerdi!"

Ve ister mutlu bir tesadüf eseri, ister ondan düşen bir işaretle, isterse
şarkı yeni olduğu ve mürettebatın onu göstermekten memnun olduğu için,
seçildi. İki vapur, her ikisinde de mutlu bir kargaşayla
yakından geçti ve şarkı yükseldi. Sonra barın ağaçlık tepesi
her birini birbirinden gizledi ve Hugh, Gideon'a döndü: "Şimdi, komodor, eğer Bayan
Hayle isterse, ikinizi de aşağıya götürüp tekneyi gezdirmek istiyorum - akşam yemeğinden önce."

İnişleri onları kazan güvertesine getirdiğinde şarkı hala
tüm hızıyla devam ediyordu. Aşağıya doğru ilerlerken, makine dairesine ulaştıklarında, tüm güvertelerdeki birçok kişi için, aralarında Gilmores, Californian ve Watson'ın da bulunduğu, şarkıcıların dizeleri için yeni bir yön belirledikleri ve şimdi bunları, hikayesi artık gemideki herkes tarafından bilinen iki kişiye iltifat olarak söyledikleri gerçeği eğlenceli bir şekilde açıktı. İki büyük motorun ve tekerleğin süpüren krankları ve şaftları arasında, "doktor" ve "eşek"in arkasında ve Hugh ve Ramsey'nin dirseklerinde, tetikte olan Gideon'un şarkıyı duyup duymadığı şüpheliydi; sessiz ve gürültülü iki adam, boyutlar ve güçler konusunda o kadar derin bir tartışma içindeydiler ki: uzunluk, kiriş, tutuş, strok, silindirlerin ve tekerleklerin çapları, _Chevalier_, _Eclipse_, _J. M. White_, _Natchez_, _Antelope_, _Paragon_, _Quakeress_ ve _Autocrat_ gibi bilinen durumlarda. Şarkının son yankısı söndüğünde üçü hala oradaydı, _Ada Altmış Dört doğuya doğru, _Altmış Beş güneye doğru, kısa alacakaranlık sona eriyor ve akşam yemeği çanı çalıyordu. 

Masada uzaklardan gelen bir düdük yumuşakça kükredi ve _Büyücü_
yüksek sesle karşılık verdi.

"Bir Hayle teknesi," dedi Ramsey Hugh'a; "_Regent_."

"Ve yine 'Lindy'yi söylüyoruz!" dedi Bayan Gilmore.

Gideon, birkaç koltuk ötede konuşmakla meşguldü, dümdüz konuşmaya devam etti, ancak alnındaki bir bulut, şarkıyı daha önce duyduğunu gösteriyordu.
Herkes onu ve melodiyi aynı kulaklarla dinlemeye çalışıyordu.
Masanın altında birinin ayak parmağının nazikçe tempo tutmaktan daha iyi bir tavrı yoktu.

LVIII

'LINDY LOWE'


[Müzik: Gelin, gülümseyin' 'Lind-y Lowe,... tanıdığım zavallı kız,...
Her şeyin yüzdüğü ince teknede, O-hi-o'da, De Mas-sis-sip-pi aw
de O-hi-o.]

     Gel, gülümseyerek 'Lindy Lowe, kar beyazı,
       Her akşam yüzen incelik teknesinde,
         O--merhaba--o'da,
       De Mas-sis--sip-pi aw de O--hi--o. Gel, gülümseyerek 'Lindy Lowe, Lou'siana sho'ya,
(Nakarat)

Gel, gülümseyerek 'Lindy Lowe, Meksika Körfezi'nden,
(Nakarat)

Gel, gülümseyerek 'Lindy Lowe, derin ve yavaş koylara,
(Nakarat)

Gel, gülümseyerek 'Lindy Lowe, yosun dalgalanırken, bir o yana bir bu yana,
(Nakarat)

Gel, gülümseyerek 'Lindy Lowe, zil çalmaya hazır,
(Nakarat)

Gel, gülümseyerek 'Lindy Lowe, muskadimonlar büyürken,
(Nakarat)

Gel, gülümseyerek 'Lindy Lowe, düdük çalmadan önce,
(Nakarat)

Gel, gülümseyerek 'Lindy Lowe, St. Jo Gölü'nün gururu,
(Nakarat)

Gel, 'Lindy Lowe, seni uzun zaman önce sevdim' diye gülümsüyorum,
(Nakarat)

Gel, 'Lindy Lowe, seni daha da çok seveceğim',
(Nakarat)

Gel, 'Lindy Lowe, bana nasıl bu kadar yakın davranıyorsun?
(Nakarat)

Gel, 'Lindy Lowe, tatlı kedicikler nerede büyüyor
(Nakarat)

Gel, 'Lindy Lowe, buhar-kyahs çok yavaş akıyor,
(Nakarat)

Gel, 'Lindy Lowe, mavi pon'-nily nerede büyüyor,
(Nakarat)

Gel, 'Lindy Lowe, bana hayır deme! (Nakarat)

Gel, gülümseyen Lindy Lowe, senin sevgilin olmaya mahkumum,
(Nakarat)

Gel, gülümseyen Lindy Lowe, beyaz güller büyürken,
(Nakarat)

Gel, gülümseyen Lindy Lowe, tüm sıraların en büyüğü,
(Nakarat)

Gel, gülümseyen Lindy Lowe, gözler geyikten tatlı,
(Nakarat)

Gel, gülümseyen Lindy Lowe, beyaz manolya estiğinde,
(Nakarat)

Gel, gülümseyen Lindy Lowe, uyan, keman çal ve yay çek,
(Nakarat)

Gel, gülümseyen Lindy Lowe, topuk ve ayak parmaklarını dans ettireceğiz,
(Nakarat)

Gel, gülümseyen Lindy Lowe, zıplamanın ritmine, Jim Karga,
(Nakarat)

Gel, gülümse 'Lindy Lowe, gel, tanıdığım en güzel kız,
Her zamanki gibi o güzel teknede'
O--hi--o'da,
O--hi--o'dan Mas--sis--sip--pi aw de O--hi--o.

LIX

"SONUÇ OLARAK"

Tüm kıyıları derin gölgelerle saran ve orta kanalı gümüşe çeviren hasat ayının geniş ışığında, Hugh ve Ramsey teksas çatısının alçak ön korkuluklarında duruyorlardı.

Onları gören çok az kişi vardı, ancak menzildeki her göz onun farkındaydı
ve esnek zarafeti neşeli dik duruşuna son dokunuş olan bir figürü süsleyen zarif bir giyim sadeliği. Hugh'un bakışları
açıkça onun üzerindeydi ve onu gördüğü ilk gece,
saçları rüzgarda savrulmuş halde, _Votaress_'in bu noktasında durmuş ve tüm dünyayı umursamadan
"The Lone Starry Hours" şarkısını söylemişti.

Onlardan eşit uzaklıkta, arkalarında ve üstlerinde dümenci evi ve
gökyüzünde öne doğru uzanan çan vardı. Sağlarında ve sollarında, hemen arkalarındaki bir twartship hattında, bacalar yumuşakça devasa soluklarını
veriyordu. Watson, nöbette olmasa da, dümendeydi
ortaklarının yanında, alttaki ikisini görmüyormuş gibi yapıyordu. Başka bir deyişle, sekiz buçuk yıl sonra bile hâlâ "oyundaydı." Gilmore'lar hem bedenen hem de ruhen onunlaydı.

Çanın önünde, ana çatının altında, teknenin yapımcılarından biri, New Orleans'a ulaşana kadar tekneden sorumlu, kaptan koltuğuna oturdu.

"Sekiz buçuk yıl sonra," Hugh'un kendisi Ramsey'e ciddi bir şekilde söylemeye başlamıştı, o sırada iki adam, "California" ve bir sigara tiryakisi, aşağıdaki tavan penceresinin üzerinden ağır ağır yürüyorlardı. Gilmore, dümenci kulübesinde, sinirlenmişti.

"Şairimiz," diye mırıldandı karısına, "eğer onu durdurmazsak, yağları ateşe
dökecek. "

Ancak Kaliforniyalı, bu yabancıyla bilerek meşgul olmuştu

ne kadar havada asılı kalsa da, onun dikkatini çekmekten vazgeçtiğini açıkça belli etmek için. Bir adam bundan daha iyi ne yapabilirdi ki? Ve şimdi ona doğru bakmayı bile
reddetmişti. Çekimserliği, olabilecek en belirgin bakıştı.

Yanıtlarken, Hugh sessizdi, ancak Ramsey konuştu, konuşması hafif bir yanıt ve kaçamak karışımıydı.

"_Votaress_'te," dedi, "texas'ın önü bacaların önünde böyle çıkıntı yapmıyordu."

"Bu," diye sordu sevgili, "gemide veya kıyıdan bakıldığında daha güzel bir tekne yapmıyor mu?"

Ramsey, evet, Memphis iskele teknesindeki gelişmeyi fark ettiğini söyledi. "Muhteşem bir görüntüydü; evet, derede,
tam
tekerlekleri ilk durmadan önce. En azından tekneleri ve nehri seven herkes için öyleydi."

"O zaman değişmedin mi?" diye sordu Hugh, bilgi almak için değil ama konuşmanın altında her zaman çok şey ifade eden tonda.

Cevabı sadece bakışlarını nazik bir kararlılıkla karşılamaktı, her biri diğerinin zihninin onları ayıran tüm
yılları aştığını biliyordu. O yıllar boyunca hiçbir sözlü veya
yazılı kelime alışverişinde bulunmamışlardı. Yine de Watson'a göre gerçek aşk yollar bulur, büyük aşk büyük yollar, saf aşk saf yollar. Bazen aşkın dostları gerçekten yardımcı olur;
yolları bulmaya yardımcı olur veya yolları bulunmasını sağlar; hatta şutlar ve geçitler yapar.
Gilmore, Watson ve Vicksburg tüccarı tesadüfen Odd Fellows'du ve mektup yazmanın mesleklerinin yanında en büyük zevkleri olduğu Gilmore'lar, bir tür Dostluk, Aşk ve Gerçek -ve özellikle sosyal haberler- için bir tür takas odası olmuştu. _Votaress'in_
eski zümresi; Hugh, Milliken's Bend çiftleri, Vicksburg ve
Carthage, teknenin ailesi, Phyllis, Madam Hayle, hatta yaşlı Joy --madame'in katip olarak
olmasıyla-- ve Ramsey'in kendisi. O ve Hugh, birbirlerinin yolundaki her adımı takip etmişlerdi, dostluk, sevgi ve gerçeğe olan inançlarının sadeliğiyle desteklenmişlerdi, bu da bu kararlı bakışın bolca cevapladığı tek soruyu sormaya bile gerek yoktu.

Şimdi nehirdeki ayın yoluna baktı ve
değişim sorusu ondan geri geldi: "Böyle mi?"

"Sadece büyümek için."

"Büyüdün," dedi, "her şekilde."

"Ve sen," diye cevapladı, "her güzel şekilde. Bunu az önce babana söyledim."

Cevabı anında geldi: "Bu nasıl oldu?"

"Biz başardık."

Tekrar ona baktı. "Biz" elbette "ben" demekti. Gerçekten de
her güzel şekilde büyümüştü, ama yine de her zamanki gibi,
söylediklerini söylemek, duyduklarını duymak, göz göze, açık ruh açık ruha, kendisi ve Gideon Hayle arasında kelimeler -en azından kelimeler-
oluşturabilen biriyle birlikte durmak harikaydı. Bu sefer sadece gözlerinin içine değil, tüm çirkin yüzüne baktı ve gençliğindeki savurganlığının
sürekli alevlenmesiyle, dünyanın sularının tüm zamanların kahramanları arasında, Hugh Courteney'nin yüzü için
fazla büyük olan biri olup olmadığını düşündü. Böyle bakarken,
bu adamın daha önce hiç yapmadığı hiçbir şeyin olmadığına, doğru günde, eşit olamayacağına veya geçemeyeceğine inanarak heyecanlandı.

Tekrar bakışlarını kaçırdı ve bakarken havada asılı duran Kaliforniyalı
yeni bulduğu sırdaşa şöyle mırıldandı:

"Onun ihtişamını bu ışıkta göremezsin, ta ki onu
kulübenin tam ışığında veya gündüz vakti, o kızıl saçlarındaki ışıkla
daha önceden görmediysen. Görmüş olsaydın şimdi ay ışığına bile
ihtiyacın olmazdı. Sadece orada olduğunu bilmen ve bakmadan onu
görmen yeterli olurdu. Onu ilk uzun elbisesiyle gördüm, uçmayı öğreniyordu ve
bazı insanlar ona 'neredeyse
sıradan' demekten daha şiirsel bir vizyon göstermiyorlardı. Güzelliğin yaklaştığını gördüm, dağlarda şafak vakti gibi.
Ve _o_ gördü. Ben gördüm, o gördü. Ve şimdi? Size söylüyorum efendim, alnı
kar yığını gibi, boynu kuğu gibi ve yüzü en
güzeli--Annie Laurie'yi hiç görmedim, ama daha güzelse veya daha
tatlı davranıyorsa--görmemeyi tercih ederim. Neyse, kardeş olabilecek kadar birbirlerine benziyorlar. Bunun üzerine bir şiir yazdım. Göstermek istiyorum--hmm? Bekle. Henüz bana pek uymuyor ama--aceleniz ne? Uyduğunda, Joe!
çok lezzetli olacak. Sekiz buçuk yıldır üzerinde çalışıyorum ve
dehanın sonsuz küçük zahmetlere katlanmanın bir numarası olduğunu
söylüyorlar... Hayır,
uykum yok. Sanırım dümenci kulübesine gideceğim. Hoşça kalın.
İyi rüyalar."

Ramsey konuşurken şöyle demişti: "İşte bir sonraki virajda başka bir tekne geliyor. Yoksa o şutta mı?"

"Şu şut," diye cevapladı Hugh. "O eski _Antelope_."

"Ah, yine ayağa kalktı ve çalışıyor! Senin ve _Votaress_'in o korkunç gecede halkını kurtardığı hakkında her şeyi biliyorum."

"Sana kim söyledi?"

"Ah, bir düzine, bir düzine kez; ama en iyisi Phyllis'in bize yazmasıydı."

"Phyllis o gece kahramanca davrandı; tüm geçmişi telafi etti--gerçi
gerçekten bunu daha önce de yapmıştı."

"Böyle hissettiğine sevindim," diye mırıldandı Ramsey ve aniden sordu: "Neden
az önce babamı odana götürdün?"

"Ona başka bir teknenin planlarını göstermek için."

"Hıh!" Cevaplarında ne kadar da berrak bir dürüstlük vardı, diye düşündü.
Bir aynanınki kadar
hızlıydılar.

"Rakipler," diye belirtti, "normalde plan göstermezler."

"Baban ve ben sıradan rakipler değiliz."

Bu ne anlama geliyordu? Onun, sadece teknelerin planları değil mi? Bu sefer ona bakmadı. "California" gibi bakmadan da görebiliyordu. "Sanırım
Gilmore'lara tekrar katılacağım," diye iç çekti, bazı çiftler _Antelope_'un geçişini görmek için
yaklaştıklarında. "'Lindy Lowe"un tekrarlanmasından korkuyordu.

Pilot kulübesine giderken yavaşça sordu:

"Bundan daha iyi bir tekne yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Evet, daha büyük ve daha hızlı."

"Bu sezon değil mi?"

"Hayır, umarım çok olmaz. Yine de----"

"Teknelerin hayatları," diye teşvik etti, "çok belirsiz."

"Evet, büyükbaba düşünüyor----"

"Ah, keşke burada olsaydı!" Hugh'un sonunda elinde
"olduğunu" ve "olduğunu" fark etmesini sağlamak için durakladı. Sonra:

"Bu tekne ne kadar uzun olacak?"

"Üç yüz otuz fit. On kazanı olacak. Silindirleri
kırk üç inç, stroku on bir fit olacak.
Sekiz bin beş yüz pamuk balyası taşıyacak."

"Aman Tanrım! Ne kadar geniş olacak?"

"Kiriş elli. Genel olarak, dümen evlerinde, doksan. Tekerlekleri
çapı kırk beş fit ve kovaları on dokuz fit
açıklıkta olacak. Hala figürleri, tekne figürlerini seviyorsundur umarım?"

İkinci seçenek olarak onu kendine gülünç duruma düşürmeyi hala seviyordu;
içinden gülüp ağlarken bile, kişisel meselelere sonsuz derecede daha önemli
gelmediği için. "Hadi," dedi,
"Kamara figürlerini seviyorum. Kamara ne kadar uzun, geniş ve yüksek olacak?"

"İki yüz altmış üçe on dokuza on altı."

"Adı ne olacak? Elbette bir e-çift-s daha?"

"Hayır, az önce babana söylüyordum--işte _Antelope_ geliyor. Ona büyükbabanın----" olduğunu söylüyordum.

Yaklaşan teknenin sinyaline karşılık gelen bir kükreme tüm kelimeleri boğdu, ancak Ramsey gemiye bindiğinde büyükbabanın
sekiz yaşından sonra bile hala sağlıklı olduğunu öğrenmişti ve şimdiki tek canlı isteği
ondan değil, Hugh ve babasından daha fazla şey öğrenmekti. Yine de
Hugh'un onu dümenci kulübesi merdivenlerinden yukarı çıkarmasına izin vermek zorundaydı ve onsuz Gilmores'a katıldı, Watson kaptan koltuğundaki adama hafif _Antelope_'un Şu ve Şu Ada'nın şutundan
yukarı çıktığını söylerken. İki teknenin karşılaşmasının ve geçişinin ihtişamı ve neşesine katılmak için tam zamanında yetişmişti. Resim dağılırken,
Bayan Gilmore, Watson'a sorarken Ramsey'nin parmağını sinsice çimdikledi:

"Bizimkiler neden şarkı söylemiyor? _Ben_ biraz daha 'Lindy!' istiyorum!

Önderlik işaretini duymamış mıydı? Hayır, duymamıştı, her ne kadar Ramsey ve "California" duymuş olsa da,
onlar için, ister gündüz, ister şimdi olduğu gibi,
sancak yük muhafızlarının altındaki suya yakın bir yere bırakılmış bir meşale sepetinin parıltısıyla olsun,
önderliğin atılmasında bitmez tükenmez bir şiir vardı. Göğüs tahtasının bir ucunda iki kadın,
diğer ucunda aktör ve Kaliforniyalı, dışarı ve aşağı baktılar.
Teknenin yapımcısı koltuğundan kalkmış ve Hugh ile birlikte ön korkulukta duruyordu. Aşağıda, yük muhafızlarından, burada, deneyimli "şiirsel vizyon" dışında görünmeyen, uzun bir ilahi
gönderdi, yetenekli elinden teknenin ay ışığı gölgesine doğru uçan, nehrin yatağına
dalmış, çam meşalesinin parıltısında ayaklarının yanından titreşmiş, ilahi söylerken kıç tarafına uzanmış ve tekrar damlayan
kıvrımlar ve halatlar içinde kendine gelmişti.

"Mark under wa-ater, twai-ai-ain."

Notalar yankılanırken Hugh pilotlara baktı ve en sessiz konuşma sesiyle tekrarladı:

"Mark under water, twain."

Ama bizim buradaki endişemiz esas olarak sahnenin, çağrıların iki özel konuşmayı
gizlediği kişilerle ilgilidir. Üç veya dört kez, aynı melodik
ağlama, aynı sayıda kadroyu takip ederek aşağıdan yükseldi ve her seferinde, tüm
sallanışı ve melodisi dışarıda bırakılarak, Hugh bunu pilotlara aktardı.
Gilmore, melodiler arasında yumuşak bir şekilde "California"ya şöyle dedi:

"Sevgili dostum, hayır. Her seferinde onların taraftarlarını kendimize gösterdiğimizde
onlar için daha ağır yük çekiyoruz. Bize bunu söylerlerdi, sadece --görmüyor musun?--bunu bile yapamazlar. _Aşağılık olurdu._" Ama aslında
Ramsey tam o sırada karısına buna benzer bir şey söylüyordu.

"Evet," diye itiraf etti Kaliforniyalı, yeni bir planla dolu, ama her zaman cömert, "ve bu on vuruşluk bir hataydı, karın, akşam yemeğinden sonra, Bayan Hayle'ı Hugh ve Gideon'dan böyle neşeli bir şekilde uzaklaştırdı. Yaşlı adamın zihnini nasıl rahatlattığını gördün mü?"

Baştaki adamın haykırışı değişti ve iki veya üç kez geldi, Hugh bunu pilotlara sık sık tekrarlarken, Ramsey ve Bayan Gilmore ise, dinliyor olsalar da, telaşla fısıldaşıyorlardı.

"Sığlaşma," diye yorumladı Bayan Gilmore, Ramsey'e.

"Ciddi değilim," dedi nehir bilgesi Ramsey. "Devam et. Sonunda ondan ne elde ettin?" Neşeli bir ışıltısı vardı.

Bir kez daha çok aşağıdan gelen haykırış onlara ulaştı ve Hugh tarafından renk veya heyecan olmadan tekrarlandı. Ramsey bunu çok iyi biliyordu, bu yüzden her zaman söylenir ve konuşulurdu, yine de şöyle dedi:

"Şu saçma farkı duy - o iki seste."

"Onunla diğer erkekler arasındaki fark bu, Ramsey; hatta onunla baban arasındaki fark."

Bu hoşuna gitti, ama şimdi sıradan ölümlüler gibi olmadığı için ona karşı
kızgınlık hissediyordu.

"Devam et," diye hafifçe tekrarladı. "Benimle laf dalaşına girmezse, onu ikinci el olarak almam gerekecek."

"Yaramaz kız! Sana her şeyi anlatacak, ona izin vereceksin."

"Ah, ona izin vereceğim, bana her şeyi anlatacak. Ne dedi?"

"En iyisinin, tüm yeni cazibelerinin altında----"

Ramsey'nin yumuşak kahkahası sözünü kesti. "O söylemedi. Bunu hiç söylemedi, hanımım. Nasıl olduğunu bilemez. Sen söyledin."

"Eh, dedi ki, tüm bunların altında, başladığımız Ramsey'den
kaybedilen hiçbir şey yok."

"İftiracı!" Birlikte güldüler. Liderin
sesleri fark edilmeden geçiyordu. "Suyun üstünde işaretle, iki; işaretle, iki; çeyrek eksik,
iki; yarım, iki; dokuz buçuk; işarete göre, dokuz; dokuz ayak."

"İftiracı! Vay canına, bu dava edilebilir! Onu yargılayacağım!"
Konuşmacının neşesi abartılı olmuştu. Lider bir haykırış daha söylerken ve Hugh sakin bir şekilde söylerken eskisi gibi çınladı ve şöyle dedi: "Heyecanlanma,
kaptan. Sakin ol."

Bayan Gilmore ayıldı. "Gülebilirsin, ama bence o senin babanla kesin bir şekilde
konuştu ve bu gece seninle de konuşacak, eğer izin verirsen."

"Hıh! Bana yaklaşacağını bilmiyorsun. Kendi teknesinde, deneme gezisinde,
başka balıkları var. Ama yapsa bile,
çıkmazın ne kadar mutlak olduğunu görmüyor musun? Ah, bunu sekiz yıl ve daha fazla bir süredir görmüş olmalısın!--herkesin sessizliğine rağmen."

"Biz görmedik. Şimdi bile görmüyoruz, Gilmore ve ben.
Kaptan Hugh'un herhangi bir çıkmaz gördüğüne inanmıyoruz. Sadece senin gördüğünü
düşündüğünü biliyor. Onu kabul etmenin onu ölüme mahkûm edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bayan Gilmore, biliyorum ki öyle olacak. Kardeşlerim -sözlerini bozmuş olabilirler- ama tehditlerini yerine getiriyorlar. Biliyorsun ki bu ülkenin modası bu, Kahire'den aşağı."

"Ma-a-ark, twai-ai-ain," diye bağırdı lider son çağrısı için ve
sadece Hugh değil, aynı zamanda topraklardan gelen bir yankı da bunu tekrarladı. Birçok kulak, şiirsel kulak için, o yankı hala orada, tüm o ülkede, Kahire'den aşağı. Ama bu bir yana. Watson ve ortağı dümeni devirdi ve
_Büyücü_ şuta doğru döndü.

Parlak ay ışığında Hugh ve teknenin yapımcısı
yalnız sandalyeye doğru döndüler, sakin bir şekilde sohbet ediyorlardı. Gilmore konuşmaya
"California" ile devam etti. Karısı ve Ramsey arkalarındaki köşeye çekildiler.

"Kardeşleriniz," diye mırıldandı Bayan Gilmore, "siz konuya girmeden önce bile Hugh'un hayatını tehdit ediyorlardı."

"Evet," dedi Ramsey, "ve hala şanslarını kolluyorlar. Julian bana bu yaz bunu söyledi ve Lucian onu 'elini gösterdiği' için azarladı. Ah,
bu kendi başına bir çıkmaz değil. Çıkmaz şu ki, Hugh
Courteney direndiği sürece kan davası devam edecek, ama o direnmediğinde ben devreye giriyorum
ve girmeyecek; her şey hızlandırılmış. Ve böylece, anlıyor musun?...

"Hmm! Hugh Courteney kendini, beni veya annesini, hayatı için bir
mücadelede, kimin öldürüldüğü önemli değil, öldürülen kişi aile içinde olacak ve öldürülen kişi bizim, annesinin ve benim olacak. İkizler bunu
görüyor. Jule söylüyor ve daha da kötüsü, Luce hiçbir şey söylemiyor. Bu yüzden
_onlar_ çıkmazdan tamamen memnunlar... Bak."

Teknenin müteahhidi güverteden ayrılıyordu. Hugh pilot evine doğru
yürümeye başlamıştı. Ama Bayan Gilmore baktığında onun ötesine baktı
düşünerek.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi Ramsey. "Ama bu asla olmayacak.
Tanrıya şükür, düzgün bir hayatın olağan dönemine yerleştiler!... İşte geliyor. Benimle konuşacağını mı düşünüyorsun? Evet, konuşacak.
Kaldığı
yerden başlayacak." Güldü. "Bir daha yaparsa bana bir sonraki teknesinin adını söyleyecek. Bunda 'kesin' bir şey var mı?"

Bayan Gilmore bir an daha ciddileşti ve sonra neşeyle şöyle dedi: "Olabilir! Olabilir! Görebiliyorum--nasıl olduğunu görebiliyorum--" Bitiremedi.
Hugh içeri girmişti.

Gelmesi başka bir sohbete, Gilmore ve
"California"nın sohbetine müdahale etti.

"Yaşlı dostum, hayır. Planladığın gibi giderse diyelim. Bizi
Natchez'de bırakırsın; bu kolay. Orada bir hafta, bir ay, altınıyla özgürce yaşarsın ve altının yaptığı türden arkadaşlar edinirsin. İkizlerle
politik bir kavgaya girersin -hiçbiri kolay değil- ve açıkça kendi kendini savunman durumunda ikisi de:--

"'--Aynı mezara yatırılır.
Tooralye söylerim,' vb."

"Bu şiirsel adalet olmaz mıydı? Ve ben şair değil miyim?"

"Kuşkusuz. O zaman mucize eseri cezasız kurtulursun."

"Önemli değil. Şansımı deniyorum."

"Yine de umudun var; özgürlük tatlıdır. Dahası, mucizelerin mucizesi, bunu ne için yaptığın asla tahmin edilemez. Ama sevgili dostum,
asla tahmin etmesi gerekmeyecek iki kişi var. Tıpkı bizim gibi onlar da bilirdi ve bu bilgi onları sonsuza dek ayırırdı. Birbirlerinin
yüzlerine asla isteyerek bakmazlardı."

"Hı-ı-ı. Hayır, elbette bakmazlardı. Bunu en baştan gördüm ama
bir şekilde bunun etrafından dolanmanın bir yolunu bileceğinizi umuyordum; tek gerçek zorluk bu."

"Üzgünüm ama bilmiyorum. İnsanın arkadaşlarının ne kadar dar görüşlü olabildiğini görmek garip ama
öyleyseler--ne yapabiliriz?"

"Evet, öyle... Bay Gilmore, siz dar görüşlü değilsiniz; Bir
şiirim var----"

Hugh oraya girdi. Ama Watson da orada, oyunun mütevazı kısmında bir
hareket yaptı.

Gözleri ileride, girdikleri oluğa doğru bakıyordu--"Eğer biri,"
diye mırıldandı, "bu nehrin, asla unutamayacakları, skandal bir ay ışığı resmini görmek isterse, onu görebileceği en iyi yer
buradaki, bacaların önündeki Teksas çatısıdır."

"Kaptan Hugh bizimle gelirse," dedi Bayan Gilmore düşünceli bir şekilde, "hepimiz gideriz." Ve kısa süre sonra pilotlar yalnız kaldılar. "Şimdi," diye homurdandı genç olan, bakışlarını Ramsey'e dikerek, "bu seni yenmiyor mu? Kaliforniya'yı orada tutması, böylece Kaptan Hugh onunla çiftleşemiyor!"

"Sakin ol," dedi Watson; "bu Hoyle'a göre. Yerleşene kadar ateş etme... İşte. Şimdi ben aşağı inip Kaliforniya'yla ilgileneceğim.
Çat! İster düzgün ister sert, bu sefer gideceğine inanıyorum."

LX

HUGH BİR KEZ DAHA ŞARKI SÖYLÜYOR

Arkansas'ın ağzının hemen karşısındaki o büyük doğu kıvrımı arasında, daha sonraki yıllarda kesilmiş ve şimdi, ya da dün kesilmiş,
Beulah Gölü - onun ve aşağıdaki Ozark Adası arasında - beyaz bir ceketli yolcu güvertesinden yukarı çıktı ve başını yukarıdaki bekçiye gösterecek kadar uzağa
ve ihtiyatla bir soru sordu.

"Altı," diye cevap verdi. "Ben de dahil olmak üzere - yedi."

Sorgulayan kişi çılgınca tekrar aşağı koştu, ama _Büyücü_ sanki pek de önemli değilmiş gibi
muhteşem ay ışığında hızla ilerledi.
Teksas çatısında Bayan Gilmore "California" ile, kocası Watson ile,
Hugh ise Ramsey ile oturuyordu. Ama sadece son ikisi onun ön kenarındaydı.
Bayan Gilmore orayı serin bulmuştu ve diğerleriyle birlikte birkaç adım geri çekilip bacaların hoş sıcaklığına girmişti. Ortalama
yolcular için akşam çoktan bitmişti, ama oyuncular, pilotlar,
Kaliforniyalılar veya nehrin aşıkları için öyle değildi.

Bir mil kadar ötede, beyaz ceketli tekrar belirdi ve diğerlerinin yanından kayarak kaptanına ulaşmak için, ayakları titreyerek ve yarım daire şeklinde bir reverans yaparak, yedi değil altı şeri ayakkabıcıdan oluşan bir tepsiyi uzatırken şöyle dedi:

"İki beyefendinin iltifatları ve balta, Bayan Gil'----"

"Hangi beyefendiler? Kim?"

"İki beyefendi, evet. Bana dediler ki, iki beyefendi. İki beyefendi, Bayan Gilmo'nun dün gece hanımların kamarasında ve dün gece yukarda söylediği şarkıların bazılarını söylemesini isteyecek... Evet, güverteden dinlerken."

"Babam yatağa girdi mi?" diye sordu Ramsey.

"Hayır, o hala ayakta. Bu birkaç beyefendiyle buluştu ve eski arkadaşlarını buldu - şaka yollu Gideon Ban diye sesleniyordu - ve onlarla vapurlardan bahsediyordu - "
Ramsey sorgulayıcı bir şekilde kollarını öne uzatıp
bileklerini çaprazladığında konuşmacı kıkırdadı. "Yass'm," dedi, "ayakları ön korkulukta,
yass'm."

Bayan Gilmore'un, iltifatı cömertçe karşılamak için,
kasırga çatısının en önünde, kazan dairesinin ön muhafızlarının hemen üzerinde şarkı söylemesi adil görünüyordu. Ancak Ramsey ve Hugh yerlerini korudular. Ramsey, ay ışığında suda şarkılar söylendiğinde gökyüzüne yakın olmak istediğini açıkladı ve arkadaşının eskiden _Votaress_'te Kardeşler Ambrosia'nın "akrobasi"ni manevileştirmek için söylediği iki veya üç şarkıyı hevesle söyledi.

Şarkıcının sesi zengin, eğitimli ve olgundu ve repertuarı perde öncesi ve perdeler arasındaki genç günlerin-gecelerin-bir kalıntısıydı: Burns, Moore, Byron ve Mrs. Norton, "The Lavender Girl", "Rose of Lucerne", "Dandy Jim o' Caroline" ve "O Poor Lucy Neal" ile dönüşümlü olarak. Ve şimdi en iyisini söyledi, çünkü şarkı söylerken kendisiyle dümenci kabini arasındaki ikilinin kesin bir şekilde konuştuğuna inanıyordu. Bakalım.

"Ramsey," dedi Hugh ve bekledi--on saniye--yirmi.

Peki, neden söylemesin ki? Sekiz buçuk yılda on milyon kere yirmi saniye olmuştu ve hepsini beklemişti. Sonunda cevap verdi ve cevap verdiği anda çok hızlı konuştuğunu düşündü, ancak tek söylediği "Evet?" oldu.

"Sonunda saat geldi," dedi Hugh.

"Hangi saat? - o tekneye isim verme saati mi?"

"Evet, o tekneye isim verme. Ama ilk önce o değil. Ramsey, babana sana söylemek istediğim her şeyi söyledim."

"Hııı!" Cevap, daha önceki Ramsey'in, "başlangıçta birlikte olduğu Ramsey"in ve dehşetle hatırladığı Ramsey'in tarzına o kadar yakındı ki, benzerliği fark etti. Daha sonraki cevap dilinin ucundaydı, babasına sadece bunu söylemenin uzun süremeyeceğini veya buna benzer bir saçmalığı savuşturabileceğini; ama şimdi gelmeyecekti. Tüm doğasının aşkın son yaklaşımını dik ve kaygan hale getirmeye meyilli olduğunu hissetti,
ama yine bakmadan yüzünü gördü; taştan yüzünü; büyük, sessiz, müthiş gözleriyle demir yüzünü, büyük anlarda girişimcilikle
yanabilen; dünyanın tüm gerçekliklerine odaklanmış bir yüz,
ve onlara hiçbir şey sormadan olasılıklar sunan gözler. Bu yüzden, eğer en ufak bir şakayla
cevap verirse, kendisini onun yüce gönüllülüğünün bir nesnesi haline getireceğini biliyordu, ki bu durumdansa neredeyse onun alay konusu
olmayı tercih ederdi -- eğer alay etmeye tenezzül ederse. Birdenbire çıkmazı hatırladı ve bu alışverişlerin aşkın son vedası olduğuna dair bir inançla vuruldu. Şimdi konuşmak hiç zordu.

"Ona ne söyledin?"

"Ona seni ne kadar zamandır sevdiğimi ve nedenini söyledim."

"İkimiz de nehri çok seviyoruz," diye mırıldandı Ramsey, kalbinin
güçlenmesiyle kırılan bir sesle.

"Evet. Bunu ona söyledim, bir şey için. Ve ona, kendimi görmemiş olsaydım, seni çok uzun zaman önce ne kadar memnuniyetle isteyeceğimi söyledim, tıpkı senin beni _Votaress_----'de sık sık gördüğün gibi."

"Eylemsizliğe mahkûm," diye yumuşakça teşvik etti; çünkü bu bir veda ise, gerçek bir
bakire ayrılığı hızlandırmalı.

"Evet."

"Mutlak bir çıkmazla," diye mırıldanmaya devam etti. "Babam bunu görüyor.
Bunun bir tane olduğunu ve her zaman bir tane olması gerektiğini biliyor."

"Hayır, bir kilit ama çıkmaz değil. Kardeşlerinin
anahtarını tutmadığı bir kilit."

Göğsündeki, daha iyiye giden çarpma sesi, tekrar kötüleşti.
"Kim tutuyor?"

"Baban. Az önce ona söyledim. Anahtar kardeşlerinle olsaydı seni istemekten hiçbir zaman çekinmezdim. Onlardan bir anlaşma alırdım, yüz ya da bat, diri ya da ölü. Aşık haklarına inanıyorum, Ramsey ve sadece bana düşen herhangi bir risk veya maliyetle bir aşık hakkım olacak. O eski tehditler - evet, hala ne kadar şiddetle kastedildiğini biliyorum - ve her zaman ağırlıkları oldu; ama
kendi başlarına beni durdurmaya yetecek kadar ağırlıkları olmadı. Bekledim ve dayandım, kardeşlerin kalbinde bir değişiklik olmasını değil, babamın ölüm döşeğinde öğütlediği bir saati bekledim, Ramsey."

"Hangi saat? En güçlü hakkın saati? En güçlü nedenin saati?"

"Kesinlikle hayır. Beklediğim saat, babanla kendi standartlarına göre eşit şartlarda tanışmamı sağlayacak en iyi saatti."

"Ah, anlıyorum. Sanırım anlıyorum."

"Evet, sadece sahibi değil, aynı zamanda en iyi teknenin kaptanı da olmam gereken saat geldi----"

"O her şamandıra--" diye şefkatle ekledi.

"Evet, bu büyük nehirde."

"Ah, Kaptan Courteney----"

"Şimdi bana Courteney ya da kaptanlık etme, Ramsey, bunun başlangıç ​​mı yoksa
son mu olduğunu." Bir sessizlik oldu ve sonra--

"Hugh," dedi, eşinin şarkısını deneyen bir dişi kuş kadar yumuşak bir sesle,
"babama sormamalısın. Kimseye sormamalısın. Sana izin veremem."

"Baban çoktan sordu. Eğer izin verirse Natchez'e kıyıya çıkarım,
Vicksburg'dan önceden telgraf çektim----"

"Gitmeyeceksin. Kardeşlerime gitmeyeceksin. Silahlı ve silahsız gitmeyeceksin."

"Evet, yapacağım. Bir saat içinde gidip onlarla anlaşacağım, her iki tarafta da en ufak bir şiddet korkusu olmadan."

"Sadece kelimelerle mi silahlanmış olacaksın? Ve başka bir şeyle silahlanmış
olmayacaksın."

"Ramsey, kelimeler dünyadaki en güçlü silahtır. Dünyanın tek mükemmel adamı - bunu söylemek için dindar olmamıza gerek yok - insan ırkını kelimelerin gücüyle fethetmeye koyuldu ve başka bir silah kullanmaktansa
kendisi öldü. Zafer saydığı için muzaffer olarak öldü. Ve sonuç - sonucun zavallı, zayıf bir başlangıcı - bizim Hıristiyanlık dediğimiz şey."

"Benim için muzaffer olarak ölmeyeceksin."

"Hayır, ölmeyeceğim. Çok fazla konuşuyorum."

"Hımm! Sen hep öyle yaptın." Gülümsedi, ama bir ay ışığı katlanmış ellerindeki bir gözyaşını ele verdi.

"Doğru," diye itiraf etti. "Çok geniş konuşuyorum. Sadece
küçük ve büyük kelimelerin gücünü talep ediyorum. Şehit olma umudum yok; sadece
zaferden eminim."

"Önemli değil. Natchez'e karaya çıkmayacaksın."

"Yani baban buna izin vermeyecek mi?"

"Veriyorum. Kalbinin en derinlerinde, hiç düşünmediğin bir şey var."

"Sanırım düşündüm."

"Nedir bu?"

"Hayle teknelerinin hepsi bir gün senin olacak ve birliğimiz iki filoyu Courteney adı altında birleştirecek, buna asla izin vermeyecek."

"Asla vermeyecek."

"Ramsey, verebileceğini söylüyor. Eğer biz ve tekneler böyle birleşirsek filo, büyükbabam yaşadığı sürece Courteney filosu olacak; ancak bundan sonra her yeni tekneye bir Hayle ismi verilecek, siz veya babanız veya annenizle başlayarak, siz ve onlar hangisini seçerseniz seçin. Vicksburg'da, eğer zamanında izin verirse, ona telgraf çekebiliriz - onu Natchez'de gemiye almak zorundayız - yolculuğun geri kalanında. Büyükbabam, sanırım sana söylenmiştir, şu anda Vicksburg'da bizi bekliyor. _Antelope_'a geldi."

"Antelope_! Nereden biliyorsun?"

"Memphis'te alınan bir ihbarla."

"Mmm! Telgraf ne büyük bir nimet! Ama, ah, Hugh"--isim neredeyse yerlileşmişti--"bu sadece havada bir şato! Kardeşlerim----"

"Onlarla ben ilgileneceğim."

"Yapamazsın! Yapamazsın! Ah, Hugh, onlar--tehditlerini--saklıyorlar." Bir nefes aldı ve ona baktı. Eğer onları aramaya giderse o da onun
yanına gidecekti! Onun aklını okumuş olmalıydı, çünkü görkemli
şekilde gülümseyerek başını
salladı.

Bayan Gilmore şarkı söylemeyi bırakmış ve diğerleriyle birlikte kalkıp Ramsey'nin yoluna dönmüştü, orada kesin sözün
söylendiğinden emindi. Ramsey aşağı seslendi:

"Durma. 'My Old Kentucky Home'u ya da 'nehrin akmaya devam ettiği' ve 'geleceğin sadece bir rüya olduğu' o şeyi söyle. Şarkı
açlığı çekiyoruz burada."

"O zaman birbirimize şarkı söyleyin," diye cevap verdi. "Yapabilirsin."

"Kaptan Hugh'un şarkı söylemesine izin ver," dedi Watson. "Nöbette."

"Diyor ki," dedi Ramsey, "kaptanlar Texas çatısında şarkı söylemez."
Grubun bir sonraki basamağa doğru ilerlemesine katılmak için hareket etti. Watson
pilot kabinine doğru adımlarını eğdi. Basamakta aktörün karısı kocasının ve "California"nın kendisinden önce inmesine izin verdi ve Ramsey ile Hugh yaklaşırken gizlice şöyle dedi:

"Şarkı söyle, kaptan. İstediğin kadar yumuşak bir sesle şarkı söyle, sadece ikimiz için, dünya rüyalar ve uykudayken, olur mu?"

Aşığın kalbi mutlulukla doluydu, avukatı az önce onun
ilgisini çekmek için anlamlı bir şekilde şarkı söylüyordu, buradaki inziva neredeyse
mutlaktı, alıntılanan dize Ramsey'nin o ilk geceki _Votaress_ şarkısındandı ve her iki dinleyicisinin de parlak şaşkınlığına
Bayan Gilmore'un koluna dokundu ve o kadar gizli bir sesle ki sadece yukarıdaki dümenci kulübesine ve aşağıdaki merdivenin dibindeki iki adama
ulaştı şarkı söylemeye başladı.

Yarım dize bile çıkmadan Kaliforniyalı Gilmore'un iki omzunu yakaladı. "Şiirim!" diye soluk soluğa kaldı. "Dün gece ona verdim, gramerini ayarlasın diye! Bir çırpıda uydurdu. Ortak, beni
dinleyen tek adam o----"

"Şşşşşş! Kendini dinle," diye fısıldadı aktör ve duydukları şey şuydu:

[Müzik: Gel ve bahçemi süsle, Tüm dünyadan ayrı. Sadece sen görebilirsin içindeki kuşların ve çiçeklerin harikasını, Çünkü hepsi senin
rüyaların. Bahçem kalbimdir,... Bahçem kalbimdir.]

"Eğer cennet bahçemi
geniş ve büyük bir imparatorluk yapsa,
Sadakat onu sarsa,
Yaşamın sevinci her daim yeşil kalsa,
Ve aşk kanun olsa ve sen kraliçe olsan,
Kapıyı koruyabilir miydim?

"Çünkü bahçem nerede olurdu,
Sevgili aşkım, senden ayrı?
Her çalısı, çardağı ve ağacı,
Pınarları, kokuları ve ozanlığı
Ve tüm çiçekleri senden çıkan,
Sen kalbimin güneş ışığı."

"Bunun senin şiirin olduğunu mu söylüyorsun?" diye mırıldandı aktör.

"Ah, bunu kurcalamış," diye itiraf etti Kaliforniyalı gizlice. "Çok
kurcalamış."

LXI

ARANAN, HAYLE'IN İKİZLERİ

Önümüzdeki sabahın erken saatlerinde Kaliforniyalının hayırsever
planlarından biri daha başarısızlıkla sonuçlanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Milliken's Bend yerleşiminde, iniş yerinde çoktan insanlar vardı ve insanlar üç yönden oraya doğru koşuyordu. Ama _Büyücü_, virajın başında tam görüşte olana kadar, selamlarını durma işareti olarak algılayamayacak kadar yakın olana kadar, ne bir şapka, ne bir el ne de bir mendil salladılar. Sonra bolca el sallama ve alkış sesleri duyuldu. New Orleans, Vicksburg ve diğer gazetelere, Louisville, Paducah, Kahire ve benzeri noktalardan günlük olarak telgrafla gönderilen ve _Antelope_ gibi teknelerle bu gazetelerde getirilen "River News" sayesinde,
burada ve aşağıdaki her önemli inişte, nehrin bu son gelininin geldiği ve onun görünme zamanının kesinlikle hesaplandığı biliniyordu. Ve şimdi ona bakın, bir zevk vizyonu, kanatlı bir zafer, şimdiye kadarki en güzel görüntü. Çanının önünde, Kaptan Hugh görülebiliyordu ve yanındaki, onun iki katı büyüklüğünde olan, Gideon Hayle'den başka kimdi?

"Peki, peki, bundan sonra ne olacak?"

Hiç kimse bir cevap vermedi, ancak soru yankılandı.

Sezonun başlarında yeni harikanın hiç pamuk taşımadığını, ancak alt güvertesinin "çok iyi yük taşıdığını" ve yolcuların durmaya alışkın olduğu her yerde o kadar mutlu görünen bir kalabalık duruyordu ki kıyıda zayıf ve aç bir yerli, ellerini dirseklerine kadar pantolonunun içine sokmuş, gözleri kazan güvertesindeki kalabalığı seçerken ekşi bir şekilde konuşuyordu:

"İçindeki kahvaltıyı hyuh'tan görelim."

Şimdi adını altın harflerle kaptan köşkünün önünde, şimdi yan tarafında ve dümen köşkünde muhteşem bir şekilde büyütülmüş olarak ve son olarak da kaptan köşkünde, arka tarafında, doğuya doğru Ramsey ve Watson tarafından "Karım" olarak adlandırılan ve artık Pawpaw Adası olarak bilinen Yüz Üç Ada'ya doğru uzaklaşırken okuyorlardı.

"California" takviyelerinden hayal kırıklığına uğramış bir generaldi. Milliken's Bend'deki çift onu hayal kırıklığına uğrattığında, Kartacalılar veya Vicksburg çifti için bundan daha iyi bir umut
var mıydı? Yine de Vicksburg'da, iki
saat sonra, sevindi. Çünkü iskele teknesinin tam ucunda,
tüm el sallayanların ve alkışlayanların en canlı olanı, hatlar açılmadan önce bir "Merhaba, Kaptan Hugh?" ve bir "Nasılsınız, Bayan Ramsey?" ile
üç çift birden, "çılgını daha da çılgınlaştırmak" ve "sahne tahtasında" ilk olmak için burada toplanmışlardı.
Onların hemen ardından Komodor Courteney geldi ve Vicksburg kuzeye doğru kayboldu.

"Neden, Bayan Gilmo!" dedi üç güzel eş, fırfırlı kabarık eteklerini ustaca bir şekilde mavi damask kanepelere doğru savurarak ve mükemmel yayları üzerinde hafifçe sendeleyerek, "neden, canım leydim, sekiz yaşındasın ve evet gençsin!-- Değil mi?-- Kesinlikle öyle! Ve o
nemli
Komodo' Co'teney! O her zamanki kadar tatlı!

"Ama sen, Bayan Ramsey, oh,--şey,--neden,--bilirsin,--bir kere daha ne kadar
bir harika
olduğunu duyduk, ama--neden,--sana bir daha
bakayım! Neden, sen tam bir ilah-i-sin! Aman Tanrım! Sadece kırmızı-golden saçların için bin dolar verirdim. Neden, Veronese'nin altın bukleleri,
Kaptan Hugh'un babasının sana gösterdiği,--hatırlamıyor musun?--Vot'ress'te,
ve sen bize gösterdin,--gökyüzünde. Hala oradalar!

"Ve"--beş kafa birbirine yaklaştı--"Kaptan Hugh, oh, o kadar da
sürpriz değil; onu zaman zaman gördük. Ama o--mmm,
hmm, hmmm! Ve çok da becerikli! Neden, Bayan Ramsey,--oh, duymuş olmalısınız,--sizin babanız hariç, nehirde onun eşi benzeri olmadığını ve kendisi en iyisini düşünseydi çoktan kaptan olabileceğini söylüyorlar. Kesinlikle olabilirdi. Ama bu tekne, geniş, geniş dünyadaki en muhteşem şey değil mi? Kesinlikle öyle! Bu bir mucize! Ve o onun
kaptanı ve olmayı hak ediyor!

"Bayan Gilmo,--Bayan Ramsey,"--güzel kafalar geldi birlikte,--"yüz tane güzel kız var--ve güzel olduğu kadar da zengin--onun hakkında delirmişler. Ama onlar bir adam için de delirmiş olabilirler. Kesinlikle öyle olabilirler,
ve onlar--nedenini--biliyorlar!" (Gülüşmeler.) "Kesinlikle öyleler--Tanrım! Bayan
Ramsey'nin sa-a-a-me o-o-ole la-a-afe'si yok mu, tatlım? Tatlım
ve daha fazlası! Kesinlikle öyle. Belle o'the Bends'i aramana şaşmamalı. Ama yine de, sen zalimsin. Zalimliğinle ünlendin!"
(Gülüşmeler.) "Anneni Natchez'e gelmesi için telgraf çektiğini söylüyorlar. Bu tam da Güney'in misafirperverliği. Ama bu iyi
olmayacak mı? Kesinlikle olacak!"

Üç koca, aktörü, genç pilotu, Kaliforniyalıyı ve önceki akşamki sırdaşını da getirerek geldiler. Ramsey'nin kışkırtmasıyla
eşler yaklaşan seçim hakkında sorular sormaya başladılar, Lincoln'ün Başkan
olması ve o inanılmaz şeyin, bir savaşın
hadi
olsun, büyük nehir ve şehirleri--New Orleans, Natchez, Memphis ve özellikle Vicksburg--fırtınadan uzak olacağından sevinç duydular. Onlar eğlenirken
Bayan Gilmore, Ramsey'i kenara çekti.

"Eğer Yüzbaşı Hugh telgraf çektiyse, o zaman neden baban----"

"Ah! babam, Komodor Courteney ile birlikte teknenin bir yerinde dolaşıyor! Bu sıcak elbiseyi daha soğuk bir elbiseyle değiştireceğim. Çok geçmeden
geri döneceğim."

"Seninle gelmeme izin ver. İyi değil misin?"

İyi değil! Kız neşeyle güldü. Ama arkadaşını muhafızların yanına ve kamarasının arka kapısına çekerken, tüm yol boyunca yumuşak bir
ciddilikle konuştu.

"Nasıl bu kadar kör olabildiğimi anlamıyorum! Eğer _o_ bunları gördüyse
ben neden göremiyordum? Onları tekrar tekrar düşündüm; ama her zaman
diğer şeyler onları karanlığa geri itti ve bolca
karanlık vardı. Haklı, babam anahtarı elinde tutuyor ve eğer şeyleri şimdi gördüğüm gibi
görseydim, ikizleri bir şekilde, uzun zaman önce pes ettirirdim. Eğer
anne Joy'u, Phyllis'i veya ikisini birden görürsen, lütfen onları bana gönder."

Kendini kapattı, ranzanın yanına çöktü ve gözyaşlarının
delice akmasına izin verdi. Dadı ve hâlâ yakışıklı olan Phyllis hemen birlikte belirdiler. Ama onu ışıltıyla dolu buldular; o kadar ışıltılıydı ki Phyllis
maskenin altını gördü; gençliğinde kendisi de benzer bir çaresizlik içinde
çok sık taktığı bir maske.

"Anneciğim," dedi hanımı, "bu akşam gün batımında bebeğinle bir yere gitmek ister misin?"

Yaşlı kadın açıklama yapmak için Phyllis'e baktı, ama Phyllis'in gözleri
Ramsey'in üzerindeydi ve yaşlı Joy'un anılarını yirmi yıl geriye götüren bir ışık vardı. "Gün batımı mı?" diye yankıladı dadı zaman kazanmak için, "evet, o'
co'se, ef--but, missie--gün batımı--dat mean' Natchez. Gidemez misin
Kaptan Hugh, Phyllis'e annenin karaya çıktığını neden söyledi?"

"Karaya çıkmak için değil," diye neşeli bir cevap geldi Phyllis kıyafet değiştirmeye yardım ederken. "İki ya da üç kişi olacağız."

"Elbette, eğer bana ihtiyacın varsa. Ne yapacaksın?"

"İkizleri görmeye," diye şarkı söyledi Ramsey, "eğer gidersek."

Sonra Phyllis kendisine güvenildiğini anladı ve şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak hemşire onun kancaları ve gözleri manipüle etmesini izlerken, o da yumuşak bir şekilde sordu: "Bayan
Ramsey, eğer Kaptan Hugh bana izin verirse ben de giderim?"

"Evet, ona sorabilirsin. O gitmediği sürece kimse gitmez."

Işık yaşlı Joy'a geldi. "Aman Tanrım! Missie, şimdi konuşuyorsun! Şimdi
bilgelik konuşuyorsun! İşte buradayım, seninleyim bebeğim. Seninleyim
dah, pra-a-aise Tanrı!"

Üçünün de ayrılmasıyla birlikte birkaç saat daha mutlu oldular. Ancak
Kaliforniyalılar, _Enchantress_'te batabilecek tek güzel planlar değildi.

"Kaliforniya" bu yolculukta bile son hayal kırıklığıyla karşılaşmamıştı.
O ve takviyeleri öğle ziyafetinden yüzlerce kişiyle birlikte kazan güvertesine çıktıklarında, aşağıdaki güverte görevlileri, ertesi gün Canal Street'te daha hızlı yük boşaltmak için
bir sürü çuvallanmış mısırı ambardan baş güverteye taşıyor ve işlerini bir ilahiye göre ayarlıyorlardı.
Şarkı, sadece o zamanlar bulundukları nehir parçasına atıfta bulunarak masumca seçilmişti, ancak masumiyeti sayesinde o nazik şövalyede bir sempati akoru uyandırdı.

"Benim gerçek aşkım kayboldu ve bulundu--
Ah hahd zamanlar!--
Ve yine kaybolmuş, dönerken
Hahd Times Ben'.
Bulunmuş ve kaybolmuş, kaybolmuş ve bulunmuş,
Ve yine kaybolmuş, dönerken
Hahd Times Ben'. "[2]

Böylece, _Büyücü_ güneydoğuya dönerken, "Lindy"nin "gururu" olduğu Lake Saint
Joe ile birlikte birkaç mil ötede sancak kirişinde ormanda gizlenmiş bir şekilde yatıyordu. Melodi en yüksek notasında uzun bir ağıtla başladı ve kölelik şarkılarını sıklıkla belirleyen trajik niteliği taşıyordu. Yakınlarındaki yer işaretlerinin adlarıyla desteklendi - Büyük Siyah Nehir ve bir zamanlar tehlikeli olan Büyük Körfez - Hard Times Bend'in dibinde - "California"nın zihninde yaz şimşeği gibi çalıyordu ve romantik ruhunu doğaüstü bir şekilde çağırıyor gibiydi. Arkadaşlarını sırdaşına almak için daha fazla
erteleyemezdi.

Tahmin ederek, dedi, çıkarımlarla ve mütevazı soruşturmalarla Hugh'un Natchez'e kıyıya çıktığını fark etmişti - anladılar. Tamam, o da gidecekti ve normalde yeterli olurdu. Ancak
şu anki ihtiyaç adil değildi savaş ama barış. Dolayısıyla ezici sayıların uygunluğu. Bir el uzatmak istemezler miydi?

"Ama ikizleri özel olarak görecek," dedi davetli.

"Elbette, ama 'görünmez olsak da' onlar bizim kaçamayacakları kadar yakın olduğumuzu
bileceklerdir ve bu 'çoğu
erkek, hatta ikizler için bile' çok ikna edici bir durumdur."

"Evet, ama bir kan davasını tilki avına dönüştüremeyiz. Bunları bizim kadar
bilmiyorsunuz."

"Bilmiyor musunuz? Neden, dostlarım, ben bir Kentucky yaylalıyım. Ayık kaldığım için viskinin kokusunu bilmediğimi de söyleyebilirim, oysa ki, eskiden,
o kadar sarhoştum ki sırtüstü uzanıp yere
uyuyordum."

Ancak, tatlı bir şekilde teslim oldu. Ama açıkça görülüyordu ki, kesinlikle, memnuniyetle, Hugh ile tek başına gidecekti. Aslında, sadece bunu tercih ederdi - Gideon Hayle'in onun yerine gitmesi. Ama daha önce, iri, asık suratlı, şaşkın komutana dik dik bakması, Hugh'un tehlikeli izolasyonunun Gideon'un Çetesi'ne ait olma uygunluğunun son testi olarak tamamen kabul edilebilir olduğunu söylemişti. Arkadaşlarıyla ayrıldı ve ön korkulukta durdu, ikizlerin onu kim hayal kırıklığına uğratırsa uğratmayacağı düşüncesiyle teselli buldu ve dizelerine sakin bir meydan okumayla çalışan şarkıcılara baktı:

"Gerçek aşkımın kalbi benim 'uz boun'uma--
Ah hahd times!--
Onlar bağlarını kırdılar, Hahd Times Ben'.
Boun' ve kırdı, kırdı ve boun',
Ve tekrar kırdılar, Hahd Times Ben' etrafında dönerken."

Watson'ın partneri dinleyicinin koluna dokundu, dinleyici gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sadece dört saat daha."

"Hepsi bu," diye cevapladı pilot. "Ama az önce bir şey düşündüm.
Yani ikizler Natchez'de olmamalı."

[Dipnot 2: [Müzik notasyonu]]

LXII

ÖTENAZİ

Hugh ve büyükbabasından birkaç adım ötede, kasırga çatısının ön korkuluklarında, sonbahar alacakaranlığının parıltısında, Gilmore'lar ve Vicksburg'da işe alınan üç çift, _Enchantress_'in Watson'ın becerisiyle, alt korumalarını Natchez rıhtım teknesinin muhafızlarına karşı insan eli kadar hafif bir dokunuşla koyduğunu gördüler.

Rıhtım teknesinin üzerinde, çift kapısında, daha dolgun yıllarında olduğu kadar _Votaress_ günlerinde de güzel ve daha parlak bir şekilde, Madam Hayle duruyordu. Bir 
dirseğinde bir uşak, diğerinde bir hizmetçi, çatıdaki grubun onun gülümsemesini
sevgiyle beklediğini gördü, ancak daha önce iki Courteney'e gönderilen biri hariç, hepsi kocası ve kızı içindi, yukarıdan görünmeden, ana merdivenlerin aşağısında onu
yarım yolda bekliyorlardı. Ancak hizmetçi ona doğru eğilip konuştuğunda, bakışları yukarı doğru gitti ve jestleri
teknenin yan tarafını dolduran yabancılar için bile bir sevinçti. Şimdi
sahne bitmişti ve kocası onunla buluşup kolunu uzatmıştı ve
beyaz ceketliler eşyalarını ele geçirmişti, uşak Ramsey'nin ona yumuşakça seslendiği bir soruya cevap verdi ve üstlerindeki grup onun sözlerini yakaladı:

"İkizler gelemedi. Hayır, hanımefendi, çünkü şehirde değiller. Hayır, hanımefendi, onlar
Louisiana'daki bir yere gittiler... Evet, hanımefendi, Bayou Timsah bataklığında bir
bah avına."

Bayan Gilmore, Hugh'a şöyle bir baktı, ancak duyduğu tek işaret
aşağıdaki kaptana hafifçe başını sallaması ve Watson'a da aynı şekilde bir selam vermesiydi.

"Şu sahneyi yakalayın," diye seslendi kaptan adamlarına. Motor çanları
çınladı, _Enchantress_ bir an bir tekerlekte geri gitti, sonra ikisinde de
ileri gitti, sıçrayan köpükten eteklerini çırptı, geniş,
yukarı doğru bir dönüş yaptı, nehirden aşağı yöneldi ve hemen aşağıdaki Natchez Adası'na ve
bir gecelik mesafeyi kat eden New Orleans'a doğru sürüklendi. Adayı iskele tarafına henüz koymuştu ki, neşeyle kabinde yukarı aşağı
ve kazan güvertesine çıktı ve oradan da yolcu muhafızları
akşam yemeği çanını çaldı.

"Bayou Timsahı," dedi dümenci kulübesi merdivenlerinden inen bir Kartacalı,
"damatlardan birinin çiftliği orada, değil mi?"

"Black River'da, evet," dedi Milliken's Bend için.

"Red River'a karıştığı yere yakın," diye ekledi Vicksburg.

Bir kez daha Hugh ve Ramsey, muhteşem bir gece gökyüzünün altında, başkaları tarafından nadiren seçilen ama onun tarafından çok beğenilen o bakış noktasında, Texas çatısının önünde yan yana oturdular. Kaptan istasyonunda aşağıda iki komodor oturuyordu ve dümenci kulübesinde iki pilot, Gilmore'lar, "California", Madam Hayle ve Vicksburg ve Bend'lerden.

Bu en üstteki grubun ahlaki atmosferinde, tek bir güçlü nedene - Madam Hayle'e - kolayca atfedilebilecek yeni ve mutlu bir netlik vardı. Onun gelişi ve ayın doğuşu aynı saatte ve çok benzer bir etkiyle gerçekleşmişti. Herkes kendi kendine farkındaydı, ancak başkasına söylendiğinde kimse söyleyemezdi, Gideon'un kararı henüz saklıyken, hanımefendi kendi tatlı, mutlak tarzıyla, tekne Canal Street iskelesine yanaşmadan önce bunun açıklanacağını söylemişti ve arada, Hugh ve Ramsey bir daha asla yan yana
oturmayacaklarsa veya günlerinin geri kalanında yan yana gideceklerse, bu saati böyle geçireceklerdi ve isterlerse gece bitene kadar uzatmakta özgürdüler. Modern anlamda geç değildi, ancak yolcu güvertesinde barmen, iki veya üç dörtlü iskambil oynuyordu, ikinci katip yük listesi üzerinde çalışıyordu, nöbet tutan bir veya iki beyaz ceketli ve Joy ve Phyllis dışında kimse yoktu. Böylece inzivaya çekileceklerinden emin olan aşıklar acele etmeden sohbet ettiler. Aceleyle sorular sorulmuştu ama Hugh cevaplamıştı ve
Ramsey şimdi pasifti, kısmen daha önce hiç olmadığı kadar yanında olmanın mutluluğuyla kısmen de _Büyücü_'yü Red River Landing'de bırakma konusundaki itiraf ettiği niyetinden kaynaklanan bir umutsuzlukla.
Büyükbaba, Hugh'un yerini ve gemideki kaygılarını çoktan üstlenmişti ve Hugh'un planı, ikizleri aramak için tekneyle veya atla Black River'a kadar ve boyunca gitmekti.

Bu sıkıntıyı gidermek için Hugh'un yumuşak, derin sesi şöyle dedi:

"Bir askerin karısı olduğunu varsayalım. Bu onun yanında çok az kalır. Bu sadece
bir kez ve sonsuza dek."

"Evet," diye mırıldandı Ramsey, "ama bir avantajım olurdu."

"Onun karısı olman mı?"

"Evet," diye fısıldadı Ramsey, saf coşkusu nedeniyle adını bile söyleyemezdi.

"Neden, sen benim olacaksın. Şarkıda söylendiği gibi: 'Tekrar geleceğim, aşkım, denizler kurusa bile.'"

"Hugh, bir keresinde korkunun ne olduğunu bilmediğimi söylememiş miydin?"

"Kesinlikle düşündüm."

"Şimdi biliyorum."

Cevap vermedi ve o, onun işini düşünerek oturdu. Eğer kardeşlerini
bulursa, onlarla en derin vahşi doğada buluşacaktı. Sadece efendilerine karşı tanıklık edemeyen köleler yanlarında olacaktı, dolu silahları ellerinde olacaktı ve kanları--O, garip çapraz sorgu tarzında tekrar sorulara başvurdu.

"Savaş olacağını mı düşünüyorsun?"

"Korkarım öyle."

"Hıh! korku. Olursa savaşır mısın?"

"Kesinlikle."

"Hıh! kesinlikle. Bence--savaşmaktan nefret edersin."

"Bu yüzden daha da öfkeyle savaşırdım."

"Hımm!... Hangi tarafta?"

"Ramsey, bilmiyorum. Zamanı gelene kadar _bilmem_. "

"O zaman kardeşlerimle dövüşmeyeceğini nereden biliyorsun--şimdi?"

"Silahlı olmayacağım."

"Ama aniden bir silah kaparsan?"

"Ben patlamam. Kapmam."

"Hıh! Keşke kapmasaydım."

Point Breeze'i dönüyorlardı. Fort Adams'tan Red River Landing'e kadar uzanan uzun mesafe önlerinde uzanıyordu. "Hugh, hiç bir önseziye kapıldın mı? Elbette hayır. Daha önce hiç kapmadım. Zor Zamanlar Dönemeci'nden geçerken anladım."

"O zaman onu tedavi edebilirim--yeni bir dizeyle, şairimizin bana yazdığı ve verdiği bir dizeyle. Bu bizim ayrılık sözümüz olacak. Öyle mi?"

"Ah, evet, ama ayrılmak için değil! Ayrılık istemiyorum!"

Yumuşak bir sesle söyledi:

"Bir rüya gördüm, neşeli bir ses duydum--
Ah o zamanlar!--
Aşk bir zamanlar son dönüşü
Hahd Times Ben'de buldu.
Kayboldu ve bulundu, kırıldı ve sıçradı,
Aşk bir zamanlar son dönüşü
Hahd Times Ben'de buldu ve sıçradı."

Ramsey sonunu zar zor bekledi. "Uzaklarda dalgalanan o ışık nedir? Senin gibi başladı."

"Bunu bilmiyordu. Sadece Kızıl Nehir rıhtım gemisinde biri var,
bizi karaya çıkarmak istiyor," dedi Hugh ve son sözü gelmeden önce
_Büyücü_ işarete onayını kükreyerek söyledi. Ama Ramsey tekrar
konuşmuştu:

"Bu ne, tam burada?" Ayağa fırladı ve bir mil ötedeki suya baktı. Orada, tam vapurun rotasında ve ayın izinden
tam
çıkmış bir yerde, suya o kadar yakın olan başka bir soluk ışık dalgalandı ki
yansıdı. Düdük çaldığı anda sallanmayı bıraktı ve düdük sustuğunda motorlar durmuştu.

"Bu ne?" diye tekrar sordu Hugh onun yanında durup, gece kullanımına onunkinden daha iyi alıştırılmış gözlerle
önüne bakarken.

"Bir sandal," diye cevapladı, "bir mesajla."

Sadece Watson'ın ışığı sancak pruvasına koyduğunu görebiliyordu.
Onlara doğru sürükleniyormuş gibi görünüyordu ama hareketin vapurun ve şimdi ışık o kadar yakındı ki, onu tutan zenciyi
gösterecekti. Bir notla birlikte bir odun parçasını gemiye atmak için hazır duruyordu. Ve şimdi onu attı. Alttaki muhafızlar Ramsey'in görüş alanının dışındaydılar ancak hayal kırıklığıyla gelen bir çığlık ona sopanın kısa kaldığını
ve o anda arkadaşıyla birlikte "ileri giden" büyük dümenin altında kaybolacağını söyledi. Ancak _Enchantress_ teknenin yanından geçerken,
sahip olan kişi, baş taraftaki kaptana aceleyle bir ifade verdi
ve tekne ve ışığı kıç tarafa doğru hareket ederken, kaptan aynı kelimeyi komodorlara tekrarladı.

"Red River Landing'deki adam yanlışlıkla vuruldu. Şehre hemen ulaşmalı yoksa
yaşayamaz."

Komodorlar ve sonra sevgililer yerlerine döndüler.

"Zavallı adam," diye mırıldandı Ramsey, "zavallı adam! Onun peşinde koşmadan
başına bela açmış."

"Eğer peşinde koşsaydı," diye karşılık verdi Hugh, "onunla
asla
karşılaşamazdı."

_Büyücü_ iskele teknesinin loş ışıklarına doğru daha doğrudan sallandı ve son süratle tazelenen havada birkaç mil ötedeki hedefe doğru ilerledi. Yine de aşıklar sessizce oturuyorlardı. Ayrıldıklarında
söyleyebilecekleri birçok kelimeyi
düşünürlerdi, ama şimdi hiçbiri böyle bir sessizliği bozacak kadar büyük görünmüyordu. Sessiz olmak
ve sessizlikle en iyi şekilde yetinmek aşıkların en özel ve en mutlu
haklarından biriydi.

Şu anda baş güverteden bir parıltı yükseldi, beyaz kriko asasını siyah gece şahinine kadar kızardı. Meşale sepetleri yakılıyordu. Hugh gitmek için kıpırdandı ama Ramsey bileğine dokundu ve o kaldı.

Konuştu. "Kimin gemiye bineceğini görene kadar büyükbabanın yanında beklemen gerekmez mi?"

"Bekleyebilirim. En iyisi."

Nehrin ortasındaki _Büyücü_, akıntıya karşı pruvaya yanaşmak için "yuvarlanmaya" başladı. Döndüğünde, iskele teknesindeki yarım düzine adam, meşalelerinin ışığında, baş güvertedekilerle göz göze, yakınlardaydı, ancak ışığın kendisi üst güvertedekileri görmelerini engelliyordu.

Ramsey, dudaklarını ayırarak ayağa fırladı ve annesine, arkasındaki Gideon'a, yanındaki Hugh'a seslendi, ancak bunların hepsi gördü ve biliyordu. Meşale ışığının ve iskele teknesi grubunun ortasındaki bir yüz, Julian'ın iki zenci tarafından taşınan kaba bir sedyede kıvranan adamın kardeşi olduğunu söyleyen sessiz haberi taşıyordu.
Aşıklar tek kelime etmeden ayrıldılar, ancak bir anda tekrar birbirlerine yakınlaştılar.
Hugh komodorlara katılırken Ramsey ve annesi yaralı adamın sahneden
getirildiğini görmek için
çatının ön korkuluğuna çömeldiler.

"Odamda!" diye yalvardı madam aynı anda iki Courteney'e ve yaşlı olan, Hugh üç Hayle'le birlikte aşağı inerken onayladı.

Acı çeken kişiyi ranzaya yerleştirmek yürek parçalayıcı bir işti, o da acı dolu inlemelerini, taşıyıcılarına yönelik çılgın suçlamalarla, Tanrı'ya ve tüm yasalarına karşı küfürlerle ve annesi ve kız kardeşine yönelik dile getirilmeyen itiraflarla
karıştırıyordu. Ramsey, Phyllis'in gözlerinin ona
düştüğünü ve orada öylece dikildiğini ve yaşlı Joy'dan amcası Dan'e
benzeyecek kadar büyüdüğünü ve onun ikizi olduğunu bildiğini görerek, onun için
hem de kendisi için acı çekti.

"Sen kimsin_?" diye bağırdı, hala bakıyordu. "Neredeyim?"

Hizmetçi cevap vermedi, ama onun kararlı bakışları sanki başka türlü
olamazmış ve
olmayacakmış gibi onunkilerle buluştu. Ramsey, onun zihninin
oyununu sezgisel olarak takip etti. Gideon Hayle'e tekrar baktığında, yarım ömür boyunca ortadan kaldırmak için çabaladığı duyguları
hatırlamıştı ve şimdi gözlerini bu duyguların
kaynaklandığı tüm yanlışların işkence görmüş ama amansız savunucusuna dikmişti.

Annesine baktı. "Aman Tanrım! Anne, bu yeni Courteney teknesi mi? Peki, eğer bu cehennemin son dokunuşu değilse! Jule! Jule nerede?
Git, bana Jule'u getir!"

Phyllis gitmek için döndü ama--"Hayır," diye bağırdı yüzünde aniden kararlı bir ışıkla, "sen kal. Herkes gitsin! Ve bana Jule'u gönder. Bir
doktor gönderme, ben kendim doktorum. Hepiniz dışarı çıkın, gidin! Bu benim ölüm döşeğim değil. Tanrım! Keşke öyle olsaydı, çünkü hayatım boyunca sakat kalacağım ve bir daha asla
yürüyemeyeceğim--gidin! gidin! ve bana Jule'u gönderin!"

Bir kamarot tarafından Hugh'un odasına götürülen Ramsey, Julian'ı babası "California" ve Gilmore'larla
karşı karşıya buldu. Hugh onları oraya mahremiyet için
götürmüştü ve bir kenarda yakın duruyordu. Julian, kardeşininkinden biraz daha az bir şok geçiriyor gibiydi, ancak bu tamamen farklı bir
dışa
vurmaydı . Yüzünde dehşet ifadesi vardı, sesi alışılmış perdesinin altındaydı ve önceden tasarlanmış olamayacak
sözleri, titizlikle yerinde ve kesin görünüyordu.

"Neyse ki," diyordu Ramsey ortaya çıkmadan önce, "o asla" -kardeşi kastediliyor- "ilaçları ve aletleri olmadan ülkeye girmez -henüz yanımızdalar- ve bana ne yapmam gerektiğini söyleyebilirdi ve ben de yaptım, yoksa oracıkta bataklıkta ölürdü."

"Ama lanet olası şeyin nasıl olduğunu söylemiyorsun," dedi Gideon, Ramsey Hugh'un yanında durduğunun farkında olmadan içeri girdiğinde. Kardeşi dönüp ikisine baktı.

"Hadi," dedi Gideon, "boş ver. Nasıl oldu?"

"Oldu, efendim, benim inanılmaz dikkatsizliğim ve kendi ellerimle. _Tek kelime etmeyin!_ Keşke kurban ben olsaydım ve
yolda ölüp gitseydim. Onu öldürseydim, diğer yükü beynime
yüklerdim."

"Ah, keşke!" diye ciddiyetle alay etti şüpheci baba. Bunu yaparken
Julian, babasının zihinsel işkencesinin derinliğini pek fark etmediği,
Ramsey'den kardeşinin çağrısını aldı ve onunla birlikte
uzaklaşıyordu. Durdu ve acı dolu bir kızgınlık ifadesiyle karşılık verdi, ancak
Gideon ona ürkek bir kaş çatmayla karşılık verdi ve Ramsey araya girip deve bakana kadar bakışları düşmedi ve o ve kardeşi geri çekildiler
ve gittiler.

Yolcu güvertesini aradılar. Lucian'ın felaketi için duyduğu acı ile babasının hakaretleri için duyduğu acı arasında
Julian'ın dudaklarından Ramsey'e yönelttiği
zorlayıcı sorularla Hugh'un aşkının zaferi için duyduğu üzüntünün daha da büyük bir acısını döktü. İki veya üç meydan okumayı savuşturdu ve
tek bir sözle, dümenci odası merdiveninde karşılaştıkları
daha çok sayıda anneleri ve yaşlı Joy'u fırlattı. Tüm soruları kısa kesti ve onlara ve Ramsey'e
aceleyle geri dönüp felaketin tam bir hesabını vermelerini teklif etti.

Bu arada, hasta odasında Lucian, Phyllis'e, birkaç dakika yalnız kaldıktan sonra şöyle dedi:

"Şimdi bana ilacımı ver."

"Evet, efendim; nerede?"

"Aman Tanrım! Lavabodaki eyer çantalarımda. Neden beyazların İngilizcesini konuşmaya çalışıyorsun?" Bir inleme veya küfür olmadan zar zor üç kelime söyledi. "Bir ölçü bardağı buldun mu?"

Buldu.

"Küçük bir şişe görüyor musun--koyu renkli sıvı--bardağın yaklaşık iki katı büyüklüğünde--?"

"Evet, efendim, ama dolu, efendim."

"Kahretsin! Ne olmuş yani? Bardağı doldur ve bana ver!"

Kadın bardağı doldurdu ama durakladı. "Bu--la'danum gibi görünüyor."

"Ah, kahretsin, büyük annen de öyle yaptı. Bu afyon değil.
Hiç
afyonda sirke veya hindistan cevizi kokladın mı? Ver onu! Tanrım,
eğer yumruğumla sana ulaşabilseydim--Bana o bardağı ver!"

"Misteh Lucian, eğer bu afyonsa----"

"Cehennem ateşinde yanmış aptal, değil! Ve eğer olsaydı, böyle bir aşırı doz
sadece beni kustururdu. Bunu bilmiyor musun?"

"Evet, efendim, biliyorum öyle olurdu." Ama yine de kendini tuttu.

"O zaman ver onu!"

Julian diğer sıkıntılarına bir de endişe eklenerek içeri girdi.

"Ah, Luce! Yine o kanamayı mı başlatmak istiyorsun?"

"Ben de aynısını yapardım! O sürtük bana o bardağı verir ya da kafasını ezerdi! Eğer afyon olsaydı beni kusturacağını bilirdi. Kahretsin, bu basit bir ötanazi." Kurnaz hasta, kardeşinin bu yumuşak kelimenin anlamını ne bileceğinden ne de soracağından emindi.

Julian vahşice hizmetçiye döndü. İçkiyle hararetlenmiş, kendine, babasına, Hugh Courteney'e, kız kardeşine ve annesine
öfkelenmişti, özgür bırakılmış herhangi bir kölenin ve en azından bu kölenin
inatçılığına tahammül edecek hali yoktu. "Hemen ona ver," diye bağırdı. "Onu öldürmek mi istiyorsun?"

"Hayır, Misteh Julian, tam olarak----"

Tabancasını çekip doğrulttu ve sonra emrini tekrarladı.

Phyllis gözlerinde bir itirazla itaat etti. Lucian içkiyi
yuttu ve yastığına gömüldü. Julian, Phyllis'in yavaşça bardağı ve şişeyi
yerleştirmesini izledi.

"Bu şeyin ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu kardeşine, varsayılan bir
hafiflikle.

"Ah, bu cehennem azabına bir çare. Ailene
ne olduğunu anlattın mı? Git yap." Konuşmacının tonu yükseldi. "Bunun
tamamen benim hatam olduğunu bilmelerini istiyorum! Bu kız sen geri dönene kadar
benimle kalabilir ve sen de zamanını kullanabilirsin. Sana bir saat ihtiyacım olmayacak. Git, Jule, kardeşim. Ah, beni boş sorularla rahatsız etme."

Julian kendini dışarı attığında Phyllis, hasta için duyduğu korkular, onun ağırlığı aradığı yerdeki geçici heyecanıyla
silahsızlaştırıldı, elini bir sandalyeye koydu; ama o onu durdurdu. "Sen beyaz zenci! Benim huzurumda oturmaya cüret mi ediyorsun? Eğer dayanamıyorsan
dışarı çık ve kapıyı kapat. Oh, yine de git! Sen
görünmezken hayat daha katlanılabilir. Eğer seni istersem çağırırım."

Oda dümenin hemen arkasındaydı, muhafızların genişlediği yer davetkar bir alan oluşturuyordu ve Phyllis orada kapının yanına bir sandalye çekti. Komşu kamaralardaki yolcular adına kabinden bir beyaz ceketli geldi ve kargaşanın ne anlama geldiğini sordu ve o açıklamaya
başladığında Ramsey ve yaşlı Joy, onunla veya onun yerine izlemek için yakındaki bir merdivenden aşağı indiler ve onlara açıklamasını daha da yükseltti.
Ramsey kapıdan dinledi. Hasta uyuyor gibiydi, nefesi o kadar duyuluyordu ki.

Aniden aklına bir fikir geldi: Bir doktorun eyer çantalarında her zaman afyon bulunur. Phyllis başka bir şişede, dokunulmamış bir afyon görmüş müydü? Bu,
hastanın inkarını doğrular. El salladı ve sordu. Evet, Phyllis
görmüştü, etiketlenmişti.

"Ve ayrıca," diye düşündü Ramsey, "ikizlerden hiçbiri diğerine
hiçbir zaman yalan söylemedi. "O zaman, uyku güzeldi!

Dışarıdan görünen ve duyulan seslerde bile teselli ve güvence vardı:
Ay ışığının selinde yukarı doğru akan nehir ve kıyıda; tekerleklerin ve köpüğün ritmik çırpınışında ve akışında ve
buharın verebileceği en hızlı kanatlarla New Orleans'a uçan _Büyücünün_ keskin titreyişinde. Ramsey, Julian'ın rahat olmasını söylemek için Phyllis'i yukarı gönderdi ve geri dönen hizmetçi, her iki komodorun da dinlenmeye gittiğini ancak hanımın izin verdiği anda hastaya geri dönmek için can attığını söyledi. Sorulmadan, Kaptan Hugh'un kaptanın koltuğunda olduğunu ekledi.

Saat geçti ve Julian yeniden belirdi. Diğerlerinin hepsine gelen kısmi zihin rahatlaması ona da ulaşmıştı. Dümenci odası merdivenlerinden inerken, ürpererek de olsa,
o öfkeli muameleyi düşünmesini sağladı. tek başına, bir yerlerde duymuştu,
bir afyon zehirlenmesine karşı koyacaktı ve Lucian'ın böyle bir muameleye
dayanamama konusundaki mutlak yetersizliği üzerine. Ramsey'i tekrar kapıda, yeni bir huzursuzlukla dinlerken buldu. İki hizmetçi, geniş muhafızların
koruyucusundaydı.

"Nefes alışı," dedi, "böyle mi duyulmalıydı?"

Julian hayır diye düşündü, ama bir kız kardeşin endişesi bile, kardeşine karşı hayat boyu duyduğu en büyük sahiplik duygusunu rencide ediyordu. "Uzak dur, sana haber
vereceğim," diye cevapladı, içeri girdi ve kapıyı kapattı.

Sonra, çoğumuzun başına geldiği gibi, birdenbire, kendisini uyanık
sandığı yerdeki dikkatsizliğini gördü. Işık loştu.
Uyuyan kişinin yanına diz çöktü. Solgun ama morarmış yüze uzun uzun bakmak yeterliydi. Lucian ölüyordu. Julian yardım istemek için ayağa fırladı
ama bunun boşuna olduğunu gördü ve tekrar dizlerinin üzerine düştü. Lucian, kardeşinin kibirli bir cehaletle Phyllis'in elinden ona verdiği "kara damla" yüzünden ölüyordu.

Julian kısa süre sonra sesini buldu, yine de dinleyen Ramsey'i aklında tutarak, sadece hafifçe mırıldandı: "Ah, Lucian, kardeşim! Ah,
Lucian, ikiz kardeşim! Seni öldürdüm, iki kere öldürdüm, ikiz kardeşim! Tanrım! Ama sakat olarak yaşamamanda haklısın. Ve seni sakat
kılan bendim! Ah, Lucian, artık sakat olan benim!"

Ramsey kapıyı tıklattı. Kapıya doğru sıçradı ve açmadan cevap verdi:
"Evet, bir dakika içinde. O--o iyi."

Lavaboda, hala yarı dolu olan kara damla şişesini kaldırdı. Sanki barda bir yudumluk doz varmış gibi sessizce ölçüm bardağını doldurdu ve son damlasını içti. Sonra kapıya döndü ve kapıyı zorlukla açtı.

"İyi, Ramsey... Evet... Evet. Tam da doğru şeyi yaptı.
Ben de öyle. Şimdi, lütfen git, nereye istersen git, sadece
burada bizi rahatsız etmek için kalma. Ben sadece onun yanına uzanacağım
olmadan--Ne?... Hayır, git! Sabah hepimizi iyi bulacaksın."

LXIII

KAPTANIN SANDALYESİ

Bir sonraki öğleden sonra, yüzlerce kişi yeni _Büyücü_'yü görmek için vapur iskelesine inerken, New Orleans'taki eski Fransız mezarlığında çift cenaze töreni yapıldı.

Birlikte oradan dönen Watson ve eski "yavru"su Gideon
Hayle'den bahsetti.

"Çocukların kaybını benim düşündüğümden daha zor karşılıyor," dedi genç pilot.

Ve Watson cevap verdi: "Evet, ama yıllar önce, ilk başta onunla birlikte nehirde gitmeyi reddettiği kadar zor karşılamıyor."

Rampart Caddesi'nden Kanal'a kadar, Kanal'dan vapur iskelesine kadar ve setin karşısındaki _Enchantress_'e kadar hiçbir şey konuşmadılar. Bir saat sonra dümen evinde durup, Watson ve Ned'in _Votaress_'ten yüz ay önce böyle
düşündükleri aynı
cumartesi öğleden sonra beş sahnesine bakıyorlardı. Burada aynı büyük hasat serveti yığınları, aynı kalabalıklar ve küçük bayraklar, aynı bağırışlar ve daha da artan kargaşa, aynı açık gökyüzü - Ekim ayından olsa da - aynı çok sütunlu siyah duman bulutu, portakal, muz, ananas, mercan ve deniz kabukları satan aynı şık boyalı tekneler - bunların çoğu püriten sanatla işlenmişti, yani Rab'bin Duası'nın üzerlerine muriatik asitle ısırılmasıyla. Burada aynı sarı liman yatıyordu, içinde çok daha fazla titiz küçük çekme halatı vardı, suyu alçaktı ama hala direk derinliğindeydi, bir yarda uzunluğundaki yayın balıkları ve kulaç uzunluğundaki garlar avlarının peşinden zıplıyor ve yuvarlanıyordu, beyaz martıları vapurların kiler pencerelerinde uçuşuyordu. Burada, akıntı yukarı ve aşağı yöndeki gemilerin aynı kara ormanı vardı ve
burada, nihayet, aynı kamusal umut ve gurur, iç savaşın o arafına girmeden önceki son refahlarında daha da genişledi ve yüceldi, ki bu artık kötü bir rüya gibi görünüyor.

_Enchantress_'te buhar vardı ve ara sıra güçlü tekerlekleri halatlarını çekiyordu. İskelede onu görmek için toplanan kalabalığın içinde Gilmore'lar ve Vicksburg ve Bends'ten gelen yarım düzine kişi vardı. Kasırga güvertesinde, Gilmore grubunun tanımadığı, çoğunluğu kadınlardan oluşan iki veya üç küçük yolcu grubu vardı; ancak bir vinç direğinin yanında, Hugh'u ilk kez _Votaress_'te gördüğümüz yerde, üç Hayles, yaşlı Joy ve "California", bir kez daha altın kazılarına gidiyorlardı. Hayles'ın yakınında, ama çana daha yakın, Hugh komuta ediyordu.

"Siz," dedi kalabalığın içindeki bir ses, "onun onun
kaptanı olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Hayır," dedi bir diğeri, "Sanırım hayır."

"Evet," dedi çok insancıl Gilmore, "o kaptan."

Vicksburg ve Bends, Ramsey ve annesine gülümsediler ve hafifçe el salladılar ve onları sadece büyük bir
şehirde oldukları için çağırmadılar. Hugh'un bu eşsiz fayda ve güzellik harikasının efendisi olduğunu görmek onları çok gururlandırdı ve mutlu etti ve etraflarındaki yabancılara onun kişisel arkadaşları olduğunu hissettirecek kadar yüksek sesle birbirlerine bir şeyler söylemekten kendilerini alamadılar. Bunu yaparken, bir taksiden inip Hugh'a değil dedesine kim bakmalıydı. Hugh, yaşlı beyefendinin hemen döndüğü Gilmores'a doğru bir işaretle cevap verdi. Tekneler arasında, arkadaşlarına nehirden sekiz mil yukarıda, Carrollton banliyösüne ücretsiz bir yolculuk yapma gibi iyi niyetli bir gelenek
ortaya çıkmıştı. Bu yüzden komodorun bir sözü yeterliydi; oyuncular ve
grupları onunla birlikte gemiye
acele ettiler ve alt güverteye vardıklarında
son zil çaldı ve halatlar çözüldü.

Kasırga güvertesine vardıklarında akıntının ortasındaydılar. Hemen kıdemli Hayles'a katılmadılar; Ramsey onları karşıladı ve
onunla birlikte kıyıları izleyerek ne zaman sürüklenmeyi bırakıp ilerlemeleri gerektiğini görmek için
gök penceresinde durdular. Limanın "Cezayir" tarafında _Paragon_ vardı, başka bir teknenin kötü kullanımı nedeniyle
rıhtımda aldığı bir darbeyi onarıyordu, aksi takdirde Hayles
Enchantress_ ile
eve gidemezdi.

_Enchantress_'in mürettebatı, ırgatının ve 
şarkıcılarının etrafında duruyordu, döner zili çaldığında ve burgesi aşağı indiğinde şarkı söylemeye hazırdı; ancak Gilmore grubu onları görebilmek için çok uzaktaydı.
Oyuncunun karısı, Ramsey ile alçak sesle ciddi bir şekilde konuşurken, aniden neşeyle şöyle dedi:

"Çanın arkasında neden burada olduğumuzu anlıyorum. Onların şarkı söylemesinden korkuyorsun----"

Ramsey yalvaran bir hareket yaptı.

"Neden, ne bekliyorsun," diye sordu arkadaşı; "'Sınırlayıcı Billow' değil mi?"

Ramsey gülerek, sadece hareketi tekrarlayabildi. Döner çınladı,
burgee aşağı indi, bir rüzgar kaşlarını çatmaya başladı ve
şarkı yükseldi:

"Gel, gülümseyen 'Lindy Lowe, hangi deniz gemileri gelip gidiyor,
Herhangi bir şamandıranın inceliğindeki teknede," vb.

Gilmore grubundan olmayan genç bir adam, bir anlığına aktörü şaşırttığında hala yaklaşıyordu.

"Bay Gilmore, oradaki Komodor Hayle mi?... Bence o olmalı. Sanırım iki oğlunun işlerini halletmek için eve gidiyor. Bay Gilmore, fena değillerdi, sadece vahşiydiler. Üzücü, şehre gömülmek zorunda kalmaları. Ama bu iklimde, bilirsiniz--hmm!--evet."

Şarkı ve gözlemleri ileri geri gitti.

"Gel, gülümseyen 'Lindy Lowe, daha önce gelmeliydin"--
(Nakarat.)

"Beni hatırlamıyorsunuz, Bay Gilmore, ama _Votaress_'teydim, seninle, hanımınla, Madam Hayle'le ve ikizlerle ve her şeyle. O zamanlar birlikte olduğum genç hanımla evlendim. İşte orada. Şeytanın Dirseğinde sana dürbünümü ödünç verdiğimi hatırlamıyor musun?"

"Aman Tanrım! Şeytanın dirseğinde olan sen miydin! Umarım onları geri vermişimdir."

"Ah, vermişsin! _Votaress_'in ilk katibini hatırlıyorsun! O artık onun
kaptanı. Ve Ned--pilot Ned'i hatırlıyorsun, değil mi? Eh, o hala
onun üzerinde. Bu alışılmadık gün batımına hayran kalmışsın gibi görünüyor.
Biz neredeyse her zaman bu alışılmadık gün batımlarını yaşarız. Bu harika bir
ülke."

"Gel, gülümseyerek 'Lindy Lowe, ne tatlı baston balı akışı'.
(Nakarat.)

"Gel, gülümseyerek 'Lindy Lowe, aşk kapıya vuruyor'."
(Nakarat.)

Şimdi tekne pilotun elindeydi. Hugh, Madam Hayle ve iki komodora vinç direğinde katıldı. Bir zamanlar ikizlerin silahlarını kamaralarından çıkaran aynı kurnaz texas tender kaptanın yanına ikinci bir sandalye koydu. Hugh iki koltuğu komodorlara teklif etti, ancak ikisi de reddetti. Vicksburg ve Bends'liler sağ taraflarındaki alçak, düz seraların ötesindeki muhteşem Ekim gün batımını izliyorlardı. "California" onlarla birlikteydi ve onlara büyük ovalardaki gün batımlarını anlattı. Gilmore, bir zamanlar dürbün veren ve anekdotlarla kandırılmış bir eş olan borç verenin faresini cömertçe yanında tuttu.
Bayan Gilmore, Ramsey ile sohbet etmeye devam etti ve onun güvenine sevgi dolu ve hoş
kötü
tecavüzlerde bulundu.

"Bu saçma değil mi," diye mırıldandı Ramsey, "her şeyi olabilecek en uysal şekilde yapmaya mahkum gibi görünüyor? Umursadığı falan yok; neredeyse bundan hoşlanıyor gibi görünüyor. Şu anda durum böyle. Hiçbir şey ilan edemiyor.
Ve--nedenini anlıyorsunuz, değil mi?--ben de anlayamıyorum."

"Ramsey, gerek yok. Gilmore ve benim için sadece bir şey yap ve
bileceğiz. Karaya çıktığımızda ve tekne tekrar yola çıktığında ve o--"
Yazıya sığmayacak kadar küçük bir sesle bitirdi.

Six Mile Point'te aktör bağlarından kurtuldu ve bir an için Hugh'u
tek mülkiyetine aldı.

"Elbette, bu koşullar altında," diye onayladı, "bu türden hiçbir şeyi _iddia edemezsin_. Ama şuraya bak: Bana, sadece iki Gilmore için, bir sonraki teknenin adının ne olacağını söyleyebilirsin.
Yapamaz mısın?"

"Evet," dedi Hugh, "o--" Gilmore'un ismi sorgulayıcı bir şekilde söylemesine izin verdi ve sadece başını sallayarak gülümsedi.

_Enchantress_, Carrollton'a beş dakikalık mesafedeyken Watson, çatıya sessizce bir kelime attı. Courteney'ler ve Gideon, aşağı doğru giden ve Nine-Mile Point'e gelip
altına inen bir vapura bakıyorlardı.

"Bu ne?" diye sordu Gilmore, Watson'dan grubuna.

"Bir Hayle teknesi, _Troubadour_," dedi pilot; "muhtemelen şekerhane makinelerini
çalıştırıyordu."

_Enchantress_, devasa Carrollton setine yaklaştı. "Elveda."
"Elveda." "Elveda." "Elveda." Aşağıya doğru aceleyle indiler, yaşlı komodor,
oyuncular, yabancı çift ve Vicksburg ve Bends'ten altı kişi, "California" tarafından sahne tahtasına kadar takip edildi ve Joy ve Phyllis tarafından arkadaki muhafızlara el salladı.

"Elveda." "Elveda!" Güzel tekne geri çekildi ve
Nine-Mile Point'e doğru döndü. Ve işte _Troubadour_ geldi, düdüklerle
bir ozan selamı trompetiyle nehrin yeni kraliçesine.
Hayle teknesinin adamları kendi komodorlarını görmüşlerdi ve
baş güvertelerindeki siyah kitle "Gideon's Band" şarkısını söylüyordu.

Yukarıda düdükler ve aşağıda şarkıyla _Enchantress_ cevap verdi. Düdükler
söndü; şarkı "'Lindy" idi:

"Gel, gülümseyerek 'Lindy Lowe, buluşmak için paht no mo',
Herhangi bir şamandıradaki ince teknede'
O--hi--o'da,
O--hi--o'dan gelen Mas-sis-sip-pi."

Carrollton'a geri döndüklerinde, setin tepesinde, arkadaşlarından ayrı duran oyuncular _Büyücü_'nün ardından baktılar. Üç Hayles
derrick direğinin yanındaki yerlerine dönmüştü. Hugh iki sandalyenin yanındaydı. Oyuncu yumuşak bir şekilde konuştu:

"Sana Hugh'un bana ne söylediğini söyleyeyim mi?"

"Evet," dedi karısı.

"O zaman bana Ramsey'in sana ne söylediğini söyle."

"Hiçbir şey. Şimdi anlatacak. İzle!"

Birlikte izlediler. Ramsey, Hugh'un yanına gitti ve bir iki kelime daha söyledi, daha fazla değil. Kaptan koltuğuna oturdu ve o da yanındakine oturdu.

Vicksburg ve Bends bile bunu anlamıştı.

"Bana," diye mırıldandı aktör, "bir sonraki Courteney teknesinin _Ramsey Hayle_ olacağını söyledi."

[Yazıcı Notu: # kalın yazıyı belirtmek için kullanılmıştır.]

George W. Cable'ın yazdığı Gideon's Band adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIDEON'S BAND ***

***** This file should be named 19348.txt or 19348.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/4/19348/

Produced by Rudy Ketterer, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
