*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, November 17, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 159, 17 Kasım 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 22, 2006 [EBook #19349]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19349
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 159,
November 17, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, November 17, 1920

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: September 22, 2006 [EBook #19349]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Jonathan Ingram ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







Punch veya Londra Charivari.

Vol. 159.



17 Kasım 1920.




Charivaria.

Minyatür iki kişilik satın alan bir beyefendinin
Geçen hafta Motor Fuarı'ndaki araba bir gece kediyi bulmak için eve geldi
Matta onunla oynamak.

       * * *

Görünüşe göre, henüz kesin bir şey karar verilmedi.
_To Daily Mail_, Sandringham'ın Continental Edition'ı yayınlayacak
Şapka.

       * * *

Westminster, D.O.R.A.'nın elinden geçen konu
Belediye Meclisi, ıslık çalma uygulamasının kaldırılmasını önermektedir.
Geceleri kabinler. Gürültü yapma geleneği hakkında hiçbir şey söylenmiyor
Beş şık bir ipucu.

       * * *

Bay Austen Chamberlain olursa şaşırmayacağız.
Hindistan Valisi, dedikodu yazarı diyor. Çağdaşımızı uyarıyoruz
Sevinmiş olmaya karşı, çünkü başka bir şansölyenin
Exchequer onun yerine atanacaktı.

       * * *

Geçen hafta Lord Belediye Başkanının Gösterisi sırasında Rab'bin
Belediye Başkanının Koçuna Lord Belediye Başkanı eşlik etti.

       * * *

West Ham kamu evinin lisansı yeni bir papağan satın aldı
gayda taklit etmek için eğitilmiş. Kuşun hayatı
Kursu sigortalı olun.

       * * *

İrlanda dikkatli olmak zorunda kalacak ya da güvenli hale getirilecek
Demokrasi, diğer ülkeler gibi.

       * * *

Bay William Brace'in bir hükümeti kabul ettiğini duyduktan sonra
Randevu İşçi Partisi'nin birkaç üyesi bunun sadece
bıyığının onu içine alacağı konusundaki görüşlerini doğruladı
Bir gün sorun.

       * * *

Bayan Stackpool O'Dell, kızları başı bir adamla evlenmeye karşı uyarıyor
arkada düz. En iyi kurs, yuvarlak bir kafalı bir tane almaktır;
Evlendikten sonra tadı düzleştirilebilir.

       * * *

Kendisi hakkında herhangi bir bilgi vermeyi ısrarla reddeden bir adam
Geçen hafta Guildhall'da tutuklandı. İngiliz olduğu düşünülüyor
Vergi mükellefi _incognito_.

       * * *

Bir bilim adamı, bir yumurta bıraktığında bir tavuğun cackle'ı,
kahkaha. Ve tanıştığımız bazı yumurtalarla kolayca tahmin edebiliriz
Tavuk neye gülüyordu.

       * * *

Lister Enstitüsü'nde ulusal mikrop koleksiyonu şimdi
Sekiz yüz farklı örnek içerir. Ziyaretçiler istenmez
Mikropları kızdırmak veya kafeslerine çok yaklaşmak için.

       * * *

Meteorolojik uzmanlar tarafından güneşte büyük bir nokta görüldü
Greenwich Gözlemevi'nde. Buna izin verileceğini anlıyoruz
geriye kalmak.

       * * *

Chicago'dan Bay Raymond Forsdik, on iki kat daha fazla cinayet
Chicago'da Londra'dan daha kararlıdır. Ancak, Yasak altında Şeytan
boş eller için yaramazlık bulmak zorundadır.

       * * *

Norwich'ten Canon F. J. Meyrick'in bir turna yakaladığı bildirildi
Yirmi beş kilo ağırlığında. Fenerin mesleği göz önüne alındığında
Diyelim ki buna inanmalıyız.

       * * *

Bedford Park'ın küratörlüğü bisikletini kiliseden çaldı,
Ve cemaatte birkaç insan olduğu için
Kimin suçlanacağını bilmek zor.

       * * *

"Onkie yaşayacak mı?" _daily mail_ başlığı sorar. O kim olduğunu bilmiyoruz
ama kesinlikle bizim iznimiz var. Ancak cevap veremeyiz
Bay Bob Williams için.

       * * *

Bir şehir adamının yaptığı şikayetle ilgili olarak
Telefon, büyük bir gelişmenin bildirildiğini söylemekten memnuniyet duyuyoruz.
Enstrüman geçen gün götürüldü.

       * * *

Kabine bakanlarının ücretini tartışmak Çağdaş şüpheler
Hak ettiklerini alıp almadıkları. Bu sadece olduğumuzu kanıtlıyor
insancıl bir yarıştır.

       * * *

Şapkalar, tavşan derilerinin fiyatının muhtemel olduğunu söylüyor.
ticaret. Bu arada sadece derileri alma eylemi,
tavşan.

       * * *

"Benim," diyor General Townshend, "Napolyon'un yapacağı bir görevdi
reddetti. "Ancak, Lord Northcliffe'nin çizileceğinden şüphe ediyoruz
bunun gibi.

       * * *

Piccadilly'den Dr. E. Halford Ross, kömürün
dikkate değer iyileştirici güçler içerir. Çok sayıda insan
Bazı şeyleri satın almayı düşünün.

       * * *

"Süt genellikle ne içeriyor?" Haftalık bir kağıt sorar. Sadece söyleyebiliriz
Cevabı bildiğimiz gibi cevap vermemiz adil olmaz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ -tailor'da _small Boy (babaya, görünen babaya
"Jazz" tweed_) ile etkilendim. "Diyorum baba, yavaş git. Unutma kim
Bitirdikten sonra giymelisin. "]

       * * * * * *

= Dürüst bir ruh. =

    "Bay ---- SADECE TANI ---- Ruh tüm tırmanış sırasında ve
    tırmanmaktan memnun değil _up_ snowdon Bay ---- Sonra aşağı indi
    tekrar. "_Motoring Paper_.

       * * * * * *

    "Neden bara gitmedim. Horatio Bottomley." "_John Bull_"
    _Poster_.

Belki saatler sonraydı.

       * * * * * *

    "Bu üzücü Bay Chesterton, Vatansever, Bira Yeme
    İngiliz. "--_ Pazar Paper_.

Bir yazarın detaylarına yol açma modern eğilimi yok ediyoruz.
diyet.

       * * * * * *

    "'Demokrasi' kelimesinin kastettiği şey, her şey
    İnsanın betrtcoshrdluesthafaodfabadofgarfaf. "_local
    Kağıt_.

Uzun zamandır şüphelendik.

       * * * * * *

    "Milwaukee.-On dört viski vakası, büyük miktarda
    Brandies, cin ve şaraplar bir hamamda saklandı. O olacak
    eylem için federal büyük jüriye sunulmalıdır. "_Canadian
    Kağıt_.

"Doğrudan eylem" in bariz bir şekli değil, güveniyoruz.

       * * * * * *

= Drama nasıl canlandırılır. =

_A Press_ için yapılabileceklerin ipucu.

    ["Son birkaç ay içinde birden fazla aktör yöneticisi
    Yeni bir oyun bulma çabalarında çılgınca arama. "
    _The Times_.]

  Oh, esintiyi işaretledin mi
  Meydana gelen açlığın bekletilmesi
  Açlıktan tiyatro kiracıları
  İçi boş yöneticilerle komün?
  "Dramatik sanat nerede?" diyorlar;
  "Kimse, _No One_, bir oyun yazamaz mı?"

  Bunun neden olması gerektiğini düşünemiyorum
  Ani eksikliğin bu acı bir çırpınması;
  Bir oyun yazmak bana benziyor
  Neredeyse dünyadaki en kolay şey.
  Bazen bunu bile hissediyorum
  Denemeyi seçersem bunu yapabilirdi.

  Ne! Bu sanat onun mezarında olabilir mi
  Kimin formu son zamanlarda çok rotund,
  Kimin gücü bir boğa olarak ve verdi
  Moribund olmanın işareti yok mu?
  Eminim gerçeklerim doğru ya da nasıl
  _Chu chin chow_ için hesaba katıyor musunuz?

  Tanrılara gelince, kararları gösteriyor
  Lütuf veya zekâ için _flair_ kaybı yok;
  Çizgi romanın yakut burnunu görüyoruz
  Gece çukurunu namus atmak için azaltın,
  Kimin patronları, baş ve kalpte ses,
  Hala en çok sanat türünü seviyorum.

  Oyun yazarı da eksiklikten başarısız olmamalı
  Madde, meraklı gözlerle
  Basınçımızın izini takip ediyor,
  Malzemelerinin kaynağını kim buluyor
  Hayatta, sürekli akan yazı tipi,
  Ve "halka istediklerini ver."

  Yazarlar, zamanla hareket ederse,
  Bizi sadece basın gibi beslerdim
  Squalid "Gizemler", Çirkin Suçlar,
  Skandallar ve tüm bu karmaşa karışıklığı,
  Bunun sağlam bir nedeni görmüyorum
  Dramatik sanat hiç ölmeli.

O. S.

       * * * * * *

= Yasal olmayan izlenimler. =

II.-MR. Winston Churchill.

Birkaç önemsiz yanlışlığın içine girmesi istenirse
burada yapabileceğim büyük bir devlet adamının kişiliğinden verilen taslak
Sadece "_humanum est errare_" ve "_homo toplamı: humani nihil alienum
bir ben puto_.
kızgın tutkular; Sadece bir dahaki sefere etkilerini denemek zorundasın
Bir yeraltından aydınlatırken şişman bir adamın dibine damgalayın
tren. Günümüzdeki tüm politikacıların ve gerçekten de birkaç kişi yok,
Napolyon Bonaparte'nin büstü olan şömine kimin görüntülenir,
Bay Winston Churchill, muhtemelen
Büyük Korsikan Tapınağı. Kutsal alanına ne sıklıkla girmedi
Savaş Ofisi, bu amaçlı hakim görünümle ileriye bakıyor
yüzünde ve favorisi üzerine birkaç toz lekesi keşfetti
büst. Başparmağın hızlı bir karakteristik hareketi ile
bıçak o zili çalıyor. Bir flunkey anında ortaya çıkar. "Bu tozu patlat,"
Savaş bakanı diyor. Ve sonra, kendini anında düzeltmek
Güler yüzlü gülümseme, "Söylemeliyim, bu büstü toz."

Ama Napolyon'un Bay Winston'u süsleyen tek kafa değil
Churchill'in odası. Bir kitaplıkta, kendi başının bir modeli var,
Biri bazen Hatters'ın dükkan pencerelerinde görülebilir ve
Yakın Yanında Küçük Bir Özel Şapka Yapan Tesis,
Tavşan, Kunduz, Vicuna ve
Benzer kemirgenler ve bir miktar shellac. Birkaç gün geçti
Savaş Bakanı, büyüleyici hobisinde bir veya iki saat geçirmez, çünkü
Genel görüşün aksine,
çok iyi bilindiği, hatta Sandringham ile
_thal Mail_'in şapkası ve her zaman modelleme umuduyla yaşıyor
onu ölümsüzleştirmeye ve başkaları tarafından giyilmeye mahkum olan ideal şapka
yüzyıllar boyunca gelecek. Büyük bir devlet adamının işi sık sık yaşıyor
Posterity'nin dikkatli beyninde, daha az sıklıkta.

Savaş Ofisi'ndeki bu olağanüstü odayı süsleyen diğer hatıralar
Blenheim portakalları koruyan bir porselen tencere, çerçeveli
Mezopotamya haritası olan Manchester'daki serbest ticaret salonunun fotoğrafı
karakol çizgileri ve orijinal bahçesinin nöbeti gruplarıyla
Eden, kağıt bayraklarla işaretlenmiş ve bir dizi aslan derisi halısı
Orijinal sakinler, sahipleri tarafından onun üzerinde takip edildi ve öldürüldü.
Ünlü Afrika turu. Savaş bakanı daha eğlenceli anlarında
kendini bu derilerden birinde tamamen giydirdiği biliniyor ve
İstenmeyen bir davetsiz misafirde bir avucunun arkasından vahşi bir şekilde hırıltı.

Adamın kendisi belki de en ayırt edici özellik
dinamik enerji. Başkalarının enerjisinin sürekli dinamik olup olmadığı
Bilin, ama şüphesiz Bay Winston Churchill'in; O hakim, o
Türsler. Zig-zags ile gazetelerdeki insanlardan biri gibi
her yere yapışıyor çünkü giymeye dikkat ettiler
Elektrik Kemeri. Kuvvet yayar. Bazen onu neredeyse duyabilir
Crackle.

Bir politikacı olarak henüz her ofisi denemediği doğrudur; O
Örneğin, Exchequer'in Şansölyesi olmamıştır, ancak onun
Lancaster Dükalığı'nda sınırsız başarı, onun ne olduğunu gösteriyor
Şansölye olarak yetenekler. Ama bir asker olarak, bir domuz çubuğu ve
Bir polo oyuncusu hızla ön plana çıkıyor ve bir yazar olarak ve
Gazeteci sesi zaten bir kuğu gibi, çığlık çalıyor.
(Son parçanın Latince olması gerektiğini itiraf ediyorum, ama yapamam
Screech-Own için Latince'nin ne olduğunu hatırlayın. Bunun bir fikrim var
genitasyondaki artışlar, ancak büyük olasılıkla düşünüyor olabilirim
Dormi.)

Her neyse, Bay Churchill'in odasına dönmek için: zemin iken
incelenmek üzere kendisine gönderilen hacimlerle dolu, onun
Masa, deneme, vaazlar, liderler ve
Seküler ve Sunday Press için lidetler. Bir romancı olarak
erken vaadini neredeyse hiç yerine getirmedi, ancak o
bir zamanlar backwoodlardan bir yabancıyla tanıştı,
Cahil bir şekilde, "Devlet adamı mı yoksa yazarla mı konuşuyorum?"

"_Or_ değil, ama _and_," diye yanıtladı Savaş Sekreteri
ST. AUGUSTİNE.

Şiire çok bağlı değil, bu alandan ayrılmayı tercih ediyor
personeline mektuplar. En sevdiği pasajı istendiğinde
İngilizce ayet gerçekten Bay'dan tek bir satırdan bahsettiği biliniyordu. Hilaire Belloc'un _modern gezgin _--

  "O bataklık, takdire şayan bataklık!"

Bay Belloc'un en elli çaba olmaktan çok uzak.

Bir sonraki çıkış olması muhtemel olanı sormak zorunda hissediyoruz.
Bay Churchill'in ebullient faaliyeti. O büstü hatırlamak
şömine söylemek zor. Bunu düşünen bazıları var
zamanımızın durgunluğu ile önlendi
Sahada bir orduya komuta ederek, stratejik zihnini şuraya çevirebilir
Postmaster-General pozisyonuna son. Eğer yaparsa hayır olamaz
Adam, telefonlarımızı uğramış yapmak için ondan daha iyi takıldı.

K.

       * * * * * *

    "A.-Comme vous voudrai.-s."

    Daily Paper_'da _agon Sütunu.

"P.'nin" nezaketinden yararlanarak tercih ettiğimizi söyleyebiliriz
"_voudrez_."

       * * * * * *

    "Gerçek bir balıkçılık hikayesi.

    Leydi ---- Bir fener ve bir fener ve bir
    atış. Geçen Cuma, bana 2-3/4 ağırlığındaki iki alabalık yakaladığı söylendi
    lb. ve 3-1/4 lb. ve aynı öğleden sonra bir hak ve bir
    Dört delikli küçük bir silahla bir Roebuck'ta vurdu! "--_ Günlük Kağıt_.

Bir fil için bir Roebuck'u yanlış yaptığına inanmaya özen göstermiyor,
"Doğru" epithetinin yalnızca
Hikayenin "balık avı".

       * * * * * *

[İllüstrasyon: = Uçsmalistler. =

İngiliz aşırılık yanlısı. "Orada ne yapıyorsun?"

Rus Bolşevist'in sesi aşağıdan. "Bir mezar kazmak
Burjuvazisi. "

İngiliz aşırılık yanlısı. "Yapmak istediğim şey bu; Ama nasıl çıkıyorsun?"

Aşağıdan ses. "Yapmıyorsun."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _French ziyaretçisi_ (_ yapay ipek
çoraplar_). "Soie?"

_Shopman_ (_ b.e.f., becerikli bir şekilde). "Eh, neredeyse hiç
Hanımefendi; 'Soi-Disant' diyebilir miyiz? "]

       * * * * * *

Çağdaş halk şarkıları.

"Boorzh-waw-zarı mezarı."

    [Aşağıdaki halk şarkısının yerel (ve yetişkin) olduğuna inanılıyor.
    _the Times_'a göre, şimdi olan şarkının versiyonu şimdi
    Glasgow proleterinde komünist çocuklar tarafından söyleniyor
    Okullar, kaçınma:-

      "Sınıf bilincine şarkı söylüyoruz,
        Sınıf bilincine sahip hepimiziz
      Emek için şimdi kazıyor
        Boorzh-waw-zarı mezarı. "

Ölçer biraz zeki, fikirler de öyle, ama ne olduğunu biliyorsun
halk şarkıları.]

  Bak, büyük bir yuvarlak delik kazıyoruz,
    _ Bir hey ve bir ho ve bir hee-haw-hee! _
  Abominable Tyrant'ı içine koymak için
  Bakan, Master, Mandarin;
  Ve yukarıda asla çiçek açmayacak
  Ama göstermek için üst üste kırmızı koşucular
    _ Bu Boorzh-Waw-zemin mezarı,
      Hi-Ti-Tiddle-i ile! ... honk, honk! _

  Büyük yuvarlak deliğe kim koyarız,
    _ Bir hey ve bir ho ve bir hee-haw-hee ile? _
  Blackcoat, parazit, yasaların koruyucusu,
  Pençeleri yerine başıyla çalışan;
  Doktor, papaz, basınç, belediye başkanı,
  Şair ve avukat, hepsi orada olacak,
    _Snug Boorzh-waw-zemin mezarında,
      Hi-Ti-Tiddle-i ile! ... honk, honk! _

  Kaz, kaz, kaz, büyük olması gerekecek,
    _ Bir hey ve bir ho ve bir hee-haw-hee! _
  Harika bir boşluk ve sonra bir tane daha
  Savaş için Devlet Gizli'nin Kemikleri için;
  Editör, Katip ve elbette Old Thomas,
  Onların boyunlarını sıkıyoruz ve onları bizden fırlatıyoruz
    Boorzh-waw-zarı, mezarı,
      Hi-Ti-Tiddle-i ile! ... honk, honk! _

  Barış ve Kardeşlik, bu bizim çizgimiz,
    _ Bir hey ve bir ho ve bir hee-haw-hee! _
  Ama elbette kimse birlikte var olamaz
  Bir komünistle aynı küçük gezegende;
  Adam bildiğimiz bir kardeşliktir,
  Ve tüm lanet aile gitmeli
    _ Boorzh-waw-zarı mezarında,
      Hi-Ti-Tiddle-i ile! ... Honk, honk! _

  Çok fazla insan yaşıyor.
    _ Bir hey ve bir ho ve bir hee-haw-hee! _
  Kırmızı zaten kırmızı, Kızıl Deniz
  Acımasız Boorzh-Waw-zemin kanıyla,
  Ve dünyanın geri kalanı böyle olacak-
        _İnan bana!_
  Sonunda kırmızı bayrakla duracağız*
  Mükemmel geçersiz bir vermilion dünyasında
  _Not_ fırlatılan vatandaşlarla (varsa)
  Boorzh-waw-zarı, mezarı,
    Hi-ti-Tiddle-i ile ... Honk, honk! _

A. P. H.

    [* Not.-Somerset versiyonunda kelime
    "_un_furled", daha iyi mantıklı ama daha da kötü tarar
    şarkının geri kalanından. Bu yüzden takip ettim
    Gloucestershire geleneği.]

       * * * * * *

Kahkaha kaynakları.

"Komik olmadan önce bundan çok daha komik olmalı,"
dedi George.

Bu, genel görüşü temsil ediyordu, ancak Edna
Kalp, zaten yönlendirici bulduğunu iddia etti. Maalesef var
Mizah duygusu yok.

Yazar Jerry, olduğu gerekçesiyle muafiyet iddia etti
yazar, makalesinin neden kaldırılmaması gerektiğini görmese de
Yerçekimi (Kai Lung cüzdanının cüzdanında dedikleri gibi) diğer insanlardan
A. ve B. ve C.'nin aptalca tosh kadar etkili bir şekilde
Bazı parlak ve başarılı mizahçılar.

Şirket daha sonra kendisini gönüllü bir yardım müfrezesine çözdü.

Tea'da tekrar tanıştıklarında Edna, bir serpme önerisini yaptı
Puns.

"Sanırım bunun ötesinde var," dedi kurban haysiyetle.

"O kadar emin değilim," dedi George acımasızca, "
Herhangi bir yolu ihmal edin. Bazı insanlar şimdi bile onlara gülüyor
Yirminci yüzyıl, bu güzel İngiltere'mizde. "

"Ve sana nedenini söyleyebilirim," diye hevesle Raymond'da kırıldı. Ondan aldı
Tanınmış bir psikoloji kılavuzunu cep ve sayfaların üzerinde dönün.

"Bu arada," dedi George öğrendi, "Bergson biraz yardım olabilir
sana. Kahkaha hakkında her şeyi biliyor. Analiz etti. "

"Neden yalnız bırakamadı?" dedi Allegra huzursuz.

"Kahkaha tanımlıyor," dedi George, "bir tür sosyal jest olarak."

"Değil," dedi Allegra rashly. "En azından," diye ekledi, "
Şey Jerry'ye yardım etmeyecek. Vazgeç. "

"Peki, işte daha pratik bir şey," dedi George. "Dinlemek.
Bir durum, bir ve aynı olduğunda her zaman komiktir
iki dizi kesinlikle bağımsız olay ve
Aynı zaman iki farklı şekilde yorumlanacak. ''

"Düşünmeliyim," dedi Edna parlak bir şekilde, "bu çok eğlenceli olabilir."

Daha sonra her şeyin çok net göründüğünü belirtti, ama o bile
Raymond kesintiye uğradığında rahatlama belirtileri gösterdi,
yer.

"İşte buradayız!" diye bağırdı. "Kitap, bir cinayetin nedeninin
Seni eğlendiriyor ---- "

"Beni eğlendirmiyor," dedi şirketin çoğu.

"Ama öyle-seni eğlendirmeli. Hepsi burada siyah ve
beyaz. Dinlemek. Bir Pun'un sizi eğlendirmesinin nedeni aşağıdaki gibi: '
oldukça bağlantısı kesilmiş nesneleri tanımlama zihni. Bu engellenir
düşünce akışı; Ancak bu acıya yol açamayacak kadar geçici ve
Davanın gerçek durumuna ilişkin içgörü ile gelen rahatlama
Keyif zevk kaynağı olabilir. Zihinsel aktivite aniden engellendi
ve bu yüzden yükseltilmiş bir kerede serbest kalır ve
Durum ---- '"

"Ve bu yüzden bir şeylere gülüyoruz?" dedi Allegra ne yazık ki.

Takip eden ağır sessizlik, Bayan'ın sesi ile kırıldı.
Purkis, Charlady, "mecbur kalmaya gelen" ve şimdi alıyordu
ön kapıya, Cook'un eskortunun altında,
Maydanoz Yatağı. Bu onu partinin kulaklığının içine getirdi.
Çim üzerine çay almak.

Bayan Purkis, kendisini yapmak için neşesini içerebildiğinde
Anladım, sözleri bunlardı: "Neden bilmiyorum, ama gördüğümde
Ben böyle duruyorum, sıkışmış bir domuz gibi bakıyorum, öldüğümü sanıyordum
A-Larf'n. Neden bilmiyorum, ama beni yaptı _larf _---- "

_Pippa_ gibi geçti.

"Onu dinle," dedi Allegra acı kıskançlık içinde. "_
Neden._"

Ve Allegra gözyaşlarına boğuldu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _The Fisherman._ "Sanırım bu yağmur çok şey yapacak
Güzel, Pat? "

_Pat._ "Şunu söyleyebilirsin, Sorr. Bir saat UT şimdi daha fazlasını yapacak
Beş dakikada UT'nin bir haftada Anny'de yapacağından iyi
Başka zaman. "]

       * * * * * *

Bir isimde ne var?

    "'Bir resital' Bayan H. E. STEATTER (tanınmış tanınmış
    Diksiyon hocası)."

    _Local kağıt._

       * * * * * *

Bloater Show'da.

En son Olympia'da olduğum-herkesin kapıda söylediği gibi-
bir at gösterisi. Ama bu sefer çok aynı. Orada duruyorlar
tezgahları, sevgili, muhteşem, hasta yaratıkları,
Parlak paltolar ve onların güzel eğrileri, hassas radyatörleri
Kadife halatların üzerinde bir şey için koklama. Nefes nefese, biliyorum
tekrar açık olmak için; Ve yine de hepsinden hoşlanmalarını isterim
bir bakıma. Yapmazlarsa nankör olurdu; Sonuçta,
Onlar için her şey düzenlendi. Şovun tüm fikri
Motorların şişkinlikleri denetlemesine izin vermek için-düşündüğünüzü değil. (Sen
Bloaters'ın ne olduğunu bilmiyor musun? Eh, olmadan açıklayamam
kaba.)

Tüm yıl boyunca kendi bireysel olarak nauseam_ çalışabilirler
Bloaters; Ama bütüne sahip oldukları tek durum bu
Bloaters dünyası, denetim için önlerinde geçit yaptı. Sadece şimdi
Notları karşılaştırabilir ve şikayetleri değiştirebilirler.

Ve geçit törenini ne kadar yakından inceliyorlar! İşte güzel bir limuzin, bir
sarışın; Önünde iki büyük sergiyi nasıl izlediğini görün.
Onlar çok yeni şişkinler ve biri-oh, korku!-
satın alacak. Daha önce hiç satın almamıştı; Onun türünü biliyor. O
onu öldürecek; Hatta onu kendisi bile sürebilir; O inecek
Tanıdık, tescilli bir şekilde güzel paltosu; Ona gösterecek
Her yerde sıcak olana kadar diğer şişkinliklere karşı durmadan kapalı
Radyatöründe su kaynar. Korkunç bir şekilde duracak
En özel sırlarda samimiyet ve daha korkunç bir cehalet
iç hayatının. Genç silindirlerinden biri olmayacak
Kutsal, ama asla onu istediği gibi anlamayacak
anlaşıldı. Onu çamurlu botlarıyla karıştıracak; Onu çizecek
boyamak; Borulardan değil, yastıklarının her tarafına tombako-am bırakacak;
Sadece puro ....

Orada-onu satın aldı. Bu bir trajedi. Devam edelim.

İşte biraz _Coupe _-- güzel maviye sahip akıllı bir genç yaratık
Ceket, şehre düşkün, söylemeliyim, ama ülkede oldukça evde.
Ayrıca iki şişkinliği de inceliyor. Ama bu ikisi çok utangaç. İçinde
gerçek gerçekten şişkin değiller; Onlar bir çift
Güzel huylu taze ringa, uzun zamandır çiftleşmemiş. Erkeğin bir şeyleri vardı
Bu savaşla yapmak için düşünmeliyim; _Coupe_ ona iyi yardım eder
anlaşmak. Bayan onu seviyor çünkü koyu mavi. Diğeri seviyor
Onun eserleriyle ilgili bir şey yüzünden; Ama o çok saygılı
Ve bu konuda dokunsal. İncelendiğini biliyor gibi görünüyor,
çünkü o gergin ve onun hakkında damatla konuşmaya neredeyse hiç cesaret edemiyor
üst şapka içinde. Onu kendisi sürecek; Ona bakacak
kendisi; Onun hakkında her şeyi bilecek, ruh halleri ve hayalleri hakkında her şeyi
ve gizli başarısızlıklar; Onu mizah edecek ve koaksitleyecek ve hizmet edecek
onu çok asil.

Zaten, görüyorsunuz, ona bir isim verdiler-"Jane", sanırım onlar
söz konusu; Yaz aylarında onunla ülkeye sürünecekler
gelir, hepsi kendi başlarına; Kalın ortasına dalacaklar
ormanlar ve öğleden sonra gölgede mutlu bir şekilde oturun ve ona bakın;
Ve onları sevecek.

Ama soru ---- ah, başlarını sallıyorlar; bunlar
Kenarlık. O çok fazla. Giderken üzücü bir şekilde geriye bakarlar. Bir diğer
trajedi ...

Şimdi kendim bir şişman olacağım. İşte neşeli bir
Kararlı isim çok uzun. O bir salon-luxe ve o
Sadece maliyeti L2,125 (neden 5, merak ediyorum-neden 6 değil?) Buna koşabilirim
_Surely_. Her halükarda tırmanabilir ve yastıklarına oturabilirim;
Damatların hiçbiri görünmüyor. Koyu mavi, anlıyorum, Jane gibi. Yani
Sevdiğim türden bir araba. Ben bayan ringa balığı gibiyim; Onaylamıyorum
Şeylerin _insids_ hakkındaki tüm bu konuşmalar; Bana öyle geliyor
oldukça uygunsuz-tabii ki, bunu çok güzel yapıyorsun, böyle
genç ringa balığı. Gittiğinde ve bir ata baktığınızda nasıl olduğunu sormuyorsun
Sweetbread düzenlenir veya karaciğerinin prensibi nedir. Daha sonra
Neden yapmalısın ...

İşte buradayız ve çok rahatız. Ama neden hiçbiri
Bu arabaların sahibi ve
Şoförün yanındaki adam mı? Her zaman bir telefon var
şoför, ama kutudaki taşma konuğuna hiçbiri. Böylece
Ev sahibi, konuğun fark etmediğini düşündüğü eski bir malikâne görüyor
Camda çekiç yapmak ve semafor yapmak zorundadır; Ve konuk düşünüyor
Ona yeterince sıcak olup olmadığı soruluyor.

Aksi takdirde, bu güzel bir araba. Burada çok rahat. Karanlık
ve sessiz ve sıcak. Burada uyuyabilirim.

       * * * * * *

Ne? Bu da ne? Hayır, gerçekten satın almak istemiyorum, teşekkürler. BEN
Sadece iyi bir uyku arabası olup olmadığını görmek istedim. Doğrusu
Bence öyle. Ama rengi sevmiyorum. Ve gerçekten istediğim şey
_cabriolet_. Tünaydın. Teşekkür ederim....

Hoş bir beyefendi. Keşke salonu satın alabilseydim. O
beni isterdim. Öyle olur muydu, ben bekliyoruz.

Eve gitsek iyi olur. Günümüzde daha fazla araba alamıyorum. Ve
Galeriye çıkmayacağız; oleo-pluglardan başka bir şey yok ve
Orada grafit gres. Bu tür şeyler romantizmi bozar.

Ah, işte yine sevgili Jane! Ne yazık ki ---- Hallo, var
Geri dön-iki güzel ringa balığı. Pazarlık yapıyorlar-onlar
onu dövüyor. Hayır, onları dövüyor. Devam et-devam et. Evet sen
Buna koşabilirsiniz --_ kurs_ yapabilirsiniz. Bu petrol hisselerini satın. Göz atmak
Onun --_ ona bak! Bloaters'tan biri için onu burada bırakamazsın.
Dalgalanıyor; danışıyor. "Çok güzel bir renk." Ah, bunu yaptı! O
karar verdi. Satın aldı. Satın aldı. Satın aldılar. Yaşasın!

A. P. H.

       * * * * * *

Başbakanın metaforları.

Bir süre önce prömiyer dağların üzerinde güneşin doğuşunu tuttu ve
Şimdi termometresini lava daldırdı.
Akış soğutuyor-konforu tetiklemek, umarım,
altına gömüldü. Sadece bir gözetim ile, anlıyoruz, atladı
Guildhall'daki konuşmasında güdünlerin bir kez daha
Blooming Edelweiss arasında mutlu bir şekilde göz atıyor.

Ancak yüce metaforlarına devam ederken Bay Lloyd George
kendisi ile uğraşırken küçük bir zorlukla karşı karşıya kalmadı
buzul. Buzulun ne yaptığını ne söyleyebilir? Yapmalı
bir şey. Bir buzul, sadece kalırsa retorik bir değere sahip değildir
nerede. Çözünürlüğün buz eksenini eline alabilir ve
Alpenstock Enterprise'ın
Koalisyon, ancak buzullar bunlar tarafından neredeyse değişmedi
hazırlıklar. Düzensiz olduğunu beyan etmek çok az faydalı olurdu
Yüzey, ilerlemenin buharlı silindiri tarafından seviyelendiriliyor ve
İnsan nezaketinin çimentosu ile doldurulmuş çatlaklar, çünkü
Muhalefet basını yakında bilim adamlarını, mühendisleri ve
İstatistikçiler böyle bir iddianın saçmalığını belirlemek. Ve
buzulun ısındığını duyurun
vadideki çiftlikler arasında bir panik. Çok, çok değilse
Dikkatli Bay Lloyd George, müzakere etmek için ciddi bir kayma yapabilir.
buzul.

Sonra "korkunç çığ" henüz ele alınmadı. Birkaç yararlı
bunun alması muhtemel yönde ve en güvenli kaya
Hareket etmeye başladığında, prömiyerin tarafından memnuniyetle karşılanabilir
takipçiler. Yarı yönde sorunla karşılaşmanın aptalca olduğunu iddia edebilir,
Ancak öte yandan, yakında bu konuda konuşmazsa,
Fırsat kaybolabilir. Seçerse buzuldan kaçınmasına izin verin; O
Çığdan kaçamazız (bu yüzden bilgilendiriliriz).

       * * * * * *

[İllüstrasyon: = Yasak altında tedavi. =

"Merhaba, eski korku-seni uzun zamandır görmedim!"

"Bir tane almalıyız." [gömlek üreticisinin kuruluşuna giriyor]

"Seninki ne?" "Bir yaka olacağımı düşünüyorum."

"İki yaka, lütfen-yurttaşlar." "Cheerio!"

"Şimdi benimle bir tane olmalı. Ya bir akşam gömlek?" "Hayır, hayır,
Çok erken. "" Yine aynı, o zaman? "" Pekala, belki de yumuşak bir tane
Bu sefer. "

"Yine aynı, lütfen-sadece yumuşak."

"Güle güle! Yakında tekrar görüşürüz."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _magistrate._ "Ama, Bay Goldstein, neden senin
Ev ve işiniz eşinizin adına mı? "

_Mr. Goldstein._ "Eh, görüyorsun, ben bir arı adamı değilim."]

       * * * * * *

Barbara'nın sözleri.

Popüler yanlışlıkları ortaya çıkarmak veya karıştırmaya başlayan adam
Zaman onurlu efsaneler düşman yapmak zorundadır.

Keşfetme ayrıcalığım en son efsane ürün değil
batıl inanç ve yavaş zaman, ancak kasıtlı olarak üretilen bir büyüme
nispeten yeni kökenli. Barbara ile ilgileniyor, değil
Eski mantık kitabı Doggerel'i figüren kişisel olmayan bayan, ama
Yarım on yıl boyunca son derece canlı ve son derece mantıksız bir insan
baba olmaktan onur duyuyordu. Ayrıca Barbara'nın
Julia Teyze ve daha az derecede Barbara'nın annesiyle birlikte.

Barbara'nın ilk denendiği zamandan itibaren (üç yıl önce)
Artij Edebilir Konuşma, harika raporlarla bombalandım
Kızımın söylediği şeyler. Daha önceki yıllarda bu yönlendirme
Julia'nın neredeyse her zaman otorite olarak belirtildiği hikayeler
Ben saha postanesi aracılığıyla ve hala
Babalık için oldukça yeni, onları karışık olarak perakende etmek için gururla kullandım,
Kuralda, bir
içecek turu.

Kısa ziyaretlerimde evimde beklemeyi beklerdim
Barbara'nın
dudaklar ve bu dönemlerde onun itibarını sürdürmesinin başarısızlığı
İçeri girdiğim varsayımını açıklamaktan memnun oldum
Sıradan ziyaretçiler kategorisi. Ama şimdi kendi evimde yaşadım
Bir yıldan fazla bir süredir ve Barbara ve ben çok iyi tanıştık. O
Benimle kısıtlama olmadan konuşuyor ve bazen en ilgi çekici bir şekilde konuşuyor, ama
Nadiren, eğer varsa, işitmeme bir _jeu'ya söz veriyor mu?
başkalarına tekrarlamak için çağrıldığımı hissettiğim d'esprit_. Yine de
Birkaç gün öncesine kadar hala sürekli olarak bilgilendiriliyordum-
Barbara'nın teyzesi tarafından ve daha az sıklıkla annesi-"öldürme" nin
Çocuğun söylediği şeyler. Özel olarak şüpheci büyüdüm ama vardı
kanıt yok ve sadece kazayla nihayet
Kabarcığı dikin.

Julia (Barbara'nın teyzesi olmanın yanı sıra Suzanne'nin kız kardeşi) gelmişti
Çay ve Suzanne ile çizim odasında sohbet ediyordu (
Julia'nın kız kardeşi olmak Barbara'nın annesi ve eşim) ve Barbara
(Her yerde ilişkisi yeterince belirtildi).
Çizim odası kapısı açıktı ve çalışmamın
Pasajın karşı tarafı, bir önemsemeyle birlikte çalıştığım yer
iş. Kulak misafiri olmaya yardımcı olamadığım konuşma
çoğunlukla Julia ve Barbara ile sınırlı ve az ya da çok koştu
Aşağıdaki satırlarda:-

_Julia._ Baba nerede Babs?

_Barbara._ Libery'de.

_Julia._ Çok çalışıyor, sanırım?

_Barbara._ Evet.

_Julia._ yoksa sence uyuyor mu? (_No cevap._)
Babam muhtemelen çalışması gereken yarıya uyuyor mu?

_Barbara._ Muhtemelen. O çantada ne var?

_Julia._ oturduğu büyük koltukun da sadece bir şey olduğunu umuyorum
Gerçek iş için rahat. _Barbara._ Bana getirdiğin tüm bu çikolataları yedim.

_Julia._ belki de şu anda biraz daha bulacağız. Sence baba
uykusunda mı yazıyor?

_BARBARA._ Evet, bunu yapıyorum.

_Julia._ Onu dinle Suzie. Gerçekten sadece hayal ettiğini umuyorum
çalışma. Değil mi babs?

Bu noktada, koruma uğruna tavsiye edildiğini düşündüm
Ebeveyn otoritemin kalıntıları, çaya gelmek. Julia
Barbara'ya bir paket çikolata vermek ve beni bir kemerle karşıladı
Yazmakla meşgul olup olmadığımı soruşturma. Doyurucu bir şekilde cevap verdim
olumlu.

"Kızınızın senin hakkında ne söylediğini duymalısın," dedi
Julia.

"Ah, Barbara ne diyor?" Diye sordum.

"Babası o harika küçük odasında oturduğunda
Genellikle uykusunda yazar. Gerçekten en şaşırtıcı olanı alıyor
Bir şeylerin bildirimi ve kendini ifade etme şekli oldukça garip. "

"Yani Barbara uykuma yazdığımı mı söylüyor?"

"Evet, onu duydun, değil mi Suzie? Oh, ve sana bunu söyledim mi
Geçen gün, o ağır fırtına sırasında,
Melekler ve Şeytanlar büyük bir savaş geçiriyor olmalı ve
Meleklerin yakında zirveye çıkacağını mı düşünüyordu? "

"Buraya gel, Barbara," dedim.

Ona da teyzenin talebi olan Barbara
Çizim odasına çay almanın ayrıcalığı, daha iyi yarıyı doldurdu
bir reçel sandviç ağzına ve geldi.

"Zengin görünümlü pembe kekleri görüyor musunuz?" Ona sordum. "Yapacaksın
Biraz konuşur gelmez bir tane al. "

"En büyük ve en pembe mi?" Barbara'yı istedi.

"Evet. Şimdi söyle bana-insanların her zaman konuşması gerektiğini düşünmüyor musun?
gerçek, ve özellikle sözlerini bozmamaya dikkat etmek
diğerleri? "

"Evet. Üzerinde yeşilimsi olanı alabilir miyim?"

"Kesinlikle, bir dakika içinde. Ve kadınların çok daha fazla olduğunu düşünmüyor musun?
Gerçeğin erkeklerden daha dikkatsiz mi? "

"Evet. Yapabilir miyim ----"

"Julia Teyzeni seviyor musun?"

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü her zaman çantasında çikolata var."

"Ama gerçeğe sahip olmanın çok daha önemli olduğunu düşünmüyor musun?
Çantanızdaki çikolatalardan daha kalbiniz? "

"Evet. Şimdi pembe pastamı alabilir miyim?"

Onu serbest bırakıp ödüllendirdim ve Julia aklını konuşmaya hazırlandı.
Neyse ki, ancak o anda kardeşim Tom,
Barbara'nın vaftiz babası geldi.

"Neden, ne büyük bir kız alıyoruz!" Barbara'yı onun içinde gözlemledi
En iyi vaftiz babası. "Sanırım yakında okula gideceğiz mi?"

"Ah, hayır, henüz bir süre değil," diye konuştum. "Gerçek şu ki zaten
Çok ileri ve onu biraz geri tutmanın iyi bir şey olduğunu düşünüyoruz.
Yaptığı inanılmaz sözlere asla inanmazsınız. Şimdi, için
Örneğin, doğruluğun karşılaştırmalı sevgisini tartıştık
Erkek ve kadınların doğasında var ve Barbara içeri girdi ve bana onun
Kadınların gerçeklerden erkeklerden çok daha dikkatsiz olduklarını düşündüm. "

"İyi gökler!" dedi Tom, mahkumiyetle lisans. "O
Kesinlikle oraya kafasına çiviyi vur. "

"Evet, ve kendisinin çikolataların üzerinde gerçeği ödüllendirdiğini de sözlerine ekledi."

"Kulağa neredeyse inanılmaz geliyor," diye nefes aldı Tom.

"Değil mi? Ama Julia'ya sor; hepsini duydu. Ve Julia da söyleyecek
Barbara'nın işim hakkında belirttiğiniz şey. "

Ama onun hakkında kürklerini toplayan Julia, onu takip etti
ani bir ayrılışla alışılmadık bir sessizlik.

Suzanne'nin o zamandan beri kendimden emin olduğumu söylemekten kaçındığı şeylerden
Bir efsanenin arkasını kırdım ve Barbara'yı kurtardım.
Çocukluğunun geri kalanını yaşamak zorunda kalmanın kaderi (veya aşağı)
sahte bir hassas halo için.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: = erdem için bir teşvik. =

_Small Boy_ (_Much etkileyici_). "Bilet-toplayıcı 'iyi dedi
Akşam 'babaya. "

_Mother._ "Evet canım, her zaman yapar. Ve belki de iyiyseniz,
Size aynı şeyi söyleyecek-bu hatta seyahat ettiğinde
Yirmi beş yıl. "]

       * * * * * *

Bir başka yaklaşan özür.

    "Lieut'un ayrılması.
        Hevesli sahneler. "

    _Channel Adaları Kağıt._

       * * * * * *

    "Gerçekten de, Kanada'nın nedenini anlamak kolaydır.
    Fergus Wimbus, seyirci neredeyse koltuklarından yükseliyor,
    'Adamım' diyor, 'Kanada büyük şeylerin ülkesi, büyük düşünceler, bing
    Umutlar. "--_ İl Paper._

"Byng Boys" u da unutmamak.

       * * * * * *

Müzikal bakıcılar.

    ["Bir bayan, bir büyüke iyice iyi bir ev vermeye istekli
    Piyano (Alman tercih edilen), aynı zamanda bir yazlık, herkes için
    yurtdışında. "--_ Sabah Kağıt._]

Küçük ve orta yaştaki bir gramofon P.G. seçkin
Konut otel. Genç, parlak, müzik toplumu. Ayrı Tablolar.

       * * * * * *

Herhangi bir bayan veya beyefendi Cornish Riviera'da misafirperverlik sunacak mı
Kış ayları için kronikten muzdarip eski bir hizmet kornetine
Astım (hafif)?

       * * * * * *

Savaş nedeniyle azaltılmış koşullarda çanta çipleri (kız kardeşler)
oturmak. Yoldaşlar ya da anneler yardımcı olurken, kasaba veya ülkeye.

       * * * * * *

Yaklaşan prodüksiyonların bir listesinden:-

    "Tiyatro Kraliyet, ----. Boo Erken."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _old Lady._ "Ve sevgili annen nasıl, güne nasıl?"

_ Dönem ._ "Oh, çürümüş."]

       * * * * * *

İplikler.

  Rıhtımların hepsi terk edildiğinde ve Derricks hepsi hala,
  Ve demirlemenin üzerindeki rüzgar üzücü ve tiz şarkı söylüyor,
  Ve Anchor Ride'de gemilerin parıldayan ışıklı Lanthorns
  Titreyen uzun yansımalarını gelgit dalgalanmasından aşağı indirin,

  Sonra, denizcilerle aynı olan,
  Port Talbot'tan Chefoo'ya yüz rıhtım ve limanda,
  Derin deniz sailoren ile aynı şekilde yukarı ve aşağı
  Barlar ve yatılı evlerde ve Sailor-Town sokaklarında.

  Aynı eski gemi konuşması denizcileri her zaman duymak ister-
  Aynı eski liman dedikodu, uzak ve yakınlardan toplanmış,
  Aynı tuzlu su Lingo denizcileri geniş dünya turunu kullanıyor,
  Londra Nehri kıyılarından Puget Sound'un rıhtımına kadar,

  Bir kabukla ve baharatlı bir iplikte kıkırdama ile, öylesine.
  Ve bazı eski gemi arkadaşı için bir iç çekiş, tüm erkeklerin gittiği şekilde gitti,
  Ve ara sıra bir homurdanmaya merak etmeye çok az ihtiyaç var,
  Çünkü gemiler, Sailormen ile aynı şekilde hırıltıları olmalıdır.

  Ve istediğiniz kadar neşeli bir şekilde iplik ediyorlar.
  Lordly astar, pis yük gemisi tüm denizlerden paslı kırmızı,
  Kargoları, tüzükleri ve doğu ve batı limanları,
  Ve kömür-hulk onun demirlemeleri, en iyisi ile yarıyor,

  Aynı masalları ve birçok zaman boyunca söylediği bir süre anlatmak,
  Bir sesle, şimdi gıcırtılı bir şey çünkü çok yaşlandı,
  İçecek dilini kaybettiğinde bazı eski kırık Sailorman gibi
  Ve eski kalbi genç olduğu günlere dönmeye devam ediyor.

  Şamandıralar boyunca gelgitin kıkırdayan mırıldanması mı?
  Ama kabloları süzmenin gıcırtısı, ama gece rüzgarının kederli gürültüsü,
  Halatlar ve sparlar arasında yükselen bir mırıltıyla iç çekerek,
  Yıldızlara her örtü ve backstay şenti shanties'i mi ayarlıyorsunuz?

  Hayır, hepsinin yaralandığı gemiler, denizcilerle aynı,
  Port Talbot'tan Chefoo'ya derin deniz denizcileri ile aynı,
  Gün ışığı tekrar gelene kadar karanlığın saatleri boyunca sarmak,
  Ama! Bahsettikleri şeyler, Sailormen'den başka kimsenin bilmiyor.

  C.F. S.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: = denemeye değer. =

Ulsterman. "İşte ikimiz için bir hediye atı geliyor. En iyisi olmazdık
Ona ağızda çok yakın bak. "

Güney İrlandalı. "Ona hiç bakmayacağım."

Ulsterman. "Ah, hareket ettiğini gördüğünde onu daha fazla düşüneceksin
Benimle sırtında. "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Monday, 8 Kasım. _-- Sir John Rees'in endişelerini gidermek için
Başbakan, Milletler Cemiyetinin yapabileceğini bildirdi
Konseyin oybirliğiyle alınması dışında hiçbir şey. Lig olarak
Zaten otuz yedi ülke içeriyor,
Kararlara aceleyle ulaşılacak. Şimdi, belki de Amerika Birleşik Devletleri
güvence altına alan bir vücuda katılmayı reddetmesini daha iyi düşünebilir
Liberya ve tüm Amerikan cumhuriyetlerinin bağlılığı Meksika'yı kurtarıyor.

İrlanda "misillemeleri" ile ilgili tarafsız bir soruşturma için günlük talep karşılandı
günlük reddi ile. Başbakan "talihsiz
Her zaman savaşta olan olaylar "-ilk kez kullandı
İrlanda'daki durumu tanımlamak için bu kelime-ve
Hastalar, birkaç istisna dışında (Bay Devlin, şikayet eden
ofisinin baskın düzenlendiğini, onlardan biri olduğu), "erkekler
öldürücü komplo. "
indirmek. İşaretini şefi Sir Hamar Greenwood'dan alıyor
son olaylarla ilgili bilgi eksikliğini,
"Bir memur kovalarken rapor hazırlayamaz
Suikastçılar. "Teğmen-komutan olduğunda trajedi komediye yol açtı
Kenworthy, yargılamanın "tıpkı Alman gibi
Savaş sırasında Reichstag. "" Orada mıydın? "Akıllıca müdahale
General Croft.

[İllüstrasyon: Oberleutnant Kennwuerdig Reichstag'ı inceliyor

(General Croft'un hayal gücünde).]

İrlanda Hükümeti Bill Tavsiye Edildi, Efendim
Worthington Evans, hükümetin sağladığı için uygunluğunu açıkladı
İkinci odalarla yeni İrlanda parlamentoları. Açıkçası bunu kabul ediyorum
Kabine, uygulanabilir bir plan geliştiremedi-seçilmiş
Senato azınlığı koruyamaz ve aday gösterilen bir Senato
"demokratik olmayan"-İrlanda Konseyi'nin
göreve emanet edildi.

Konseyin muhtemel kompozisyonunu göz önünde bulundurarak-yarısı sinn
Feiners ve Yarı Orangemen-Albay Guinness,
Birçoğu kırık ile döşenmedikçe kabul etme şansı
kafalar veya başka bir hastalık. Ancak Sir Edward Carson,
Alışılmadık derecede iyimser damar, kuzey olduğunda
güney ve güney altına alınmamasından emin oldu
İngiliz dikte "İrlanda'nın iyiliği için el sıkışacaklar".
Madde 175 ila 31 arasında gerçekleştirildi.

[İllüstrasyon: "İki iki."

Sir E. Carson ve Bay. Devlin.]

Başka bir yeni maddede, güney yönetimini sağlamak
İrlanda Bir Parlamentonun kurulmaması durumunda, Bay Asquith
"Bu küflü bisküvi"
"Retorik Yoksulluk." Belki de bu yüzden daha fazlasını alamazdı
On üye onu ona karşı lobiye takip etmek için.

[İllüstrasyon: Eski koyun köpeği.

_Mr. Asquith._ "Tut-tut!
'Em! "]

_Tuesday, 9 Kasım ._-- Lord Parmoor'un protestosunu desteklerken
İrlandalıların emriyle Holyhead'de tutuklanması
Yönetici, Lord Buckmaster, içinde kimsenin olmadığı için pişman oldu
İrlanda ofisinden sorumlu Lordlar Kamarası ve sonuç olarak
"Her zaman resmi cevapları kabul etmek zorunda kaldılar." Kesinlikle
Resmi cevap, bunu ilan eden Lord Crawford'dan aldığı tek şeydi
Tutuklama D.O.R.A.'nın yetkisi altında yapılmış ve verilmiş
Lordships, "Koşullar"
İrlanda'da oldukça basit veya normal. "

Bay Shortt, stilini onundan birinin modelinde oluşturdu.
Ofisteki öncüller, eskiden oldukça evde tanımlanan
Sekreter ve Albay Burn'un alarmını paylaşmayı reddetti.
Devrimci konuşmaların yaygınlığı. Hyde Park, ona hatırlattı,
Her zaman hoşnutsuz insanlar için bir güvenlik valfi olarak kabul edildi. Eşit
Bay L'Estrange Malone'un bakanlara ve lamba direklerine son referansı
O anda onu rahatsız etmedi. Yeni Sağlık Bakanlığı faturasının oldukça kaba bir pasajı vardı ve
Oylama konuşmalara uygun olmuştu,
ikinci bir okuma sağladım. Özel bir itiraz,
Hastaneleri oranlara koyma önerisi. Ancak Bay Myers
"Oranlar ve Vergiler
insanlar yok olmasına rağmen kurtarılmalıdır "ve olduğunu ilan etti
Çekilecek bol savaş serveti.

Lieut.-Albay Hurst, tasarıdaki "işçi sınıfı" terimine itiraz etti.
İngiltere halkının sosyalist yanlışlığı teşvik eder
iki sınıfa ayrıldı-boş sınıf ve çalışma
sınıf; oysa herkes "boş sınıfın" çoğunun yoktu
Boş zaman ve "işçi sınıfı" nın birçoğu hiçbir iş yapmadı.

_Wedness, 10 Kasım ._-- Akranları Lord Buxton'u karşıladı.
bir kulaklık için ilerleme ve sonra hakları tartışmaya devam etti
Heligoland sakinleri. Almanya'ya teslim edildi
1890'da iradelerine karşı, Versay Antlaşması'nın
onları İngiliz uyruğuna geri döndürür. Aksine anlaşma
adanın içinde istihdam edilen Alman işçileri tarafından batırılmasına neden oldu.
Tahkimatları yok etmek. Lord Crawford, yeni
Üç yıllık konut gerektiren seçim yasası
Adalılar siyasi olarak batırılmış ve akıllıca girmediler
Adanın kendisinin ne kadar kalacağı sorusuna
Tahkimatlar kaybolmuştu.

Avamlar'da Hindistan Sekreteri her zamanki Çarşamba günü geçti
çapraz muayene. Geleneksel kentselliğini tam olarak sergilemedi.
Ne zaman bir hon. Uzun ve seçkin Hint hizmeti başlayan üye
Bay Montagu'nun doğduğu yılda,
Bay Gandhi'nin cehalet ve fanatizme itirazlarını kontrol etmelidir,
Cehaletin ve fanatizmin çok tehlikeli olduğunu söyledi.
"Hindistan'da veya bu evin banklarında."

Bay Stewart, yeni düzenlemeler altında kaygıyı dile getirdi
Mısır ile Sudan su tedariki Mısır'a tabi tutulmalıdır
parazit yapmak. Bay Harmsworth, coğrafi olarak
Sudan'ın her zaman kendi başına bakabilmesi nedenleri
su tedariki; _vide_ _wolf_ v. _lamb_.

_THURSDADY, 11 Kasım ._-- Başbakan daha fazla
normalden daha agresif bir ruh hali. Gürültülü bir şekilde inanılmaz olan Bay Devlin
1918'de Almanya ile bir Sinn Fein komplonunun varlığına göre
Belgelerin yayınlanmasını beklemeniz tavsiye edildi. Yapmak için
Hatta işler, askıya alınmayı çağıran ultra muhafazakar bir üye
Bay Fisher'ın yeni eyleminden, Başbakan'ın
ulusun buna karar vermesi gerekenden daha ciddi bir şey değil
Çocuklara iyi bir eğitim veremedi.

Üçüncüsü için Mütareke Günü'nün uygunluğuna ilişkin herhangi bir şüphe
İrlanda Hükümeti faturasının okunması tonu ile kaldırıldı
tartışma. "Bilinmeyen Savaşçı" nın
Bir İrlandalı her iki taraftaki hissi yumuşattı ve Bay Adamson
tasarının İrlanda'yı barışa değil, bir kılıç getireceğinden korkuyordu ve
Bay Asquith, hükümete bir tedbirin daha fazla yerini alması için başvurdu
İrlandalı özlemlere cömert, her ikisinde de acı yoktu
konuşmalar. Başbakan, planını en iyisi olarak savunurken
Bu, Güney İrlanda'nın şimdiki öfkesinde verilebilir,
Daha fazla müzakereye karşı kapıyı vurmayın; ve Sir Edward Carson
Ulstermenlerin parlamentonun farkına varmaya başladığını söyledi
Onlara itmek, kılık değiştirmiş bir nimet olabilir ve
Umarım çalışırken bir tolerans örneği belirlerler ve
Tüm sınıflara adalet. Evin üçte biri yer aldı
bölünme ve hiçbir İrlandalı üye üçüncü okuma için oy kullanmadı,
52'ye 183 oyla taşındı; Ancak, etkisini göz önünde bulundurarak
İrlanda işlerinde beklenmedik olan bu görünür ilgisizlik iyi bir işaret olabilir. Otuz beş yıllık akut çekişmeden sonra, İrlanda için ev kuralı
Herhangi bir oran, artık bir parti sorusu değil.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Şimdi, cidden, Bay Wiggins,
Bu hafta kuzu? "

"Şey, bayan, her şey ne istediğine bağlı. Eğer öyleyse
Yemek 'düşünmek, insan gibi konuş,' hayır 'demeliyim.

       * * * * * *

Jones Minor, "T" mektubunun yenisini belirleyip kullanmadığını bilmek istiyor
Süper Bus, "Tarquinius" anlamına gelir.

       * * * * * *

Harika fikir.

Perkins'in parlak bir fikri ele geçirdi. Bunu bana açıkladı
Dün tüp.

"Küçük dünyamız," dedi, "topsy-turvy döndü."

"Kesinlikle yanlara çarptı," dedim.

"Eski günlerde zengin olanlar," dedi Perkins, "
Birlikte ovmak için Sixpences ve dünya işçileri içeri giriyor
Royces ve her öğünde buzlu beze. Takip eden nedir? "

"Hazımsızlık," dedim hemen.

"Herkes," dedi, _jeu d'Esprit_'mi görmezden geliyor, "
su dışında ve hoşnutsuzluk yaygındır. Yeni fakir adam sahip olmasını diliyor
O'nda hangi milyonerlerin yapıldığı şey ve
gerçek ultramarin Norman kanından birkaç pint için iç çeker
valetler, oyun koruyucuları ve
Yeni çevresinin diğer kibirli vassalları. Ve burası benim
şema geliyor. Mavi kan okyanusları var.
Düklerin damarları ve arterleri ve kesinlikle hayır
Böyle bir emtia için daha fazla kullanım ve eminim ki çok fazla sahip olabilirim
şimdiki süt fiyatından neredeyse daha az. Öyleyse önlenecek ne var
Başarılı bir hosier, gerçek şeylerin içinden geçerek
Transfüzyon olduğu için, çarpıntı yaratan kalbinin karasalları ve ventrikülleri
Bugünlerde böyle basit bir dublör mü? "

"Ve sanırım," dedim, "
Yeni kan için oda? "

"İşte fikrimin gerçek güzelliğine dokunuyorsunuz," dedi Perkins. "
Plebeian, aristokrat kan için kendisini tutmasını sağlamak için iç çeker
roman çevresi; Aristokrat biraz parlakla yapabilir
Dürüst bir kuruşa dönmesine yardımcı olacak kırmızı sıvı. Yani bu sadece bir dava
çapraz transfüzyon; atık yok, acı yok, kaybından kaynaklanan zayıflık yok
her iki tarafta kan. "

Fikrin büyüklüğünde soludum.

"Planlar hazırlıyorum," diye devam etti Perkins, "
ilgili tarafların reklamını yapabilecekleri konuya göre
Bertaraf için kan stili, bir çeşit 'kan değişimi ve mart'. .
Tek başına reklamlar, üretim maliyetini ödeyecekti.
Bkz. "Dedi, bana bir kağıt kaydı," bunlar bir tür reklam.
almalıyız. "

Okuduğum şey bu:-

"Savaş tarafından harap olan akran, arteriyel içeriklerin üçte birini satacaktı
nakit için veya başarılı yün ile kan kıyafetleri alışverişi yapacak
Üretici.-5016 Kensington Gore, W.

"Savaş kademelerine.
Nesillerdir aynı ailede. Soy ağacı denetlenebilir
Reklamveren Avukatı Ofisi. Çapraz transfüzyon itiraz edilmedi.
Adres İlk aşamada, Bart., 204, Kanama Kalp Bahçesi, E.C.

"Devlet Okulu ve Üniversite Plantagenet Çıkarma Adamı
çapraz transfüzyon göz önüne alındığında sağlıklı kömür madencisine karşılık gelmek.
İki şilin için ruh satacaktı.-a. Vane-Bludyer, 135, aşağı (ve
Out) Street, West Kensington, W. "

"Kanınızı soğuyor," dedim kağıdı geri vererek.

"Değil," dedi, tren çizilirken kendini kayıştan ayırarak
Kral Haçına; "Operasyon uygun şekilde gerçekleştirilirse değil."

       * * * * * *

Birdland'da bir trajedi.

    BEN. Percy bir keklik kalın
  Sonbaharda kim, bu yüzden bana söylendi,
  Şalgam kökleri arasında yaşıyor
  Ve sık çekimlere yardımcı olur,
  Gerçekten nadiren duydum
  Daha erken bir kuşun;
  Muhtemelen ev sahibi değil
  Birinci sınıf bir atış dediğin şey
  Ve arkadaşları, Jolly Chaps olsa da,
  Belki de pek iyi değil;
  Yine de amaçlarının çok değersiz olduğunu düşünüyor
  Korkarım, o döküntü alıyor. O
  Sonunda tünemiş bile
  Silahın zavallı eski arkadaşım
  Bill, oyun öldürmek için çalışıyor.
  Doğru o çok kör ve topal,
  Ve o açıklığın çok ötesinde
  Mortal Adam'a ulaştı,
  Ve gut daha da kötüleşiyor
  (Yani Bill, elbette, algılama değil);
  Yine de, yollarını tamir etmezse,
  Bu güzel sonbahar günlerinden biri
  Korkarım olmak zorunda
  Oldukça korkunç bir trajedi.
  Vurulacak-eminim olacak
  (Şimdi Percy anlamına gelir, Bill değil).

    İi.

  Ağlamak, yağmur yağışlı gökyüzü indirmek!
  Tozda kahramanımız yatıyor.
  Ağlayan willow, kafanı yay!
  Prekos kümesimiz öldü.
  İç çek, acı kuzey rüzgarı, için
  Keklik algılama artık değil!

  Şimdi, hazır olduğu sürece
  Sadece oturmak, sedate etmek ve istikrarlı olmak için,
  Silahın varilinde
  Çok az yaramazlık yapılabilir;
  Ama o üzgün sabah bir heves
  Aniden onu ele geçirdi;
  Lunatik arzuyu iki kez
  Atış silahlarının ateşin nasıl olduğunu gözlemlemek;
  Bu yüzden cesurca tavır aldı
  Namlunun bittiği yer ve
  Bulmacayı çözmek için tüm agog,
  Napper'ini namluya çekti.

  Eh, şu anda silah
  İçinde bir kartuş olma şansı,
  Ve o oldu arkadaşım
  Bill diğer taraftaydı
  Sakinleşmemiş Amaçla Kim
  (Sonunda) oyunu kaçıramaz.

  Percy'nin trajik hikayesi ile
  Ölüm Bu ayetleri kapatmak istedim
  Ama orada da açıkça görüyoruz,
  Kuşun varisi olduğu diğer hastalıklar.
  O da kaybetti, görüyorsun,
  Bireysellik;
  Adlandırılan ve bilinen keklik algılamak
  Bir ego ile kendi başına,
  Kaybolur; Ve onun yerine
  "Yarı brey" dışında kalır.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _New Landword._ "George, bilardo olacak
On sekiz yüzyıl. "

_Potman._ "Daha önce ödedikleri daha fazla, efendim."

_New loland._ "Ne ödediler?"

_Potman._ "Eh, _was_ bir bob, ama çoğunlukla gizlice dışarı çıktılar
O kapı. "]

       * * * * * *

= Her yaştan uygun durumlar. =

    "Batı Typist (1920 yaşında) Batı'nın faturalandırma departmanı için gerekli
    Toptan satış firması. "--_ Günlük Kağıt._

    "Aranıyor, yetenekli bir kişi, yaklaşık 3 yaşında, her şeyi üstlenmek
    Hanehalkı Görevleri, Ülke İkametgahı. "--_ İskoç Paper._

       * * * * * *

"Dick Whittington, 1920.

    Ve her şeyden önce, işte Dick Wphittington, aksi takdirde
    Alderman Roll, Londra Lord Belediye Başkanı. "--_ Akşam Paper._

Ama başlık için onu asla tanımamalıydık.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _The Beginner._ "Umarım Cennete Etiketler Var
Doğru çubuklarda, yoksa işim bitti! "]

       * * * * * *

Beau Brimacombe.

"Şey, Tom Amca," dedim, kapıya yaslanarak "ve sen ne yaptın?
Londra'yı mı düşün? "

Pazartesi sabahı Tom Amca Brimacombe, tuzağında yola çıkmıştı.
Karısı en yakın istasyona, beş mil uzakta ve
Londra hayatında ilk kez, "bir miras hakkında görmek."

"Lunnon! Mai Laife. Bu bir vaine plaas.
büyük bir kasabaydı, ama Lunnon Daw Un yenmeseydi.

"Knaw, Zur, ABD 'reklamı kalkmak ve gaw' th'de üç maç '
Morn'n ve biz yukarıdaki Lunnon 'Bout Tain var. Waife,
waay 'maç, laike; 'ER' Plymouth'a Bin 'şimdi. Zo ne zaman aldığımızda
Train'den ABD Gaws Inzaide Bizi Aşağı Bir Sırasal Caage
Bir 'barı yerde. Ai, beni laife'den çıkardı. 'Yer,' ai sen,
`` O zaman biz gwaine olmak mı? '

"'Dawn'ee axno soruları, ben dyur,' sez the waife 'ya da
Ahl Train'deki nöbetçi bizi tawld. '

"Şey, Baimbai Caage Gwaine'yi durdurur ve biz dışarı çıkar ve ai'm
Blawed biz zeminin altındaki bir statasyonda olmazsa! Sonra bir Train
Anyat 'Awl ve bize befwer' reklam zat aşağı doğru inzaide
Un, 'er Agaain'den çıktı,' Vur Watter veya Noth'n'i bekler. Kuyu,
Biz bizi zat ve tu küçük hizmetçilerdi a-vaacin 'bize ne' adn '
mwer'n lef 'okul a yerTu ve naw zinner üzerimde gözler yapıyorlar
'n fısıltılardan birinden daha zimmat yapmak ve onlar bawth başlıyor Gazin'
Benim 'at ve laaf'n' da.

"Eh, ai biraz taime ve Laast ai cuden 'a-bear it naw
Daha uzun, yani Ai waife, 'Fur whai laaf'n' diyor. Ne
Yanlış wi 'benim'? '

"'Dawn'ee taake naw nawtice,' diyor.
'Awm Look'n' t the Chicken, 'Gallivantin' duran olmalıdır
Ahl Bai Perşembe Hakkında. YURE 'AT TÜM RAITH.'

"Ai gear'n 'me awld squeer kahverengi bawlerat laanson'a ne giyiyor
Zat'dys pazar.

"Şey, Zune ABD dışarı çıkıyor, ancak tu tu tu tu tuas ve
ai caant tall'ae ne yaptığımız ne yapmadım, bana 'yardım gwaine idi'
Yuvarlak ve Aachin 'Vit patlamak için. Ama bize Vourn Place Bizi Aafter
ve saigned Ahl Paapers wur adam tawld bize tu. O zaman biz ne zaman
Waife'den daha fazla, 'diyor,' Look'ee, ben dyur, biraz
Graass ve bazı ağaçlar; Biz oradaki uyanık zit zit ve bizim yiyeceğiz
Paasties. '

"Maighty Pwer Graass 'Twas tu, ama Thur koltuklardı, bu yüzden bizim
Paasties Thur ve ABD Bawth, BM'ye girdiğimizde Crai'nin başladı. Onlar
Zort 'awm, laike.

"O zaman bir zamanlar waife değil," diyor, "Pon Mai Word, Thur bir adam
vottyfraff'ımız Taak'n. ' Ve tu, tu, siyah branda ile
AVV 'yardım! `` Gel, ben Dyur '' diyor; 'Gwaine'ye
PAAY VUR NAW VOTTYGRAFFS. Ai 'AD One Laanson'da yapılan' Oss Shaw
Ai bir galiydi ve on iki aylık bir insaide'yi temizledi. ' Zo Us
Staation Agaan boyunca Gaws ve 'Awm sadece Taime'ye geliyor
inekler.

"Şey, bir sonraki çift 'AI' Dük 'boyunca uzun boylu' EM AHL
'Lunnon hakkında, ama AI insaide aldığında Ahl bağırmaya başlarlar' ve
Bankin 'Thur Mugs ve bana paaper. 'Neye dönüş yu?'
AI eksenleri un; "Yume ahl o zaman aptal mı gitti?"

John, "'
Tonkin ve 'bakmam için beni yakaladı. Ve Thur, elbette 'nuff', iki,
Tu Waife ile! Böylece AI, kesmeme ve tutmama izin veriyor.
Yur 'Bu' eed laike'i görmek için. "

Tom Amca cebine girdi, bir kesim çıkardı ve teslim etti
Ben. Kesinlikle onun bir fotoğrafı vardı ve "Waife"
Halka açık bir bahçe koltuğu Pasties ve efsanenin altında-

    "Genç ve yaşlılar.

  Hyde Park'ta yakalanan yaşlı bir çift.
  Beyefendi, yaşlı olsa da akıllı,
  kahverengi bir model giyiyor _.
  Günlük Mail_ Hat. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: = toptan sonra. =

"_ Caz Ruhu ._" "Taksi!"

_Taxi-driver._ "Üzgünüm, efendim-nick 'sadece beni taklit ettiği gibi."]

       * * * * * *

Cynosure.

Teknedeki yolcular arasında siyah olan uzun boylu karanlık bir adam vardı
zamanının çoğunu yürürken geçiren bıyık ve iyi kesilmiş kıyafetler
sandalyesinde güverte ya da tek başına okumak. Her geminin bu tür her türlü her
Ancak, üyeler olmasına rağmen, genellikle birkaç setin saçaklarında
hiçbiri. Ama bu adam ayrı kaldı ve çok kararlı ve
Yalnız, doğal olarak yorum ve sorgulama konusuydu, hatta
daha fazla varsayım. Adının planından keşfetmek kolaydı
tablo, ama en iyisi olan küçük Bayan King'e kadar daha fazla bilmiyorduk
Dünyadaki keşif, haberleri getirdi.

"Sana çok şey söyleyemem," diye nefes nefese başladı; "Ama var
Korkunç ilginç bir şey. Albay Swift onun hakkında her şeyi biliyor.
Onunla bir kez Poona'da tanıştı ve karşılıklı arkadaşları var. Ve nasılsın
Onu tarif ettiğini mi düşünüyorsun? Hindistan'ın en kötü karaciğeri olduğunu söylüyor. "

Bu parçanın yarattığı hissi tanımlamaya gerek yok
bilgi. Adam bizi daha önce tahmin etmiş olsaydı, şimdi heyecanlı
merak çılgınlığı. Memnun haberler gemiyi rüzgar gibi geçti,
her gözü aydınlatmak; Her kadın gözü her halükarda. Çünkü olsa da
İyi, başka bir yerde ödüllerine sahip olabilir, şüphesiz, eğer
Kamu yararı herhangi bir Guerdon, kötü onu yeryüzünde.

Bana gerçekten kötü bir adam göster-iyi kesilmiş kıyafetlerle göz kamaştırıcı ile uyumlu
Ve siyah bir bıyık-ve sana bir kahraman göstereceğim; Bir Kahraman Biraz
çarpık, bu doğru, ama bunun için daha az kahraman değil. Bana göster
erkek kalp ve yasaların kötü şöhretli bir kırıcısı ve-
hala işte-sana bir kahraman göstereceğim; Yine biraz
çarpık, ancak erdemli çeşitliliğin manyetizmasından daha fazlası.

Yolculuğun geri kalanı için yalnız yolcu sadece yalnızdı
çünkü olmayı tercih etti ya da ajitasyondan habersizdi
O neden oldu. İnsanlar istediklerinden daha uzun saatlerce yürüdüler ve hatta
onu sandalyesine geçirme şansına sahip olmayı amaçladı ve
Böyle bir ahlaksızlığı maskeleyen özellikleri tekrar inceliyor. Bunun için
Maskelediler, inkar edilemez. Ona bakan bir fizyognomist
belirli bir kasvet, içgözlem yoluna doğru bir eğilim, muhtemelen
Hipertrofik bir benlik aşkı, ama artık yok. Ancak fizyognomistler,
davadan emekli olabilir, çünkü onlar el yazma kadar yanlıştır
uzmanlar. Ve eğer herhangi bir lavater gemide olsaydı ve böyle ilerlemiş olsaydı
Adamın
Kötülük sadece bizim için bir sevinç değil, bir destekti. Onsuz
Yolculuk bitmez kalırdı.

Hepimiz merak ettik? O da öldürdü miydi
Çok mutlu evleri yok etti mi? Kartlarda çarpık mıydı? Zihinlerimiz
akut olarak aktif hale geldi, ama daha fazla keşfedemeyiz çünkü eski
Bilginin kaynağı olan Albay hastalanmıştı ve görünmezdi.

Bu arada vida döndü, çekilişler kayboldu ve kazanıldı, güverte
Spor gelişmiş, süslü elbise dansları yapıldı, konserler
Kalıcı, bir sömürge piskoposu Pazar sabahları ve
Siyah bıyık ve farklı takım elbiseli uzun karanlık adam
Kıyafetler sandalyesine oturdu ve bir Oppenheim'dan sakin bir şekilde geçti
Bir diğeri sanki hiçbir yaşayan kişi liglerin içinde değildi.

Albay toparlanana kadar biz gerçekten limana kadar değildi
Ve onunla temasa geçtim. Rayın yanında dururken avantaj elde ettik
Birlikte konuşma özgürlüğünün
yaptırımlar. Yaygınlık hakkında birkaç açıklama yaptıktan sonra
İniş düzenlemelerinden Gizem Adamı'na atıfta bulundum ve
Turpitude ve bazı hafif suçlarının ayrıntılarını istedi.

"Neden ona böyle bir kara muhafaza olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ama elbette ----" Başladım, biraz rahatsız oldum.

"O bir adam," diye devam etti Albay, "
için. O bir enkaz ve muhtemelen onu almak için eve gidiyor
ölüm cezası. "

Bu umut verici bir ifadeydi ve biraz tezahürat ettim, ama sadece bir
an.

"O zavallı şeytan," dedi Albay, "
Yolculuk, Hindistan'ın en kötü karaciğerine sahip. "

E.V. L.



Boş bir politika.

(İtibarsız şirketlerle uğraşmaya karşı uyarı.

  Sigorta adamı turlarını yaptığında
  Evimi bin lira "kapladım";
  Sonra birisi arazide ateş etmeye başladı
    Vahşi bir carouse sonunda.
  Bina yakıldı; İddiamı yaptım
  Ve sigorta adamı usulüne uygun olarak geldi.
            Dedi ki, "Her zaman
            Şirketimiz ödeme yapıyor
    Herhangi bir yaygara veya orman tavuğu olmadan;
  Ancak eviniz kanalizasyonlardan flues'a çürümüştü;
  Bu yüzden size aidatlarınız olarak sunuyorum
  Yedi yüz pound veya isterseniz,
    Daha iyi ve daha parlak bir ev. "

  Parayı aldım; Söylememe gerek yok
  O gün kafasına ne istismar ettim;
  Ama onun sanatsal şekilde başladığında
    Sigortandan bahsetmek (hayat),
  Ve benden bir politika çıkarmamı istedi
  Eşdırım ortağım, benim _cordium cor_,
            "Hayır, hayır," dedi ben,
            "Eşim ölmelise
    Tekrar çekişmeye girmeliyiz;
  Gelip cenaze töreninde söylerdiniz, 'Efendim,
  Karın iğrenç ve sade; onun için
  Altı yüz sunuyorum ya da isterseniz,
    Daha iyi ve daha parlak bir eş. '"

       * * * * * *

Mutlu bahçıvan.

(Sentetik bir günlükten _Extracts a la modunda._)

_ 11 Kasım ._-- Şimdi salsify veya sebze dikme zamanı
Oyster, kabuklu lezzetinden uygun şekilde adlandırıldığı için
otsu yatılılar için sevgili. Bu hala daha fazla vurgulanabilir
kireç, tebeşir veya diğer kalkerli veya
Sebase birikintileri.

Kirpi artık pişirme için en iyi durumda, ancak arzu edilir
hayvanı fırına emanet etmeden önce tüyleri çıkarmak için. Ama
Kirpi yakalanana kadar pişirilemez ve yakalanması
Güçlü eldivenler olmadan denenmez. Yakın zamanda icat edilenler
Lord Thanet amaç için en iyisidir. Arasında tartışmalı bir nokta
Mutfak sanatçıları kirpi servis edilmesi gerekip gerekmediği _en casserole_
veya _coquilles_; Ancak bunlar ihmal edilebilir detaylar
Sıcak bir Kasım güneşinden soluk altın cazibesine batmış ve
Hafif hava akımları, suyun bulunduğu seviye ligleri üzerinde gecikiyor
Biraz suçlu ve yanan balıkçıl, nötr arasında kaybolur
Onu saran renk tonları ...

Güneş ışınları şimdi olduğu kadar ateşli olmasa da
Köpek günleri, başlıksız bahçecilik tehlikelidir, özellikle de
Sürekli eğim görünümü. _Medulla_'nın korunması için
Hiçbir şey, yakın zamanda piyasaya sürülen takdire şayan şapkadan daha iyi olamaz
Harika bir gazetenin hayırsever işletmesi tarafından. Ama etkili
Yedek, astarlı bir kare bahçeden doğaçlama yapılabilir
lahana yaprakları ile ve birkaç güvenlik pimi ile sabitlenmiş.

Rahmetli Sir Andrew Clark'ın aydınlık bir ifadede belirttiği gibi, doğa
affetler ama asla unutmaz. Tam bahçıvan her zaman
AMAÇ (başarılı gazetecinin aksine) başını serin tutmayı ve
ayakları sıcak; Ve burada yine bir gazetenin asil işletmesi
mutlu adlandırılan Corkolio'da tam _desideratum_ sağladı
Yollar karanlıkken kesinlikle paha biçilmez olan çıkarılabilir tabanlar
ve sazlar birleştiğinde, tüm çiçekler olduğunda yollar faul olur
Gitti ve bir Pollard'ın bakış açısından karmaşa-kınama sertleşiyor
Tüm Corvine Company Round'a uyarı notları ....

Happy Bahçıvan Corkolio ile Saçla Bu uğursuz'a meydan okuyabilir
Ziyaretler ve brokoli'ye "topuklama" görevini katlayın
Mükemmel cezasızlık ile kuzey.

Stag-Beetles'in yıkımı, geç mevsimlerin dikkate değer bir özelliği ve
Muhtemelen dolaylı olanlardan biri ama hiçbiri daha az felaket sonuçları
Başbakanın Arazi Değerleme Politikası,
Caviare kaselerini pekmezle karıştırdıkları yerlerde bırakarak
en sık. Bu bileşik, onları bir komodoza hızlı bir şekilde azaltır
yardımı ile güvenli bir şekilde imha edilebilecekleri koşul
Patent sıcak hava tabancası (Fiyat Beş Gine) yakın zamanda icat edildi
zaten ima edilen dergilerden birinin direktörü tarafından. Ama _tout lasse, tout casse, tout passe_; Ve yalıçapkını iken
Safirini güneşe geri döndürür.
Söğüt yaprakları ve meşe taçlarının için için yanan Russet başarılı
Kayınların kıpkırmızı ve elmlerin altına, yapacağız
Doğanın sakin magnanimitesini taklit etmek ve kendimizi teselli etmek
Kırsal filozofun yansımasıyla, sadece güvence altına alınırsa
aydınlanmış bir basında sempatik bir duruşma ve
Yöneticilerinin yaratıcılığı ile uygun ekipman,
Zorluk ve hatta zalim malgevenin kaprisleri
Felicity.

       * * * * * *

Bir terzilik trajedisi.

    ["Şık olmak için belin o kadar dar olması gerekir ki
    ceket tutturulduğunda ikinci düğmeye bir zorlanıyor. "

    _ Erkekler Elbisesine Not._]

  Moda yüksekliğinde ve pembesinde garnitür,
   Günümüzde fuarımı selamlamak için salladım,
  Ateşli kalbimin içinde hemşirelik bir tutku
    Uzun zamandır beyan etmek için bir özlem vardı;
  Asla düşmeyeceğine ikna olmak
    Yine bir şans, nasıl olduğunu düşündüm
  İyi, nazik ve güzeldi ve ayrıca
        Beni çayı bekliyor.

  Ve çaydan sonra ondan önce durdum, hissediyorum
    Şimdi hizmetçinin eriyeceği andı,
  Düğmeli ceketim yararlı bir şekilde ortaya çıkıyor
    Bir figürün süsleri trimly svelte,
  Ama bir şair süslemek için değersiz
    Muhteşem bir miktar için kim satın aldı,
  Tıpkı soruyu dizmek için diz çöktüğüm gibi,
        Kendi hesabına atıldı.

  Düğme, gizleme girişimlerimi atlatıyor,
    Ayaklarına yuvarlandı ve orada dinlendi,
  Ve sevgi dolu kalbimi yanına koyduğumda
    O sadece o tutarsız çifte gülümsedi.
  Gülümsedi, sonra kasvetli için üzücü
    Şansı biten birinden giydiğim hava,
  Benim için kız kardeş olacağına söz verdi
        Ve düğmeyi dikin.

       * * * * * *

Bir dayanıklılık testi.

    "Dans saat 9'da başlayacak ve saat 14: 00'de sonuçlanacak.
    Hala bilet istemek Victoria'da da tedarik edebilir. "

    _EAST African Paper._

Kendimiz için, on yedi saatlik sürekli danstan sonra,
Daha fazla bilet istiyorum.

       * * * * * *

Bir cemaat dergisinden:-

    "Bir ulus, engelleri yok eden virülan kalmayacak
    Pazar günü koruyan. "

Hepimiz Pazar gününü korumak içiniz ama kalmak istemiyoruz
virülan. Korkunç bir ikilem.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Durum: _Burglar Kırmızı elle yakalandı._

_WOMAN._ "SORCE O 'FELLER!"
'Her şey yolunda, sevgilim'-sadece ben. Kelimeydi
'Darlin' 'Im Away' ver.]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

_John Seneschal'ın Margaret_ (Hodder'ın başlık sayfasına bakarken
Ve Stoughton) İyi hikayelerin sevgilisi yok ama üzülecek
"Agnes ve Egerton Kalesi tarafından" üst düzey "yansıtma
Son kez görüldü. Çift imza, ne kadar müjde
Geçmişte zevk, burada neşeyle imkansız bir
ama savaş sonrası geri dönen bir asker hakkında iyi bir hikaye
Ölü yaratıcısı ile karıştırıldı ve oğul, varis ve
_fiance_ evdeki karşılama grubunun farklı üyeleri tarafından
Bu onun değildi. Bu evin açıklamaları, bu arada-bir ev
kimin kimliği bilenler için yeterince kolay olacak
Güzel Kuzey-Dorset ülke-kitabın herhangi bir parçası kadar iyidir.
Ortaya çıkan durumun sadece çılgınca olmadığını protesto ederseniz
imkansız ama romancılarımızın ticaretinde stok olmak,
İlk suçlamayı kabul edin, ancak buradaki yazarların güvence altına alındığına dikkat edin
Aldatmayı istenmeyen bir hale getirerek özgünlük. _John tempest_,
Kaçışının zorluklarında kim kendi anısını kaybetti?
kimlik, en azından diğeri olmadığını protesto etmekten asla vazgeçmez
_Seneschal_ ailesinin üyeleri kim için devam ediyor
onu alıyor-eklenmede zorluk yaratan bir bükülme
olasılık. Ancak, sorunun kaçınılmaz çözümü
Bence, yeterince eğlenceli bir hikaye, sanırım
Elimizden gelen ellerden başkalarıyla ilgili anılarınızı yok edin
Hepsi uzun bir zevk borcuna borçludur.

Her hikayeyi okuduğuma inandığım için _inisheeny_ (methuen) okudum
Aynı el, bir oturuşta. Senden isteyeceğim el kimdi
tahmin etmek. Karakterler: Bir İrlanda Kilisesi Parson, Drilly Mizahi,
anlatıcı; arkeolojik baba ile canlı bir kahraman, avlanıyor
kalıntılar; bir okul çocuğu; Bir genç ve aşırı kötü R.I.C. subay
Gizli kolların göz atılması; Kaçak avcılar, hankarlar, köylüler, vb.
Çoğunlukla amfibi eylem, batı anakarası arasında geçiyor
İrlanda ve kıyıdan küçük bir adacık. Beyefendi söyleyen
"George A. Birmingham" nazikçe kendisini on fındık hakkına sahiptir mi?
Sanırım sonunda benim
basit bir sır. Bay "Birmingham",
Uygun büyüklükte ve doğru bir adanın hangi duyguyu anlayın
Sahilden mesafe insan göğsünde yükselebilir. _İnisheeny_
bu açıdan her durumu nefis bir şekilde yerine getirdi; lafı olmaz
Yasadışı bir şekilde sığınmak ve Keltic hazinesinin evi olmak.
Tam olarak doğru yer ve bir tür hikaye
Neredeyse hiç kimse bitmemiş. Bunu eklemek zorundayım, belki
Asıl sondan yüz sayfa, ilişkinin mizahı
kendiliğindenliği kaybeder ve zorlanır. Ama gerçek doruğa kadar
Tale, çeşitli avcıların muzaffer dönüşü _inisheeny_, i
Asla sıkıcı bir sayfa bulamayacağınıza söz verebilir.

       * * * * * *

_The Headland_ (Heinemann) 'da _roma ile anlar vardı
Lennox_, "refakatçi" ve kahraman, titredim,
Londra, Headland ve ailedeki eski ev ile karşılaştırıldığında
İçinde yaşamak, açık bir atmosfere sahip temiz bir yerdi ve yaşıyor
sağlam, aklı başında, basit kişiler. Evde hissettin. "Cornwall
queer insanlar ve _pendragon_ ailesi tarafından kötü şöhretli bir şekilde yaşıyor
sadece queer değil, kalıtsal olarak çürümüş ve çökmüştü: eski
Baba, onu yatıştırmak için değerli bir eski kitabı yakan
şiddetli öfke; torunu bir kleptomaniac; kırk oğlu
iğrenç zulümlere bağımlı. Hoş olmayan ama iyi çizilmiş, hepsi.
Bayan C. A. Dawson Scott, atmosferini güçlü bir şekilde önerdi.
garip ve trajik hane, ölü metresini yas tutan; Ve o
Cornish halkının ve Cornish'in tuhaf kalitesini anlıyor
denizler. Diğer romanlarını okumadım, ama söz verecekse
Bir veya iki oldukça rahatsız edici bir tavırla güreşin, söz vereceğim
bir sonraki ona bakmak için. Wellsian'a karşı önyargım yok
Noktaların üçlüsü, ama gerçekten Bayan Scott aşırıya kaçıyor. Ve iyi bir anlaşma
Onun oldukça nüfuz eden psiko-şey onun benim için şımarıktı
onun neredeyse her izlenimini ve yansımasını aktarmanın hilesi
Karakterler kişisel olmayan bir "siz" veya "bir" aracılığıyla. Bu bir ekonomi anlamına gelir
kelimelerin ve kısa bir süre için belirli bir canlılık, ama yakında
sıkıcı. Biri kullanmaya başlarsa ne gibi bir karışıklık bulduğunuzu bilir
"Biri" ve "sen" mektuplarınızda; Ve yazarı buluyorsun
bir veya iki kez yakalandı. Ancak, hikaye yeterince iyi
Hayatta kal.

       * * * * * *

_ Lady of the Lawn_ (jenkins)
alliteration, "ama bunun ötesinde belirli bir şey yok
Bay W. Riley'nin bunu seçmesinin nedeni. Kesinlikle onun hikayesinde
Kışın daha fazlasını bir çimden daha fazla harcayan yaşlı bir bayan var
Tanıdığımın yaşlı bayan, halılar ve bir
Ateşin konforunu telafi etmek için yaz evi; Ama _miss
Barbara_ ve sitesinin masalla gerçekten çok fazla ilgisi yok
Başlığı ima gibi görünüyor. Genç bir subayın aşk işleri,
yaralardan kör iken, hemşiresine aşık oldu
onunla nişanlanmak ve tekrar tanıştıklarında onu tanımamış,
Bay Riley'nin gerçek endişesi. _Eric_, kadar prigchish
Adı öneriyor, sevgilisine aşık oluyor, bir hanımefendi
Boş zaman, tekrar tekrar ve pişmanlıkların acılarından geçiyor
Hemşire olarak ona olan inançsızlığını açıklar. _Marion_ veya
_Constance_, çünkü karışıklığa yardımcı olmak için iki isim kullanıyor, izin veriyor
ruhunun iyiliği için biraz acı çekiyor, ama mutlu son,
kitabın her satırından nefes alınan vaat, usulüne uygun
getirdi. Yayıncısı "Yaşayan yazar olmadığını
Bay Riley gibi Yorkshire hakkında kim yazıyor. "
Doğru, ama en azından şimdiki kitap söz konusu olduğunda
Bahsetmek için uğraşmam gerektiğini düşünüyorum.

       * * * * * *

Bunlar-ve onların çok olduklarından şüpheleniyorum-ilk gerçek coşku
Abraham Lincoln, Bay John Drinkwater'ın romantik ahlakı tarafından yakıldı
Oyun, Bay Irving Bacheller'in _a adama karlı bir şekilde geçebilir.
AGES_ (Constable),
Büyük Demokrat. Hakkında belirli bir göstergeyi affedecekler
yazarın ön hazırları. Kahraman ibadet, eğer kahraman layık olursa, çok
affedilebilir zayıflık ve kesinlikle beceriye hayran olmalılar ve
Birlikte yamaladığı veya görünüşte icat ettiği mizah,
Axeman'ın yeteneği ile Lanky Abe'nin hikayesi, muazzam fiziksel
Güç, dükkan için zavallı kafası, kitap tutkusu, onun
Yalın çanta ve "küçülen pantolon", zekası, cesareti ve kaynağı. A
Makul ilgi ve inandırıcılık romantizmi gençliğe dokunuyor
Lincoln'ün hikayesi. Belki Bay Bacheller kahramanını biraz konuşur
Zaman zaman çok fazla ve kesinlikle diğer bazı halk diyor
"Ucuz bir aristokrasi kadar aşağılık ne kadar aşağılık, büyüyen queer şeyler
tembellikte, her acımasız tutku ile kısıtlanamayacak kadar asil
Mayıs ayı kadar geniş bir floş mu? "Gerçekten ne! Öncü resmi
Otuzlu yıllarda Amerika taze ve ilginç bir şey.

       * * * * * *

Eşsiz bir şekilde İsviçre'yi ziyaret edenlerden birkaçına
Dağlar, bir adam orada tutulduktan sonra meydana gelebilir mi?
Onun iradesi, diğerleri kadar lanet olası bir hapishane olabilir; muhtemelen
Aynı kaçınılmaz dağlar nedeniyle daha lanet olası. İngiliz
Orada stajyer savaş esirleri bunu biliyordu. Bay R. O. Prowse, _A'da
Dusk_ (Collins) hediyesi, bunlar için ince bir penetrasyonla konuşuyor
Diğer mahkumlar, korkunç Malady'nin stajyer kurbanları. Zorunlu
Ne yazık ki yazıyor; Ama yine de çok güler yüzlü bir filozof olarak yazıyor,
Kendisine samimi bir şekilde izin vermek "sadece o küçük sinizm yardımcı olur
bir hoşgörülü tutmak için. "O eski ve eğlenceli okuldan
Duygusal gezginler, ama eski moda olmaktan uzak. .
Gözlemleri ve modern örnekleri boyunca geçen hikaye öyle
ona dokunmak ve riske atmaktan çekindiğim bir şey zayıf ve hassas bir şey
çiçek açmasını rahatsız ediyor. Tüm okuyucular, çok gençleri ve çok
Yaşlı, Charing Cross'tan onunla seyahat etmek için iyi olacak ("Bir
Trenler için çocuksu sevgi. Onlarda olmayı seviyorum, görmeyi seviyorum
Onlar ") Dağ sığınağında huzurlu, neredeyse mutlu bir sonu için
Rhone Vadisi tarafından. Yoldan bir inç pişman olmayacaklar;
ve resminden çok olumlu bir zevk alacaklar
Hikayenin kurulduğu en melankolik otel.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Orta Çağ Endişeleri. _Mounted Beyefendi_ (_Who bir moras için keder geldi_). "Ben
Bu tehlikeden kaçın, sanırım burada bir kilise inşa etmem gerekecek
Teşekkürler. Korkarım kötü bir site. "]

       * * * * * *

Yeni bir güvenlik modeli.

    "Lady's Strong Döngüsü, 23 inç. Çerçeve, 28 tekerlek." --_ bisiklet._

       * * * * * *

M.C.C. Colombo'daki takımın maçı:

    "Şanssız on üç ulaşıldığında, uyuyan Hobbs
    İnce, Gunasekera tarafından ortada büyük bir yakalamaya düştü. "--_ Seylan
    Kağıt._

Mutlu bir şekilde Hobbs Avustralya'ya geldiğinde uyanmış gibi görünüyor.

       * * * * * *







Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
159, 17 Kasım 1920, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 19349.txt or 19349.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/4/19349/

Produced by Lesley Halamek, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
