*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Making of Mary (Meryem'in Yaratılışı)
Yazar: Jean Forsyth
Yayın Tarihi: September 22, 2006 [EBook #19343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Making of Mary, by Jean Forsyth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Making of Mary

Author: Jean Forsyth

Release Date: September 22, 2006 [EBook #19343]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF MARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Melissa Er-Raqabi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü (www.canadiana.org) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

"BİLİNMEYEN" KÜTÜPHANE

MARY'NİN YAPILIŞI

JEAN FORSYTH
TARAFINDAN

NEW YORK
CASSELL YAYIN ŞİRKETİ
31 EAST 17TH ST. (UNION SQUARE)

TEKLİF HAKKI, 1895, CASSELL YAYIN ŞİRKETİ
TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır._

MERSHON ŞİRKETİ BASINI,
RAHWAY, N. J.

GÜÇLÜ bir kuzeydoğu rüzgarı, Batı Michigan'daki terk edilmiş bir çiftlik evinin kapılarını ve pencerelerini sallıyordu. Bina eski değildi, yıllarla ölçülüyordu, ama hiç boyanmamış veya onarılmamıştı ve hava lekeleriyle erkenden kaplanmış ahşap yüzü sanki yüzyılların aşınma ve yıpranmasına katlanmış gibi görünüyordu. Kapaksız gözler gibi pencereler, düz anız tarlalarına ve birkaç incecik ağaca boş boş bakıyordu, bir meyve bahçesi için kasvetli bir özür. Çatıda meraklı yağmur damlalarının kirişlerden geçerek, oradan da aşağıdaki odanın zeminine, karanlığın köşelerden dışarı sızıp ele geçirdiği yere kadar takip etmesine izin verecek kadar çok sayıda zona vardı. Ev henüz yeni boşaltılmıştı, çünkü dış mutfaktaki geniş şöminenin ocağında hâlâ için için yanan bir "levha" vardı ve neredeyse insana benzeyen, yırtık bir yatak yorganına sarılı bir şey, güvenlik için çok yakınında yatıyordu. Bacadan aşağı dostça bir rüzgar esintisi geldi, dumanı geri getirdi ve
demetten hafif bir öksürük çıkardı. Başka bir rüzgar esintisi ve bir öksürük daha, sonra yorganı
açan bir hapşırık, altı veya yedi yaşında kötü giyimli küçük bir kız ortaya çıktı.

Uykulu mavi gözlerle etrafına baktı ta ki karanlığın korkusu
parçalanmış yorganı tekrar başının üzerine çekmesine neden olana kadar ve
için için yanan kütüğe
çömelerek parmaklarını ve ayak parmaklarını ısıtmaya çalıştı.
Bacadan aşağı doğru daha fazla rüzgar daha fazla duman çıkardı ve çocuğu şömineden
öksürerek geri gönderdi. Artık tamamen uyanıktı ve durup dinledi.
Gerçekten sesler vardı, ama evdeki herhangi bir canlıyla ilişkilendirilebilecek bir şey değildi. Duvarların etrafından dolaşıp
mumların olduğu yere doğru yolunu buldu, ama gitmişti. Tökezleyecek bir mobilya yoktu ve iç odadaki merdivenin yukarı çıktığı duvarın yanına geldiğinde, elleri ve dizleri üzerinde tırmandı, kısmen soğuktan, kısmen de eski ayakkabılarından birinin tabanının çırpınmasının çıkardığı sesten duyduğu korkudan titreyerek. Merdivenlerin dönüşünde bir basamak eksikti, ancak çocuk boşluğun nerede olduğunu biliyordu ve kendini üzerinden çekerek sahanlığa ulaştı, oradaki tüm duvarları
elledi ve aynı şekilde üç küçük odanın etrafında turladı. Tamamen boştular.

Kız ihtiyatla kırık merdivenlerden aşağı indi ve dumanlı levhanın yanındaki eski yerine geri döndü, orada kendini tekrar eski yorgana, bir annenin kollarına sarılmış gibi sardı ve yüksek sesle konuştu, ancak dinleyen kimse yoktu, sadece gürültülü rüzgar:
"Neyse, artık beni yalamak için burada olmayacak!" Bu düşünce karanlığı ve yalnızlığı telafi ediyor gibiydi. Rüzgar ve yağmurun sesleri, alışık olduğu insan seslerinden daha nazikti ve fırtınalı ninnileriyle yatıştırılan küçük hizmetçi uykuya daldı.

Ertesi sabah güneş ışığı terk edilmiş eve özgürce aktı, nemli
zeminleri kuruttu ve eski yorganın deliğinden görünen sarı saç tutamını altına çevirdi. Küçük kız, hemen
örtüyü üzerinden silkeledi ve ayağa kalktı, esnedi ve sert zeminde geçirdiği gecenin sertliğinden
kurtuldu. Doğal olarak kıvırdığı sarı saçları, yıkandığında daha
açık renk olacak, onu güzel bir çocuk
yapmadığı sürece. Yırtık elbisesinin altından geçen uzun, ince bacakları onu yaşına göre fazla uzun gösteriyordu ve
geçici bir ağız olabilecek şey, iki ön "bebek" dişinin çıkması ve sonraki grubun geç gelmesiyle bozulmuştu.

Günün bir kısmında çocuk yeni bulduğu özgürlükten memnun görünüyordu.
Bir dolapta bir veya iki bayat kabuk bulduktan sonra, daha fazlasını istemiyordu çünkü diyeti hiç lüks olmamıştı. Evin her köşesine küçük çilli burnunu soktu, raflardan
uçup giderken değersiz olarak bırakılmış her türlü ıvır zıvırı aşağı çekti.

Bir çift kirli ipi olan eski bir hasır şapka vardı ve
bununla birlikte genç kız, tarak veya fırçayla
çok az bir tanışıklığı olduğunu gösteren dağınık başı süslemeyi seçti. Kadınsı bir giysi bulamadı, ancak dirsekleri dışarıda ve kenarları yırtık bir erkek ceketi vardı, gururla giydi ve son dokunuş olarak uzun ince bacaklarını, eski ayakkabılarını ve her şeyini, dizlerine kadar uzanan yıpranmış bir erkek çizmesi giydi.

"Keşke Mawm Mason arkasında bir ayna bıraksaydı, böylece nasıl göründüğümü
görebilseydim. Aman Tanrım! Beni bu başlıkla
görse beni dövmez miydi!" Çocuk, geride bıraktığı diğer değersiz şeylere gizlice hitap etmeye devam ederken genişçe gülümsedi. "Onun
kendi annem olmadığını biliyordum ve Pete veya Matty'nin de benim öz kardeşim veya kız kardeşim olmadığına sevindim. Beni ceketiyle görmesini isterim!"

Paltoyu dar küçük göğsünün üzerinden, düğmeli olduğu günlerde birleştiği yere kadar çekti ve odada aşağı yukarı yürüyerek büyük çizmelerle olabildiğince çok ses çıkardı.

Gün ışığı varken ve güneş buzlu Kasım havasını ısıtırken bu zaman öldürme işi çok iyiydi, ancak karanlık bir kez daha kendini göstermeye başladığında küçük serseri kendini pek de mutlu hissetmedi.

"Bayan Morgan'a gitmenin bir anlamı yok. O beni Bayan Mason'dan daha fazla istemiyor. Sanırım bu gece üst katta, üzerimde o şeylerden birkaçıyla uyuyacağım. Her neyse, sıcak olacağım."

Ön yatak odasının ortasına tüm _enkazı_ yığdı ve altına girdi. Yağmur durduktan sonra içeri baktığında aya muhteşem bir yığın gibi göründü, çocuksu başı bir tarafta eski bir kutunun kapağına yaslanmış, diğer tarafta bir çift erkek botu vardı.

Son ekmek parçası ertesi gün bitmişti ve bahçeden toplanan iki patates ateşin yumuşatıcı etkisi olmadan yenmez hale gelmişti, bu yüzden Bayan Morgan'ınkinden başka bir şey yoktu. Gün batımından sonra, hızla düşen sıcaklık ve batıdaki yoğun bulut kümesi bir kar fırtınasının habercisi olduğunda, hala eski başlığını, erkek ceketini ve erkek botlarını giymiş olan küçük kız hatırlayabildiği tek evi terk etti ve sert, engebeli tarlaların ve yılan gibi çitlerin üzerinden yavaşça bir sonraki çiftlik evine doğru yürüdü.

Bayan Morgan, başında bir şal ile ahırdan koşarak geliyordu.

"Aman Tanrım! Mary Mason! Seni pek tanımıyordum. Neyin var? Sonbahar buğdayının üstündeki korkuluklardan biri olduğunu sanıyordum. Bayan Mason üç gün önce Kaliforniya'ya taşındı. Seni de beraberinde götürmedi mi?"

"Hayır, hanım."

"Öyleyse öyle. Wal, sanırım onu ​​çağıracak kimsesi yoktu. Sen de onun
hiçbiri değilsin."

Bu sırada çiftlik evinin mutfağındaydılar, Bayan Morgan ellerini ocağın üzerinde ovuşturuyordu ve Mary Mason da yakına geliyordu, ince kollarını sıcağa doğru uzatıyordu, çünkü evlat edinilen ceketin kolları biraz kısaydı.

"Bileğindeki o iz ne?"

"Çürük--ama şimdi acımıyor."

"Kim yaptı?"

"Bayan--Bayan Mason. Benim üzerimde bundan daha kötüleri var," dedi küçük kız biraz kibirle.

"İşte, şimdi! Bayan Mason'ın zor bir vaka olduğunu biliyordum, ama adamım
asla buna kulak asmazdı. Şimdi ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum." Aksan bunun önemsiz bir mesele olduğunu ima ediyordu.

"Sanırım seni bu gece dışarı çıkaramayız. Tavan arasında uyuman için yer var ama o kafanla kızlarımın yataklarından birinin yanına yaklaşma."

Bir ev sahibi olarak Bayan Morgan, Bayan Mason'dan biraz daha iyiydi. O,
bulunan çocuğa asla sopa veya kayış götürmezdi ve ara sıra kulağına bir tokat
atsa bile bu kızı yere sermeye yetecek kadar güçlü olmazdı.
Ama Morgan çocukları Mary Mason'a zorbalık ederdi, Morgan babası besleyecek fazladan bir ağız için homurdanırdı ve evde yaklaşık bir ay kaldıktan sonra evin hanımı ona taşınması gerektiğini söyledi.

"Ellie'nin eski bir elbisesini alabilirsin, Sue'nun bir çift eski botunu ve Tom'un eski şapkasını."

"Nereye gideceğim, hanım?"

"Bir çiftlik evinden diğerine gidip gelirsin, ta ki seni bütün kış tutacakları bir yer bulana kadar. Noel yaklaşıyor ve insanlar sana karşı sert davranmayacak. Onlara ailen olmadığını söyle."

* * * * *

Üzgün ​​küçük hacı, karla kaplı yolda yürüyüşüne başladı.

MERYEM'İN YAPILIŞI.

BÖLÜM I.

Karım bir teozofist. Bu gerçek, onun sayısız eksantrikliğini açıklayabilir veya sadece bunlardan biri olabilir. Ben ikinci görüşe meyilliyim, çünkü o, Modern Budizm'in, baş gazetesinin (tirajı Michigan'daki en yüksek) editörü ve sahibi olmaktan onur duyduğum küçük Batı kasabasında duyulmasından çok önce, hem yürüyüşte hem de sohbette, yenilmemiş olanı yenilmiş olana tercih ediyordu.

Teozofi gibi bir sera bitkisinin Wolverine Eyaletinin bataklıklarında ve kumlarında nasıl kök saldığı ilk bakışta şaşırtıcı görünebilir, ancak ikincisini çevremize bırakın - dağ veya hızlı akan nehrin yokluğu, ateş ve sıtmanın varlığı ve
yarı yanmış çam ormanları--ve görülecektir ki bu Doğu geleneği
utanç verici sembolleriyle
açlıktan ölmek üzere olan hayal gücünde uzun zamandır hissedilen bir isteği besliyor. Biz Batılılar sürekli olarak kavrayışımızın ötesine ulaşıyoruz,
zeka ve algıya sahibiz, ancak ayrımcılık için gerekli kültürden yoksunuz ve bu nedenle aramızdaki çoğunluğun yaygın materyalizminin üzerine çıkan romantik ruhlar diğer uca gidiyor ve
yeni-eski dini coşkuyla selamlıyor.

"Çok fazla inanmak çok az inanmaktan daha iyidir, ancak siz teozofistler
çok fazla yutuyorsunuz," diyorum Belle beni dönüştürmeye çalıştığında.

Birçok vatandaşımın beni bir acıma konusu olarak gördüğünün gayet farkındayım çünkü yirmi yıldır çok dengesiz bir ev arkadaşıyla yaşadım, çünkü onlara onun canlandırıcı ruhunun teşviki olmadan, karımın çeşitliliğe olan sevgisinin sürekli olarak katkıda bulunduğu sürpriz unsuru olmadan, en sevdikleri editörün günlük hayatının ve dolayısıyla günlük gazetesinin, Michigan Eyaletinin bu batı kesiminin baskın özelliği olan o düzlüğe katılacağını açıklamayı gerekli görmedim. Dört oğlumuz ve iki kızımız annelerinden benim kadar keyif alıyorlar, çünkü o, tanıdıkları en büyüleyici romantik değil mi? Şimdi hepsi okula gidecek ve bağımsız genç Amerikalılar gibi kendileriyle ilgilenecek yaşa geldiklerine göre, ondan sadece sempati bekliyorlar, çünkü büyükanneleri düğmelerini dikiyor. Büyükanne!--İşte sorun burada.

Doğuştan İskoç olduğumu kabul etmekte tereddüt etmiyorum. Annem, Batı'nın Şabat kutlamaları, çocuk yetiştirme veya büyüklerin görüşlerine karşı gösterilmesi gereken saygı hakkındaki fikirlerinin bu konulardaki İskoç önyargılarına aşılanmasına izin
vermek için, memleketini terk edip bizimle yaşamaya başladı.

Ancak, Bayan Gemmell Senior'ın "kan sudan daha koyudur" yargısında bulunma gibi ulusal bir özelliği var ve Bayan Gemmell Junior'ın yöntemleriyle ilgili inançları ne olursa olsun, bunları ifade etmeyi aile çevremizle sınırlıyor --aslında, diyebilirim ki, kendimle. Genellikle oturma odamızdaki yıpranmış koltukta rahatça uzandığımda beni yakalar, daha uygun bir şekilde "çocuk odası" olarak adlandırılır, çünkü burası gençler için Liberty
Hall'dur. İki oda, bebek evleri, kitap rafları, oyuncaklar ve baskı
makinelerini barındırmak için bir odaya dönüştürülmüştür. Belle, çocukların gönüllerince
patlamış mısır pişirdikleri levhaları yakmak için bilerek evin tüm cephesini yıktırdı.

"Bir insan düşünür," dedi annem beş altı yıl önce soğuk bir gecede,
ben kanepede yatarken, yorgunluğumu dumana boğmaya çalışırken, "Bir insan düşünürdü ki,
o teossifler oraya yerleşene kadar,
o toon ava'da hiç çıtır çıtır bir kum tepeciği olmamıştı. Eğer rektör ve belediye meclisi her şeye
gördükleri gibi bakarsa, öfkeli insanlar için
güzel bir baraka olurdu ve Eesabel gibi aptal efendilerin çöpten bir ev inşa etmek için oradaki
serserilerin etrafında dolaşıp
serserilerine saldırmaları gerekirdi."

"Bir ilçe yoksul evi var, anne, ama bu şehirde bulunmuyor ve oraya belirli bir
zamandır ilçede ikamet etmeyen hiç kimseyi kabul etmiyorlar."

"Aweel! Bir sürü kilise var, ama sen asla birinin kapısını karartmıyorsun.
Onlar kendi zavallı insanlarına bakmıyorlar mı?"

"Evet; ama başka hiç kimseninkine bakmıyorlar. Bu Sığınma Evi, terimin en geniş anlamıyla, mezhepçi, dindar olmayan, insancıl
olacak. Ah! İşte Belle," ve karımın ön kapıda anahtar sesini duyduğumda rahat bir nefes aldım.

Dışarıdan esen bir esintiyle içeri girdi, koyu yüzü kış rüzgarından parlıyordu, yeni düşen kar taneleri, erken beyazlamış saçlarının üzerinde elmas gibi duruyordu ve kahverengi gözleri kırk iki yazdan ziyade yirmi yazın canlılığıyla parlıyordu.

"Çocuklar yatağa mı gitti? Doğru! Gitme, anne! Eminim
Sığınma Evi hakkında bir şeyler duymak isteyeceksin. Sonunda
onardık! Bir kiliseye veya bir kiliseyle bağlantılı herhangi bir hayır kurumuna tek kuruş vermeyen o zengin yaşlı oduncular
bu sefer ceplerinin dibine kadar gittiler. Peter Wood'a bak, Dave--beş yüz dolar! Ve Jeff
Henderson, beş yüz. Liste çantamda. Görmek ister misin?"

"Bu gece hayır, o zaman," dedi annem sertçe, ama ben ekledim:

"Bana ver, ben de yarınki _Echo_'ya koyacağım. İstedikleri bu."

"Öyle bir şey yok, yaşlı alaycı! Sana bununla ilgili
bir şey daha söylemeyeceğim." Ama yine de devam etti: "Garfield Caddesi ile Pine Caddesi'nin köşesindeki eski Laurence evini aldık ve her türlü mülteciyi barındıracak şekilde
düzenlenecek."

"Irk, inanç, cinsiyet veya renk gözetmeksizin," diye fısıldadım
parantez içinde.

"Hiç kimse iyi bir doyurucu yemek yemeden kapıdan geri çevrilmeyecek
ve bir serserinin gecenin herhangi bir saatinde çıkabileceği ve onu bekleyen güzel, temiz bir yatak bulabileceği, tabii ki evin geri kalanından
uzak, kilitli bir şekilde, arkada, dışarıda bir merdiven olacak."

"Ah, neden?" diye masumca sordum. "Kardeşine, misafirperverliği ihlal etmeyeceğine inanacak kadar mı inanıyorsun?"

"_Ben_," diye cevapladı Belle, uzanmış bedenimi oturduğu kanepenin arkasına daha da bastırarak. "Ama unutmayın
Yönetim Kurulu'ndaki hepimiz teozof değiliz."

Bayan Muldoon'a karşı tarihi tanığın sözleriyle, "Kavga böyle başladı!" Belle, Sığınma Evi'nin Haznedarı seçildi,
ama rakamlar hakkında hiçbir şey bilmediği için, bu eşsiz kurumun kayıtlarını tutmak zorundaydım ve bu nedenle işleyişinin pratik bir tahminini oluşturabildim.

Tavsiyelerimin, hatta cüzdanımın özgürce kullanıldığı sayısız "vakayı" tarif etmeye çalışmayacağım, ancak bunları ve sevgili eşimin önceki çılgınlıklarının açıklamasını daha uzun süredir yaşayan bir tarihçiye bırakacağım ve aile hayatımızı ve mutluluğumuzu en çok etkileyen belirli "vakayı" ve ekleri anlatmakla yetineceğim. * * * * *

"Buna sağlam bir rahatlık derim," dedi Belle bana, Eylül ayının sonlarında bir akşam, büyük bir şömine ateşinin önünde, birkaç derin, yaylı koltukta otururken. "Çocuklar yine okulda, annen uzun bir ziyarete
çıktı ve masada bir sürü yeni kitap var."

Yukarıda bahsi geçen yeni kitaplardan birinden başımı kaldırdım.

"Bekle! Sığınak'ta sezon henüz başlamadı."

"Ama her şey yolunda. Neredeyse tüm kış boyunca idare etmemizi sağlayacak kadar yiyecek ve sebze bağışı aldık.
Kalorifer için bolca odunumuz var ve Mack ile Hardy bize biraz ikinci el mobilya ve----"

Elektrikli kapı zili uzun ve zorunlu bir çağrı gönderdi.

"Bu gece vakti kim olabilir, Dave? Çocuklardan hiçbiri dışarıda mı?"

"Hayır; hepsi bir süre önce yatağa girdi."

Belle ayağa kalktı ve kapıya yürüdü. Hava akımından korunmak için
koltuk arkalığımdan kel kafamın üzerine kadar battaniyeyi çektim, ama bu
olayları duymamı engellemedi.

"Siz Bayan Gemmell misiniz?" Bu, heyecandan nefes nefese kalmış bir kadın sesindendi.

"Benim."

"O zaman Sığınma Evi'nin mütevellilerinden birisiniz?" diye soludu bir başka kadın konuşmacı.

"Evet. İçeri girmeyecek misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim. Size sadece bize korunmak için koşan bu genç kızdan bahsetmeye geldik."

"Biz okul öğretmeniyiz, hanım."

"O benim sınıfımda ve şehirde hiç arkadaşı yok ve gidebileceği başka bir yer
bilmiyordu."

Sonra histerik fısıltılar geldi, bu da merakımı o kadar
çok uyandırdı ki kapıya gidip uzun boylu karımın omzunun üzerinden baktım. İki sade, iş adamı gibi genç kadın açıkça çok
üzülmüştü, ama aralarında on beş veya on altı yaşlarında, grubun en az rahatsız olanı, sarışın bir kız vardı. Üç yaşlı kadın yabancı bir dilde veya başka birinden konuşuyor olabilirdi, o kadar
umursamaz görünüyordu ki, tehlike geçmişti.

"Bu insanlarla nasıl birlikte oldu?" diye sordu Belle, ben öne çıkarken.

"Bu kaba adamın karısı bize Ferguson Aile Konser Şirketi'nde dadı olduğunu söyledi, ama onu Lake City'de bir arkadaş veya bir kuruş bırakmadan bıraktılar."

"Onu meyve ve dondurma akşamları satmaya yardım etmesi için yanına aldı ve gün boyunca
okula gitmesine izin verdi."

Bu noktada, tartışılan konu tüm güzel dişlerini göstererek
parlak bir gülümsemeye büründü. Yanakları gamzelendi ve kızardı ve
eğlence dolu mavi gözleri doğrudan benimkilere baktı. Birdenbire
düzenlemeyi kaldırmayı unuttuğumu fark ettim ve şaşkınlıkla geri çekildim, ancak Belle'in röportajı sonlandırdığını duydum:

"Sığınma Evi'nin müdiresine bir satır söyleyene kadar bir saniye bekle. Kızı orada bırakabilirsin, ta ki onun için ne yapılabileceğini görene kadar. Tamamen güvende olacak ve her zamanki gibi
okuluna gitmeye devam etse iyi olur."

* * * * *

Bir hafta sonra karıma son _koruduğu_ kıza ne olduğunu sordum.

"Mary Mason'dan mı bahsediyorsun? O hala sığınma evinde, okula gidiyor ve
o adamın dondurma salonunu ayarladık."

"Nasıl?"

"Onu boykot etti. Başka bir şekilde ona ulaşamayız."

"Bu, iyi bir parti gibi görünen karısı için oldukça zor."

"Masumlar genellikle suçlularla birlikte ve onlar için acı çekiyor gibi görünüyor, ancak Karma yasasını anlasaydınız, başımıza gelen tüm kötülüklerin aslında bir önceki enkarnasyonda yaptığımız bir yanlışın sonucu olduğunu bilirdiniz. Mary Mason'ın kendisi de buna bir örnektir."

"Nesi var onun?"

"Zavallı kız! Günleri boyunca bir yerden bir yere savruldu. Ebeveynlerinin kim olduğunu bilmiyor ve dünyada hak iddia edebileceği hiçbir yaratık yok. Tekrar bu kadar dezavantajlı bir şekilde dünyaya getirildiğine göre _geçtiğimizde_ çok
yoldan çıkmış olmalı. "

"Bana öyle geliyor ki birçok avantajı var: güzel mavi gözler,
güzel dişler, modaya uygun altın rengi saçlar ve uzun zamandır gördüğüm en güzel
ten."

"Provoke etme, Dave! Zavallı küçük şeyde hala dayak izlerinden bazıları var. Ferguson ailesi ona düzgün davranan veya ona ücret ödeyen ilk aileydi."

"Neden onu terk ettiler?"

"Komitemizden biri onlara yazmayı ve sormayı kendine görev edindi. Kızın, bildikleri kadarıyla, gayet iyi bir karaktere sahip olduğunu, ancak en büyük oğulları Frank Ferguson'a o kadar saçma bir şekilde aşık olduğunu, kendisini rahatsız ettiğini ve bu yüzden onu serbest bırakmak zorunda kaldıklarını söylediler."

Güldüm.

"Bu tür hikayelerin genellikle iki tarafı vardır."

"Yarınki mütevelli heyeti toplantısında, artık okula gitmek istemediğini söylediği için, onunla ne yapılacağına karar verilecek. Daha önce hiçbir şey öğrenmek için pek fazla şansı olmamıştı ve
küçük kızların olduğu bir sınıftaydı ve bundan hoşlanmıyordu--kendi geçimini sağlamak için çalışmaya gitmeyi tercih ettiğini söylüyordu."

Belle o toplantıdan yüzü haklı bir öfkeyle alev alev
olarak eve geldi. Akşam yemeğimizde elleri çay fincanlarının üzerinde öylesine titriyordu ki
en büyük oğlumuz on altı yaşındaki Watty bile bunu fark etti.

"Anneciğimin nesi var? Arabası gitti."

Rüzgarda sorun olduğunu biliyordum, bu yüzden kendimi güzel bir
akşam yemeğiyle güçlendirdim ve aynı anda gazetemi okudum, böylece kendimi
sonraki şeyler için serbest bıraktım. Çocuklar kreşin arka tarafında derslerine çalışıyorlardı ve bu yüzden her zamanki gibi kanepede oturmaktan vazgeçtim, ancak pipomla salona çekildim.

Şu anda karım beni takip etti, heyecanından neredeyse mobilyaların üzerinden
geçiyordu.

"Hadi, Belle; söyle bakalım!"

"Dinleyeceksin, değil mi, cidden?"

"Elbette, hanım. Beni bir
çöpçü fıçısı haline getirmene hiçbir zaman itirazım olmadı, o yüzden devam et."

"Ah, bu hayırsever kadınlar, Dave! Bunlardan herhangi biri tek başına
olabilecek en iyi kalpli kişidir, ama onları bir komitede bir araya toplarsanız,
adını anabileceğiniz en
kötü iş adamı kadar soğuk, zalim ve açgözlüdürler!"

"Daha da fazlası!" dedim onaylayarak ve Isabel bir kez olsun cinsiyetinin aşağılanmasından rahatsız olmadı.

"Mary Mason ve her biri, David, hepsi, evde büyüyen kendi küçük kızları olan, o kızın bu kasabada dolaşıp kitap satmasına izin vermeye oy verdi."

"Kendisi bunu mu yapmak istiyordu?"

"Evet; ama bunu yapmasına izin verdiklerini düşünün! Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki bu nasıl bir şehir ve böyle güzel bir kızın erkek ofislerine gidip, güzel görünümü ve onları Stanley'nin 'Darkest Africa'sına abone olmaya ikna etme yollarıyla gitmesi güvenli mi. Ah, çılgına dönmüştüm! Bayan Robinson'a dedim ki: 'Lulu'nun bunu nasıl yapmasını istersin?'
'Davalar çok farklı,' dedi; 'kızımın geçimini
sağlamak zorunda
olması gerekmiyor.' 'Bayan Constable,' dedim, 'torununuz dünyada tek başına kalsaydı, onu bu şekilde
yaşatmak için
korumalarından çıkmasına izin veren herhangi bir kadın topluluğunun hayırseverliği hakkında ne düşünürdünüz?' 'Bağlantıyı göremiyorum,' dedi; 'Mary
Mason yedi yaşından beri dünyayla mücadele ediyor ve sadece
güzel bir yüze sahip olduğu için,
bir cam fanusa konulması ve kendi başına hiçbir şey yapmaması gerektiğini
düşünüyorsun.'"

"Seni orada yakaladı, Belle," dedim, onu büyük koltuğumun koluna doğru çekerek. "Kızı rahat bırak; o iyileşecektir. O bir hemşire veya hizmetçi için fazla yakışıklı ve bir mağaza kızı olmak için
yeterince aritmetik bilmiyor. Başka ne yapabileceğini göremiyorum."

"Hanımlar sakince buna karar verdiler," dedi karım, tekrar odada yürürken. "Mary'nin biraz iş eğitimiyle
olacağını düşünüyorlardı. Ah, bu Hıristiyanlar!"

"Görüyorsun ya canım," dedim, "komitelerin vicdan sahibi olması beklenmez. Bağışçılar için Sığınak'ın geliri emanettir ve kendi hesabına çalışmaya istekli bir kızı desteklemeye devam etme hakları yoktur. Bunu nasıl yapmayı planladığı onları ilgilendirmez."

"İşte mesele bu -- onların işi; onun daha önce kurtardığımız kaderle karşılaşmamasını sağlamak onların işi. Ah! bu dar görüşlü, ortodoks, bağnaz insanların bir sorunun birden fazla tarafını görmesini sağlamanın bir yolu yok."

"Kendi tarafınızda dogmatik olmamaya dikkat edin," dedim, pipomun küllerini
süpürmek için ayağa kalkarak. "Eğer bu kadar erken yaşta kendi başının çaresine bakmak zorunda kalmasından Karma yasası sorumluysa, şu anda da aynı yasa onu takip ediyor ve ben olsam onun işleyişine karışmam."

"Ne hakkında konuştuğunu hiç anlamıyorsun," ve
Belle, çocuk odasındaki gürültülü bir anlaşmazlığı çözmek için odadan çıktı.

BÖLÜM II.

O kış boyunca ara sıra Mary Mason'ı sokakta gördüm, ancak onunla tanışma zevkine erişemediğim için, ona nasıl olduğunu sormak için durmadım. Ancak karım bana,
şehir merkezindeki bir mağazanın üstündeki bir odada yaşadığını ve dışarıdaki yemekleri ve
abonelik listesinde çok başarılı olduğunu söyledi.

"Kız iyi, keşke dedikoducular onu rahat bıraksa. Bazıları Sığınak'ta bir çocuğu olduğunu iddia ediyor ve komitemizdeki hanımlar bunu öfkeyle inkar etseler de başlarını sallıyorlar ve
elbette onun hakkında artık hiçbir şey bilmediklerini söylüyorlar."

"Bu kadınların çoğunun sahip olduğu tek heyecan bu," dedim. "Dünya için bir Fransız romanı
okumazlar ve bazıları
tiyatroda görülmez, bu yüzden sansasyonellik için duydukları hastalıklı arzuyu her türlü iğrenç hikayeyi dinleyip tekrarlayarak tatmin etmek zorundalar ve bunu da hayırseverlik adına yapıyorlar! Dünyada bu kadar çok kötülük olduğu için çok üzgünler, ancak bu kötülükler olduğu için ayrıntıların araştırılmasından hoşlanıyorlar ve iyi bir şey yapıp yapmadıkları pek önemli değil."

"Mary Mason'a göre araştırılacak hiçbir ayrıntı yok. "Aynı dairede kalan iri yarı bir makinist, sadece ona söyleyecek bir şey
istemediği için onun hakkında yalanlar söylüyordu." diye duyduğumda, bundan emin olmak için çaba sarf ettim.

Bir gün öğlen vakti _Echo_ ofisinden ayrılırken, Henderson'ın yakışıklı siyah atının, arkasında bir kızak enkazı ile birlikte, dörtnala
sokağa geldiğini gördüm ve kendi kendime, vahşi hayvanları durdurmaya çalışmamı gerektiren bir vatandaş olarak görevimin, karıma ve aileme karşı görevimden daha güçlü olup olmadığını tartışıyordum. Bu görev, beni olduğum yerde kalmaya zorladı. O sırada, genç bir kadın kaldırımın kenarındaki kar sırtından atladı ve en yakın atın dizginlerine kendini attı. Güçlü hayvan onu ayaklarından savurdu, ancak bir anlığına durduruldu ve o anda genç bir adam diğer taraftaki arkadaşı yakaladı; takım durduruldu ve doğrudan bir kalabalık tarafından
çevrelendi. Sonra onu gördüm Mary Mason
dramın kahramanıydı. Kalabalığın arasından çekildi,
düz şapkasını pembe yüzünün üstüne düzeltti ve her zamanki kayıtsız tavrıyla
gitti.

"O kız iyi bir cesarete sahip," dedim kendi kendime, ama Mart ayında bir akşam eve gelene kadar onun hakkında daha fazla düşünmedim ve
onu çocuk odası ateşimizin bir tarafında rahatça otururken buldum,
diğer taraftaki annem ise gözlüklerinin üzerinden ona şüpheli bakışlar
attı. "Bayan Mason," bizimle akşam yemeği yedi ve sonra gelişmeleri beklemek için salondaki büyük deri kaplı yaylı sallanan sandalyeme çekildim.
O sandalyeye saygıyla yaklaşılmalı, çünkü dikkatsiz bir
oturan kişinin ayaklarını havaya kaldırma veya onu yere düşürme gibi
erken gelişmiş bir yeteneği var. Onun mizacını biliyorum,
dengemi koruyabilirim ve
bir kez hariç olmak üzere ne ileri ne de geri fırlatılmadım.

Sonra Belle, oğlanların dediği gibi, "yüklenmiş" bir şekilde beni takip etti.

"Sanki o çocuğun sorumluluğundan asla kurtulamayacakmışım gibi görünüyor."

"Şimdi ne oldu?"

"Bugün şehir merkezinde polis şefiyle tanıştım----"

"Çok yakın bir dostun!"

"Evet, gerçekten. Farklı zamanlarda bazı davalarım hakkında önemli konuşmalar yaptık. Bugün, 'O genç kızla ilgileniyorsun, Mary Mason, değil mi Bayan Gemmell?' dedi. 'Evet,' dedim, kalbim sıkışsa da ve komitedeki diğer herhangi birine neden hitap edemediğini anlayamadım; 'Onda bir sorun mu var?' 'Henüz değil,' dedi;
'ama birileri ona bakmazsa çok yakında olacak.
Onu Chicago'ya götürmek için bir plan var -bir kitap satmak için- öyle diyorlar.' 'Aman Tanrım! Kimse buna cesaret edemez!' 'Ama etmezler mi?' dedi. 'Bu kasabanın dibinde iyi bilinen bir davulcu var. Kızın hiç arkadaşı olmadığının farkında ve Chicago'da tek bir kişiyi bile tanımıyor. Çok yazık, çünkü bütün kış boyunca gözüm genç kadındaydı ve o mükemmel bir şekilde düzgündü.'

"Dave, artık dehşete karşı sertleşmiş olmam gerektiğini düşünebilirsin,
ama polis şefi devam edip 'Bu konuda hareket edemiyorum. Bu kötülük bitene kadar bu şeylere asla dokunamayız; ama eğer soruşturmak isterseniz,
size gerçeği söylediğimi göreceksiniz.'

"Beni terk ettiğinde, eve dönmek için döndüm, ne yapacağımı bilmiyordum, ama
ilk köşeyi dönerken, Mary Mason'la
karşılaşmadım mı! Birkaç aydır onu görmemiştim. 'Nasılsınız,
Bayan Gemmell?' dedi, çünkü durup ona
beyaz bir kargaymış gibi baktım. '"En Karanlık Afrika'ya ne dersiniz?' diye sormak için
nefes buldum, ama aklımda olan
En Karanlık Chicago'ydu. 'Onu artık bitirdim,' dedi; 'çok iyi de yaptım.' 'Peki, bundan sonra ne yapacaksın?' 'Bilmiyorum. Ne olursa olsun. Chicago'ya gidip orada bir kitap
satmak için bir teklif aldım.' Sanki polis şefiymişim gibi kolundan yakaladım. 'Mary, lütfen evime gidip
gelene kadar beni orada bekle?' 'Ah, evet, hanımefendi, eğer istersen' ve gitti,
hiçbir soru sormadan.

"Dave, bu öğleden sonra dört saat amatör dedektiflik yaptım ve ahlaki bir banyoya ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Polis şefinin söylediği gibi, her şeyin doğru olduğunu öğrendim. Kızı mahvetmek için bir komplo vardı ve bunun yazarının benimle yaptığı röportajı
aceleyle unutacağını sanmıyorum."

"Bu genç kadına ne fayda sağlayacak? Dünyada onun türünden çok daha fazlası var ve onun miras kalan eğilimleriyle sanırım bu sadece bir zaman meselesi - ne kadar çabuk kötüye gidecek."

"David Gemmell!"

Isabel'in tam boyuna ulaştığını görmek için ara sıra alaycı bir konuşma yapmaya değer. Kahverengi gözleri kesinlikle kıvılcımlar saçıyor ve dalgalı ve ayrılmış gri saçları ona intikamcı bir ruha hiç yakışmayacak bir ayrıcalık havası veriyor.

"Eve yorgun argın geldim," diye devam etti, yanımdaki sandalyeye gömülerek, "ve çocuk odasının penceresinden baktığımda, küçük Chrissie'mizle birlikte Mary Mason oturuyordu. Şömine ışığında iki yüz o kadar birbirine benziyordu ki kalbim büyük bir gümleme sesi çıkardı ve o kızın bir daha asla başıboş kalmayacağına yemin ettim. Bu, kıyıma ikinci kez
atılması ve ona bakmam gerek."

Böylece Mary Mason, kimsenin bu konuda pek fazla bir şey söylemeden aile çevremize geldi -- annem hariç!

"Eesabell'in evinde ne işin var?"

"Adı Mason," dedim; "Mary Mason."

"Karının bir ev hizmetçisi tutmayı düşündüğünü duydum, ama
kendisinin de kadınla masada oturduğunu görmeyi beklemiyordum."

"O bir ev hizmetçisi değil. Sadece bir süreliğine bizimle kalacak."

"Eesabell'in, yabancıları içeri almaktansa, kendi ev hizmetçisiyle yeterince vakit geçirebileceğini düşünürdünüz. "

"Ama Mary, pansiyon ve kıyafetleri karşılığında ev işlerine yardım edecek."

"Öyleyse bir önlük ve kep taksın ve Marg'et ile birlikte yemek yesin."

"Margaret itiraz edebilir," ve bu hanımefendi sarışının kalıcı olarak onun alanına girmesi durumunda, bizim sadık, kaba ve hazır beş fitlik adamımızın muhtemel dehşetine güldüm.

"Ne zaman kalacak?"

"Sana anlatabileceğimden daha fazlası."

Mary evde bir hafta geçirdikten sonra, onunla bir şeyler yapılması gerektiği ortaya çıktı.

"Dave, devlet okuluna geri dönmeyecek ve yine de
okuma yazma bilmiyor. Sence onu yatılı okula, örneğin bir manastıra, gönderebilir miyiz? Orada iyi bakılırdı ve geri kalmışlığı için ödenek ayrılırdı?"

Belle ve ben birlikte araba kullanıyorduk. İlk bahar akşamımızdı ve ben Jim Atwood'un yeni kısrağını Maple Caddesi'nde deniyordum. Yeni blok döşenmişti. Onun adımlarını izlemeye o kadar dalmıştım ki hemen karıma cevap veremedim ve devam etti:

"Bana bu bahar bir at ve bir Victoria alacaktın ama Mary'yi okula göndermek için onları vermeye razıyım."

"Kendini affet canım. Sen dışarı çıkacaksın. Arkadaşlarımdan ödünç almaktan memnunum. O bir güzellik değil mi?"

Belle cevap vermek için yerinden kalktı.

"Evet, şimdi; ama yaşlandığında yaşlanmayacak. Yüz hatları hiç de iyi değil; alnı çok dar ve burnu çok geniş. Eğer
güzel saçları ve teni olmasaydı,
çok sıradan mavi gözlerinden başka övünecek bir şeyi olmazdı."

"Kim? Kısrak mı?"

"Aptal olma, Dave ve söylediklerime dikkat et. Seninle
konuşma şansım neredeyse hiç olmuyor, Tanrı bilir!"

"Başkalarından daha sık ve daha uzun süre editöryal kulağına geliyorsun."

"O zaman şimdi bana ver. Mary için
en iyi yerin
bir manastır olacağını düşünmüyor musun?"

"Belki de--bildiğimiz kadarıyla
teozofik eğitim kurumları yok."

"Mary henüz teozofist olmak için yeterince ilerlemedi. O zamana kadar
birçok kez geri dönmesi gerekecek. Roma Katolik Kilisesi bu enkarnasyonda onun seviyesinde."

"Kitleleri yakalıyor gibi görünüyor, bu bir gerçek, oysa sizin teosofiniz eğitimsiz insanlar veya çocuklar için uygulanabilir görünmüyor."

"Bu konuda sizinle aynı fikirde değilim."

"O zaman Watty'yi eğitimini tamamlaması için bir kilise okuluna göndermek konusunda neden bu kadar istekliydiniz ve neden iki kız için en iyi Hristiyan etkilerini alacakları bir yatılı okul arayışındasınız? Küçük oğlanların bizim surpliced ​​koromuza düzenli olarak katılmaları konusunda bu kadar titiz olmanızın amacı nedir?"

"Bu onlara müzik hakkında iyi bir fikir veriyor, ama şu anki konu bu değil. Mary Mason'ı bir manastıra gönderebilir miyiz, gönderemez miyiz?"

"Onunla 'bir hanımın sürmesi için uygun' atlı kısrak arasında seçim yapalım,"
dedim; ama aslında bu soruyu annem çözdü.

O akşam eve geldiğimizde şöminenin başında oturuyordu,

"Onu sıcak tutmak için öfkesini besliyordu."

"Ya şu kızı evden dışarı atacaksın, ya da ben bir çeteye saldıracağım."

"Şimdi sorun ne, anne?"

"Ona sabah okula hazır olmaları için çocukların erzaklarını fırçalamasını söyledim. Derslerle meşguldüler ve o da sırasını
gelmiyordu."

"Peki ne dedi?"

"Eee! Keşke bana verdiği leuk'u görseydin!"

"Çocuklar kendi erzaklarını fırçalayabilirler," dedi; "Ben onların hizmetçisi değilim."

Güldüm.

"İskoçya'da yetiştirilmediği çok iyi biliniyor, yoksa evdeki kızların çocuklara hizmet etmekle yükümlü olduğunu bilirdi."

"Ve kızların kızların peşinden koştuğunu, onlara burada kaldıkları sürece bakmasını görmekten daha iyi bir iş. Bir adam günlük işinden sonra eve geldiğinde, yatağında oturmasına ve onun için bir şeyler yapmasına izin verilmeli. "

"David," dedi Belle, ayaklarımın dibindeki bir tabureye çökerek dramatik bir hareketle, "bir daha asla çizmelerimi ilikleyemeyeceksin! Ama cidden," diye devam etti, annem öfkeyle üst kattaki kutsal alanına çekilirken,
"Mary'nin oğlanların çizmelerini fırçalamasını beklememeliyim. Onu hizmetçi olarak işe almadık ve alsak bile, bu ülkenin bu kesiminde, evin erkeğinin çizmelerini fırçalamak zorunda kalırsa, oğlanlardan bahsetmiyorum bile, sorun çıkarmayacak bir kiralık kız yok. Mary'yi bir yere götürmemiz gerekecek, en azından barışı korumak için."

Böylece Mary bir manastıra gönderildi ve üç ayın sonunda tatilleri için Interlaken'deki yazlık evimize geri döndü. Büyük göle bu kadar yakın olmak annemle pek iyi anlaşmıyordu ve orada bizimle nadiren bir haftadan fazla zaman geçiriyordu, ancak Temmuz ve Ağustos aylarında evli kız kardeşimi şehirde ziyaret ediyordu. Belle ve benim Mary'nin yapımında ne kadar ilerleme kaydedildiğine karar vermemiz için sahil açıktı ve çok şey keşfettiğimizi düşündük.

"Rahibeler sana ne yaptılar ki seni bu kadar çabuk yumuşattılar, Mary?" diye sordum, yanımda otururken, alçak bir sallanan sandalyede sallanırken ve o kadar güzel görünüyordu ki ön verandamızın bir süsü olarak onunla gurur duyuyordum.

"Bilmiyorum," dedi, "tabii ki bir sıra sandalyede mükemmel bir şekilde hareketsiz oturma egzersizi değilse. Bir rahibe arkamızdan gelip büyük bir kitap veya bir şey düşürüyor ve atlayan her kız kötü not alıyor."

"Büyük!" diye bağırdım; "huzurlu bir tavır öğrenmene şaşmamalı."

Böylece cesaretlenen kız devam etti:

"Sonra küçük partiler ve resepsiyonlar düzenliyoruz ve rahibelerle ve birbirimizle sohbet etmek zorundayız ve üç D'den birinden bahseden herkes kötü not alıyor."

"Üç D mi?"

"Evet, efendim - Giyim, Hastalık ve Ev Hizmetleri."

"Şunu duy, Belle," dedim gülerek, karım diğer tarafımdaki sallanan sandalyeye otururken; "herhangi bir kadın topluluğunun üç D'den uzak durmak zorunda olduğunu düşünün!"

"Mary'ye çalışmalarını sormalısın," diye sert bir cevap geldi. "Mektuplarından çok memnun kaldık."

"Evet, hanım; Rahibe Stella bu konuda her zaman çok iyiydi; Bana büyük kelimelerde yardımcı oldu ve genellikle her şeyi benim için yazdı. Bazen onu memnun edebilmek için iki veya üç kez kopyalamak zorunda kaldım."

Belle aceleyle konuyu değiştirdi. "Bay Gemmell'e bu sabah bana okuduğun parçayı dinlet."

Ben hitabet konusunda bir yargıç değilim, ancak verandanın kemerinde duran genç kızın, her iki yanında birer akasmayla
çelenklenmiş bir direk ve narin renkleriyle yüzünün altın rengi alacakaranlığa doğru dönmesinin genel etkisi son derece hoştu.

"Belki bir gün ünlü olur," dedi Belle, Mary gizlice emekli olduğunda. "Dizeleri ezberlemede, okumaktan çok daha hızlı."

"Yine de, günümüzde başarılı bir hitabet sanatçısı olmak için, çok iyi eğitimli olmak gerekir ve Mary başlamak için çok geç kaldı."

"Anlayamazsın. Görünüşü var ve bu savaşın yarısı."

"Belki bizimle; ama unutma, yetenekli eleştirmenler değiliz, her ne kadar birimiz Teosofist olsak da."

"İstediğin kadar gül, Dave. Teosofi beni tatmin ediyor, çünkü daha önce hiç anlayamadığım
kendi doğamdaki bazı şeyleri açıklıyor."

"Belki de çok erken tatmin oluyorsun. Tüm yeni
hareketlerde böyledir - bir hikaye, bir diğeri anlatılana kadar iyidir. Torununun bu konudaki fikirlerinin saflığına gülümseyecek."

"O gülümseyebilir ve sen de gülümseyebilirsin. Her şeyi bildiğimizi iddia etmiyoruz; sadece öğrenmek için doğru yolda olduğumuzu umuyoruz. Ben, kendi adıma, psişik güçlerimiz sorunu üzerinde kafa yoran benden daha akıllı kafaların olduğunu
düşündüğüm için minnettarım. Her zaman cansız nesnelerden izlenimler aldım ve bu beni rahatsız etti. Şimdi hislerimin Psikometri başlığı altında analiz edildiğini ve sınıflandırıldığını görüyorum ve kendimden başka insanların da bir _aura_ ayırt edebildiğini ve bu şekilde aldıkları izlenimlere güvenmek için aptalca bir şekilde akıllı olduklarını bilmek bir
teselli. "

"Ama ben olsam, hediyeyi bir salon eğlencesine dönüştürmezdim, eğer hediyeyse, geçen gece Wade'lerde yaptığınızı duydum."

"Sana kim söyledi? Ne duydun?"

"Gazeteciler her şeyi duyar. Bay Saxon'dan mendilini birkaç dakika sıkıca tutmasını ve sonra sana vermesini istedin. Gözlerini kapatırken mendilini tuttun ve onun 'aurası'nın veya onu çevreleyen atmosferin veya buna ne ad vermek istersen onu
aldın ve sonra şirket sana sorular sordu ve sen ona harika bir eski karakter verdin. O bundan hiç hoşlanmadı, karısı da, kayınvalidesi de. Dikkat etmezsen kendine düşman edineceksin."

"Sadece boş merakı tatmin etmek için güçlerimi kullanmam _yanlıştı_. Hiçbir iyi Teosofist bunu onaylamazdı."

"Daha doğrusu, 'hiçbir aklı başında insan onaylamazdı' deyin. Teosofistlerin sağduyu tekeli yok. Bana göre o makalede biraz eksik görünüyorlar, ancak bunu sağduyuyla telafi ettiklerini söyleyebilirim."

"Bildiğinden daha akıllıca konuşuyorsun," dedi Belle ciddiyetle. "Kardeşlik fikirlerinden bazılarını
almamış olsaydım, o güzel, masum genç kız şu anda nerede olurdu acaba. Geri dönüp eski günlerdeki gibi, sıradan bir materyalist, sadece giyinmek, dans etmek ve eğlenmekle ilgilenen biri olmamı ister misin? Bunu
yapmayacağını biliyorsun, David. Teosophy'nin benim yapımı olduğunu biliyorsunuz ve benim aracılığıyla Mary'nin yapımı olacak. ancak giyilen sinirler, bir kişinin uzunluğunu uzatmak için yumuşak ve temizdir. Bu, diğer taraftaki arazinin yüzlerce veya binlerce mil uzakta olması, Michigan Gölü'nü her açıdan mükemmel bir şekilde tatmin etmiş gibi görünmüyor. Pipe'm ile kıyı boyunca dolaşırken, şehirde çok sıcak bir günden sonra Soğutulurlar, ancak Margaret, otu sulamak için Lake City'de kaldı. Bizimle birlikte büyümek kolay değil ve Temmuz ve Ağustos ayında makul bir yama sergiliyor. Ağzında prosaik bir boru ve gözlükler tarafından engellenen bir çift açık mavi gözü, aslında ufukta bir yelken arıyor gibi görünüyor, karım birlikte değil. Bu yüzden dalgalar tarafından yukarı fırlatılmadan önce bir iskelet gibi beyaz ve pürüzsüz olan bir kütüğün üzerine oturdum; ancak ikisi beni gördüklerinde,
adam ayağa fırladı ve elini uzatarak bana doğru geldi, kız ise diğer yöne doğru ağır ağır yürüdü ve onun Mary
Mason olduğunu gördüm.

"Merhaba, Link?" dedim genç adama. "Burada olduğunu bilmiyordum."

"Bir iki haftadır otelde kalıyorum. Evlat edindiğin kızla yeni tanıştım."

"Ne?"

"Onu evlat edindin, değil mi?"

"Hiç düşünmediğimi bilmiyorum."

"O tatlı bir kız ve güzel de. Herkes ona sahip olmaktan
gurur duyardı."

"Dolly Martin'in bunu söylediğini duymasını sağlasan iyi olur."

Abraham Lincoln Todd en bağımsız bekar tarzında dikleşti.

"Evlendiğimizde bana bakabilir ama bu arada ben özgür bir adamım."

Çok yakışıklı, uzun boylu ve esmer, iyi bir iş adamı olarak kabul ediliyor
ve Belle onunla Dolly Martin arasındaki nişanı oldukça onaylamıştı, Dolly güzel bir kız olmasa da güçlü ve mantıklıydı ve en eski arkadaşlarından birinin kızıydı.

Lincoln ailemizle olan yakınlığından faydalanarak Mary Mason ile flört ediyor olmalı.

Interlaken modaya uygun bir tatil yeri değil. Hatta otel bile ev gibi bir yer ve misafirler genelde dışarıda yaşamayı tercih edip sadece yemek ve yatak için içeri girseler de kendilerinin işlettiği görünüyor. Arada sırada, soğuk bir akşamda gençler dans ediyor ve bizden yaşlılar da buna sürükleniyor.

İskoçlar dans etmeyi sever ve ben de bir istisna değilim. Vals yapmaya
ya da yeni moda yuvarlak danslardan hiçbirine hazır değilim, ama bana bir Highland
schottische veya kare dans verin, figürleri çağıracak ve bol çeşitlilik önerecek yaratıcı bir deha olduğunda. Interlaken'de profesyonel bir çağrıcı yoktu, ama Lincoln Todd dans ederken bir çağrıcının görevini yaptı. Bundan yorulduğunda ve vals,
ripples, jerseys, bon tons, rush polka ve Tanrı bilir daha neler
den oluşan bir turla başladığında, ben bir duvar çiçeği olarak kaldım.

Orada oturmamın nedeni gözlerimi Mary Mason'dan alamamamdı. Dans etmeyi nereden öğrendiğini bilmiyorum, ama dans etti, odadaki diğer tüm kızları birer aptala çeviren bir
zarafet ve _bırakkanlıkla_. Lincoln Todd ona oldukça aşıktı.

Bizimki büyük otelden yayılan bir düzine kadar kulübeden biri. Çoğu yazlıkçı, bizim gibi hizmetçisiz bir durumda oldukları için, otelde akşam yemeği ve akşam yemeği yiyor. Belle, Mary Mason'ın ev işlerinde ona yardım etmesiyle Margaret olmadan da gayet iyi geçinebileceğini söyledi ve aslında yapılacak pek bir şey yoktu. Dört yatak odası, oturma odası dediğimiz merkezi bir odaya açılıyor, ancak bu ismi yalnızca yağmurlu havalarda hak ediyor, çünkü kural olarak, evin üç tarafını çevreleyen geniş verandada sallanan sandalyelerde oturuyoruz veya hamaklarda sallanıyoruz. Yazlıklar birbirine o kadar yakın ki iyi bir zıplayıcı bir verandadan diğerine kolayca sıçrayabilir ve hanım ev sahipleri dedikodu yapar ve erkekler de her akşam veya cumartesiden pazartesiye işten döndüklerinde dedikodu yaparlar. Benim payıma genellikle daha kısa bir harçlık düşer ve bir pazar öğleden sonra verandanın kuzey tarafındaki en sevdiğim hamakta uzanıp, beyin yorgunu editörün uykusunu, sesler beni uyandırana kadar uyudum. "Mary, o yeni tenis raketini nereden aldın?"

"Bay Todd bana verdi."

"Bay Todd'dan şeker bile almayacağını açıkça söylemedim mi sana?"

"Sana ve Chrissie'ye bir şeyler veriyor."

"Bu çok farklı bir konu. Chrissie bir çocuk ve ailenin eski bir dostu."

"Bana hediye vermeyi seviyorsa, bunda benim de bir suçum yok."

"Özellikle nişanlı bir adamdan hediye almaya yardım edebilirsin."

"Nişanlı olup olmaması umurumda değil. Bayan Martin'le ilgili hiçbir şey umursamadığını söylüyor. Sadece parası için onun peşine düşmüş. Beni en çok seviyor ve onunla asla evlenmeyeceğini söylüyor. "

"Mary! Kendini bu kadar ucuza satmaman gerektiğini daha iyi bileceğini düşünüyorum. Bay Todd'a hemen o gürültüyü geri ver ve ona Bayan Gemmell'in onu saklamayacağını söylediğini ve bir dahaki sefere sana çiçek veya çikolata getirdiğinde aynısını yapacağını söyle."

Mary'nin cinsiyetini ve yaklaşık yaşını bilmeseydim, verandadan
çıkan öfkeli küçük bir çocuk olduğunu düşünürdüm.

Bir sonraki cumartesi gecesi dolunay, plajımızdaki büyük bir şenlik ateşiyle görevlerini yerine getirdi. "Hafta sonu" erkek grubunu alan Ademsiz Cennet, mısır kavurmaya teşvik edildi. Uzun çubukların uçlarına takılan yeşil başak, kızlar ve erkekler tarafından kızarana kadar ateşin üzerinde tutuldu ve sonra büyük önlükler giymiş bir sıra ev hanımına verildi, onlar da onları tuzlayıp tereyağı sürerek yemeye hazır hale getirdiler. Eğer taze kavrulmuş ve tereyağı sürülmüş bir mısır koçanından daha tatlı bir şey biliyorsanız, deneyiminiz bundan daha geniştir benim.

Gözlerimi her zamanki gibi iş için kullandığımdan, Lincoln Todd'un ateşi yakmak için odun payını toplamadığını fark etmemek elde değildi, ayrıca Mary Mason'ın güzel yüzünü, mısır koçanlarıyla süngülenmiş direklerin üzerinde hevesle eğilen güzellik çelengi içinde göremedim. Belki de ten rengini bozma korkusu onu bir kenarda Link'le fısıldaşırken tutmuştu, ancak Dolly Martin'in sahneye girişi için tam o anı seçmesi ikisine de hak etti. O ve annesi tereyağcılar grubuna katıldı ve Bayan Martin'in Belle'in içten selamına oldukça sert bir şekilde karşılık verdiğini fark ettim. Sonra Bayan Dolly, Lincoln'ün ceketinin arkasını açıkça tanımış olarak, ayrı oturan çifte doğru sakince yürüdü. Ayaklarından birine
takılmış gibi yaptı.

"Ah, özür dilerim!" dedi; ve Link ortaya çıktığında, Mary Mason nişanlı
sevgililer arasındaki en sıcak buluşmaya tanıklık etme zevkine erişti. Ay ışığında, kolu onun beline dolanmış bir şekilde oradan uzaklaştılar.

Benden başka kimse genç kızın kumda kaydığını ve
başını oturduğu kütüğe koyduğunu fark etmedi ve hatta ben bile mendilinin hareket ettiğini
görmezden geldim.

"Merhaba, Mary!" dedim, "Senin sekerek taşlarını eşleştireceğim. Şuna bak!"

Bunun üzerine, suyun üzerindeki ayın parlak izinde yaklaşık bir düzine sıçramayla birlikte güzel ve düz bir taş gönderdim. İlk başta bana hiç dikkat etmedi ve ben de gözlerini sildiğini
görmemişim gibi sekerek gitmeye devam ettim. Çok geçmeden kendime layık bir vuruş, dalgaların arasından dönen bir çakıl taşı fırlattı ve Mary'nin hazır kahkahası yanımda yankılandı. Dolly Martin'in sahneye çıkmasından yirmi dakika sonra, "Mamie" mısır kavurucularının merkezi ve en geylerden gey oldu. Belle, Bayan Martin ve annesinin otelde kaldığı tüm hafta boyunca bu davranış çizgisini sürdürdüğünü söyledi.

"Bana öyle geldi ki Dolly zavallı Mary'nin önünde mutluluğunu sergilemekten özel bir zevk alıyordu ama Mary asla beyaz tüyünü göstermedi."

"İçinde iyi bir kadın yaratacak bir şey var."

"Öyle olabilir," dedi karım. "Ama son hafta beni aşırı yıprattı. İpte belirli bir erkek olmadığı için, bir İspanyol köpeği gibi beni takip etti, ne okuduğumu bilmek istedi ve bitirdiğim anda bir kitaba başladı."

"Son zamanlarda yanında 'The Coming Race'i taşıdığını gördüm ama ayracın hep aynı yerde kaldığını fark ettim."

Mary, çam ormanlarında, yürüyüşü mümkün kılan tahta yürüyüş yollarıyla kesişen yalnız yürüyüşlere düşkündü. İnsanlar,
akşamları, oyuklardaki kamp ışıklarının gizemli bir
çekim kattığı
orada dolaşmayı ve Michigan Gölü'ne bakan kumlu uçurumun en yüksek noktasına
inşa edilmiş büyük Tapınak Şövalyeleri Binası'na kadar gitmeyi severdi. Her gece o belirgin yapı elektrik ışıklarıyla parlıyordu ve bazen verandada bir grup çalıyordu; ancak tek ziyaretçiler, oraya yürüyerek ve manzaranın tadını çıkarmak için çıkan kır evleri sakinleri ve otel misafirleriydi.

Şehir editörümüz yerel bilgilerinin derinliği ve genişliğiyle beni sık sık şaşırtıyor. Örneğin, bir gün _Echo_'yu açtığımda "Bayan Mamie Gemmell"in Lake City ile Interlaken arasındaki mesafeyi kırk yedi dakikada kat ederek kasabadaki tüm kadın bisikletçileri geride bıraktığını öğrendim. Ayrıca, yoldaki en zarif kadın bisikletçilerden biri olduğu da söylendi.

Acaba bir adam İskoçya'dan kaç nesil uzaklaşıp aile adının mizacına duyarsızlaşması
için bunu yapmak zorunda. İçten içe kıvrandığımı itiraf ediyorum, ancak dışarıdan sakin bir şekilde Belle'e Mary'nin "bisikleti" nereden aldığını sordum.

"Watty'nin eskisi. Mary'ye binmeyi öğretti ve sonra ona hediye etti, çünkü gönlünü yeni bir tekerleğe
bağladı."

"Aman Tanrım, ne kadar da cömert!"

"Buna bu şekilde baktığın için mutluyum. Birine bir şeyden
vazgeçmesi çok nadirdir, bence cesaretlendirilmeli ve Noel'de pnömatik lastikleri ve en son yenilikleri olan yeni bir bisikleti olması gerektiğini söyledim, eğer ona daha
erken vermeyi uygun görmezseniz."

Ağustos ayında yıllık balık tutma günüme gittim, bu evde bir şakaya dönüştü, çünkü bir önceki geceki ayrıntılı hazırlıklarıma ve sabah uyandığım o duyulmamış saate rağmen,
eve götürmeye değer hiçbir şey yakalayamadım.

Bu seferki arkadaşım Chicago'dan bir gazeteciydi, tatildeyken bile "dükkandan" uzak kalamayan, küçük bir haftalık gazete çıkaran, korumuzda yaz oturumu düzenleyen bir kongrenin yaptıklarını kaydeden ateşli bir genç adamdı. Nilüfer yapraklarının kenarındaki küçük göle kürek çektik, her iki tarafında da balık tuttuk, ancak bir veya iki güneş balığı dışında hiçbir şey yakalayamadık. Sonra pipolarımızı yaktık ve konuştuk.

"Evlatlık kızınız ne kadar da zeki bir genç hanım.
Geçen gün onun sizin olmadığını duydum."

"Gerçekten de!"

"Evet efendim. Onunla konuşan kimse buna inanmazdı ama bu kadar genç biri için
şaşırtıcı derecede parlak bir zihni var. On yedi yaşından büyük olamaz ama
tasvirleri en iyi dergilerden biri için yeterince iyi ve belli ki günün tüm önde gelen konuları
üzerinde çok düşünmüş. Neden, Hipnoz, Evrim, Teozofi--her şeyde!"

"Aman Tanrım! Bunların hepsini nasıl buldun?"

Bunun üzerine cebinden birkaç sıkıcı küçük
yayınını çıkardı.

"Ondan gazetemiz için bir şeyler yazmasını istedim, oradan biliyorum. Görmek
istiyor musun?"

Edebiyat eleştirmeni olmak için yola çıkmadım ama sanırım
karımın kompozisyon tarzını karşılaştığımda anlarım. Nişanlı olduğumuz iki yıl boyunca o Detroit'te, ben ise Indiana'da yaşadık ve evlendikten sonra mektuplarını o kadar çok özledim ki, o günden bu yana
yazdıklarını başkalarına okumama izin veriyor. Yine de onu o gazeteciye vermeyecektim, çünkü her makalenin sonunda "Mary
Gemmell" ismi yüzüme bakıyordu; ama eve vardığımda Belle'e itiraz ettim.

"Nasıl engel olabilirdim, Dave? Kız, bir adam ondan bunu yapmasını istediği için
kendisi için bir şeyler yazmamla
uğraşıyordu. Bana bir şeyler karalayabileceğimi ve sonra onun için kopyalayabileceğini söyledi. Kopyala! Bunu yapmak için saatler harcadı ve ben de makaleler için aldığı tüm övgüleri hak ettiğini düşündüm."

"Ben olsam bir daha yapmazdım. Kızı sahte
renkler altında yelken açtırıyor."

"Zavallı Mary! O profesyonel hatip otele geldiğinden beri tek küçük başarısı ona hiçbir fayda sağlamadı ve onu tamamen gölgede görmekten nefret ettim, özellikle de Dolly Martin buradayken."

Yine de Bayan Mary Gemmell'in kaleminden bir prodüksiyon daha geldi. "Gerçekten, Belle," dedim, "bu şakayı biraz fazla ileri götürüyor."

"Endişelenme. Oteldeki yaşlı kedilerden bazıları Mary'nin bunları yazmadığından şüphelenmeye başladı ve beni yüzüme karşı
kendimin yazdığımla suçladı, bu yüzden küçük göl kenarındaki pikniğin bir hesabını yazmak zorunda kaldım, çünkü hepsi orada olmadığımı biliyor!"

"O zaman bu son olsun."

"Sana temin ederim, Mary'den çok hoşnutsuzum. Bayan Martin ve Dolly gittiklerinden beri, Lincoln Todd ile her zamanki gibi sert bir şekilde uğraşıyor. Tapınak Şövalyeleri Binası'na yürürsen, onları şu anda orada gezinirken bulacağını garanti ederim."

"Hayır, yapmayacağım, çünkü az önce ormandan geçerken yanlarından geçtim, tenha bir bankta oturuyorlardı, kolu onun beline dolanmış, başı da onun omzundaydı."

"Seni görmediler mi?"

"Söylemeye cesaret ediyorum ama onları gördüğümü hiç belli etmedim. Ne faydası var? _Echo_'yu yedeklerime bırakıp buraya gelip Mary Mason'a özel polislik yapmam beklenemez. Todd'un daha çok bir beyefendi olduğunu düşünmeliydim."

"Ben de öyle düşünmeliydim ama onunla konuştum, hatta tartıştım, bu yüzden eve yaklaşmıyor ama Mary ile yine de görüştüğünü biliyorum. Tanrıya şükür! Yakında evlenecek."

"Bunu Mary'ye söyledin mi?"

"Evet; ama gülüyor ve omuzlarını silkiyor; belli ki Lincoln Todd'un niyetleri hakkında benden daha fazla şey bildiğini düşünüyor."

Ağustos ayının son haftasında Bay Todd birkaç günlüğüne "iş için" gitti ve sonra korkunç bir sabah geldi ve Dolly Martin ile evliliğinin _Echo_'da duyurusu yayınlandı.

Mary kulaklarına inanamadı. Kağıdı plaja götürdü
ve duyuruyu kelime kelime yazdı. Sonra kuma uzandı
ve Belle öz saygısına hitap ettiğinde bir yaşında bir bebek gibi tekmeler ve ciyaklamalar atarak ağladı.

"Onu iyi bir şekilde şaplaklayabilirdim," dedi karım. En kötüsü ise
Watty'nin kaba bir şekilde ifade ettiği gibi
tüm otelin "işin içinde" olmasıydı
ve Belle'in "evlat edindiği kızıyla" geçirdiği zor zamanlarda ona sempati duymak yerine onun utancına gülmeleriydi.

Eylül ayında Mary Mason'ın manastıra geri dönme zamanı geldiğinde, bir aile olarak acımız dayanılmaz değildi.

BÖLÜM IV.

Kendini beğenmiş kızak çanları aniden şıngırdamayı bıraktı ve dört atlı uzun, örtülü kamyonet Lake City'deki "Evin Birçok Çatısı"nın önüne yanaştı. O zamanlar on sekiz yaşında, uzun boylu, paltolu, kürklü ve eldivenli bir çocuk olan Watty, hızla dışarı çıktı ve arkasından ön kapıyı çarptı, bu sırada küçük kardeşleri ve kız kardeşleri, camlardaki buzdan nefeslerini
alarak delik açtılar ve neşeli gençlerle birlikte onun gidişini izlediler.

"Neden gitmiyorsun, Mame?" diye sordu en küçük oğlumuz Joe, Noel tatillerini bizimle geçiren kıza.

"Sorulmadı," diye meydan okurcasına cevap verdi. "Dahası, kızlar bana geçen geceki partide davrandıklarından daha iyi davranmazlarsa, ben de hiçbir yere gitmek istemiyorum."

Belle, başını Hazinedar'ın Sığınak Evi kitabından kaldırdı.

"Belki de onlara iyi davranmadın, Mary?"

"Evet, ben de öyleydim. İçlerinden biri bana baktığında gülümsüyordum, ama
hepsi sanki daha önce hiç beni görmemişler gibi başlarını çevirdiler."

Karım tekrar kitabının üzerine eğilirken iç çekti. Mary ile arkadaşlık kurmanın zorluğu sadece yabancılarla olsaydı, sabırla katlanılabilirdi, ama kızın evdeki varlığı onun için sürekli bir şikayetti.

Belle için kar yağdığında sessiz bir at ve bir Mikado kesici alabilmiştim, ama tatil boyunca bunlardan hiç zevk almadı.

"Şehre arabayla gideceğim, anne," dediğini duydum bir sabah.
"Gitmek ister misin?"

"Mary öldü mü?"

"Onu götürmeyi düşündüm."

"O zaman ben de gitmem. Mary'yi sevmek isterdim."

"Sevgili annem, bolca yer var."

"Ay, ay, ama Mary'nin sırtı ata dönük oturmayı sevdiğini biliyorsun. "

Bu tür şeyler her zaman oluyordu. Bir gün yaşlı kadın bir dizi ziyaretten
eve geldi, zihni ve bedeni çok rahatsızdı. Miras aldığım ve büyük ölçüde kaybettiğim kumlu saçlar, karıştığı griyi göstermiyor ve o kadar açık ve tel gibi ki, annemin yetmiş yılını hatırlamak zor. O küçük bir kadın ama kişiliği o kadar büyük ki, yüzeyi rahatsız edildiğinde
evde dalgalanmalar hissedilebiliyor.

"Ne duyduğumu sanıyorsun?" diye bağırdı, beni çocuk odasında kanepede tek başıma ve onun ellerinde çaresiz bir şekilde
buldu.

"Hayal bile edemiyorum, anne. Genellikle MacTavis'leri ziyaret ettikten sonra bize anlatacak baharatlı bir şeyleriniz olur."

"Şu kızın, Mary
_Gemmell_ diyene kadar yaşadığını biliyor musun?"

"Ah, peki, ismin ne önemi var?"

"Seni duymak istemiyorum, Davvit! İnancın
ya da büyükbaban ne düşünüyordu? Kadın ismi, bir nesilden diğerine, sokaklarda bir eğlenceye kadar lekesiz geldi! Ah, evet!
Senin bir Amerikalı kadar değerli olduğunu söylemediğimde neler olacağını biliyorum."

"Dur orada, anne. O hikayeyi
ortaya çıkarmak için sadece yirmi yıl geç kaldın. Eğer ben ve Belle, 'Mary Gemmell' adlı o kıza sahip olmak istiyorsak, Mary Gemmell olacak, eğer bu tüm İskoçya'yı Kuzey Denizi'ne
baştan aşağı
döndürürse."

O kadar nadir patlarım ki, benimkisi asla istenmeyen bir konuyu
ortadan kaldırmaz.

Oğullarımız bir tür "herkes kendi başının çaresine baksın" ilkesiyle büyüdüler ve kanepenin en sevdiği köşe, en sevdiği oyun veya resimli kitap için bir kavga söz konusu olduğunda, "Mamie" her zaman işin içindeydi.

"Başka ne bekleyebilirsiniz ki?" dedim Belle'e teselli edercesine. "O, hatırlayabildiğinden beri kendi hesabına dünyayla
savaşıyor ve
bizim evimiz onun için sadece bir savaş alanı değişikliğini temsil ediyor."

"Bence babası bir beyefendi olmalı."

"Kesinlikle beyefendilere özgü bir özelliği vardı."

"Kaba olma, Dave. Yani Mary'nin ataları zengin insanlar olmalı, lükse karşı öyle bir zevki var ki."

"Bu mantıklı değil. Eminim lüksleri elde etmek için hayatın gerekliliklerinden
vazgeçen birçok fakir insan görmüşsünüzdür."

"Yeterince tembel. Bugün onu bir mağazaya götürüp birkaç çorap aldım ve en iyi kaliteden başkasını istemedi. 'En iyi
ikincileri kendim için alıyorum, Mary,' dedim; 'Diğerlerinden
çok daha uzun süre giyerler.' 'Umurumda değil,' dedi. 'En iyisine sahip olamıyorsam, hiç istemiyorum.' 'O zaman onsuz yap,' dedim ve oradan ayrıldık. İşin eğlenceli tarafı, eskilerini bile yamamıyor! Ona karşı her zaman bu kadar kararlı olamam. Bazen kendime, benden
aldığı şeylere hayret ediyorum. Sence şimdi ne istiyor?"

Annemin çocuk odasına girdiğini belirtmek için öksürdüm ama Belle doğrudan odun ateşine baktı ve
raket etti - mor çay elbisesiyle melodik bir senfoni.

"Lütfen bir kornet."

"Bir kornet!" dedim. "Bunu kafasına ne soktu?"

"Anlayamıyorum. Manastırdaki müzik profesörünün ona çalmayı öğretebileceğini
ve öğrenirse
bir kilisede bir kornetle şarkı söylemeyi
yebileceğini düşünüyor."

"Belki de birlikte olduğu konser şirketinde biri kornet çalıyordu."

"Hayır, hayır. Bundan daha yakın," diye lafa girdi annem. "Opera Evi'nde kraterlerin çalındığı
hakkında bir fikri var. Çetesini pencerenin yanında onunla birlikte gördüm ve Watty'nin ne olduğunu merak ettim."

"Mary hakkında hikayeler anlatan Wat'tan hoşlanmıyorum."

"Ona bunu söyleyene kadar yapmaz, Davvit. Tawpie'ye tahammül edemiyor ve
onun kız kardeşi olarak gösterilmesinden hoşlanmıyor. Bir adam çocuğu suçlayamaz. Bu, onun ona aşık olmasından çok daha iyidir."

"Belki de öyledir," diye inledi Isabel.

Annem yatağa girdiğinde karım şöyle dedi:

"Bayan Wade bugün Watty ve Mary'yi cuma gecesi gençler dansına davet etmek için buradaydı. "

"Ne dedin?"

"Ona o kızı giydirip, diğer kızlar tarafından hor görülüp küçümsenmesi için partilere göndermeyeceğimi söyledim, çünkü dans okulunun balosundaydı. Mary'yi bırakırsam onun iyi vakit geçirdiğini göreceğini söyledi. Kendi adına, her şeye rağmen kıza sahip çıkma şeklime hayrandı; ve eğer bizimle bir kız olarak yaşamaya yetecek kadar iyiyse, onunla bir akşam dışında tanışmak kesinlikle başkalarını kirletmezdi."

Cumartesi gecesi Belle'e Mary'nin partide nasıl olduğunu sordum.

"Birinci sınıf. Bayan Wade onu oturma odasının kapısında karşıladı ve öptü. 'Ne kadar da büyümüşsün, Mary!' dedi ve sonra
çevresini dolaşıp odadaki tüm kızlara,
sağ ve solunu kesenlerden bazıları ve daha önce tanımadığı tüm
erkeklere tanıttı. Elbette her dansta dans etti ve
harika vakit geçirdi."

"Ve elbette, her şeyi kendi üstün çekiciliğine mi bağladı?"

"Tam olarak öyle. Bu sabah yatakları yapmama yardım etmek istemedi!"

Mary'nin Noel hediyesi güzel bir gümüş kaplama kornetti ve
elbette manastıra geri döndüğünde çalmayı öğrenmesi gerekiyordu.
Kısa süre sonra orada çalışan müzik ustasının ona enstrüman çalmayı öğretemeyeceği, ancak istenirse Detroit'ten haftada iki kez bir "profesör"
bulunabileceği haberi geldi. Biz de buna hazırdık, bu yüzden dersler isteniyordu ve Mary'nin
mükemmel bir anlatıcı
olmaması durumunda kesinlikle mükemmel bir kornetçi olacağı güvencesiyle kendimizi rahatlattık.
Olağandışı yeteneği, eşimin sıra dışı adımını haklı çıkaracaktı ve
Lake City toplumu, kızı kendi eşiti olarak
ortaya atmaya çalıştığı için onu affedecekti. Tanıdıklarımızın çoğu, bu durumda annemin görüşünü benimsemiş gibiydi: "Yersiz konu _kir_ olur!"--ve
Belle Çoğunluğu, insanları böyle sınıfsızlaştırarak
tam olarak doğru şeyi yaptığına ikna etmek için cesaretini kullandı. İnsanları sınıfsızlaştırmak mı? Özgür bir cumhuriyette!

Kornet dersleri hakkında övgü dolu hikayeler aldık.

"Sevgili kızım!" dedi Belle coşkuyla. "Sanatlardan birinde veya diğerinde bu kadar başarılı olmaya kararlı olması için gerçek bir
sanatsal mizaca sahip olmalı."

"Zaten o dramatik," dedim ve fikrim doğrulandı
baharda, kornet ve başka her şey çok yönlü Mary'ye
yakınlaşmış gibi göründüğünde. Peçeyi takmayı
ciddi şekilde düşündüğünü yazmıştı.

"Bah!" dedim; "Şimdi ne peşinde? Bizi bir şeye
korkutmak istiyor."

Belle, Lady Superior'a özel olarak bir mektup yazarak, eğer Mary'nin safları için arzu edilir bir kazanım olduğunu
düşünüyorsa, onlara katılmasına
hiçbir itirazı olmadığını söyledi.

İyi kalpli kız kardeş, Bayan Gemmell'in rahibelerin yapıldığı şeylerden zerre kadarına sahip olmadığını, eğilimlerinin tamamen dünyevi olduğunu söyledi.

"O bölgede umut yok!" diye güldüm, ama Belle, yokluğunda Mary ile dalga geçtiğim için beni azarladı.

"Bayan Mamie Gemmell" yaz için Interlaken'e katıldığında, manastır tavırları yaklaşık iki hafta sürdü ve sonra yerini evin şımarık ve şımarık bir kızının tavırlarına bıraktı.

Biz Amerika'da kendi çocuklarımızda saygısızlığa ve şımarıklığa alışkınız, ama aynı tavrı, hiçbir yerden alıp hayırseverlik olsun diye aldığımız küçük bir hiçte fark etmek, bir erkeği veya kadını dehşete düşürüyor.

"Bana kişisel olarak zerre kadar değer verdiğine inanmıyorum," derdi Belle bazen, "ama itiraf etmeliyim ki, onu ürkek, yaltaklanan türden daha çok seviyorum. Küstah taleplerinde açık sözlü."

* * * * *

Temmuz ayında çok sıcak bir haftanın ardından, Cumartesi öğleden sonra neşeyle trene bindim
Interlaken'e beş mil yolculuk yaptım ve o gece
kulaklarım dalgaların ve çam ağaçlarının sesiyle dolu bir şekilde uyudum; kalbim
önümde koca bir gün olduğunu bilmenin verdiği memnuniyetle
doldu - her iki uçta da birer gün doğumu ve gün batımı. Programın gün doğumu kısmını atladım, ancak saat on ile on bir arasında iskelede yürüyerek banyo yapanları izlemeye hazırdım. Amerikan
kadınları nadiren bir mayonun çıplak üniformasına dayanacak kadar şişmandır. Aşırıya kaçarlar - gerçekten çok şişman olurlar veya çok zayıflarlar, ancak kızlık döneminde eğilim aşırı zayıflıktır.

Yaz kızlarımızın bir grup İskoç kıza ne kadar büyük bir tezat oluşturacağını düşünüyordum, ancak, elbette, ikincisini mayoyla görme ayrıcalığına asla sahip olamadım, o sırada gök mavisi parlaklığında ve mayo başlığı olmayan çok yönlü bir hayalet soyunma evlerinden birinden çıktı. Bu genç kız, diğerleri gibi kumun kenarında sıçramak yerine, cesurca iskeleye gitti ve
sona yaklaşırken bir koşu yaptı ve sonra derin mavi suya güzel bir kafa vuruşu yaptı.

Tanınmak için fazla hızlı yanımdan geçmişti, ama yüzü
yüzeyin üzerinde belirdiğinde, evlat edindiğimiz kızdan başkasına ait olmadığını gördüm, çünkü o anda, ona sahip olmaktan memnundum.
Kulaklarındaki suyu silkeledi, saç tutamını biraz daha kıvırdı,
gözlerini tehdit eden bukleleri geriye doğru taradı ve
altında on sekiz fit su yerine, on sekiz fit kara varmış gibi
evinde gibi göründü.

İskelenin sonunda yüzen birkaç genç adam vardı ve
"Bayan Gemmell" için hemen bir sıçrama tahtası kurulması gerektiğini coşkuyla söylediler. Bu tür şakalar yüzünden Şabat'ı bozmaya yardım etmeyi reddettim, ama yarı çıplak, sırılsıklam birkaç genç
derinlikten
çıktı ve iskelenin tabanından ağır üç inçlik bir tahtayı gevşetmeyi başardı. Bu, suyun oldukça üzerine yansıtıldı ve
güzel Mary, oradan çıkıp sergilenmeye ikna edildi. Ben
hiçbir şekilde onaylamadım, ancak Belle ve iskeleden ağır ağır yürüdüğünü gördüğüm başka bir hanım gelene kadar refakatçi olarak kalmanın benim görevim olduğunu düşündüm.

Genç adamlar, resepsiyon komitesinde olmak için suya geri sıçradılar ve Mary, tahtanın en uzak ucunda sendeledi.
Yüksek, ima edici bir _çatlama_ sesi duyuldu ve suya dokunmadan önce
çok zarif bir yarım daire çizerek uzaya sıçradı; ancak o korkunç tahta, ağırlığı kaldırıldığı anda, havaya doğru yükseldi, neredeyse
beni iskeleden düşürecekti ve bir inlemeyle
kaldırıldığı açıklıktan aşağı doğru kaydı.

Belle, diğer kadın hareketsiz dururken ve çığlık
atarken beni kurtarmaya koştu.

"Kimse yaralanmadı!" Sudan Mary'nin yanında yüzen ve görünüşe göre onu daha fazla maceraya
cesaretlendiren hoş görünümlü bir delikanlı seslendi.

"Genç adam kim?" diye sordum karıma, kendi dar kaçışımdan konuyu değiştirmeye hazır olarak.

"Mary'nin etrafında sürekli olan Burne Jones kafalı ve uykulu mavi gözlü olandan mı bahsediyorsun? Adı Flaker ve Chicago'dan bir tıp öğrencisi. Onun hakkında bildiğim tek şey bu." Ama o gece otelin verandasında otururken, açık pencere ve kapalı panjurun içindeki iki yaşlı kadından daha fazlasını duymaya mahkûmdu.

"Bu skandal değil mi," dedi biri, "Bayan Gemmell'in her fırsatta o kızı öne itmeye çalışması?"

"Evet," dedi diğeri. "Onunla Bayan Martin arasındaki eski dostluk, geçen yaz Lincoln Todd'u kendisiyle karıştırmak için çok uğraştığından beri bozuldu ve şimdi genç Flaker'ı yakalamak için elinden geleni yapıyor."

"Kızın kim olduğunu veya daha doğrusu kim olmadığını bildiğine inanmıyorum."

"Hayır, kesinlikle, ve halkı onun ne tür bir arkadaşlığa sahip olduğunu bilselerdi çok iyi durumda olurdu."

"Kim bunlar?"

"Bilmiyor musun? Babası, Grand Bulvar'daki o güzel malikaneyi işleten Dr. Flaker ve annesi de en iyi New York ailelerinden birine mensup. Hepsi Lucifer kadar gururlu."

"Sanırım eve gitmemizin zamanı geldi, David. Dinleyiciler kendilerinden asla iyi bir şey duymazlar," dedi Belle, iki hanımın dikkatini çekecek kadar yüksek sesle. Kurumuş ay ışığında çimenlerin üzerinden kulübemize doğru yürürken, geri dönüp onlara
aklımdan geçenleri söylemekle tehdit ettim, ama karım şöyle dedi:

"Belki de ufak bir hatırlatmaya ihtiyacım vardı. Bu yaz Mary'nin yaptıklarına pek dikkat etmedim. İlk fırsatta Bay Flaker'la konuşmalıyım."

Fırsat, Akşam bitmeden, kulübenin köşesindeki evcil hayvan hamakta, Belle ise ön taraftaki sallanan sandalyede otururken geldi.

"İyi akşamlar, Bay Flaker," dediğini duydum. "Sanırım kulübemizin içini hiç görmediniz. Şimdi ışıklandırıldığına göre, bir anlığına içeri adım atmaz mısınız?"

Bu an onu tatmin etti, çünkü hızla verandaya döndü.

"Bayan Gemmell kadar güzel bir yüzücü görmedim," dedi erkeksi ses ve Belle etkileyici bir şekilde cevap verdi:

"Sanırım farkında değilsinizdir, Bay Flaker, Bayan Gemmell dediğiniz genç hanım benim kızım değil."

"Üvey çocuğunuz mu yoksa kocanızın yeğeni mi?"

"İkisi de değil. Hiçbir akrabam yok - sadece eğitmek için
aldığım zavallı bir kız. Okuma yazmayı bile zor biliyor. Bunu size söylemem gerektiğini hissettim çünkü ona çok fazla ilgi gösteriyorsunuz."

"Gerçekten de Bayan Gemmell, Bayan Gemmell'e çok hayranım; ama sizi temin ederim ki onu hiçbir zaman hoş bir yaz
tanımasından başka bir şey olarak görmedim."

Ve Mary hemen bırakıldı.

BÖLÜM V.

1892-93 kışı Mary bizimle evde geçirdi. Aile Interlaken'den döndüğünde ilk dile getirdiği dileği, onaylanmaktı ve katılmadığımız kilisenin Rahip Bay Armstrong'a gerektiği gibi haber verildi.

"Önce vaftiz edilmem gerektiğini söylüyor," dedi Mary. "Bana 'Mary Gemmell' demesini ister misin? Hakkım olan hiçbir isim yok ve 'Mason' olarak anılmak istemiyorum, çünkü bu, küçükken bana kötü davranan kadının adı. Senin adını tercih ederim."

O kadar zavallı görünümlü genç bir kadındı ki, Belle'in önünde taze ve masum güzelliğiyle duruyordu ki, karım ona hiçbir şeyi reddetmeye gönlü elvermedi.

Aynı akşam eve geldiğimde, salondaki şöminenin önünde bir _tableau vivant_ vardı. Beyazlar giymiş olan Mary, Rahip Walter Armstrong'un ayaklarının dibindeki alçak bir tabureye oturmuştu, ellerini kucağında kavuşturmuş, temiz tıraşlı din adamının yüzüne bakıyordu, gözlerinde ruhuna ait olan şey vardı. Dik yuvarlak yakasına ve uzun siyah ceketine rağmen
rahip genç bir adamdı ve etkilendiğini gördüm.

"Anlıyorsun değil mi Mary," dedi şefkatle, "Kiliseye kabul edildiğinde Tanrı'nın Baban, Mesih'in de Ağabeyin olduğunu?"

"Evet, anlıyorum Bay Armstrong," diye cevapladı kız içtenlikle. "Ve
benim her zaman istediğim şey de buydu--_'insanlara' sahip olmaktı."

Aceleyle yemek odasına çekildim, Isabel yeni bir planla
dolup taşıyordu.

"Ev işlerini her zaman sıkıcı bulmuşumdur ve bakış açım genişledikçe her yıl daha da sıkıcı oluyor. Zamana ayak uydurmak istiyorum ama okumaya hiç vaktim olmuyor ve en büyük dört çocuğumuz erkek olduğu için, yıllarca beni rahatlatacak birinin olması için hiçbir umut yok gibi görünüyor."

"Mary bir Tanrı lütfu," dedim.

"Keşke sen de benim gibi düşünseydin. O hızlı ve uyumlu ve ona haftalık bir harçlık vereceğim ve evi onunla idare etmesine izin vereceğim."

"Peki ya başarıları - hitabet ve kornet?"

"Bu arada onlar ayakta kalabilir. Biliyor musun, Davie," tereddütle, "müziğe karşı iyi bir kulağı olmadığından korkmaya başlıyorum."

"Neden?"

"Öteki gece Mortonlar geldiğinde Eva çalarken Frank Wade ile oturup konuştu."

"Bu bir şey değil. Herkes aynısını yaptı."

"Ama kornet çalgıcısı gibi davranmaya çalışan, bir kilise korosuna liderlik ederek geçimini sağlayabileceğini düşünen bir kız için, en azından söylemek gerekirse, bu kötü bir politika."

"Geçimini sağlamak! Joe Mitchell'a, yazlık evde prova yaparken onu dinlerken, çalması hakkında ne düşündüğünü sordum ve
bir peni düdüğüne bağlı kalmasının daha iyi olacağını söyledi. "

"Çok kaba!"

"Hayır, değildi. Ona daha fazla ders için ödeme yapmamın haklı olup olmadığını açıkça sordum ve kesinlikle ödememem gerektiğini söyledi."

"Pekala," dedi Belle yorgun bir şekilde, "ev işlerini deneyelim. Bu, geleneksel fikirlere göre bir kadının gerçek mesleği. Kalbimi Mary'nin sıra dışı bir şey olmasına bağlamamalıydım. Eğer o sadece biraz düzgün olursa ve ev işlerinde bana yardım ederse, fazlasıyla tatmin olurum."

Güç duygusu Mary'nin açık tenine yeni bir parlaklık verdi ve bir iki hafta boyunca evdeki adımları en hafifiydi, ancak çocuklar da buna isyan etti.

"_Mam_ma! Mary kileri kilitledi. Anahtar için ona gitmek zorunda mıyız
ne zaman bir şeye ihtiyacımız olursa?"

"Buna çok yazık diyorum!" Joe'dan.

"Ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey yapmadık, sadece tatlı olarak istediği turtayı yedik. Eminim
Margaret bir tane daha yapmaktan çekinmezdi."

"Mary kesinlikle haklı, çocuklar; sizi fazla şımarttım."

Sonra şikayet eden Watty oldu:

"Mary, temizledikten sonra salonu dağıtmamıza izin vermeyeceğini ve eve girdiğimizde çizmelerimizi değiştirmemiz gerektiğini söylüyor."
Ya da Chrissie:

"Mary, artık kendi odamı düzenli tutabilecek kadar büyüdüğümü ve artık bunu
yapmayacağını söylüyor. O büyükanneyi kötüleştiriyor!"

Annelerinin bu kadar anlaşılmaz bir şekilde inatçı olduğunu gördüklerinde, dertlerini büyükannelerine
gönderdiler, ama orada pek teselli
bulamadılar. Mary'den ne kadar nefret etse de, zavallı annem her zaman
güçlü olanlara sadıktır ve çocuklara şöyle dedi:

"Anneniz onun ne yaptığını gayet iyi biliyor ve kıçınızı bana
ağlayarak gelmesi için zorlamanıza gerek yok."

Hatta Mary'nin, çocukların önlerine konulanı hiçbir soru sormadan yemeleri
önermesini destekleyecek kadar ileri gitti.

"İnancınız bu yüzden yetiştirildi. Sabah yemeğini bitiremezse,
gece tekrar onun için ısıtılırdı. Ye
tak' sadece bir spinfu' 'ya zar zor parritch yapabiliyordu, çünkü onlar sadece
şekerle
şaşkınlık
yaşıyorlardı." 

Mary doğası gereği çocuklardan hoşlanmıyordu ve ailemize
yetişkin olarak girdiğinde, altı kişilik grubumuzun tuhaflıklarına katlanmakta zorlandı,
üzerine hoşgörü inşa edebileceğimiz kardeşçe bir sevgi temeli yoktu. 

Belle'in ev işleri her zaman cömertçe olmuştu. Bakkaldan
aldıklarını toptan sipariş ederdi ve bittiğinde ne olduğunu asla sormazdı. 

"Ayrıntılara girmek istemiyorum - hayat çok kısa! Sabrımın nerede bittiğini ve tembelliğimin nerede başladığını bilmiyorum, ama aldatılmayı,
her şeyi kilitlemeye veya Margaret'in neleri israf ettiğini takip etmeye çalışmaktan daha çok tercih ederim. O ideal bir 'general' değil, ama çocukların mutfakta bu kadar çok
oynamasına tahammül edecek sadece yüz kişiden biri var."

Yeni süpürgelerin eskimiş geleneğinden sonra, Mary her harcama kalemini kaydetmek için cesur bir girişimde bulundu ve günlük olarak ne istediğini sipariş etti; ama büyüyen dört çocuğun iştahlarını hesaplamak mümkün değildi, özellikle de Mary'nin de belirttiği gibi, bazen sadece ona inat olsun diye aşırı yediklerinde.

"Elden ağza yaşıyoruz, _pa_pa," derlerdi, alışılmadık bir kıtlık olduğunda.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bir gün eski bir arkadaşımı
akşam yemeğine eve getirdiğimde ve bu durumu "ev hizmetçimize"
haber vermeye gittiğimde, isyankar oğullarımla empati kurmaya başladım.

"Keşke Bob Mansell beklenmediği zamanlarda buraya bu kadar sık ​​gelmeyi
bıraksa. Sadece kendimize yetecek kadar puding var."

"Mary," dedim sertçe, "Bay Mansell sen buraya gelmeden önce de bu eve geliyordu ve sen gittikten sonra da gelmeye devam edecek, eğer dikkatli olmazsan."

Ona sert bir şekilde konuştuğum ilk seferdi ve iyi bir şey yaptığımı düşünerek kendimi övdüm, ama o başını dik tutup odadan çıktı.

Belle, ev işleri planının düzgün işlemediği sonucuna vardı ve hükümetin dizginlerini tekrar eline aldı. Mary'nin hala ikinci bir hizmetçinin işini yapması gerekiyordu, ama kalbinin buna
dalmadığı belliydi. "Mary şimdi ne istiyor?" diye sordum karıma, her zamanki yerine oturduğunda,
ben pipomla kanepede uzanırken.

"Kendini halk okuyucusu olarak yetiştirmek için Boston Hitabet Okulu'na gitmek istiyor."

"Bir şekilde halkın önünde olması gerekiyor mu?"

"Özel hayatında pek başarılı görünmüyor."

"Bu açıdan kasabadaki kızların yarısından daha kötü değil. Hiçbiri ev işlerine düşkün değil."

"Ama bu kızın bizim üzerimizde hiçbir dünyevi hakkı olmadığını düşünürsek,
farklı olabileceğini düşünürdünüz."

"Bunu söylediğim için kızma Belle, ama bunun için sadece kendine teşekkür etmelisin. Mary'nin tıpkı bizim gibi olması için çok endişelendin - sadaka kabul ettiğini hissetmemeli ve bunu çok iyi başardın. Kız senin onun için yaptığın her şeyi hakkı olarak görüyor ve daha fazlasını istiyor."

"Peki ya Boston?"

"Onu oraya göndermek tam bir aptallık olurdu diye düşünüyorum. Müzikten
daha fazla hitabet yeteneğine sahip olduğunu nereden biliyoruz?"

"Öğrenme arzusu var. Sanırım bu yeteneğinin bir işareti."

"Yoğun bir hayranlık arzusu var, bu onun büyüklüğü.
Herkesin gözü önünde olmak, bir salonda bir şiir okumak onu
çok mutlu ediyor ama bu onun profesyonel olarak
başarılı olacağı anlamına gelmiyor."

"Sanırım eğitimine senin şu anda harcadığın kadar para harcadık."

"Gerçekten de öyle!"

Eşim ve ben kasabamızın tüm sosyal etkinliklerinde çok rağbet görüyoruz ve itiraza rağmen ona eşlik etsem de itiraf ediyorum ki, olay tam gaz devam ettiğinde, "Pedro"da veya bir dansta
el ele tutuşmaktan herkes kadar keyif alıyorum.

Şehrimizin evleri çoğunlukla ahşap ve çoğunlukla yenidir, çünkü yıllık bir yangın
inşaatı hızlandırır. Parke zeminler ve şömine rafları günlük rutindir ve kerestecilerimizden ve eşlerinden bazılarının atları, fok derileri ve elmaslarıyla uyumlu bir İngilizce gramerine hakimiyeti olmasa bile, İngilizceden daha içten bir karşılamayla karşılanırlar -- tabii ki Mary gibi şüpheli geçmişe sahip konuklar hariç.

Bayan David Gemmell zeki ve nüktedan bir kadındır, ama söylemeliyim ki, olmamalı. Ama neden olmasın? Zekasını benden almadı. Bayan David Gemmell, kasabanın önde gelen hanımlarına, Mary olan biten her şeye davet edilmediği sürece, kendimiz uzak durduğumuzu bildirdi. Lake City sosyetesi Isabel olmadan ilerleyemezdi, bu yüzden "beyaz fil" onun maiyetinde kabul edildi ve gerçekten de, başka hiçbir yerde olmasa bile, bize eşlik ettiği için itibar kazandırdı. Her zaman şık giyinirdi ve dansı sonsuza dek bir zevkti. Etraftaki en uygun genç adam olan Will Axworthy, Alman'ı cahil vatandaşlarımıza tanıtmayı kafasına koyduğunda, Mary'yi kendisiyle birlikte dansa eşlik etmesi için partner olarak seçtiğinde şaşırmadık. Hem kendisinden hem de dans hocasından özel dersler aldı ve Belle ve ben balo salonunun bir kenarında oturup, figürleri incelerken ve dört yüz kişiden birinin zarafeti ve vakarıyla ona iyilikler sunarken onu izlemekten gurur ve mutluluk duyduk. "Eğer isterse yarın Boston'a gidecek," dedim, ama bu sefer Belle tereddüt etti.

"Sanırım bu kış burada iyi vakit geçirecek gibi görünüyor ve biz de
onun kaçamak yapmasına izin verelim."

Kehanet gerçekleşti. Diğer kızların aşırı kıskançlığına rağmen, onun hakkında yeterince kötü şeyler söyleyemeyen Mary,
genç erkekler arasında oldukça öfkelendi.

Bir pazar öğleden sonra Will Axworthy aradı. Kısa boylu ve şişmandı,
kızıl saçları ve Lake City'deki McAllister Mahallesi'nde pek de rastlanmayan kronik bir kızarıklığı vardı. Çok gergin bir şekilde kendini benim neşeli yaylı salıncağımın içine yerleştirdi ve bu nedenle istemeden de olsa, başı duvara çarparak, çocuklarımızın büyük zevkine
vararak, toplanmış aileye çizmelerinin tabanlarını gösterdi!

Bu uğursuz başlangıçtan yılmayan bir şekilde, bir sonraki Pazar tekrar geldi,
en iyi purolarımı içti ve keresteden konuştu, kendisinin görevlendirildiği tek konuydu, çünkü burada bir değirmenin müdürüydü.

O akşam yemeğine kaldı ve ardından Mary ile kiliseye gitti.

Sonra, ilk aydınlık günde bir kesiciyle onu çağırdı ve kızakla gezdirdi. Embriyo kırışıklığı Belle'in alnından silindi.

"Gerçekten bir şey kastettiğini mi düşünüyorsun?" dedi.

"Bu konuda fazla iyimser olma. Günümüzde, genç erkekler bir kıza, kafalarında sadece iyi vakit geçirmekten başka bir şey olmadan çok fazla ilgi gösteriyorlar."

"Yine de, Axworthy çocuk değil. Yaşı otuz ve iyi bir maaşı var ve istediği zaman evlenebilir."

"Umarım ve dua ederiz ki yakında evlenir!"

"Amin!" dedi Belle ciddiyetle.

Onun _koruduğu_ ile yaşadığı günlük sürtüşme, benim eşimle bile iyi huylu sabrı için fazla gelmeye başlamıştı. Cömertçe
dürtülere göre hareket etmek çok güzel ama sonuçların başarılı bir şekilde
işlenmesi için bunların büyük miktarda dayanıklılık ve hoşgörüyle desteklenmesi gerekiyor.

Çocuk odasındaki kanepede, gazetemin arkasındaki
bakış açımdan, ailenin şüphelendiğinden daha fazlasını sık sık duyuyorum.

"Mary, bu gece piste gitmiyorsun!" Belle'in en yalvaran
tonuyla.

"Evet, hanımefendi, gidiyorum. Bana anahtarını ödünç ver, Watty."

"Mary, kesinlikle buz pateni pistine gitmeni yasaklıyorum!"

"Eh, bence bu her şey için çok acımasızca. Kasabadaki her kız
gidiyor."

"Kasabadaki her kız berberle, bando şefiyle veya senin gibi
gelen herhangi biriyle kaymıyor."

"Watty anlatıyordu!"

"Watty anlatmıyordu!" diye araya girdi en büyük oğlumuz öfkeyle
bir itirazda bulunarak, dışarı çıkıp kapıyı arkasından çarparak daha da vurguladı.

"Ve Mary," diye devam etti Belle, "Bay Axworthy ile nişanlı mısın?"

"Hayır!" somurtkan bir şekilde.

"O zaman ben olsam seni bir partiden eve getirdikten sonra kapıda 'İyi geceler' dediğinde beni öpmesine izin vermezdim."

"Sen eski kafalısın. Bütün kızlar yapıyor!"

"Hiçbir _hanım_ bir erkeğin böyle bir özgürlük almasına izin vermez. Bay Axworthy ile şansınızı
bozuyorsunuz, size söyleyebilirim. Şimdiye kadar
bir nişanlı adamın tüm ayrıcalıklarına sahip olabilecekken ve hiçbir sorumluluğu olmadan
kendisini bir kıza bağlayan bir adam tanımadım."

"Onunla ilgili hiçbir şey umurumda değil. Onunla evlenmek istemiyorum. O
sadece bana iyi vakit geçirmemi sağlıyor."

Kış boyunca ona iyi vakit geçirmesini sağladığına şüphe yok. En şık balolara ve partilere
o refakatçisiydi ve o her zaman onun göndermeyi ihmal etmediği
gülleri takardı. Her pazar akşam karanlığında evimize gelirdi ve iyi bir amaç uğruna şehit olan Isabel, annem ve ben
kolay koltukları ve yanan ateşiyle
sıcacık oturma odasını boşaltıp
çocuk odasına giderdik--o gün çocuklarla her zaman gürültülü olurdu.

"Acaba o ikisi ne hakkında konuşacak bir şeyler buluyorlar," diye tahmin yürüttü Belle. "Mary
hiç sohbet etmiyor ve Axworthy'nin de pek fazla sohbeti yok."

"Belki de ona bakarak bunu çıkarıyor. Bu arada, Belle,
sana elli dolar verdiğim yeni elbiseyle ne zaman görüneceksin? Mor çay elbisesinden oldukça sıkıldım."

Karım, büyükannenin duymadığından emin olmak için omzunun üzerinden baktı.

"Gerçek şu ki, Dave, Mary'yi Robinson'ların dansı için hazırladıktan sonra ne kadarının kaldığını görmek için beklemem gerektiğini düşündüm. O kadar sık ​​dışarı çıkıyor ki gece elbisesini değiştirmesi gerekiyor."

"İstedi mi?"

"Doğrudan değil, ama yeni bir siyah ipekle
istediğimi görmediğini, bolca kıyafetim olduğunu ve benim
yaşımda ne giymesi gerektiğiyle ilgilenmeyeceğini söyledi."

Kanepeden fırladım, Mary'yi boynum ve kırbacımla evden dışarı itmeye hazırlandım, ama Belle'in kahkaha patlaması beni sakinleştirdi. "Yanağı o kadar büyük ki gülünçten
yüceye geçiyor!"

"Neden buna katlanıyorsun, Belle? Başkasından katlanamazdın."

"Bu aşamada ona karşı çıkıp,
işine karışmasını isteyemem. Bunu bilecek kadar kurnaz."

"İnsanlar gülerdi; bu doğru!"

"Ayrıca, eğer Axworthy ile evlenirse, bu kasabada bizim sosyal eşitimiz olacak ve ona iyi davranmadığımızı
söyleme yetkisi asla onda olmamalı."

"Axworthy ile ilgili olasılık nedir?"

"İyi, sanırım. Ona karşı son derece nazik ve bana sevgisinin durumu hakkında bolca ipucu verdi, bir kış daha Mary'nin ona bakacak başka birinin olmasını umuyor, vb. Her zaman onun iyi sarılmış olduğundan emin olmakta çok titizdir ve bu son derece gereklidir, çünkü dışarı çıkma şekli konusunda son derece dikkatsizdir. Belli bir fiziksel güce sahip olmasına rağmen, hiç güçlü değildir;
hiçbir dayanıklılığı yoktur."

"Axworthy'nin narin bir eşle eyerlenmesi pek eğlenceli olmayacaktır."

"Sanırım onun da benim kadar biraz disipline ihtiyacı var. Son üç yıldır Bayan Mary'den payıma düşeni aldım ve bir başkasının da sırasını beklemeye oldukça istekliyim. Bu şeye gözleri açık giriyor. Onun geçmişini biliyor."

"Ama onun mizacını biliyor mu?"

"Bunu öğrensin - eğer yapabilirse. Çoğu anne, kızlarının taliplerine kızların evde onlarla nasıl geçindiğini söylemenin gerekli olduğunu düşünmez."

"Adamın bir anayasası olmadığını söylüyorsun. Diyelim ki onunla evlenir, peki ya
olası
çocuklar? Mary'yi anne olarak almaları için ne yaptılar?"

"Tam olarak doğru ifade bu - ne yaptılar? Bilmiyoruz, ama bu enkarnasyonda bu kadar kötü bir başlangıç ​​yapmışlarsa, geçen sefer çok yanlış yola sapmış olmalılar."

Will Axworthy ilkbaharda şehirden ayrıldı. Kerestecilik Michigan'ın bizim tarafımızda yapıldı ve güneye doğru ilerlemek zorunda kaldı. O ve Mary yazışıyordu, çünkü Belle'i mektuplarından birini düzeltirken yakaladım.

"Axworthy için bunun adil olduğunu düşünüyor musun? Nişanlanırlarsa, Mary'den alacağı ilk düzenlenmemiş mektup onun için önemli bir
sürpriz olacak."

"Yaşlı kafanı yorma, Dave! Bu işi ben yürütüyorum! O, bizimle Chicago'da buluşmayı ayarlıyor ve Mary'ye Kolombiya Sergisini göstermenin zevkini yaşamayı umuyor. Orada olduğumuz
sürece bir şeyler olacağı kesin!"

BÖLÜM VI.

Tüm kış boyunca Fuar hakkında konuşuyorduk, Fuar hakkında okuyorduk, Fuar için planlar yapıyorduk; ve Belle, Fuarı
hiç görmese bile, biriktirdiği hazırlık bilgileri nedeniyle, buna sevineceğini söyledi.

Sonunda Haziran sonunda yola çıktık, hepimiz, tabii ki Mary de dahil, -onunla seyahat etmemdeki ilk deneyimim. Tekneyle Chicago'ya gittik -bir gecelik geçiş- ve aşırı kalabalık pervanede ailem için yer ayırttığım nadir bir zamandı. İki kamaranın arasına uzanan ve perdeler ve direklerle ayrılmış bir tür kabuk olan "uzatma" için minnettardım. Çocuklar kanepelerde, yerde, her yerde uyumak zorundaydı, bu onlar için eğlencenin sadece başlangıcıydı. Herkülvari emeklerimin ilki sona ermişti, akşamın serinliğinde kıç tarafta sigaramın tadını çıkarıyordum, Belle bana geri döndüğünde, kaşları "Mary kırışıklığı" demeye başladığım şekilde yukarı kalkmıştı.

"David, korkarım o kızla konuşman gerekecek. Orada pruvada oturmuş garsonlardan biriyle flört ediyor ve Watty'yi iki kez peşinden göndermeme rağmen kıpırdamıyor."

Beş fit dört boyumun izin verdiği kadar görkemli bir şekilde teknenin ön tarafına geçtim.

"Mary, Bayan Gemmell seni hemen istiyor."

Yakışıklı garsonla gülerek vedalaşmak için zaman ayırdı ve _yolda_ bana şöyle açıkladı:

"Bu Bill Moreland. Onu Lake City'de oldukça iyi tanıyordum. Onunla
balolarda tanışmıştım. "

Chicago'ya varmadan önceki sabah, Lake City'de veya başka bir yerde hiç karşılaşmadığından emin olduğum
başka bir garsonla uzun bir sohbete dalmayı başardı.

"Bak Mary! Eğer böyle davranacaksan, o tekneyle Lake City'ye doğruca geri dön ve Fuar'ın
hiçbir yerini görme."

Jackson Park'a varana kadar tavırları düzeldi, ama sonra:

"O bir hayırsever, Belle, _insanlığın_sevgili--Kolomb Muhafızı,
İncil Arabacısı, pazardaki Türk. İnanç veya renk önemli değil, yeter ki kendine erkek desin."

Korkarım ki sinirlenmiştim, çünkü daha önce hiç bu kadar kalabalık görünmeyen ailemin izini sürmenin ne kadar zor bir iş olduğunu fark etmem bir gün bile sürmedi. Her gün sabah 10'da Michigan Binası'nda,
Will Axworthy'e en sorunlu olanı teslim ediyordum ve
her gün iyi günde veya kötü günde onu yanında tutmasını diliyordum.

4 Temmuz'da şafak vakti top atışları başladı ve bir kez de olsa annemin genç Amerikalılara verilen lisansa itirazına sempati duydum.
Fişekleri demet halinde değil, sepet sepet patlatıyorlardı; gazyağı ve dinamit onların ambrosia ve nektarlarıydı.
Aşırı kalabalık restoranlarda öğle yemeği için kavga edip sonra aynı yerden sandalye çalarak,
çeşitli bölmeleri arayarak Üç küçük oğlumu eve gönderme zamanı geldiğinde onları almaya giderken ve iki küçük kızımı aşırı miktarda dondurmalı soda ve çikolatalı damladan kurtarırken, muhteşem Dördüncü'nün tadını özellikle çıkarmadım. Akşama doğru, bir muz kabuğu, bir ekmek kabuğu veya uçan bir kağıtla süslenmemiş bir ayak Panayır alanı yoktu. Belle, "Çimlerden Uzak Durun" tabelalarını oldukça gereksiz buldu ve birini köklerinden çekip üzerine oturdu, böylece yasanın ruhunu değilse bile harfini korumuş oldu.

"Şimdi, Dave," dedi, "ailenin tamamı araziden güvenli bir şekilde ayrıldı ve sen
gidip bir gondol çağırıp karanlık çökmeden önce bizi yelken açmaya götürebilirsin.
Herkes havai fişekleri beklemek için göl kıyısına doğru ilerliyor ve
lagünler eskisi kadar kalabalık değil. Balayında olduğumuzu varsayalım."

Belle nadiren bana duygusal davranır, teklifini
dışarıdan kayıtsızlıkla ama içten bir sevinçle karşıladım. Kendimize bir gondol
sağlayıp, içinde kanaldan ve köprünün altından
gizemli akşam ışığında yavaşça sallanıyorduk.

Intramural'daki bir trenin uzaktan gelen gürültüsü veya sazlıklar arasında uyuyan bir ördeğin
vaklaması, sessizliği bozan tek şeydi.

"Ait olduğum yer burası!" diye haykırdı Belle. "Daha önce o
Doğuya benzeyen kuleleri ve minareleri gördüm, arkalarındaki bulut kümelerinde gün batımı parıltısıyla. Bak! Köprüyü geçen bir Türk ve bir Hindu var. Bu bölge, bu toprak, bu iklim. Batı Amerika'ya
uygun olmadığımı her zaman biliyordum."

"Bu seyahatte Michigan'da büyüdüğüne göre _geçtiğimizde_ çok yaramaz olmalısın. Yine de burası sadece Chicago!"

"Burası Chicago değil! Dünya! Şimdi onu dinleyin--kürelerin müziği!"

Kanalın merkezinden küçük bir adaya doğru çekilmiş başka bir gondol'a yaklaştık. Kıçtaki adam pek de güzel bir şey yapmıyordu, ama pruvadaki esmer Venedikli adam, "Cavalleria Rusticana"dan bir aryayla ruhunu döküyordu. Sesi Covent Garden'da pek de iyi olmayabilirdi, ama arkasında bir grup hevesli dinleyicinin de bulunduğu eşsiz sahne düzeninde, bir veya iki yüksek notadaki kesintiyi affedebilirdiniz.

Şarkıcı kendini bestenin ruhuna kaptırdı, gözlerini yukarı kaldırdı, elini kalbine koydu ve yolcularının onayı için tekrar yere eğdi. Sadece iki kişi vardı, genç bir adam ve genç bir kadın ve ikincisine kostümlü kahraman aşk dolu bakışlarını yöneltiyordu.

"İşte sizin için romantizm!" dedim, bunun peşinde olduğu bilinen Belle'e. Gondolcumuza aşık yurttaşına daha da yaklaşmasını söyledim. Karım huzursuzca cevap verdi:

"Adamı veya çocuğu tanımıyorum, çünkü o sadece o, ama eğer o değilse
Mary'nin şapkası----"

"Mary! Vay canına! Axworthy'ye ne oldu?"

Rahat görünen çifte yaklaştığımızda, Mary bize gülümseyerek eğildi ve arkadaşının dikkatini "babası ve annesine" çekti--kahretsin küstahlığı!

Tekne yolculuğu Belle ve benim için berbat olmuştu, beyaz filimiz bir kez daha bizi rahatsız etmek için
ortaya çıkmıştı. Karaya çıktık ve göl kıyısına doğru yürüdük, tüm yamaç havai fişeklerin başlamasını bekleyen insanlarla doluydu.

Birisi "Way Down upon the Swanee Ribber" şarkısını söylemeye başladı ve herkes katıldı. "Nearer, my God, to Thee" şarkısı da geniş doğaçlama korodan en etkileyici olanıydı. Ön planda Michigan Gölü karanlık bir şekilde
beklenti içindeydi, ufukta büyük bir kara bulut vardı, ancak yıldızlar
üstte parlıyordu. Uzun Sergi Rıhtımı'ndan sağda yarım daire şeklinde tekneler uzanıyordu, soldaki savaş gemisi _Illinois_'e doğru ve sonuncusundan bir arama ışığı, her yerde bulunan bir göz, kalabalığı hızla
çeviren bakışlarla taramıştı, ta ki bakışlarını sudan gizemli bir şekilde yükselen karanlık
balona yoğunlaştırana kadar. Aniden bu balondan Yıldızlar ve Çizgiler renkli ışıklarla
askıya alındı. Kalabalık
çılgınca tezahürat etti, tekneler düdük çaldı ve bolca roket fırlattı.

Program devam etti. Bombalar yorgun kulak zarlarımızın gücünü test etti, ateşli yılanlar havada cızırdadı, büyük tekerlekler parlak harikalar fışkırdı ve gölün tam kenarında, tezgahların ön sıralarının büyük
rahatsızlığına, bir sıra yanıcı
şeyler çılgınca hareket eden devasa sahne ışıkları gibi davrandı.

"David, Mary'nin yanındakinin kim olduğunu düşünüyorsun?"

George Washington ile havadaydım, etrafım ateşten harflerle "Savaşta Birinci, Barışta Birinci, vb." ile çevriliydi ve istemeden
yere geri çağrıldım.

"En ufak bir fikrim yok. Umarım Axworthy'yi atlatmamıştır."

"Sadece onu atlatmadığını umuyorum. Eğer ona bakmayı
kabul etmeseydi onu asla Fuar'a getirmezdim."

O anda, bir grup üniversite öğrencisinin omuz omuza, coşkulu şarkılarından birini söyleyerek ilerlemesiyle oluşan güçlü kalabalığın kabarması oldu. Kiralık tekerlekli sandalyelerinde duran bazı kişiler, önlerindekilerin omuzlarına fırlatılmaktan kıl payı kurtuldu. Bazıları ise kurtulamadı -örneğin, bir mancınıktan fırlatılmış gibi aramıza düşen Mary.

"Düşeceğimi biliyordum, bu yüzden ikinizi gördüğüm yere atladım," dedi her zamanki sakinliğiyle ve sonra gondolun eskortuna, endişeyle ona doğru dirsek atarak yol açan kişiye, hiçbir zarar görmediğine dair güvence vermek için döndü.

Güzelce kızararak, çocuğu "Bay Tom Axworthy--tanıdığınız Bay Axworthy'nin kuzeni" olarak tanıttı.

Bay Tom, Bayan Gemmell'le on dokuz yerine doksan yaşında olmanın rahatlığı ve güveniyle konuşurken, ben de kızla birkaç kelime
konuştum:

"Tanıdığımız Bay Axworthy nerede?"

"Bu gece şehirde yapması gereken bir işi vardı, bu yüzden beni kuzeninin sorumluluğuna bıraktı--çok hoş bir adam!"

"Hıh! Seni başka akrabalarıyla tanıştırdı mı?"

"Ah, evet--bir amca; oldukça yaşlı bir bekar, ama hoş da!"

"Ve sanırım amcayla da birlikte oldun."

"Çok fazla değil. Dün beni balona bindirecekti, ama
kasırga onu patlattı."

"Şimdi eve gidiyoruz ve bence Bay Tom Axworthy'ye 'İyi geceler' deyip bizimle gelsen iyi olur."

Banliyö treninde ayakta durma yeri için iki buçuk saat bekledikten sonra, 5 Temmuz'da erken bir saatte, tozlu, dumanlı ve barut kokulu bir şekilde, savaş alanından gelen gaziler gibi otele ulaştık.

Bu kesinlikle Bay Tom Axworthy'nin sonuncusu değildi. Chicago'daki kalışımızın geri kalanında, daha olgun ve uygun kuzeni kadar o da, otelimizin hanımlar girişinde Mary ile uzun bir vedalaşma alışverişinde bulundu ve Belle'in kalbinde, genç kadının bu yoksul çocukla zamanını boşa harcadığı ve kuzeniyle tatmin edici bir anlaşmaya varmak için fırsatlarını en iyi şekilde değerlendiremediği yönünde büyük bir korku oluştu. Her sabah yüzüme acınası bir şekilde bakıp şöyle diyordu: "Umarım Axworthy bugün evlenme teklif eder!" ve bir keresinde şöyle ekledi:

"O kızla ve annenle aynı evde bir kış daha geçiremem. Büyükannem Mary'nin benim evcil kuzum, kalbimin idolü olduğunu ve onun için kendisinin ve senin de bir kenara konulduğun fikrine kapılmış. Mary'nin sürekli peşimde dolanmasının ve evi sevgilileriyle istila etmesinin beni yarı yarıya endişelendirdiğini görmüyor.
Tanrıya şükür, kızlarımızdan hiçbiri henüz benim arkadaşım ve eşitim olduğunu düşünecek kadar büyük değil, eldivenlerimi, çizmelerimi, en iyi tokalarımı takacak ve en sevdiğim parfümü kullanacak; gizlice biriyle konuştuğumda yanıma gelip kendini
yerleştirecek, her pastaya parmağını sokmaya kararlı olacak, ne okuduğumu veya ne düşündüğümü
bilecek. Bir sonraki hayallerimi bilmekte ısrar edecek!"

"Belki de onu büyülüyorsun."

"Eğer öyle olsaydı, benden uzak durmasını sağlardım! Bana gerçekten zerre kadar değer verdiğini düşünseydim, her şeye daha iyi dayanabilirdim, ama bana sadece erzak için bir temel olarak
görüyormuş gibi geliyor."

"O zaman, temelin hızla
Axworthy'ye devredilebileceğine güvenebiliriz!"

Dünya Fuarı'ndan dönüşümüzde, aile Interlaken'de mola verdi, ama ben şehre, _Echo_ ofisine gitmek zorundaydım.
Şaşırtıcı bir şekilde, Margaret'in her zamanki gibi sorumlu olduğu "Seven Gables Evi"ndeki yalnız yemeğime Mary de katıldı ve haftanın geri kalanında orada kaldı.

Cumartesi günü ona katıldığımda Belle'in selamı "Mary nerede?" oldu.

"Şehirde."

"Onu neden yanına almadın?"

"Onu istediğini bilmiyordum. Pazar günü Lake City'de kalmak istediğini söyledi, Komünyona katılmak için."

"Komünyona katıl! Margaret ile orada yalnız kalmak istiyor, böylece kasabadaki her erkekle flört etme şansı olacak.
Daha mantıklı olduğunu düşünmüştüm, David."

Yumuşak keçe şapkamı küçülmüş başımın üstüne daha da çektim.

"Mektup aldı mı?"

"Bir iki."

"Adi herif! Ona bu gece seninle buraya gelmesini kesin olarak söyledim."

Pazartesi sabahı, yaz tatilini Lake City'de evli kız kardeşimle geçiren annem, Interlaken'de bizimle bir hafta kalmak için geldi.

Gençler duymazdan gelene kadar hikayesini bana anlatmak için sabırsızlanıyordu. Onun geldiği trenle şehre geri dönmek zorunda kaldım,
ama zamanını en iyi şekilde değerlendirdi.

"Yokluğunda evinde büyük işler oldu. Marg'et, kız kardeşinin hizmetçisine Mary'nin aşk ilişkilerini anlatıyordu. Mary ona, Eesabelle'in Willum Axworthy'ye yazmasını ve niyetlerini öğrenmesini emrettiğini; eğer yapmazsa, Bayan Davvit'in kendisi yapacağını söyledi. Ve bir gençle, bir Axworthy ile yazışırken, Marg'et'e bir şansı daha çok sevdiğini söyledi. Kız kardeşinin ağzı, kadınsı ismin çamurda nasıl kaybolduğunu düşünerek hakarete uğradı."

Belle, geniş şapkası elinde, verandaya çıktı ve benimle trene yürümeye hazırdı.

"Yani Axworthy fuarda evlenme teklifi etmedi mi?" dedim, kulübenin duyma mesafesinin dışına çıktığımızda.

"Hayır; ve bence bu da çok büyük bir utanç, geçen kış boyunca ve Chicago'da kızı sahiplenme biçiminden sonra."

"Senin için büyük bir rahatlama! Sanırım tüm kasaba artık Mary'ye mektup yazdırıp niyetini sormaya zorladığını biliyor."

"Bu çok fazla! Annen----"

"Mary, Margaret'i sırdaşı yapıyor, hepsi bu. O paha biçilmez ev işi o kadar bizden biri ki,
saf zihin için çizgiyi tam olarak nerede çekeceğini bilmek zordu."

"Umarım Margaret'e cevabını gösterirken çizgiyi çekmiştir. Ben
bunu kendim
görmedim."

"Ne olmasını bekliyorsun? Eğer kızla evlenmek isteseydi, ona
sormasını engelleyecek hiçbir şey yoktu ve eğer istemeseydi, senin
hiçbir mektubun onu istemeye
zorlayamazdı."

"Kendisi yazdı ve tek söylediği,
kendisinin ona karşı nasıl durduğunu kesinlikle bilmek istediğiydi. Ben sadece
yazımı düzelttim."

"Kendi adına ve onun bilgisi olmadan yazsaydın daha iyi olurdu.
Evin hiçbir kızı böyle bir duruma düşmezdi.

Anladığım kadarıyla, Mary ve Bay Will Axworthy eşit durumda. Eğer o onun
toplumunda iyi vakit geçirmişse, o da onunkinde iyi vakit geçirmiştir ve
o onun mektuplarından onun yakınlığından aldığı kadar zevk almaz."

"O soğukkanlı, korkak----"

"Tut! tut! canım!"

Bu sırada platformdaydık ve lokomotif bir
vagonla geri geri giderek beni ve o safir mavisi gölü geride bırakıp gitmek zorunda kalan diğer mutsuz emekçileri almaya çalışıyordu.

"Sence Isabel, artık Providence'ı oynamayı bırakıp Tanrı'ya bir şans vermenin zamanı gelmedi mi?"

"Dave! Sen küfür ediyorsun!"

"Hayır, etmiyorum. Sadece şunu belirtmek istiyorum ki, belirli bir kişinin refahı için yaptığın planlarda, diğer herkesin rahatını ve mutluluğunu göz ardı etmeye meyillisin. Bu, her şeyi bilmemenin en kötü yanı. Sen sonuçta sadece amatör bir tanrısın."

"Şu kızı hemen bir sonraki trenle buraya gönder." Ve itaat ettim.

BÖLÜM VII.

BİR hafta daha gece çalışması ve sonra eski Michigan Gölü kıyısında
en güneşli Pazarlar.

Mary'nin karımla derin bir rezillik içinde olduğunu fark ettim, karım onunla neredeyse hiç konuşmuyordu ve bu nedenle Bay Will Axworthy'nin zamanında
getirilmediğine karar verdim.

Ben maceraperest bir kayıkçı değilim ve genellikle su gezilerimi
daha küçük gölle sınırlandırırım, ancak o cumartesi gecesi tek bir rüzgar esintisi bile yoktu ve su dinginliğin kişileşmiş haliydi, bu yüzden küçük kayığımla daha küçük su kütlesini daha büyük su kütlesine bağlayan kanaldan geçtim. Ağızdan dışarı doğru uzanan kumlu noktada, eski bir kütüğün üzerinde, kederin resmi olan yalnız bir kız oturuyordu.

"Merhaba, Mary!" dedim, onu görmezden gelerek gözyaşları; "tekne turuna çıkmak ister misin?"

"Umursamıyorum," diye cevapladı, kıç tarafına oturdu, ben de ona doğru döndüm.

Sessizce büyük göle doğru ilerledim, ufukta bir sis gibi batan bakır renkli güneş, yarınki sıcak güne karşı dikkatli olmamızı söylüyordu. Gölün sağından dolunay yükseldi, henüz güneşin geride bıraktığı parlak parıltıya karşı nazik etkisini hissettirmeyi başaramamıştı.

"Yani Axworthy sana sırtını mı döndü, Mary?"

Çeşmeler tekrar akmaya başladı.

"Evet; ve bu benim ilk gidişim de değil."

Bayan Mason, Ferguson Ailesi, Lincoln Todd ve genç Flaker aklımdayken, bu söze içtenlikle katılabiliyordum.

"Yine de, uzun vadede seni yaratma süreci olabilir."

"Will Axworthy için kalbimi kırmıyorum; onun hakkında hiçbir şey umursamıyordum, sadece etrafımda olmasına alışmıştım ve bana
eğer isterse onunla evlenirdim. Kuzenini biraz daha fazla düşünüyorum."

"Fuarda gördüğümüz çocuk?"

"Evet. Bana güzel bir mektup yazmış. Bana yüksek sesle
okuyabilir misin? Bazı büyük kelimeleri anlayamadım ve Margaret da anlayamadı. Ona hepsini kendim yazdım!"

Daha önce hiç aşk zorlukları yaşayan bir hanıma
papazlık yapmak bana nasip olmamıştı, ancak editörlük zihni herhangi bir acil durumla başa çıkmak için eşittir, bu yüzden küreklerimi kaydırdım ve Mary'nin değerli mektubunu incelemek için okuma
gözlüğümü ayarladım.

İmzayı okuduğumda. "Sadık sevgilin 'Tom,'" Mary'nin
yüzü ışıldadı.

"Akıllı değil mi? Fuarda olduğunu, bir gazete için haber yaptığını biliyorsun."

"Bu onun gevezeliğini açıklıyor. Onunla hiçbir ilgim yok, Mary. O sadece seni etkilemeye çalışıyor. Yanmış köpek ateşten korkmalı."

"Ama o bana hayran, değil mi?"

"Öyle diyor ama senin ona hayran olmanı çok daha fazla istiyor.
Neden, onun işinin bir parçası aşık olarak elini tutmak ya da
daha doğrusu aptal bir kızın ona aşık olması.
Bu genç yaramazı cesaretlendirirsen yine terk edilirsin."

Nisan yağmurları bir kez daha yağıyor.

"Sanırım yapabileceğim en iyi şey Michigan Gölü'ne atlamak.

Hiçbir yerde istenmiyormuşum gibi geliyor."

"Bu çok iyi olabilir ama sen kolayca boğulmayacak kadar iyi bir yüzücüsün ve tekneme binip beni üzersin.
Ben bir kulaç bile
yüzemem ve beş tane olur -- altı genç Gemmell, bir dul ve bir anne
dünyaya atılır. Hayır, bundan daha iyi bir şey
düşünmemiz gerekecek."

Mary'nin kahkahası her zaman gözyaşlarının hemen ardından gelirdi.

"Ne işe yaradığımı sanıyorsun, her neyse?"

"Ev hanımı olarak başarılı olmadığınızı söyleyebilirim."

"Ne de bir dadı."

"Ve bir hanımın arkadaşı olarak, Batı Michigan'da bu ürüne talep
olsa bile, arzu edilebilecek her şey değilsiniz."

"Bir beyefendinin arkadaşı olarak iyiyim," ve kız gülümseyerek
mükemmel dişlerini gösterdi.

"Şaka değil, Mary. Evimizde pek mutlu değilsin ve gelecek kış senin için her şey daha kötü olacak, Will Axworthy seni görmeye
gelmeyecek ve onunla nişanlanma ihtimali de olmayacak. Kendini neye uygun görüyorsun? Okumayı ve kornet çalmayı
sorun olmaktan çıkarmak?"

Genç hanım çenesini avucuna yasladı ve yüzünü derin bir meditasyonun büyüleyici bir ifadesine büründürdü.

"Öğretemem, dikiş dikemem ve yemek yapamam. Bütün gün
daktilo başında hareketsiz oturmaya dayanamam ve telefon ofisinde yer yok. Benim gibi kızların
yapabileceği tek şeyin evlenmek olduğunu gayet iyi biliyorsun. Tanrı bizi bu yüzden güzel yarattı, bu yüzden
iyi bir şansımız olur."

"Ukalalık etme, hanım. Hastane hemşiresi olmayı nasıl istersin?"

"Bilmiyorum; denemekten çekinmem. Genellikle insanlara iyi davranırım - hasta olduklarında - ve kirli olanlardan veya ölü olanlardan hiç korkmam. Sığınakta ölen yaşlı bir kadını ortaya koydum."

"Çok hassas bir tenin yok, bu bir gerçek; ama korktuğum
eğitim niteliği bu. Günümüzde bu Eğitim Okullarından herhangi birine girebilmeniz için geçmeniz gereken bir tür sınav var. Bazı başvuru formları için yazacağım ve göreceğiz. Bir kere geçinebilseydiniz, sadece bir yuva uğruna
gelen herhangi biriyle evlenmeyi çok farklı düşünürdünüz. Bizimki sizin için pek de uygun olmayabilir, ama bundan kurtulmak için
evlenirseniz, kendinizi muhtemelen ateşten
alevden çıkarken bulursunuz."

"Bence hemşire olmak harika olurdu! Bayan Wade hastalandığında Chicago'dan bir hemşire gelmişti ve üniforması çok
güzeldi. Bana uyacağından eminim."

"Çok yakışırdı, bundan hiç şüphem yok; ve
hastaneye gideceğin kesinleştiğinde
Will Axworthy'nin son mektubuna cevap olarak yazabilirsin."

"Benden ona yazmaya devam etmemi istedi;
benimle her zaman iyi arkadaş olmak istediğini söyledi."

"Ona bir kez daha yazmazdım ve her şeyi tek başıma yapardım. Sadece
diğer mektubu yazmanızın, ona karşı nasıl hissettiğinizi sormanızın sebebinin, bizi tamamen terk etmeyi düşünmeniz olduğunu, ancak
bir hastaneye girme kararını vermeden önce,
eğer gerçekten itirazları varsa, ona itiraz etme şansı vermenin adil olduğunu düşündüğünüzü söyleyin."

Bu noktada sahilde bir bağırış ve teneke boruların çalındığını duyduk. Kürekleri aldım ve içeri çektim, Belle ve oğlanların parlak ay ışığında şapkalarını salladığını gördüm. Eşimin yüzü, gemi arkadaşımın kim olduğunu gördüğünde en
boş şaşkınlığı ifade etti.

"Orada uyuyakalmış olduğunuzu düşündük. Seninle birlikte olduğunu bilmiyordum!"

Bir sonraki cumartesi aşağı indiğimde Mary hala kara listelerdeydi.
Belle'in acı bir şikayeti vardı.

"Dün öğleden sonra ve akşamın bir kısmında orada oturdu,
gözlerimin önünde bir mektup yazıp yeniden yazdı. 'Will Axworthy'ye mi cevap veriyorsun?' diye sordum oldukça içtenlikle, çünkü o mektuba cevap vermekte bir payım olmasını istiyordum - onun için hazırda birkaç keskin cümle vardı.
'Evet, hanımefendi,' dedi çok kısa bir şekilde; 'ama sanırım
kendi başıma idare edebilirim.'"

Verdiğim tavsiyeyi kabul etmeye cesaret edemedim ama işlerin
acele ettirilmesi gerektiğini gördüm. O sıralarda Chicago'da işim olduğundan, şehirdeki
neredeyse her hastaneyi ziyaret ettim ve Mary'nin hikayesini
en
dramatik gazete tarzımla anlattım. Genç bir kadının, lüksün kucağında yaşayabileceği
zaman, --çünkü kendi mütevazı
kuruluşumu utanmadan böyle tanımladım-- bir hemşirelik mesleğini ve emeğini insanlığın, tabii ki kendisinin de iyiliği için benimsemesinin çok asil ve özverili bir davranış olduğunu anlattım. Eğitim -ya da eğitim eksikliği- her yerde dezavantajdı ve ayrıca başvuranın gençliği,
yirmi beş, yirmi bir yaşından daha kabul edilebilir bir yaştı.

Ama sonunda azmim, biraz hayal gücü kalmış bir eğitim okulunun müdürünü bularak ödüllendirildi ve Mary'nin "acı hikayesi"ne derinden ilgi duymaya başladı.

"Ona okuma, yazım ve aritmetiği önümüzdeki birkaç ay boyunca olabildiğince sıkı bir şekilde çalışmasını sağlayın, ben de onu ilk açılışta yakalarım."

Bu olasılık Belle'in eski zamanlardaki canlılığını uyandırdı ve Mary'nin yararına yazım eşleştirmeleri yaptı, kıza yüksek sesle okumasını söyledi, yazması için ona dikte
verdi ve her sabah çarpım tablosunu dinledi - asla unutmadı.

Ekim ayının keyifli bir sabahı, _koruduğumuz_ çocuğu Chicago'ya götürme ve onu müdüre teslim etme onuruna eriştim. Eğer bir deneme ayına dayanabilirse, güvende olacağı için kendimizle gurur duyduk.

Üç hafta sonra sokakta Rahip Bay Armstrong'la karşılaştım.

"Sanırım insanların ne söylediğini sana söylemek doğru olur," dedi.

"Bilmek benim işim," diye cevapladım.

"Evlat edindiğiniz kızınız hakkında. Az önce iki saygın kişiden, birbiri ardına, flört ettiği için hastaneden kovulduğunu ve sizin ve Bayan Gemmell'in konuyu olabildiğince örtbas etmeye çalıştığınızı, ancak onun nerede olduğunu hiç bilmediğinizi öğrendim."

Eve vardığımda ilk sorum şuydu:

"Mary'den son zamanlarda haber aldın mı, Belle?"

"Bir haftadır haber almadım ve onun için oldukça endişeliyim. Ondan önce, bana her iki veya üç günde bir görev bilinciyle mektuplar yazdı, bana işinden bahsetti.
Ben de ona yazmaya devam ettim, kendi kendine bahaneler uydurdum ve bir an bile ondan şüphe etmedim; ama gerçeği söylemek gerekirse,
Dave, korkunç derecede kaygılanıyorum."

Sonra ona duyduklarımı anlattım.

"İnanma David! Kendisinden duymadan asla inanmayacağım. Artık o kızı sevdiğimi kesin olarak biliyorum! Ona
dünyanın önünde inanacağım! İyi günde kötü günde yanında olacağım! Hastaneye yazarak ona
hakaret etmeyeceğim! Onunla yaşamanın ufak tefek sıkıntıları artık ne önemli? Birkaç kıyafet ve tuvalet malzemesinin bununla ne alakası var? Eğer başarısız olursa,
_eve_ dönecek ve üç yıllık mücadeleye yeniden başlayacağız. Şimdi oturup ona yazabileceğim en güzel mektubu yazacağım."

Bu çok cesurcaydı ama içten içe karımın önümüzdeki birkaç gün
acılar çekeceğini biliyordum.

"Belki bunu yapsaydım," derdi, "ya da şunu yapsaydım--tam bir ölüm gibi görünüyor ve onu ben öldürdüm."

Salı sabahı Mary'den iki mektup geldi. Aceleyle ve heyecanla yazılmışlardı.

"Sevgili iyi annem, kabul edildim! Hayatımın en mutlu günü;
senin için kırmızı harflerle yazılmış bir gün olacak! Seni seviyorum. Senin için çok uğraştım; hayatımın uzun bir dua duymasını sağlamaya çalıştım ve sevgili Tanrı bana yardım etti. Sınav ertelendiği için yazmadım ve sana
söyleyecek _iyi_ bir şeyim olana kadar beklemek istedim. Üniforma içinde
güzel görünüyorum. Pembe ve beyaz bir şapka, önlük ve manşetler. Ah, çok
memnunum; bu iş çok doyurucu. Hiçbir zaman yalnız kalmıyorum veya memleketimi özlemiyorum. _Biz_
hemşireler bir parti düzenledik, dans ettik ve dondurma ikram ettik ve burada
birkaç hoş doktor vardı ve Müdür bize karşı o kadar nazik ki
çok eğleniyoruz"--ve böylece mektuplar devam etti.

* * * * *

Bu tepki Belle için çok fazlaydı. Ağladı, sonra güldü, sonra
dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya şükretti ve bana şunu da eklediğini söyledi,
aman Tanrım, Meryem'i korumak için meleklerini görevlendirmeli, çünkü o zavallı, zayıf bir çocuktu, bu sefer gelmekten
kaçmıştı ve birçok kişi
güzel olduğu için onu zulüm ediyordu ve belki bir dinlenme yeri bulabilirdi
ve haklı olarak (?) kendilerine ait olan şeylerden biraz alabilirdi.

Bir süre sonra Bay Armstrong'u görmeye gitti ve ona mektupları
okudu. Adam bembeyaz kesildi.

"Ah, yazık oldu!" dedi.

"Keşke iftiracılarını bir odaya toplayıp okuyabilseydim "Bu mektuplar," dedi Belle.

Sonraki günlerde sokaktaki insanları Mary'den bahsetmeleri veya mektuplarından parçalar okumaları için köşeye sıkıştırdı. Eğer onun kendi kızlarının yarısı gibi kibirli ve tembel, bencil ve beceriksiz olduğunu söyleselerdi, Belle onları affedebilirdi. Karımı onun yiğit şampiyonu yapan şey, onu
çöplüğe itme kararlılıklarıydı.

"Dave, o kız ne olursa olsun, ona olan inancımızdan doğacaktır ve asla ondan vazgeçmemeliyiz. Bana, nöbetlere katılmak gibi
zor bir görevi olduğunda, yanında durup yardım ettiğimi yazıyor."

"Ama aramızda kalsın, itiraf etmelisin ki onu
uzaklaştırmak büyük bir rahatlama."

"Bunu benim gibi hissetmeye başlayamazsın. Tekrar yaşıyorum! Kendi kitaplarımı okuyorum, kendi düşüncelerimi düşünüyorum. Kendime aitim. Kimse, 'Ne oldu?' demiyor. 'Nereye gidiyorsun?' 'Seni ciddi yapan şey nedir - ya da eşcinsel?' 'Tuhaf balığımla' oturup sohbet ediyorum. Her türlü toplantıya gidiyorum ve her türlü 'izm'i tartışıyorum ve sürekli 'Neden?' 'Neden?' veya 'Bana söyle!' diye soran bir kuyruğum yok. Küçük şeyler canımı sıkıyor. Bir dahaki sefere genç bir kıza yardım etmeye çalıştığımda, onu evime alarak
onun üzerindeki etkimi kaybetme riskini göze almayacağım. Biliyor musun Dave, bazen Mary'nin daha önceki bir enkarnasyonda benim çocuğum olduğunu ve onu ihmal edip istismar ettiğimi hissediyorum; bu yüzden bu sefer bana geri döndü, hoşuma gitse de gitmese de." 

Noel'den sonra Isabel, Mary'yi görmek için Chicago'ya gitmesi gerektiğine karar verdi ve dönüşünde yaşadığı deneyimler hakkında verdiği hikaye heyecan vericiydi, buna bir otopsi de dahildi - ama bunu daha fazla anlatmayacağım. 

Okul Müdürüne kendini tanıtırken şöyle dedi:

"Miss Gemmell'i iki günlüğüne otelimde ağırlayabilir miyim?"

"Elbette hayır, hanımefendi. Yardıma ihtiyacımız var ve bu tamamen kurallara aykırı olur."

"O zaman burada onunla kalırım."

Bayan Müdür sıkıntılı görünüyordu.

"Bizi misafirperver olmayan biri olarak düşünmeyin ama bu büyük binada kesinlikle misafir
için hiçbir imkan yok."

"Ah!" dedi Belle utanmadan. "Bu evin kurallarını çiğnediğim veya çiğnemek istediğim için talihsiz görünüyorum. Şimdi, bana lütfen
ne yapabileceğimi söyler misiniz? Chicago'dayken Mary'mi en iyi şekilde nasıl görebilirim?"

Biraz düşündükten sonra cevap geldi:

"Miss Gemmell'i yarın öğleden sonra, Pazar günü de iki saat ağırlayabilirsiniz."

"Bu bana hiç uymaz! Şimdi, lütfen söylenen her şeyi unutun ve size şunu söyleyeyim ki, Michigan, Lake City'den Bayan David Gemmell, zavallı, yorgun bir kadınım, sinirsel bitkinlikle tehdit ediliyorum,
sırtımda endişe ürpertileri iniyor,
ve buna bir de başıma gelen beklenti dalgaları eşlik ediyor. "Bu sırada Mary, Başhemşire ve orada bulunan diğer iki hemşire tamamen dikkat kesilmişti ve Belle ciddi bir şekilde ekledi:

"Koridor B'deki en iyi özel odalardan birini istiyorum, Bayan Gemmell orada görev başında ve hemen Ev Cerrahını görmek istiyorum."

Böylece Belle hastanede rahat ve lüks bir şekilde yerleşmişti
ve tek dezavantajı yemeklerinin odasında servis edilmesi gerekmesiydi.

"Ne ziyafetler çektik - Mary ve ben," dedi. "Ne kadar da eğlendik! Ayrılmadan önce
tüm hastane personelinin moralini bozdum ve kurumdaki tüm kuralları çiğnedim.
Hepsine iyi geldi."

"Umarım tedbirsizlik yapmamışsındır," dedim.

"Tedbirsizlik mi?"

"Mary'nin seninle 'dışarıda'yken hastaneye gitmek için kendini hazırladığını hatırlamalısın. Şimdi gidip ondan o kadar çok şey yaptın ki
her şey onun için çok sıcak olduğunda,
tek yapması gerekenin tekrar buraya geri dönmek olduğunu düşünecek."

"Bana _mezun_ olacağına dair güvence verdi."

"Bundan asla şüphe edilmemeli."

"David, sana sadece bir tarafını anlattım. Eğer o kız benim olsaydı
onu o ateşten çekip çıkarırdım. Dizlerimin üzerine çöker
ve onu içine
attığım için ondan af dilerdim. Bu onların
gençliklerini, çiçeklerini, özgünlüklerini, iffetlerini yakar. Kızları günah, hastalık ve ölümle dolu bir mezarlığa
sürükler. On kişiden dokuzunun sinir sistemini paramparça eder veya onları sakin, istikrarlı, tükenmiş, hayatın perde arkasında kalmış ve hayal kırıklığına uğramış kadınlar olarak bırakır. O küçük pembe ve beyaz şey orada oturup bana
içine yerleştirildiği ve sorumlu tutulduğu korkunç durumlardan bazılarını anlattığında, gözyaşlarım yüzümden aşağı aktı. Onu birçok şey için affettim."

"Mary'ninkinden çok farklı bir şekilde yetiştirilmiş, çok sayıda rafine, eğitimli kadın aynı şeyleri yaşıyor."

"Ben ona devam etmesini ve kursu bitirmesini tavsiye ettim, en azından arkadaşlarına ve düşmanlarına nelerden yapıldığını göstermek için. O
ücretsiz koğuşları ve o zayıf küçük kızın
yapması gereken o iğrenç, basit ofisleri düşündüğümde! Bu mücadelenin en yoğun olduğu
sırada, bu kadar yetersiz donanımlıyken, ne ekti ki biçsin?"

"Sanırım hafifleticiler var."

"Ah, evet! O flört ediyor, eğer yapmazsa öleceğini söylüyor, asansör görevlisinden başhekime kadar her erkekle ve gerçekten de onu mazur gördüm. Mary'nin koğuşundaki başhemşire ona karşı çok sert, ama
ona ve oradaki herkese, Bayan Gemmell'in
kendisini destekleyecek nüfuzu olmayan başıboş bir serseri olmadığını anlamalarını sağladım. Her gün, o Dekan kadını eğitimli hemşireler yetiştirmekten başka bir şey düşünmeye zorlamak için düşünce dalgaları -hipnoz--nasıl adlandırmak isterseniz--gönderiyorum,
ve aynı zamanda fiziksel enkazlar. İnsanlar kurumlardan daha büyüktür."

"Disiplin Mary'yi yaratacak."

BÖLÜM VIII.

GEÇEN yaz gerçekleşen ünlü Pullman grevi sırasında, görev bana _Echo_'nun çıkarları için
Chicago'ya geçmemi emretti. 7 Temmuz Cumartesi öğleden sonra, Loomis ve Kırk Dokuzuncu Sokakların köşesinde, Anarşist hareketin nabzını tutuyordum. "Kiralık Ev"in derin girişinde yerimi alarak, Grand Trunk kavşağına yakın bir
kutu vagonun etrafında toplanmış bir grevci grubunun operasyonlarını izledim.
Vagonu ateşe vermişlerdi ve yaklaşık iki bin erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir kalabalığın tezahüratlarıyla
cesaretlenerek tren rayına
döndürmeye çalışıyorlardı.

Kuyruklular o kadar dalmışlardı ki,
hızla geri geri gelerek, engellemek istedikleri
yıkıcı treni fark etmediler. Hala hareket halindeyken, vagonlar Kaptan Kelly ve
bütün gün Pan Handle raylarını koruyan, ancak
görünüşe göre henüz gecenin dinlenmesini hak etmemiş olan bölüğü kusuyordu.

Kalabalık askerleri taşlarla, tuğla parçalarıyla ve eski demir parçalarıyla karşıladı, ancak araba yakıcılar askerin yaklaşmasına hiç dikkat etmeden küçük işlerine devam ettiler. Kalabalığın arasından çıkan bir tabanca mermisi adamlarının arasına girdi ve sonra
Kaptan Kelly ateş emrini verdi. Yaylım ateşinin dumanı dağıldığında, insanların hareketsiz durduğunu, şaşkınlıktan
afallayıp dilsizleştiğini gördüm. Bir saniye sonra, solucanın dönme cüretini gösterdiğini fark ederek, bir çığlık ve kükreme karışımı çıkardılar ve bir avuç askerin etrafını
kapsadılar, süngü uçlarıyla karşılaştılar.

Bağıran insan kalabalığı dağıldı, sokaklara ve evlere sığındı,
ama cesaretlerini yeniden kazandıktan sonra, askerler ve polis tarafından bir kez daha saldırıya uğramak üzere, burada ve orada bölümler halinde belirdiler. İkincisi bir süre sonra kendi başlarına mücadele etmek zorunda kaldı, çünkü askerler tekrar yıkım trenine bindiler ve tamamen "sarsılan" makinist gazı açtı ve onları Batı'ya doğru hızla uzaklaştırdı, beş bine ulaşan kalabalığın saldırılarını karşılamak üzere bir düzine tabancalı polis memuru bıraktı. Basın, polise prensip olarak hakaret ediyor, ancak bu kahramanca karşılaşmayı görünce Belle'e verdiğim tehlikeye girmeme sözünü tutmakta tereddüt ettim. Tereddüt etsem de, komşu polis karakollarından takviyelerle "aceleci vagonlar" geldi ve ardından kalabalık yeterince hızlı dağılamadı. Umutsuz bir manzaraydı - erkekler kaçmak için aceleyle birbirlerini yere seriyorlardı ve onları teşvik eden kadınlar şimdi çılgınlar gibi çığlık atıyor ve inliyordu. Zavallı yaratıklardan biri ayak bileğinden bir kurşunla vuruldu ve onun
çukura düşmesi benim erdemli kararlılığım için fazlaydı. Kirli, uluyan bir Polack olsa bile, bir erkek bir kadının
düşmesini görmekten hoşlanmaz, bu yüzden kapı eşiğinden indim ve hanıma yardım etmeye gittim.
Yapısal olarak cesur bir adam değilim, ama uçan kurşunları tamamen unuttum, ta ki biri dizime isabet edene ve ben devrilene kadar, bunu yaparken başımı kaldırım taşına
çarptım. Şaşkına dönmüş olmalıyım, çünkü
gözlerimi tekrar açtığımda sokak boştu, sadece üzerime doğru gelen
gürültülü bir araç dışında.

İlk başta bunun bir kaçak olduğunu düşündüm, çünkü at ağzından köpükler saçıyordu ve
gözleri kan çanağına dönmüştü; ama hayır, gözlerinde benzer vahşi bir parıltı olan bir adam veya şeytan vardı, canavarı bana doğru
dürttü ve her şeyi yolundan çekmek için bir gong çaldı. Tüm bunları bir anda gördüm ve bir anda Başkan Cleveland'ın savaşmayanlara verdiği bildiride zarardan uzak durmaları yönündeki tavsiyesi aklımdan geçti.

Bir sonraki anda nalların ve tekerleklerin üzerime geleceğine dair mide bulandırıcı bir kesinlikle yan yattım, ama at
ayaklarımın dibine çöktü, takırtı ve çınlama durdu ve
sihirle gelmiş gibi gömleğiyle bir doktor belirdi.

Elbette bir ambulanstı.

Beni kaldırdıklarında bayıldım ve ancak hastanede kendime gelebildim --Mary'nin hastanesi ve koğuşu. O hafta ve sonraki hafta Chicago'daki herkes kalabalıktı, ama --ölümde güçlü olan yönetici prensip-- göz ve kulak mesafesinden uzakta özel bir odaya kaldırılmayı reddettim.

"Miss' Gemmell'e gelmesi için haber göndermemi ister misin?" Mary sordu ve ben
uykulu bir şekilde cevap verdim:

"Hayır, yapma. Tehlikeden uzak durması daha iyi. Grevcilere sempati duyacağından emin olurdu."

"Ama senin nerede olduğunu merak edecektir."

"Şu anki haliyle buraya güvenli bir şekilde gelemez ve postalar
hepsi bozuk. Yazma. Benim adıma bir telgraf çek. Chicago tarihini yaz ve
gözaltında olduğumu ama Pazartesi günü eve gideceğimi söyle, tabii."

Aynı gece yüksek ateşle yola çıktım. Kendime gelmem günler ve günler sürdü ve sonra evde her şeyin nasıl gittiğini
sormak veya umursamak için çok zayıftım. Hayata olan tüm ilgim o hastane koğuşuna odaklanmıştı ve yarı kapalı gözlerimle orada yatıp
bilinçsizce notlar aldım.

Dışarıdan bakanlara ideal bir hayat gibi görünebilir, ancak bu büyük kurumlardan birinin duvarları arasında, gezegenin başka herhangi bir yerinde olduğu kadar çok 
ip çekme, kıskançlık ve skandal vardır. Bu, dünya savaşının bir özeti ve mücadele edenler göğüs göğüse
çatışmada buluşuyor.

Koğuşumuzun başı olan Hemşire Dean, uzun boylu ve köşeli, sert ve soğuk yüzlü, Belle'in bana anlattığı ejderhaydı ama işini biliyordu ve ben, onun beni sadece
onarım için bekleyen bir makine olarak görmesini tercih ettim. Mary'ye karşı aşırı sert olduğunu bile düşünmedim, çünkü o kızcağızın, Dokuz Numara'ya -ki o da bana- sabahın erken saatlerinde yanlış ilacı verdiği için dikkatsizliğinden dolayı "Hail Columbia" dediğini duydum.

Onun lehine zayıf bir itirazda bulunmasaydım, "Hemşire Gemmell" hemen taburcu edilecekti.

Mary'nin iyi bir hemşire olmak için gereken özelliklere sahip olmadığı izlenimini vermek istemiyorum. Hem çevikti hem de hızlıydı ve benim için bir şeyler yapmasını severdim; Belle'in ifade edeceği gibi, onun _aurasını_
hoş buldu. Yarı eğitimli birçok insan gibi, o da çok dikkatliydi, ama benim anlayabildiğim kadarıyla, bir gözü işinde, diğeri de flört arıyordu. Ben de
bazılarına oldukça ilgi duymaya başladım.

Benimkinin yanındaki yatakta, Mary koğuşa her geldiğinde gözlerini ondan ayıramayan Alman kemancı vardı ve bir keresinde Hemşire
Dean görev dışındayken, gümüş kaplamalı kornetini çıkarıp ona biraz "tüttürmek" için çıkardığında, hayatında duyduğu
en büyüleyici müzik olduğunu söyledi!

Diğer yanımdaki topal genç zanaatkarın taburcu edilebilecek kadar iyi olduğundan, ama Mary'den ayrılmaya
kendini hazırlayamadığından kuvvetle şüpheleniyordum. Sonra yüzünü belli belirsiz tanıdığım genç bir doktor vardı, ama kim olduğunu düşünmeye çalışmak zavallı kafamı çok yoruyordu. O ve Mary başucumda kendi meseleleri hakkında çok konuştular. Bir akşam, bir banjonun belirgin sesini duydum ve kendimi yeterince döndürüp aynı doktorun, Mary'nin etek dansının çok güzel taklidine eşlik ettiğini
görmeyi başardım.

Görüntü beni o kadar canlandırdı ki yüksek sesle güldüm ve Mary aceleyle öne çıktı, kızararak, parmağını dudağına koydu. Pembe ve beyaz üniforma gerçekten de ona çok yakışmıştı ve genç ev cerrahının uykulu mavi gözlerindeki içten hayranlığı fark ettiğimde hiç şaşırmadım. O "Burne Jones'un kafasını" daha önce nerede görmüştüm?

"Beni hatırlamıyor gibisiniz, Bay Gemmell," dedi sahibi, elini uzatarak. "Adım Flaker. Geçen yaz Interlaken'deydim."

"Artık tam teşekküllü bir tıp doktoru musunuz?"

"Ah, evet, ama kendime yerleşmeden önce burada bir yıllık pratik yapacağım."

Otel hizmetçilerinin gölgeleri! Bunu duysalardı muhtemelen Mary'nin onu yakalamak için buraya gönderildiğini söylerlerdi.

Zavallı Mary! Onun da kendi kavgası vardı. Bir akşam gözyaşları içinde yanıma geldi çünkü Hemşire Dean bütün gün bir şey için onu takip etmişti.

"Onu memnun edecek kadar titiz değilim. Dr. Flaker olmasaydı bir gün daha burada kalmazdım."

"Ondan oldukça hoşlanıyorsun, değil mi?"

"Yeterince iyi ve bana çok kızdı; Interlaken'da olduğunu söylüyor, sadece reşit olmadığı için hiçbir şey söyleyememiş. Ailesi çok yüksek sesli."

"Onların da disiplini olacak," diye düşündüm.

"Bu arada, Mary, buraya getirilmemin üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"Bugün iki hafta oldu."

Şaşkınlığımdan neredeyse yataktan fırladım. "Neden bana söylemedin? Lake City'ye
hiçbir haber gönderilmedi mi?"

"İlk telgraftan beri hiç. Artık karına pek sık yazmıyorum ama yazdığımda da burada olmanla ilgili hiçbir şey söylemedim,
çünkü sen bana yapmamamı söyledin."

"Ve bir cevap almadın mı?"

"Orada Bayan Gemmell'den sana yazılmış bir mektup var. Adresini nasıl
bulduğunu bilmiyorum. Hemşire Dean, biraz ateşliysen sana vermemem gerektiğini söyledi."

"Hemen getir, Mary, yoksa kalkıp odada dolaşırım," ve kız bana bu olağanüstü belgeyi getirdi. Ne başlangıcı ne de sonu vardı, ama hemen konuya girdi.

"Her şeyi biliyorum! Gizli eğilimlerime güldün, Teozofi'me
alay ettin, ama şimdi, ne yazık ki! sana birinin nüfuz edici gücünün, diğerinin sürdürücü gücünün ikna edici kanıtını sunabilirim. Senin
sürekli sessizliğin ve yokluğun karşısında o kadar gerginleştim ki
sana yapmamaya söz verdiğim şeyi yaptım - astral yolculuğuma çıkıp seni aradım - ve
seni buldum! Keşke hiç denemeseydim!
Sağlığım değil, kalbim ve mutluluğum mahvoldu. Güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için,
Mary'den haftalardır aldığım tek mektubu psikometrik olarak inceledim. O, senin adını anmayacak kadar kurnazdı, ama söylenmemiş tanıklık
aynıydı. Senin gibi birini düşünmek - ama seni suçlamıyorum!
Kalbim umutsuzlukla patlayarak _Echo_ ofisine gittim ve
yokluğunun hesabını vermek için yalanlar söyledim, sen uygun görene kadar her şeyi yoluna koymak için kendi açıklamanı göndermek için. Ben de ailenin
gözüne toz attım, ta ki sen bana onlar hakkındaki iradeni söyleyene kadar. Hayır, seni
suçlamaya cesaret edemem! Kızı kendi hayatına ben sokmadım mı--ve
en iyimiz bile insanız. Bu Karma! Kendi önceki günahlarım için bu darbeyi hak ettim ve darbeye başımı eğiyorum. Senin
hasadın da aynı şekilde kesin olacak, ne kadar gecikirse geciksin. Ey Davut, Davut! Şimdi geriye dönüp baktığımda Mary'ye olan ilginin en başında olduğunu görebiliyorum--ama bunun sonu--benim yanımdan ona uçman----'"

Buraya kadar okuduktan sonra histerik bir kahkaha attım ve Mary'nin
ve sevgilisinin ve Hemşire Dean'in ve daha kaç kişinin beni yatakta tutması gerekti. Elbette bir nüksetme yaşadım ve hayatımdan umudumu kestim, ama
aklı başında olduğum anlarda Mary'nin Isabel'e yazmasına veya onu çağırmasına
izin vermezdim. Sokakların hâlâ isyan eden grevcilerle dolu olduğunu ve
postaların ve trenlerin hâlâ düzensiz olduğunu hayal ettim. Uyanıkken ve aynı şekilde deliryumdayken,
"Onu tehlikeden uzak tutun!" diye bağırdım, "Elbette yarın eve gideceğim,"
ama beni Lake City'ye giden teknede gören uzun bir yarındı.

Mary bana eşlik etmek istedi, çünkü hâlâ çok zayıftım ve bir bastonla
yürümek zorundaydım dizim yüzünden, ama ben sertçe, "Olduğun yerde kal ve Dr. Flaker'a göz kulak ol, yoksa belki yine
solursun." dedim.

"Korkma!" dedi, sol elini kaldırarak bana üçüncü parmağını süsleyen beş elmasla geniş bir altın
yüzük gösterdi.

"Yıl biter bitmez evleneceğiz, çünkü bol
parası var."

Yüzüğündeki taşlar akşam güneşini yakalarken, tekne yavaşça hareket ederken
rıhtımda durup bana mendilini sallıyordu,
ve ben kasırga güvertesinde bir vapur koltuğunda uzanmış, eski dostum kaptanla bir
duman ve dedikodunun tadını çıkarmaya hazırdım.

Ona tüm kalbimle iyi dileklerimi ilettim, ama içtenlikle Mary'yi
son kez gördüğümü umuyordum.

Ailenin her zamanki gibi Interlaken'de olduğunu düşünerek, ilk trene
bindim ve depodan kulübelere kadar güneşin altında çalıştım, daha önce hiç dik olduğunu düşünmediğim tepeden geçerek,
kendi evimi ıssız, pencereleri ve kapıları tahtalarla kapatılmış, verandası süpürülmemiş,
hamaklar kaldırılmış halde buldum. Komşulardan hiçbirine şaşırdığımı ve hayal kırıklığına uğradığımı bilmenin verdiği memnuniyeti yaşatmak istemedim,
bu yüzden
hepsi akşam yemeği için otele gidip dağılana kadar ortalıkta görünmedim.
Sonra ben
benimkine bindim ve istasyona yakın plaja döndükten sonra kumların üzerine uzandım ve bir sonraki treni bekledim.

Şehre dönüş için öğleden sonra geç saatlere kadar bir tren yoktu ve akşam hava bulutlu olduğundan, elektrikli arabayı sokağımızın köşesinden
indiğimde hava oldukça karanlıktı. O kısa yürüyüş bile
beni yordu ve her birkaç dakikada bir bastonumun üzerinde dinlenmek zorunda kaldım, ama
her zamanki gibi neşeyle parlayan Yedi Çatılı Ev'in
pencerelerini görmek ne büyük bir rahatlamaydı. Kendimi toparlamak için bir iki dakika demir parmaklıklara yaslandım
görünmeden önce ve bunu yapmam çok gerekliydi çünkü verandadaki iki hanımın tavrı beni hayretten
dilsiz bıraktı ve konuşmaları beni tamamen yere serdi. Alçak sallanan sandalyedeki o kumral saçlı küçük kadın annem olmalı, ama
verandanın kenarındaki, başı annemin
kucağında olan o asil figür, acaba karım olabilir mi? Çocuk odasının penceresinden gelen ışık onları bana açıkça gösteriyordu, ama ben gölgede kalıp sesleri dinledim.

"Zavallı kuzum! Yeterince iyisin! Yatağından kaç; çoktan
savaştın."

Dizinin üstündeki dalgalı gri saçlarını okşarken tonu değişti.

"Oğlumun sana bu belayı açtığını düşünemiyorum."

"Ona karşı tek bir kelime bile etmem, anne! O şimdiye kadar yaşamış en iyi adamdı ve
ben onu takdir etmedim, hepsi bu. Onu asla sevgili, yaşlı, sağlam, güvenebileceğin Dave Gemmell'den başkası olarak düşünemem. O sessiz
ortaktı, sevilmeyen, övgü almayan, tüm faturaları ödeyen, her çılgınlıkta beni destekleyen, yargısı onaylansın veya onaylanmasın. O sadece yaslanabileceğim, istersem dans edebileceğim kare bir temeldi. Şimdi o öldüğüne göre --ya da benim için öldüğüne göre--sadece onun mutlu olmasını
umabilirim. Ah! Keşke seni dinleseydim, anne, o kızı eve hiç getirmeseydim. Kendi üzüm bağımı korumadım."

"Bırakın yan yollar yan yollar olsun --ama Davvit'i sapından tutmak istiyorum."

"Yolda ol, anne! İşte buradayım!" Bağırmayı başardım ve sonra
o çitin üzerinden sarktım ve gözlüklerim çimlere düşene kadar güldüm ve
bastonum benden uzağa düştü. Onsuz hareket edemiyordum, bu yüzden iki kadın bana acıyıp beni kazıktan kurtarana kadar beklemek zorundaydım.

Birlikte beni eve ve eski kanepeme götürdüler ve
söyleyeceklerimi dinlediler.

"Bir hata olmalı," dedi annem, öz saygısı yerine gelmişti, ama elinin ağlayan gelininin eğik başının üzerinde ne kadar şefkatle durduğunu gördüğümde,
dizime saplanan kurşundan pişmanlık duymadım.

"Her şeyi senin Teozofi'ne bağlayacağız, Belle--çok fazla ittiğinde yalanlardan daha tehlikeli olan yarı gerçekler koleksiyonu."

"Şimdi bundan bahsetmeyelim, David. Seni bu kadar zayıf görmek
yüreğimi kırıyor. Giysilerin üzerinde asılı duruyor. Ah! Keşke olayın gerçek durumunu bilseydim ve seni tedavi etmek için orada olsaydım!"

"Mary bana çok iyi davrandı, seni temin ederim."

"Artık o kızı düşünmek istemiyorum. İyi olduğuna sevindim, ama onu bir daha asla görmemeyi umuyorum."

"Ah, evet, iyi ve Dr. Flaker ile evlendiğinde bize '_pa_pa' ve '_mam_ma' demek
istemeyecek, ama bize biraz patronluk taslamaya tenezzül edebilir."

"Gemmell adını ağzına aldığı günü çok seveceğim!"

* * * * *

Karım hala bir teozof. Varoluşun doğasını ve yöntemini
tespit ettiğini düşünmek hoşuna gidiyorsa, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bazen yaşlılığın yaklaşmasına karşı neşeli tavrına, bir
şansımız daha olacağına dair inancına, _bu sefer_ yapmayı ve olmayı başaramadığımız şeyleri yapmak ve olmak için daha çok şansımız olacağına dair inancına bile kıskançlıkla bakıyorum.

Bir ağacı meyvelerine göre yargılamak gerekirse, şüphesiz ki, Isabel, Teosofisi sayesinde veya ona rağmen,

MARY'NİN YAPILIŞI.

SON SÖZ.

HEMŞİRE DEAN, büyük hastaneye bitişik olan Veba Evi'nde, eteğinin yerden
uzaklaştığından emin olan bir kadının bağımsız tavrıyla yürüyordu. Keskin, açık renkli gözleri, her hastanın durumunu, her hemşirenin mesleğini bir bakışta süzdü.

Chicago'da bir çiçek hastalığı salgını olmuştu ve ---- Hastanesi'ndeki üç hemşire, ikisi hafif, biri çok
ağır bir şekilde hastalığı almıştı; ancak şimdi hepsi iyileşme dönemindeydi. İkisi arkadaşlarının yanına asker toplamak için eve gitmişlerdi, ancak üçüncüsü karanlık bir odadaki hasta sandalyesinde yatıyordu, sanki yaşam arzusu onu terk etmiş gibi görünüyordu. Hemşire Dean, kapının hemen dışında takındığı neşeli bir gülümsemeyle içeri girdi ve kızın gözlerini ılık suyla yıkamaya başladı.

"Bana yardım etmek için ne zaman dışarı çıkacaksın, Mary? Eminim ışık sana
zarar vermez. Diğer hemşireler gittiği için çok fazla gece çalışıyorum. Gün boyunca çiçek hastalarıyla biraz rahatlamaya başlayabilirsin diye düşündüm."

"İşe devam etmek isteyip istemediğimi bilmiyorum," diye cevapladı Mary, bazen Mason diye çağrılırdı.

"Saçmalık! Şu anda moralin bozuk çünkü daha iyi değilsin,
ama ayağa kalkıp tekrar koğuşlarda dolaşana kadar bekle.
Bu tür bir işten daha iyi bir şey yoktur, bir insanın kendini unutmasını sağlar."

Hemşire Dean'in güçlü ama nazik elleri hastanın boynunu ve omuzlarını yağla ovmaya başladı.

"Keşke kendimi ve diğer herkesi unutabilseydim. Keşke çiçek hastalığından
ölseydim. Yaşayıp yaşamadığımı umursayan kimse yok."

"Şşş! Mary, Dr. Flaker'ı unuttun."

"Sadece onu mu düşünüyorum? Bugün beni ilk kez görmeye geldi. Çiçek hastalığından nefret ediyor ve o kadar iyodoform kokuyordu ki neredeyse
beni hasta edecekti. Söyleyebildiği tek şey, o hastaların kıyafetlerine karışmamın çok aptalca olduğuydu ve diğer hemşireler aşılanırken
aşı olmamamın ne kadar çılgınca olduğuna inanamadı. Sanki
güzel kollarıma hayran olan o değilmiş gibi. Şimdi onlara bak!"

"Bütün bu pullar döküldüğünde o kadar da kötü olmayacaklar. İşte! Daha iyi hissettirmiyor mu?"

"Her şey yolunda gibi geliyor ama biliyorsun ki geri kalan günlerimde görülmeye değer bir manzara olacağım. Odanın karanlık olmasına sevindim, bu yüzden Flaker bana iyi bakamadı. Yakında anlayacak ve beni görmekten nefret edecek. Benim 'pearance'ımla her zaman çok gurur duyuyordu."

"Ama eminim seni başka bir şey için de seviyordur, Mary."

"Onun bunu yapıp yapmaması umurumda değil, yine de benimle evlenmek zorunda. Bir daha terk edilmeyeceğim," ve kız ince parmağında parlayan bir elmas yüzüğü tutmaya çalıştı.

"Onu çok mu seviyorsun?"

"Benim kadar bilmiyorum - diğer birçok adamdan daha fazla değil; ama artık başka şansım
olmayacak. Bu dünyaya gelmeyi ben istemedim ve
içindeki biri bana geçimini borçlu."

"Bak, Mary!" dedi hemşire, aniden enerjik bir tonla, kızın şaşkın gözlerle ona bakmasına neden oldu. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, o adamı seninle evlenmeye zorlayamazsın. Neden ona yüzüğünü kendi isteğinle geri vermiyorsun?"

"Neden yapayım? Aşık olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Aşk mı? Kelimenin en düşük anlamı dışında ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Diyelim ki erkekleri sevmeyi bırakıp kadınları ve çocukları sevmeye başladın; onları çok daha minnettar bulacaksın, söyleyebilirim."

Mary gözlerini kapattı, ama gözyaşlarının yaralı yüze
akmasını engelleyecek kirpikleri yoktu.

"Sevgili çocuğum!" dedi Hemşire Dean, neredeyse tanınmayacak kadar sempatik bir sesle, "kendini hatırlayabildiğinden beri kendin için mücadele ediyorsun ve bundan pek de bir şey çıkaramadın, değil mi?"

Kızın dudakları duyulamayacak bir "Hayır" şeklini aldı.

"O zaman, başkaları için biraz savaşmayı denemek iyi bir fikir olmaz mıydı?"

"Hiçbir ailem yok."

"Aileniz, herhangi bir şekilde yardım edebileceğiniz kişilerdir. Bu dünyada bir yer edinmeyi hak etmek için henüz ne yaptınız? Herkesten ne kadar çok şey elde edebileceğinizi görmek yerine, arkanızı dönüp onlar için ne kadar çok şey
yapabileceğinize bakın."

* * * * *

Uzun bir sessizlik oldu. Hemşire Dean, sorumlusunun uykuya daldığını düşündüğünde, üzerine dikkatlice bir şal örttü, ancak Mary, gözlerini açmadan, sol elinden sağına bir şey çekti.

"Yüzüğünü ona geri verebilirsiniz," dedi.

Hemşire Dean kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve sonra soğuk gri gözünden küstahça bir gözyaşını silmek için bir an durakladı.

"Çiçek hastalığının sadece Mary'nin Yapılışı olması beni hiç şaşırtmazdı. "

SON.

"BİLİNMEYEN" SEÇİLMİŞ ORİJİNAL KURGU
KÜTÜPHANESİ.

Ciltler uzun ve dardır, cebe sığacak kadar doğru
biçimdedir ve esnek bir bezle ciltlenmiş ve iffetli bir
tasarımla süslenmiştir. Yazı büyük ve kenar boşlukları cömerttir.

Fiyat, cilt başına, 50 sent.

1. Mademoiselle Ixe. Lanoe Falconer tarafından.

2. Eleanor Lambert'in Hikayesi. Magdalen Brooke tarafından.

3. Campagna'nın Sırrı ve Dalga Üzerindeki Bir Gölge. Von Degen tarafından.

4. Ölümün Arkadaşı. Mary J. Serrano tarafından İspanyolcadan uyarlanmıştır.

5. Philippa; or, Under a Cloud. Ella tarafından.

6. The Hotel D'Angleterre, and Other Stories. Lanoe Falconer tarafından.

7. Amaryllis. Georgios tarafından Drosines.

8. Bazı Duygular ve Bir Ahlak. John Oliver Hobbes'tan.

9. Avrupa İlişkileri. Talmage Dalin'den.

10. John Sherman ve Dhoya. Ganconagh'tan.

11. Kırmızı Işıklı Pencerelerden ve Eski Nehir Evi'nden. Theodor
Hertz-Garten'dan.

12. Ölülerden Dönüş. Sahnenin Hikayesi. Saqui Smith'ten.

13. Çadırda ve Bungalovda. "Aylak Bir Sürgün"den.

14. Günahkarın Komedisi. John Oliver Hobbes'tan.

15. Küçük Dul'un Sessiz Sularda Yolculuğu. "Aylak Bir Sürgün"den.

16. Yeni İngiltere Kaktüsü ve Diğer Hikayeler. Frank Pope Humphrey'den.

17. Yeşil Çay. Bir Aşk Hikayesi. V. Schallenberger'den.

18. Muhteşem Bir Kuzen. Bayan Andrew Dean'den.

19. Gentleman Upcott's Daughter. Tom Cobbleigh'den.

20. At the Threshold. Laura Dearborn'dan.

21. Her Heart was True. "An Idle Exile"dan.

22. The Last King of Yewle. P. L. McDermott'tan.

23. A Study in Temptations. John Oliver Hobbes'dan.

24. The Palimpsest. Gilbert Augustin Thierry'den.

25. Squire Hellman ve Diğer Hikayeler. Juhani Aho'dan.

26. A Father of Six. N. E. Potapeeko'dan.

27. The Two Countesses. Marie Ebner von Eschenbach'tan.

28. God's Will, and Other Stories. Ilse Frapan'dan. Helen
A. MacDonald'ın çevirisiyle.

29. Her Provincial Cousin. Edith Elmer Wood tarafından.

30. İki Karım. Kocalarından Birinden.

31. Genç Sam ve Sabina. Tom Cobbleigh tarafından.

32. Şaperonlu. Albert Ulmann tarafından.

33. Aranan, Bir Kopyacı. W. N. Brearley tarafından.

34. Bir Hayat Demet. John Oliver Hobbes tarafından.

35. Yalnız Han. Fergus Hume tarafından.

36. "Git ve Bul." Thomas H. Brainerd tarafından.

37. Güzel Ruh. Florence Marryat tarafından.

38. Dr. Endicott'un Deneyi. Adeline Sergeant tarafından.

THE CASSELL PUBLISHING CO.,
31 East 17th Street (Union Square),
NEW YORK.

W. C. HUDSON'S
_İlginç Kitaplar._

Jack Gordon, Knight-Errant, Gotham, 1883.
12mo, Kumaş, 75 sent; Kağıt, 50 sent.

"Harika bir çalışma."--_Pittsburg Dispatch._

Rafta.
12mo, Kumaş, 75 sent; Kağıt, 50 sent.

"Alışılmadık bir güç hikayesi."--_Boston Post._

Elmas Düğme.
_Bir Avukatın Günlüğünden ve Bir Muhabirin Not Defterinden Bir Hikaye._
12mo, Kumaş, 75 sent; Kağıt, 50 sent.

"Belirgin bir başarı."--_Albany Express._

Dugdale Milyonları
12mo, Kumaş, 75 sent; Kağıt, 50 sent.

"Konu ustaca kurgulanmış ve son derece ustaca işlenmiş,
ve okuyucunun güçlü ilgisinin bir an bile sönmesine izin verilmiyor."--_Boston Home Journal._

The Man with a Thumb.
12 ay, Kumaş, 75 sent; Kağıt, 50 sent.

"Dikkatini son sayfaya çekiyor."--_Cleveland
Plaindealer._

Vivier.
12 ay, Kumaş, 75 sent; Kağıt, 50 sent.

"Hikayede tek bir sıkıcı sayfa yok."--_Ohio State
Journal._

Should She Have Left Him?
12 ay, Kumaş, 75 sent; Kağıt, 50 sent.

"Hiç kimse Bay Hudson'ın hikayelerinden birini okurken uyuyamaz, çünkü
yazar genellikle beklenmedik olaylar da sunuyor ve
diğer yaşayan yazarlardan daha hızlı bir şekilde."--_Godey's Magazine._

THE CASSELL PUBLISHING CO.
31 EAST 17TH ST. (UNION SQUARE),
NEW YORK.

W. CLARK RUSSELL'S
POPULAR SEA STORIES.

THE EMIGRANT SHIP.
1 Cilt, 12 ay, Ekstra Kumaş, 1,00 $.
Cilt Kağıdı, 50 Sent.

"Daha iyi bir deniz hikayesi yazılmadı."--_Phila. Bulletin._

"Parlak, ilgi çekici bir hikaye."--_N. Y. World._

LISTE, YE LANDSMEN!
1 Cilt, 12 ay, Ekstra Kumaş, 1,00 $. Kağıt Cilt, 50 Sent.

"Heyecan verici bir aşk."--_Rochester Herald._

"Gerçek bir deniz yolculuğunun yanında."--_Boston Journal._

BİR TAŞIMACILIĞIN ROMANI.
1 Cilt, 12 ay, Bez, 1,00 $.

"En iyilerinden biri."--_Brooklyn Citizen._

"Clark Russell'ın öykülerinden birine başlayıp
bitirmeyi ihmal eden kimdir?"--_Phila. Öğe._

THE CASSELL PUBLISHING CO.,
31 East 17th Street (Union Square),
NEW YORK.

Transkripsiyoncunun Notu

Bu kitabın transkripsiyonu sırasında iki küçük değişiklik yapıldı:

* "the malone" "them alone" olarak değiştirildi
* "Gemmel" kelimesinin iki örneği "Gemmell" olarak değiştirildi

Jean Forsyth'in The Making of Mary adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF MARY ***

***** This file should be named 19343.txt or 19343.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/4/19343/

Produced by Robert Cicconetti, Melissa Er-Raqabi, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Canadian Institute for Historical
Microreproductions (www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

