*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Maker of History (Tarihin Yaratıcısı)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: September 20, 2006  [eBook #19341]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Maker of History, by E. Phillips Oppenheim


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Maker of History


Author: E. Phillips Oppenheim



Release Date: September 20, 2006  [eBook #19341]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAKER OF HISTORY***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Patricia A. Benoy ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 19341-h.htm veya 19341-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/4/19341/19341-h/19341-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/4/19341/19341-h.zip)

TARİHİN BİR YARATICISI

E. PHILLIPS OPPENHEIM tarafından

"Körlerin Krallığı", "Tepedeki Adam", "Çifte Hain" vb.'nin yazarı

Ön sayfayla birlikte

[İllüstrasyon: "'Bunu benim için sakla,' diye fısıldadı." (sayfa 148)
_Ön sayfa_]

[İllüstrasyon]

A. L. Burt Company
Yayıncılar New York
Little, Brown & Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır
Telif hakkı, 1905, 1906,
Little, Brown ve Company'ye aittir.
Tüm hakları saklıdır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

KİTAP I

I. BİR KAZARA CASUS 1

II. CAFE MONTMARTRE'DE 11

III. GİZEMLİ BİR KAYBOLMA 18

IV. MENDİLIN DÜŞÜŞÜ 26

V. İLK GÖRÜŞTE AŞK 33

VI. KAYBOLAN KADIN 40

VII. AVRUPA'NIN YEM EVİ 48

VIII. "DUNCOMBE'NİN SOYUNU" 55

IX. BİR ÇAĞRI HİKAYESİ 64

X. SPENCER'IN SÜRPRİZİ 72

XI. BİR UYARI SÖZCÜĞÜ 80

XII. DUNCOMBE'UN GÖLGELENMESİ 87

XIII. "ONUN SESİ" 93

XIV. KADINLARIN GÜLÜMSEMESİ 101

XV. AMERİKA'DAN BAYAN FIELDING 107

XVI. BAYAN FIELDING BİR SORU SORUYOR 115

XVII. GEORGE DUNCOMBE'UN YALANI 121

XVIII. "BU İNSANLAR KİM?" 129

XIX. BİR TEPE KARŞILAŞMASI 137

XX. BAY FIELDING YENİ BİR ROLDE 143

XXI. BİR KADININ AĞLAMASI 151

XXII. LORD RUNTON ŞÜPHELİ 160

XXIII. İLK ÖPÜCÜĞÜ 171

XXIV. BOŞ ODA 179

KİTAP II

I. YİNE GUY POYNTON 185

II. ESKİ BİR HİKAYE 192

III. SEINE'DEN BİR CESET 200

IV. MADAME LA MARQUISE'İN KÜSTAHLIĞI 208

V. PHYLLIS'İN SORGULANMASI 217

VI. ANDREW'UN HATASI 225

VII. SPENCER FIRSATINI ELDE EDİYOR 234

VIII. SİYASİ BİR ARA 243

IX. TUTUKLANDI! 251

X. MÖNSİEUR LOUIS'İN MAT OLMASI 259

XI. TARİHİN YAPILIŞI 267

XII. ESKİ BİR DOST 276

XIII. BİR GAZETE SANSÜRÜ 285

XIV. ÜLKESİNİ KURTARAN ADAM 294

XV. MUTLU BİR BULUŞMA 301

TARİHİN YAPIMCISI

KİTAP I

BÖLÜM I

TESADÜFİ BİR CASUS

Çocuk doğruldu ve gözlerini ovuşturdu. Kaskatıydı, ayakları ağrıyordu ve biraz üşüyordu. Banyosunu ve kıyafetlerini hazırlayan bir uşak yoktu, kahvenin hoş kokusu yoktu -- alışık olduğu küçük lükslerden hiçbiri yoktu. Aksine, bütün gece eğrelti otlarından yapılmış bir yatakta, hışırtılı müziğiyle onu uyutan uzun siyah ağaçların sert çam iğnelerinden başka bir şey olmadan uyumuştu.

Ayağa kalktı ve aniden nerede olduğunu ve oraya nasıl geldiğini hatırladı. Esnedi ve ayağa kalkmak üzereyken
çevresindeki bazı değişen koşulların farkına vardı. Belki basit bir meraktan kaynaklanan ama çok daha geniş kapsamlı bir etkiye sahip olan bir içgüdü,
onu saklandığı yere geri dönüp izlemeye yöneltti. Dün gece, saatlerce süren acı dolu yürüyüşün ardından, yalnızca iki şey bilincine
kendilerini kazımıştı: karanlık, sınırsız orman
ve kesin bilimin mutlak düzlüğüyle, uzaktaki ağaç tepeleri birbirine değecekmiş gibi görünene kadar, ön ve arkaya uzanan çift ray hattı ve rayların kendisi, sık büyüyen çamların kara kalbinde kayboluyordu. Ormanda en ufak bir çatlak veya insan belirtisi görmeden, acı verici derecede engebeli yolda millerce topallayarak yürümüştü. Sonunda uyku isteği onu ele geçirmişti. Dayanıklı, genç bir İngiliz'di ve haziran ayının ortasında, bu hoş kokulu çamların altında dışarıda geçirilen bir gece, kendisini yalnızca tatsız bir macera olarak sunuyordu. Bu fikir aklına geldikten beş dakika sonra uykuya dalmıştı.

Ve şimdi, gri sabahta, farklı bir manzaraya bakıyordu. Kendisinden sadece birkaç metre ötede, ağır bir motorla çekilen, koyu yeşil, tek bir seyahat arabası duruyordu. Görebildiği kadarıyla, hat boyunca yukarı ve aşağı yirmi adımlık aralıklarla askerler nöbetçiler gibi konuşlanmışlardı. Her yöne keskin bir şekilde bakıyorlardı ve hatta diğerlerinin ayak seslerini bile duyabiliyordu. Trenden uzun pelerinli üç veya dört adam çoktan inmişti. Rayda durup konuşuyorlardı. Eğrelti otlarının arkasındaki genç adam kendini bir ikilemde hissetti. Bekleyen vagondan taze kahvenin hoş bir kokusu geliyordu ve saklandığı yerden çıkıp bu insanların misafirperverliğini talep etmemesi için en ufak bir neden yok gibiydi. Oldukça zararsız bir insandı, uygun kimlik bilgilerine ve oradaki varlığının yeterli bir açıklamasına sahipti. Öte yandan, yıllarına özgü macera ruhu onu olduğu yerde kalmaya ve izlemeye güçlü bir şekilde teşvik ediyordu. Bir şeylerin olacağından emindi. Ayrıca, o askerler tam olarak vuracak birini arıyor gibiydi! Tereddüt ederken bir şey oldu. Tiz bir düdük sesi duyuldu, uzakta beyaz bir duman bulutu yükseldi ve karşı yönden başka bir tren yaklaştı.

Zaten bekleyen trenin birkaç ayak uzağına yanaştı.
Hemen hemen hemen vagonun platformunda duran yarım düzine adam aşağı indi. Bunlardan biri hızla yaklaştı ve rayda konuşanların
ortadaki figürüne selam verdi. Birkaç dakika süren sohbetin ardından bu ikisi, yanlarında sadece bir yazı portföyü taşıyan bir adamla birlikte, önce gelen
tren platformuna çıktı ve içeride kayboldu.

Bu olayları izleyen genç adam esnedi.

"O zaman düello yok!" diye kendi kendine mırıldandı. "Dışarı çıkmayı düşünüyorum."
Sonra özellikle sert görünümlü bir askeri gördü, parmağı zaten silahının tetiğindeydi ve olduğu yerde kalmaya karar verdi.

Yaklaşık yarım saat sonra iki adam tekrar arabanın platformunda belirdi.
Aynı anda oturdukları arabanın penceresi açıldı ve üçüncü adam küçük bir masanın önünde durup
bazı kağıtları düzenleyerek göründü. Aniden dışarıdan çağrıldı.
Şapkasını kağıtların üzerine fırlattı ve çağrıya uymak için acele etti.

Kapının açılıp kapanmasından gelen hafif bir esinti
şapkanın sınırlayıcı ağırlığından kağıtlardan birini ayırdı.
Şapka pencereden dışarı fırladı ve bir an rayın
yanında kaldı. Kimse fark etmedi ve bir iki saniye sonra genç İngiliz'in saklandığı eğrelti otunun altında çırpındı. Elini uzattı ve sakince tuttu.

Beş dakikadan kısa bir sürede ortalık bomboştu. Birçok aceleci
vedalaşmanın ortasında, izleyen için tamamen anlaşılmaz olan, iki grup adam
ayrıldı ve kendi trenlerine bindi. Herkes
görünmez olur olmaz, İngiliz memnuniyetle küçük bir homurtuyla ayağa kalktı
ve gerindi. Önce kağıda baktı ve Almanca yazdığını görerek
cebine attı. Sonra endişeyle sigara içme malzemeleri aramaya başladı ve sonunda bir pipo, buruşuk bir tütün paketi ve iki kibrit çıkardı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, yakarak. "Ve şimdi bir serseri için."

Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca raylar boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdü. Tüm bu zaman boyunca
ormanın kalbindeydi. Sülünler, tavşanlar ve sincaplar
sürekli önünden geçiyordu. Bir tren geçtiğinde, heyecanlı bir
gardiyan tehditler ve uyarılar bağırdı, o da bunlara akıcı ama
etkisiz bir İngilizceyle karşılık verdi.

"Johnnies benim izinsiz girdiğimi düşünüyor gibi görünüyor!" diye kendi kendine
kırgın bir tonda söyledi. "Onların vahşi çizgisinde olmaktan kendimi alamıyorum!"

Uzun boylu, pürüzsüz yüzlü ve sarışındı, gününün atletik genç İngiliz'inin uzun adımları ve neşeli zarafetiyle yürüyordu. İyi bir terzi tarafından dikilmiş, dışarıda geçirdiği geceden dolayı biraz kırışmış
tüvit giysiler içindeydi ama bunun dışında tertemizdi. Kendi kendine popüler bir şarkı mırıldandı ve başını dik tuttu. Keşke bu kadar aç olmasaydı.

Sonra bir istasyona geldi. Birkaç sıra tahtadan biraz daha fazlasıydı,
bir ucunda bir şale vardı--ama çok hoş bir manzarayla karşılaştı.

Baş harfleri G. P. olan küçük bir bavul yığını,
platformun kendisine en yakın ucundaydı.

"Şoför aklı başında bir adamdı," diye haykırdı. "Ona bahşiş verdiğim için mutluyum.
Merhaba!"

Üniformalı istasyon şefi aceleyle dışarı çıktı. Genç İngiliz
şapkasını çıkardı ve cebinden bir deyimler kitabı çıkardı. İstasyon şefinin birçok jestle
zaten döktüğü kelime akışını görmezden geldi.

"Bagajlarım," dedi kararlı bir şekilde, bir elini yığının üzerine koyup
deyim kitabını sallayarak.

İstasyon şefi içtenlikle kabul etti. Tekrar güzel konuştu, ancak
İngiliz deyim kitabıyla meşguldü.

"Aç mısın! Otel mi?" diye denedi.

İstasyon şefi, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki yirmi kadar evden yukarı doğru kıvrılan dumanın olduğu yeri işaret etti. İngiliz
kendinden memnun olmaya başlamıştı. Dışarıda garip görünümlü bir araba vardı ve
koltukta, derin uykuda, parlak bir şapka takmış, bir demet tüyle süslenmiş çok şişman bir adam vardı. Bavulu, sonra taksiyi ve en sonunda köyü işaret etti.

"Bagaj, otel, araba!" diye önerdi.

İstasyon şefi her yerinden gülümsüyordu. Köye kadar ulaşmış olması gereken bir bağırışla uyuyan adamı uyandırdı. Beş dakikadan kısa bir süre sonra İngiliz ve bagajı arabaya kaldırıldı. Bileti istasyon şefi tarafından incelenmiş ve gülümseyerek kabul edilmişti. Daha fazla eğilme ve selamlaşma oldu ve araba uzaklaştı. Bay Guy Poynton küflü deri döşemenin arasına yaslandı ve memnuniyetle gülümsedi.

"Yabancı bir ülkede bir deyim kitabı ve zekanızla geçinmek dünyanın en kolay şeyi," diye düşündü kendi kendine. "Aman Tanrım, açım!"

Nuh ve kardeşlerinin resmedilmiş evlerini anımsatan yarım düzine kadar evden oluşan bir köye girdi. Sabah kıyafeti pantolon, gömlek ve gözlükten oluşan şaşkın bir hancı onu sehpalı çıplak bir odaya götürdü. Guy deyim kitabını çıkardı.

"Aç!" dedi yüksek sesle. "Yemek ister misin! Kahve!"

Adam anlamış gibi görünüyordu, ancak herhangi bir hata olması durumunda Guy onu mutfağa kadar takip etti. Hiç vakit kaybetmeyen şoför çoktan oradaydı, önünde uzun bir bardak bira vardı. Guy bir işaret çıkardı, masaya koydu, kendine, hancıya ve şoföre dokundu ve birayı işaret etti. Hancı anladı ve
bira iyiydi.

Elbette gülünç derecede fazla ücret alan şoför köşesine yerleşti ve bu en sıra dışı ve Cennet tarafından yönlendirilen olayı sonuna kadar görme niyetini açıkladı. Hancı
ve karısı kahvaltıyla meşguldüler ve Guy ara sıra
deyim kitabından, genellikle
anlaşılmaz olan, ancak bira tedarikini ilgilendirdiklerinde söylenen sözler söyledi.
Ülkenin nezaketini cesurca kabul ederek
şoförden bir puro aldı ve
onu yakması gereken korkunç anı çoktan düşünmeye başladı. Tam o sırada bir kesinti oldu.

Çok resmi bir şeydi ama askeri mi yoksa polis mi olduğunu Guy anlayamadı.
O, mahmuzlarını şıkırdatarak odaya girdi ve
şoför ve hancı saygıyla ayağa kalktılar. Guy'ı selamladı.
Guy
şapkasını çıkardı. Sonra kelimeler geldi ama Guy
deyim kitabından meşguldü.

"Tek kelime Almanca konuşamıyorum!" diye duyurdu sonunda.

Bir çıkmaza girildi. Hancı ve şoför gediklere doğru koştular.

Konuşma hararetlendi. Guy, puroyu cebine
kaydırmak ve bir sigara yakmak için bu andan yararlandı. Sonunda, memur
kendini döndürdü ve aniden ayrıldı.

"Dolmetscher," diye duyurdu şoför ona zafer kazanmışçasına.

"Dolmetscher," diye tekrarladı hancı.

Guy, kelime dağarcığında kelimeyi açtı ve bunun tercüman anlamına geldiğini gördü. Daha sonra kendini kahvaltı hazırlıklarını teşvik etmeye adadı.

Yemek sonunda hazırdı. Yumurta, jambon, dana eti,
koyu renkli ekmek ve yaklaşık bir düzine kişiye yetecek kadar kahve vardı.
Şoför kendini ev sahibi ilan etti ve Guy kahkahalarla
oturdu ve yemeğini yedi. Yemeğin ortasında memur
tekrar belirdi ve şüphesiz İngiliz görünümlü, küçük, buruşuk yüzlü bir kişiyi içeri davet etti. Guy sandalyesinde döndü ve yeni gelen kişi
ön saçlarına dokundu.

"Merhaba!" diye haykırdı Guy. "İngilizsiniz!"

"Evet efendim!" diye cevapladı adam. "Haepsburg Prensi için polo atlarını eğitmeye geldim. Umarım başınız belada değildir efendim?"

"Ben değilim," diye cevapladı Guy neşeyle. "Kahvaltıma devam etmemi umursamıyorsunuz, değil mi? Neyin peşindesiniz? İtfaiyeci kaskı takan beyefendi kim ve ne için endişeleniyor?"

"O bir polis memuru, efendim, özel görevde," diye cevapladı adam. "Bu sabah Devlet demiryollarında izinsiz girdiğiniz için
rapor edildiniz."

"İzinsiz girmekten kurtulun!" diye cevapladı Guy. "Sınır
için biletimi aldım. Buradan yaklaşık yarım düzine mil uzakta sinyalle engellendik ve bacaklarımı
açmak için aşağı indim. Yarım saat kadar devam
edemeyeceğimizi söylediklerini anladım. Beni
inmemi engellemeye
hiç çalışmadılar ve sonra hiçbir uyarıda bulunmadan
gittiler ve beni orada bıraktılar."

"Memura tercüme edeceğim, efendim," dedi adam.

"Tamam!" diye ilan etti Guy. "Devam et."

İkisi arasında hararetli bir konuşma geçti. Sonra küçük adam
tekrar başladı.

"Treninizin gece yarısı buradan geçtiğini ve sizin
altıdan önce varmadığınızı söylüyor."

"Kesinlikle doğru!" diye itiraf etti Guy. "Uyudum. İstasyona ne kadar
uzaklık olduğunu bilmiyordum ve çok yorgundum."

"Memur gece boyunca sizden kaç tren geçtiğini bilmek istiyor?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Guy. "Çok derin uyuyorum ve ilk birkaç dakikadan sonra gözlerimi hiç açmadım."

"Memur, hatta sıra dışı bir şey görüp görmediğinizi bilmek istiyor?" diye sordu küçük adam.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Guy soğukkanlılıkla. "Biraz meraklı, değil mi?"

Küçük adam masaya yaklaştı.

"Pasaportunuzu görmek istiyor, efendim," diye duyurdu.

Guy pasaportu ve ayrıca bir kredi mektubu ve birkaç başka belgeyi ona uzattı.

"Sınırlara neden gittiğinizi bilmek istiyor, efendim!"

"Rusya'da olduğumu söylemek biraz süslü, hepsi bu!" diye cevapladı Guy. "Ona tamamen zararsız bir birey olduğumu söyle. Daha önce hiç yurtdışına çıkmadım."

Memur dinledi ve pasaport ve kredi mektubunu cebine not etti. Sonra resmi bir selamla ayrıldı ve dörtnala uzaklaşırken atının nallarının dışarıdaki yolda çınladığını duydular. Küçük adam masaya yaklaştı. "Affedersiniz efendim," dedi, "ama dün gece sırada olmanızla yetkilileri çok üzmüş gibi görünüyorsunuz. Bazı söylentiler dolaşıyor -- ama belki de bunları bilmemeniz en iyisi. Size bir tavsiyede bulunabilir miyim, efendim?"

"Size bir tavsiyede bulunayım," diye ilan etti Guy. "Bu birayı deneyin!"

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı adam. "Bunu memnuniyetle yapacağım. Ama
eğer gerçekten sıradan bir turistseniz, efendim, ki hiç şüphem yok, bu adamın sizi Streuen'e götürmesine ve Avusturya sınırına giden trene binmesine izin verin. Kendinizi epeyce tatsızlıktan kurtarabilirsiniz."

"Ben yaparım!" diye ilan etti Guy. "Neyse, gideceğim bir sonraki yer Viyana'ydı. Adama beni nereye götüreceğini söyler misin?"

Adam şoföre hızla konuştu.

"Sanırım takip edileceksiniz, efendim," diye ekledi Guy'a dönerek, "ama
muhtemelen size müdahale etmeyeceklerdir. Dün gece yirmi mil gerideki demir yolu Devlet amaçları için durduruldu. Hiçbirimiz nedenini bilmiyoruz ve burada fazla meraklı olmak da doğru değil ama
sizin ya bir gazeteci ya da casus olduğunuza dair bir fikirleri var."

"_Civis Britannicus sum!_" diye cevapladı çocuk gülerek.

"Eskiden olduğu gibi bir anlamı yok, efendim," diye cevapladı adam sessizce.

BÖLÜM II

CAFE MONTMARTRE'DE

Tam bir hafta sonra, gece yarısından beş dakika sonra, Guy Poynton, gece elbisesi içinde, Paris'teki Cafe Montmartre'a girdi. Barda içki içen heterojen erkek ve kadın kalabalığının arasından, kırmızı giysili orkestranın yanından geçerek, akşam yemeği için masaların hazırlandığı iç odaya doğru ilerledi. Yeni müşterisinin
görünüşünden memnun olan Monsieur Albert, onu hemen küçük bir masaya götürdü,
şarap kartını uzattı ve bir garson çağırdı. Biraz zorlukla, çünkü
Fransızcası Almancasından çok da iyi değildi, akşam yemeği sipariş etti,
sonra bir sigara yaktı, duvara yaslandı ve
etrafına baktı, herhangi bir İngiliz veya Amerikalı görüp göremediğini görmek için.

Oda sadece orta derecede doluydu, çünkü saat Paris'in bu semti için biraz erkendi.
Yine de, kendisini
memnun eden belirli bir Bohem ruhunu hemen takdir etti. Herkes komşusuyla
konuştu. Odanın diğer ucundan bir Amerikalı kadehini kaldırdı
ve sağlığına içti. Güzel, sarışın bir kız masasından eğildi ve ona gülümsedi.

"Monsieur benimle konuşmak ister misin, ha?"

"İngilizce mi?" diye sordu.

"Hayır. De Wien!"

Gülümseyerek başını salladı.

"Anlaşmamalıyız," diye ilan etti. "Dilini konuşamıyorum."

Kaşlarını itiraz edercesine kaldırdı, ama adam bakışlarını
başka tarafa çevirdi ve yanındaki resimli bir gazeteyi açtı. Sayfaları
ilk başta yeterince tembelce çevirdi, ama aniden durdu. Kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
ve sayfayı dolduran iki fotoğrafa baktı.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine yumuşak bir şekilde.

Masasının yakınında eteklerin hışırtısı vardı. Kesinlikle
İngiliz bir ses ona seslendi.

"Çok ilginç bir şey mi? Bana göster!"

Başını kaldırdı. Görünüşünden memnun olan Matmazel Flossie, odadan aşağı inerken
duraklamıştı.

"Gel ve otur, sana göstereyim!" dedi ayağa kalkarak. "İngilizsin, değil mi?"

Matmazel Flossie arkadaşlarına geçici bir veda etti ve daveti kabul etti. Ona bir kadeh şarap koydu.

"Kal ve benimle akşam yemeği ye," diye yalvardı. "Yakında gitmeliyim ama
yalnız kalmaktan yoruldum. Çok şükür bu son gecem."

"Tamam!" diye neşeyle cevapladı. "Hemen
arkadaşlarımın yanına dönmeliyim."

"İstediğini sipariş et," diye yalvardı adam. "Bu adamların beni anlamasını sağlayamıyorum."

Kadın güldü ve garsonu çağırdı.

"Şimdi bana o gazetede neye baktığını göster," diye ısrar etti kadın.

Adam iki fotoğrafı işaret etti.

"Bu ikisini sadece bir hafta önce birlikte gördüm," dedi. "Bunun hakkında bir şeyler duymak ister misin?"

Kadın bir an irkilmiş ve biraz da inanmaz göründü.

"Evet, devam et!" dedi.

Adam ona hikayeyi anlattı. Kadın onu şaşırtan bir ilgiyle dinledi. Bir veya iki kez başını kaldırdığında Viyanalı hanımın da dinlemek için elinden geleni yaptığını düşündü. Akşam yemeğini bitirdiğinde
yemekleri gelmişti.

"Sanırım," dedi, kendine _hors d'oeuvre_ alırken, "kaçtığın için
çok şanslısın."

Adam umursamazca güldü.

"Espri şu ki," dedi, "Buraya kadar takip edildim. Strasburg'dan içeri girdiğini iddia eden bir adam, sürekli benimle konuşmaya çalışıyordu,
ama onu Viyana'da gizlice içeri girerken gördüm ve hiç konuşmadım.
Diyorum ki, her akşam buraya geliyor musun?"

"Çok sık," diye cevapladı. "Comique'te dans ediyorum ve sonra
genellikle akşam yemeği için Maxim'e gidiyoruz ve sonra buraya geliyoruz.
İstersen
daha sonra seni arkadaşlarımla tanıştırırım ve hep birlikte
otururuz. Eğer çok iyiysen seninle dans ederim!"

"Çok sevindim," diye cevapladı, "eğer İngilizce konuşuyorlarsa.
İnsanlara çürümüş Fransızcamı
anlatmaya çalışmaktan bıktım."

Başını salladı.

"İngilizceyi iyi konuşuyorlar. Keşke o iğrenç Viyanalı kız
söylediğimiz her kelimeyi dinlemeye çalışmasaydı."

Gülümsedi.

"Masasına oturmamı istedi," diye belirtti.

Mademoiselle Flossie ona uyarırcasına baktı ve sesini alçalttı.

"Dikkatli olsan iyi olur!" diye fısıldadı. "Onun bir casus olduğunu söylüyorlar!"

"Muhtemelen benim izimde," diye sırıtarak ilan etti.

Kendini koltuğuna attı ve güldü.

"Kibirli! Neden biri senin yolunda olmak istesin ki? Yarın gece Comique'te gelip beni dans ederken izle."

"Gelemem," diye ilan etti. "Kız kardeşim İngiltere'den geliyor."

"Aptal!"

"Ah, bir gece gelirim," diye ilan etti. "Biraz kahve sipariş et, olmaz mı--ve hangi likörler?"

"Gidip arkadaşlarımı çağırayım," diye ilan etti, ayağa kalkarak. "Hep birlikte kahve içeriz."

"Kim bunlar?" diye sordu.

Odanın aşağısındaki küçük bir grubu işaret etti--iki erkek ve bir kadın. Erkekler Fransız'dı, biri orta yaşlı, biri genç, esmer, tertemiz ve modaya uygun genç Fransızların yaptığı hafif sıkılmış havayla; kadın çarpıcı derecede yakışıklı ve muhteşem giyimliydi. Odadaki en seçkin görünümlü insanlardı.

"Eğer geleceklerini düşünüyorsan," diye şüpheyle belirtti. "Biz
olduğumuz gibi oldukça rahat değil miyiz?"

Masaların arasından geçti.

"Ah, gelecekler," diye ilan etti. "Onlar dost!"

Ağzında bir sigarayla odanın aşağısına doğru süzüldü, havadar
müslin etekleri ve büyük şapkasıyla
çok zarifti. Guy hayranlıkla
gözleriyle onu takip etti. Viyanalı kadın aniden menüsünün bir köşesini kopardı
ve hızlıca bir şeyler karaladı. Guy'a uzattı.

"Oku!" dedi buyurgan bir şekilde.

Guy başını salladı ve açtı.

"_Prenez garde!_" dedi yavaşça. Sonra ona baktı ve
başını salladı. Mesajını yok etmesi için ona işaretler yapıyordu ve Guy hemen
bunu yaptı.

"Anlamıyorum!" dedi. "Üzgünüm!"

Mademoiselle Flossie gülüyor ve arkadaşlarıyla konuşuyordu.

Hemen ayağa kalktılar ve onunla birlikte odanın karşısına geldiler. Guy ayağa kalktı ve
eğildi. Tanışmalar gayriresmiydi, ancak bu iki Fransız'ın durumu kabul ettiği hoş kolaylıkla, içine kapanık önyargılarının biraz parçalandığını hissetti. Yetişmeleri, _canayakınlıkları_ kadar belirgindi. Masa, hepsine yer bulmak için hızla yeniden düzenlendi.

"Arkadaşlarınız benimle kahve içecek, Matmazel," dedi Guy. "Lütfen ev sahibi olun. Fransızca denemelerim herkesi eğlendirmekten başka bir işe yaramayacak."

Garsonun Monsieur le
Baron, diğerlerinin ise Louis diye hitap ettiği iki Fransız'ın büyüğü elini kaldırdı.

"Memnuniyetle!" dedi, "daha sonra. Şu anda çok erken. _l'entente cordiale_'i kutlayacağız. _Garcon_, bir magnum Pommery, _un
neu frappe_! Özgürlüğümü bağışlayacağınızı biliyorum," dedi Guy'a gülümseyerek. "Bu şişe yeminli. Flossie üç akşamdır ilk kez gülümsüyor."

Ona bir kağıt yelpaze fırlattı ve tekrar Guy'ın yanına oturdu.

"Bana anlattığın hikayeyi ona da anlat," diye fısıldadı kulağına. "Louis,
dinle!"

Guy hikayesini tekrar anlattı. Monsieur le Baron dikkatle dinledi. Ona eşlik eden
hanım da öyle. Guy bunu çok iyi anlattığını hissetti, ancak
ikinci kez eline geçen o kayıp kağıt parçasından hiç bahsetmedi. Monsieur le Baron
açıkça çok ilgilenmişti.

"İki adamdan oldukça emin misiniz?" diye sordu sessizce.

"Oldukça!" diye cevapladı Guy kendinden emin bir şekilde. "Biri----"

Madam--Flossie'nin arkadaşı--bir şarap kadehi düşürdü. Monsieur le Baron elini
kaldırdı.

"İsim yok," dedi. "Daha iyi değil. Anlıyoruz. Çok
ilginç bir macera, Monsieur Poynton ve--sağlığınıza!"

Şarap güzeldi ve mekanın eğlencesi neredeyse doruk noktasına ulaşıyordu. Her zaman odadan geçen yeni gelenler olurdu, her zaman en neşeli müzik eşliğinde. Sonra tezahüratlar arasında
Flossie ve uzak bir masadan çağırdığı bir başka arkadaşı pasta yürüyüşü yaptılar - çok zarif bir şekilde ve muhteşem bir gökkuşağı etek gösterisiyle. Nefes nefese geri döndü ve kendini
Guy'un yanına attı.

"Bana biraz daha şarap ver!" diye soludu. "Ne kadar da yakın!"

Daha yeni konuşmaya başlayan genç Fransız eğildi.

"Bir fikir!" diye haykırdı. "Otomobilim dışarıda. Sizi şehrin
her yerine götüreceğim. Mösyö Poynton Paris'i soyunmuş halde görecek. Daha sonra
Louis'in odasına gidip adamına bize bir _dejeuner
Anglais_ pişirteceğiz."

Flossie ayağa kalktı ve güldü.

"Bana kim bir palto ödünç verir?" diye bağırdı. "Dantel bir mantodan başka bir şeyim yok."

"Arabada bir sürü Fransız var," diye bağırdı genç Fransız. "Hepimiz hemfikir miyiz? Güzel! _Garcon, l'addition!_"

"Ve benimki," diye emretti Guy.

Kadınlar şallarını almak için ayrıldılar. Guy ve iki Fransız ceplerini sigaralarla doldurdular. Hesaplar geldiğinde Guy kendi
hesabının önemsiz olduğunu gördü ve Mösyö Louis tüm itirazları bir kenara itti.

"Bu gece ev sahibi biziz, genç dostum," diye ilan etti büyüleyici bir ısrarla. "Başka bir zaman sıra sana gelecek. Yarın kulübe gelmelisin ve biraz spor ayarlayacağız. _Allons!_"

Veda korosu arasında bir araya geldiler. Guy merdivenlerden aşağı inerken
Flossie'nin kolunu tuttu.

"Diyorum ki, beni arkadaşlarınla ​​tanıştırdığın için sana çok minnettarım," diye ilan etti. "Çok eğleniyorum!"

Güldü.

"Ah, hepsi iyi," diye ilan etti. "Eteklerime dikkat edin!"

"Diyorum ki, '_prenez garde_' ne anlama geliyor?" diye sordu.

"'Dikkat edin.' Neden?"

Tekrar güldü.

"Hiçbir şey!"

BÖLÜM III

GİZEMLİ BİR KAYBOLMA

"Mademoiselle," dedi genç adam, biraz yorgun bir nezaketle, "Yapılacak başka bir şey olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum!"

Üzgün ​​ve nazikti çünkü Mademoiselle güzeldi ve başı dertteydi. Geri kalanında ondan biraz bıkmıştı. Daha önce hiç Paris'e gitmemiş ve dili konuşamayan yirmi bir yaşındaki kardeşler ara sıra kaybolmak zorunda kalıyor ve İngiliz Büyükelçiliği tam olarak nakledilmiş bir Scotland Yard değil.

"O zaman," diye ilan etti, biçimli ayağını sertçe yere vurarak,
"Bir Büyükelçiyi burada neden tuttuğumuzu hiç anlamıyorum - ya da herhangi birinizi.
Bu bir skandal!"

Sayın Nigel Fergusson gözlüğünü düşürdü ve genç hanımı dikkatle süzdü.

"Sevgili Bayan Poynton," dedi, "sizinle tartışmaya kalkışmayacağım.
Sanırım burada olmamızın bir amacı var. Bunu yerine getirip getirmememiz
bir görüş meselesi olabilir. Ama bu amaç kesinlikle
bu büyüleyici şehirde başıboş dolaşan genç bir aptala bakmak değil -açıkça konuşmamı mazur görün-. Sizin durumunuzda Şef size yardım etmek için elinden geleni yaptı. Polis şefini bizzat kendisi sorguladı, etkisini çeşitli yerlerde kullandı ve size vicdanen şunu söyleyebilirim ki şu anda yapılabilecek her şey yapılıyor. Eğer tavsiyemi isterseniz
şunu: Burada size eşlik edecek bir arkadaşınızı çağırın ve sabırlı olmaya çalışın. Muhtemelen kendinizi gereksiz yere
sefil ediyorsunuz."

Kadın ona biraz sitemle baktı. Ancak, eldivenlerini giydiğini gizli bir sevinçle fark etti. "Sabırlı! On gün önce benimle burada buluşacaktı. Otele geldi.
Giysilerinin hepsi orada ve faturası ödenmemiş. Geldiği
gece dışarı çıktı ve bir daha geri dönmedi. Hasta! Size çok minnettarım, Bay Fergusson. Görevinizin gerektirdiği her şeyi yaptığınızdan şüphem yok. İyi günler!"

"İyi günler, Bayan Poynton ve fazla umutsuzluğa kapılmayın. Fransız polisinin dünyadaki en zeki polis olduğunu ve sizin için çalıştığını unutmayın."

Kadın ona alaycı bir şekilde baktı.

"Gerçekten polis!" diye cevapladı. "Şimdiye kadar yaptıkları tek şeyin, beni Morg'daki cesetlere bakmam için çağırmak olduğunu biliyor musunuz? Sanırım bir İngiliz dedektif çağıracağım."

"Daha kötüsünü de yapabilirdiniz," diye cevapladı; "ama her durumda, Bayan Poynton, umarım size eşlik etmesi için bir arkadaşınızı veya akrabanızı çağırırsınız. Paris, yalnız ve başınız dertte olması için pek de uygun bir yer değil."

"Teşekkür ederim," dedi. "Söylediklerinizi hatırlayacağım."

Genç adam, onun gidişini tuhaf bir rahatlama ve pişmanlık karışımıyla izledi.

"Genç aptal her zamanki gibi etraftaydı sanırım ve ya çok utanıyor ya da ortaya çıkmak için fazla aşık. Keşke bu kadar şeytanca yakışıklı olmasaydı," diye kendi kendine söyledi. "Tek başına dolaşırsa, bitirmeden önce çok korkacak."

Phyllis Poynton hemen oteline geri döndü ve odasına gitti. Sempatik bir oda hizmetçisi onu takip etti.

"Matmazel'in kardeşinden haberi var mı?" diye sordu.

Matmazel başını iki yana salladı. Gerçekten de yüzü yeterli bir cevaptı.

"Hiçbir şey, Marie."

Hizmetçi kapıyı kapattı.

"Belki de genç beyefendinin kaybolmadan önce akşamı nerede geçirdiğini bilseydi, Mademoiselle'e yardımcı olurdu?" diye sordu gizemli bir şekilde.

"Elbette! Ben de tam olarak bunu öğrenmek istiyorum."

Marie gülümsedi.

"Berber dükkanında genç bir adam var, Mademoiselle," diye duyurdu. "Mösyö Poynton'ı gayet iyi hatırlıyor. Tıraş olmak için içeri girdi ve birkaç soru sordu. Sanırım Mademoiselle onu
görseydi!"

Kız hemen ayağa fırladı.

"Adını biliyor musun?" diye sordu.

"Mösyö Alphonse diyorlar. Şu anda görev başında."

Phyllis Poynton hemen otelin zemin katına indi ve kuaför dükkanına açılan cam kapıyı itti. Monsieur Alphonse bir müşteriye hizmet ediyordu ve ona
bir sandalye verildi. Birkaç dakika içinde spiral demir
merdivenlerden indi ve Mademoiselle'in memnuniyetini öğrenmek istedi.

"İngilizce mi konuşuyorsunuz?" diye sordu.

"Elbette, Mademoiselle."

Hafif bir rahatlama iç çekti.

"Acaba," dedi, "geçtiğimiz perşembe günü kardeşime hizmet ettiğinizi hatırlıyor musunuz? Uzun boylu ve sarışındı ve bana benziyordu. Paris'e yeni gelmişti."

Monsieur Alphonse gülümsedi. Nadiren bir yüzü unuturdu ve genç İngiliz'in bahşişi cömertti.

"Kesinlikle, Mademoiselle," diye cevapladı. "Beni çağırdılar çünkü
Monsieur Fransızca bilmiyordu."

"Oda hizmetçim Marie, akşamı nasıl geçirmeyi
düşündüğünü
belki de bilebileceğinizi söyledi," diye devam etti. "Paris'te oldukça yabancıydı ve biraz bilgi istemiş olabilir."

Monsieur Alphonse gülümsedi ve ellerini uzattı.

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı. "Nereye gideceğimi sordu ve ben de Folies Bergeres'e
gittim. Sonra akşam yemeği kafeleri hakkında çok şey duyduğunu söyledi ve hangisinin en eğlenceli olduğunu sordu. Ona Cafe
Montmartre dedim. Yazdı."

"Sizce oraya gitmek mi istiyordu?" diye sordu.

"Ama kesinlikle. Ertesi gün gelip bana nasıl eğlendiğini anlatacağına söz verdi."

"Cafe Montmartre. Nerede?" diye sordu.

"Place de Montmartre'da. Ama Matmazel affeder--buranın erkekler için bir yer olduğunu
anlayacaktır."

"Kadınlar kabul edilmiyor mu?" diye sordu.

Alphonse gülümsedi.

"Ama--evet. Sadece Matmazel, bir hanımefendi oraya gidecekse
çok iyi bir şekilde refakat edilmesi gerektiğini anlar."

Ayağa kalktı ve adamın eline bir madeni para sıkıştırdı. "Size çok minnettarım," dedi. "Bu arada, kardeşimle ilgili olarak sizden başka
birileri bilgi aldı mı?"

"Hiç kimse, Matmazel!" diye cevapladı adam.

Dışarı çıktığında kapıyı neredeyse çarparak kapatıyordu.

"Ve Fransız polisinin dünyanın en zeki polisi olduğunu söylüyorlar,"
diye bağırdı öfkeyle.

Mösyö Alphonse onu cam bölmeden izliyordu.

"_Ciel!_ Ama o güzel!" diye mırıldandı kendi kendine.

* * * * *

Yazı odasına döndü ve eldivenlerini çıkararak bir
mektup yazdı. Güzel parmaklarında yüzük yoktu ve el yazısı biraz titriyordu. Yine de, odadan geçen
bir adamın ona ikinci bir bakış atmak için bir bahane bulmadığı kesin. Şöyle yazmıştı:--

"SEVGİLİ ANDREW,--Burada büyük bir sıkıntı içindeyim ve
çok mutsuzum. Sana daha önce yazmalıydım ama biliyorum ki
şu anda senin de katlanman gereken kendi sıkıntıların var ve seni rahatsız etmekten nefret ediyorum. Guy ile aramızda kararlaştırılan tarihte buraya tam zamanında geldim ve bir gece önce geldiğini ve benim için bir oda tuttuğunu gördüm. Ben geldiğimde dışarıdaydı.
Üstümü değiştirdim ve onu beklemek için oturdum.
Geri dönmedi. Soruşturma yaptım ve önceki akşam saat sekizde otelden ayrıldığını öğrendim.
Kısa kesmek gerekirse, on gün geçti ve henüz geri dönmedi.

"Büyükelçiliğe, polise ve morga gittim.
Hiçbir yerde onun en ufak bir izine rastlamadım. Kimse onun
kaybolmasıyla ilgilenmiyor gibi görünüyor. Polis
omuzlarını silkti ve bana sanki anlamam
gerekiyormuş gibi baktılar - çok yakında geri döneceğinden oldukça eminler.
Büyükelçilikte bana bir baş belası olarak bakmaya başladılar.
Morg - Tanrı bana bir gün oradaki aceleci ziyaretlerimin dehşetini
unutabilmem için yardım etsin.
Andrew, onu kendim aramam gerektiği sonucuna vardım. Nasıl, bilmiyorum;
nerede, bilmiyorum. Ama onu bulana kadar Paris'ten ayrılmayacağım.

"Andrew, burada bir arkadaş istiyorum. Birkaç ay önce sana gelmeni istemek için bir an bile tereddüt etmemeliydim.
Bugün bu imkansız. Burada olman ikimiz için de sadece bir utanç kaynağı olurdu. Gelebilecek birini tanıyor musun? Bana yardım etmesi için isteyebileceğim tek bir akrabam bile yok.
Scotland Yard'a bir dedektif için yazmamı veya bu ajanslardan birine gitmemi önerir misin? Eğer yoksa, buraya gelip bana yardım edebilecek birini, ya senin için arkadaşın olarak, ya da daha iyisi Fransızca konuşabilen ve güvenebileceğin bir dedektif olarak, düşünebiliyor musun? Guy ve ben hayatımız boyunca, Hindistan'dan daha yakın bir ilişkimiz olmadığı için kendimizi tebrik ettik. Şimdi bunun diğer tarafını öğreniyorum.

"Benim için elinden geleni yapacağını biliyorum, Andrew. Bana geri dönüş olarak yaz.

"Büyük sıkıntı ve üzüntü içindeyim,

"PHYLLIS POYNTON."

Mektubunu mühürledi ve adresledi ve gönderildiğini gördü. Daha sonra
avludan geçip restorana gitti ve
biraz yemek yemek için elinden geleni yaptı. İşini bitirdiğinde saat daha sekiz buçuktu.
Asansörü çağırdı ve
dördüncü kata çıktı. Koridordan aşağı inerken
aniden bir düşünce geldi aklına. Cebinden bir anahtar çıkardı ve
kardeşinin oturduğu odaya girdi.

Eşyaları hala dağınık bir şekilde ortalıkta duruyordu ve sandıklarından hiçbiri kilitli değildi. Dizlerinin üzerine çöktü ve sakin bir şekilde
eşyalarını karıştırmaya başladı. Bu oldukça
umutsuz bir umuttu ama ceplerinden bazılarında kayboluşuna ışık tutacak bir mektup olması ona mümkün gibi geldi. Ancak
buna benzer hiçbir şey bulamadı. Resimli kartpostallar, birkaç fotoğraf ve
birçok restoran faturası vardı ama hepsi Almanya'daki yerlerdendi ve
Avusturya. Ancak ikinci sandığın dibinde, onun dikkatlice saklamaya değer olduğunu düşündüğü
bir şey buldu.
Üstünde kabartmalı bir taç bulunan ve Almanca yazılarla kaplı, resmi görünümlü kalın bir kağıt parçasıydı.
Üstünde "on yedi" yazıyordu ve belli ki bir belgenin tuhaf bir sayfasıydı.
Dikkatlice katladı ve kendi odasına götürdü.
Sonra,
bir Almanca sözlüğün yardımıyla incelemeye başladı.
Bir saatin
sonunda, dikkatlice okuduğu kaba bir çeviri çıkarmıştı.
Bunu bitirdiğinde tamamen şaşkına dönmüştü.
Tamamen beklenmedik ve gizemli bir şeyle temas etmiş olmanın rahatsız edici hissine kapıldı.

"Ne yapacağım?" diye sordu kendi kendine yumuşak bir sesle.

"Ne anlama geliyor olabilir? Guy bunu dünyanın neresinde bulmuş olabilir?"

Ona cevap verecek, tavsiyede bulunacak kimse yoktu. Kendi yalnızlığının
etkileyici hissi gözlerini yaşarttı. Bir süre yüzünü ellerinin arasına gömerek oturdu. Sonra ayağa kalktı, sakince, tercümesini titizlikle yok etti ve gizemli
sayfayı tuvalet çantasının dibine kilitledi. Ne kadar çok
düşünürse, sonuçta, onu onun kaybolmasıyla ilişkilendirme eğilimi o kadar az oluyordu.

BÖLÜM IV

MENDİLİN DÜŞMESİ

Mösyö Albert, orada olması gereken adamı omzunun üzerinden aradı - ama boşuna baktı.

"Matmazel bir masa istiyor - sadece kendisi için!" diye tekrarladı şüpheyle.

"Eğer izin verirseniz," diye cevapladı.

Matmazel'in tek başına gece kafelerine gitmeyen bir sınıftan olduğu açıktı, ama sonuçta bu Mösyö
Albert'in umurunda değildi. Belki de o garip özgür diyardan geliyordu, kızları uzun zaman önce, Mademoiselle Flossie'nin birkaç saat sonra ulusal danslarında ayak tabanlarını sergileyeceği gibi, cinselliğin engellerini tekmelemişlerdi. Eğer
peçesini kaldırma şansı olsaydı, onun adına hiçbir dünyevi ikna, ona o küçük odanın özgürlüğünü
sağlayamazdı, çünkü Monsieur Albert'in benzerliklere olan takdiri, yüzler için olan hafızasına eşitti. Ama ancak
odanın iyi bir
görünümüne sahip olduğu bir köşe masasına rahatça yerleşince bunu yaptı ve Monsieur Albert, yaptığı hatayı felsefi bir şekilde omuz silkerek fark etti.

Phyllis etrafına merakla baktı. Mekanın müdavimleri için çok erkendi ve masaların çoğu boştu.
Kırmızı
cübbeli orkestra sigara içiyordu ve henüz
enstrümanlarını çıkarmamışlardı. Kondüktör siyah bıyığını kıvırdı ve güzel genç İngiliz hanıma sertçe baktı, ancak karşılığında tek bir bakış bile alamadı. Bir veya iki adam da gülümsemeler ve bakışlarla yalnızlığının
seçtiğinden daha uzun sürmemesi gerektiği gerçeğini ona iletmeye çalıştı. Bağımsız hanımlar başlarını bir araya getirdiler ve küçük kahkahalarla tartıştılar. Tüm bunlara
kayıtsız kaldı. Mekanik olarak yediği bir akşam yemeği ve neredeyse hiç içmediği bir şarap sipariş etti. Bu arada düşünüyordu. Şimdi burada olduğuna göre ne yapabilirdi? Kime soru soracaktı? Yeni gelenlerin yüzlerini onları şaşırtan ciddi bir merakla taramıştı. Ne dikkat çekti ne de geri çevirdi. Tamamen rahattı.

Mösyö Albert, odadaki gezilerinden birinde masasının
yakınından geçti. Onu durdurdu.

"Matmazel'in iyi servis edildiğini umuyorum!" dedi küçük bir reveransla.

"Mükemmel, teşekkür ederim," diye cevapladı.

Geçip gidecekti ama onu alıkoydu.

"Burada çok fazla ziyaretçin var," diye belirtti. "Her
zaman aynı mı?"

Gülümsedi.

"Bu gece," diye ilan etti, "önemsiz. Her akşam buraya gelen
bir sürü insan var. Burada eğleniyorlar."

"Bir sürü yabancın da var," diye sordu.

"Ama kesinlikle," diye ilan etti. "Her zaman!"

"Bir kardeşim var," dedi, "on bir gece önce buradaydı - bakalım - geçen Salı haftasıydı. Uzun boylu ve sarışın, yaklaşık yirmi bir yaşında ve benim gibi olduğunu söylüyorlar. Acaba onu hatırlıyor musunuz?"

Mösyö Albert başını yavaşça salladı.

"Bu garip," diye açıkladı, "çünkü kural olarak kimseyi unutmam. Geçen
Salı haftasını gayet iyi hatırlıyorum. Sessiz bir akşamdı. La Scala
buradaydı--ama geri kalanından kimse yoktu. Mademoiselle'in kardeşi buradaysa bu çok garip."

Bir an dudağı titredi. Hayal kırıklığına uğramıştı.

"Çok üzgünüm," dedi. "Bana yardım
edebileceğinizi umuyordum. O gece Grand Hotel'den buraya gelme niyetiyle
ayrıldı--ve bir daha geri dönmedi. O zamandan beri çok endişeliyim."

Karakter konusunda pek iyi bir yargıç değildi, ancak Monsieur Albert'in sempatisi samimiyetiyle onu etkilemedi.

"Matmazel isterse," dedi, "garsonlar arasında soruşturma yaparım. Ancak, burada hiçbir haber alamayacağından çok korkuyorum."

Ayrıldı ve Phyllis, onun garsonlardan bazılarıyla ve orkestra şefiyle konuşmasını izledi.

Hemen geri döndü.

"Çok üzgünüm," diye duyurdu, "ancak Mademoiselle'in kardeşi buraya
gelemezdi. Garsonlara ve kimseyi unutmayan Monsieur Jules'e sordum. Yine de hepsine cevap veriyorlar."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı. "Başka bir yerde olmalı!"

Mantıksız bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Çok zayıf bir şanstı,
ama en azından elle tutulur bir şeydi. Bu kadar çabuk ve bu kadar kapsamlı bir şekilde
kopacağını pek beklemiyordu. Gözlerinden çok da uzakta olmadığını hissettiği
gözyaşlarını gizlemek için peçesini indirdi ve garsonu hesabını almaya çağırdı. Daha uzun süre kalmanın bir anlamı yokmuş gibi görünüyordu.
Birdenbire beklenmedik bir şey oldu.

Mücevherlerle parlayan bir el, bir an için masasının üzerinde durdu.
El çekildiğinde orada bir kağıt parçası kaldı.

Phylis şaşkınlıkla yukarı baktı. Elin ait olduğu kız
yan masada oturuyordu, ancak başı başka tarafa dönüktü ve
sadece kapıyı izlemekle ilgileniyor gibiydi. Kağıt parçasını kendine doğru çekti ve dikkatlice açtı. Okuduğu şey şuydu,
İngilizce yazılmıştı, ancak harflerin çoğu yabancıydı:--

"Mösyö Albert yalan söyledi. Kardeşiniz buradaydı. Sizinle
konuşana kadar bekleyin."

İçgüdüsel olarak elindeki bu garip küçük notu buruşturdu.
Kendini sakinleştirmek için çok çabaladı. Hemen
herkesin ona baktığı fikrine kapıldı. Gerçekten de, Mösyö Albert, odadan aşağı inerken, yüzündeki umutsuz ifadeyi neyin
sürdüğünü merak etti.

Garson hesabını getirdi. Kadın hesabı ödedi ve ona cömertçe bahşiş verdi, ki bu bir kadın için neredeyse pervasızcaydı. Sonra kahve ve
bir saniyelik tereddütten sonra sigara sipariş etti. Neden olmasın? Neredeyse tüm kadınlar
sigara içiyordu ve o da bir anlığına onlardan biri gibi görünmek istiyordu.
İlk kez komşusuna bakmaya cesaret etti.

Viyana'dan gelen genç hanımdı. Beyaz dantelden harika bir yarı tuvalet giymişti ve profiline tam olarak uygun açıyla ayarlanmış büyük bir şapka takmıştı.
Boğazından ve göğsünden birçok mücevherin ışıltısı parlıyordu - sigarasını tutan parmağı
elmaslarla parlıyordu. Koltuğuna yaslandı ve sigara içti
tembelce ve Phyllis'in gizli bakışlarıyla neredeyse küstahça bir soğuklukla karşılaştı. Fakat bir an sonra, Mösyö Albert'in sırtı döndüğünde, öne eğildi ve ona hızla hitap etti.

"Buraya bir adam gelecek," dedi, "eğer isterse, bilmek istediğin her şeyi sana anlatabilir. Bu gece gelecek - her gece geliyor. Mendilimi sağ elimde tuttuğumu göreceksin.
Geldiğinde onu bırakacağım - öyle!"

Kızın hızlı konuşması, kapıya doğru yarı korku dolu bakışları Phyllis'i şaşırttı.

"Bana yaklaşıp konuşamaz mısın?" diye sordu.

"Hayır! Bir daha benimle konuşmamalısın. Kimseye, özellikle de adamın kendisine, söylediklerimi söylememe izin vermemelisin. Artık daha fazla değil. Mendile dikkat et!"

"Ama ona ne diyeceğim?"

Kız ona hiç dikkat etmedi. Tam tersi yöne bakıyordu. Ondan olabildiğince uzaklaşmış gibiydi.
Phyllis derin bir nefes aldı.

Kalbinin heyecanla çarptığını hissetti. Yer aniden ona
bir kabusun parçası gibi göründü.

Ve sonra her şey tekrar netleşti. Şans onun yanındaydı.
Guy'ın kaybolmasının sırrı bu odadaydı ve yan masadaki kızın birkaç dikkatsiz sözü, tüm bir polis sisteminin
keşfedebildiğinden daha fazlasını ona söylemişti. Ama bu gizem neden? Adam geldiğinde ona ne söyleyecekti? Viyanalı kız birkaç arkadaşıyla konuşuyordu
ve koynundan çıkardığı küçük bir dantel parçasıyla dikkatsizce oynuyordu. Phyllis bunu bir kedinin gözleriyle izliyordu. Arada sırada kapıyı da izliyordu.

Yer artık çok daha doluydu. Mademoiselle Flossie Maxim'den küçük bir arkadaş grubu. Müzik sürekli çalıyordu. Mantar tıpalarının şakırtısı neredeyse hiç kesilmiyordu, ses seviyesi
yükselmişti. Arkadaşların kahkahaları ve selamlaşmaları akşamın erken saatlerindekinden daha fazla terk edilmişliği ele veriyordu. Eski tanıdıklar yenilenmiş ve yenileri
yapılmıştı. Viyanalı Mademoiselle hayranlardan oluşan küçük bir
çemberle çevriliydi. Hala sağ elinde buruşturulmuş küçük bir dantel
topu tutuyordu.

Odadan geçen adamlar, küçük sahneye
bireylere karşı kayıtsızca bakan, ama yine de bir bütün olarak böylesine hevesli bir ilgiyle bakan güzel genç İngiliz demoiselle'in dikkatini çekmeye çalışıyordu. Ancak hiç kimse ikinci bir çaba gösterecek kadar
cesaretli değildi. Zorunluluk zaman zaman hızlı bir kapasite doğurur. Phyllis, sade kırsal hayatından yeni çıkmışken, kendisini
durup ona dik dik bakan en katı bulvar sakinlerini bile
zahmetsizce sakin bir şekilde şaşırtmayı başarıyordu. Gözleri ve dudakları, yaklaşımlarına karşı en ikna edici ve mutlak kayıtsızlığı rahatlıkla ifade ediyordu. Bir adam bazen öfkeye meydan okuyabilir; kayıtsızlıkla mücadele edecek cesareti nadiren vardır. Bu yüzden Phyllis kendini tuttu ve bekledi.

Ve sonunda mendil düştü. Phyllis, odaya bakarken kendi kalbinin neredeyse
durduğunu hissetti. Orta boylu, esmer, seçkin bir adam yavaşça ona yaklaşıyordu, her taraftan selamlaşıyordu.

Uysal gözleri Phyllis'e kaydı. Onu daha önce
izleyenler o zaman bir değişiklik gördüler. Soğuk kayıtsızlık yüzünde kaybolmuştu. Sanki onun dikkatini çekmek için
endişeleniyormuş gibi öne doğru eğildi. Bunu kolayca başardı.

Phyllis neredeyse masasının karşısındaydı ve yarım gülümsemesi ona pek fazla seçenek bırakmıyordu. Önündeki sandalyenin arkasına dokundu ve
şapkasını çıkardı.

"Matmazel izin veriyor mu?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Ama kesinlikle," diye cevapladı. "Ben seni bekliyordum!"

"Matmazel beni pohpohluyor!" diye mırıldandı, biraz şaşkın bir şekilde.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı. "Kardeşim Guy Poynton'a ne olduğunu sormak için bekliyordum!"

Sandalyeyi çekip oturdu. Gözleri bir an olsun yüzünden ayrılmadı.

"Matmazel," diye mırıldandı, "bu çok sıra dışı!"

Sonra ellerinin titrediğini fark etti.

BÖLÜM V

İLK GÖRÜŞTE AŞK

"Senden çok şey istiyorum, George! Biliyorum. Ama ne kadar
çaresiz olduğumu görüyorsun ve mektubu oku, kendin oku."

Phyllis'in mektubunu küçük yuvarlak yemek masasının üzerinden geçirdi. Misafiri mektubu alıp dikkatlice okudu.

"Genç hanım kaç yaşında?" diye sordu.

"Yirmi üç!"

"Peki ya oğlan?"

"Yirmi bir."

"Öksüz, sanırım öyle demiştin?"

"Öksüz ve akrabasız."

"İyi durumda mı?"

"Orta düzeyde."

Duncombe sandalyesine yaslandı ve düşünceli bir şekilde porto şarabını yudumladı.

"Bu olağanüstü bir durum!" diye belirtti.

"Gerçekten olağanüstü," diye onayladı arkadaşı. "Ama benim açımdan
nasıl sabitlendiğimi görebilirsin. Ben her ikisinden de büyüğüm,
ama her zaman en yakın komşuları ve en yakın
arkadaşları oldum. Tavsiyeye ihtiyaçları olduğunda bana geldiler.
Kendim veya bir arkadaşım için bir günlük çekime ihtiyacım olduğunda onlara gittim. Onların bu Kıta turu hakkında aylar öncesinden konuşup planladık. Eğer talihsizliğim tam o anda gelmeseydi,
onlarla gitmeliydim ve hatta son ana kadar Phyllis ile Paris'e gidebilmeyi umduk."

Duncombe başını salladı.

"Bana çocuktan bahset," dedi.

Ev sahibi omuzlarını silkti.

"O yaşta nasıl olduklarını biliyorsun," diye belirtti. "Harrow'daydı, ama üniversitede çekiniyordu ve gitmesi için ısrar eden kimse yoktu. İkisinin sadece bir avukatlık bürosu velileri vardı. O sadece
yakışıklı, temiz fikirli, neşeli, enerji dolu ve ara sıra biraz ilgiye ihtiyaç duyan genç bir adam. Ama tabii ki, o da kendi yaşındaki gençlerden farklı değil ve eğer bir macera
yoluna çıkarsa, sanırım bunu sonuna kadar götürür."

"Peki ya kız?"

Andrew Pelham yerinden kalktı.

"Sana fotoğrafını göstereceğim," dedi.

Yemek odasından perdelerle ayrılmış bir iç odaya geçti.
Bir iki dakika sonra tekrar belirdi.

"İşte burada!" dedi ve masanın üzerine bir resim koydu.

Duncombe, etkilenmez olmakla biraz övünen genç bir adamdı. Resmi belli bir hoşgörülü ilgiyle aldı ve inceledi, ilk başta özel bir duygu olmadan. Yine de bir iki dakika sonra, ev sahibinin en azından geçici olarak olan bitene
kör olduğu o büyük çirkin
gözlüklere minnettar hissetti kendini. Kanına tuhaf bir rahatsızlık
geçmiş gibiydi. Gözlerinin parladığını ve nefesinin biraz daha hızlandığını hissetti,
Bilinçsizce hayalinde, hâlâ elinde tuttuğu kızın canlı bir
sunumunu yarattı. Uzun boylu ve zayıftı,
yumuşak, beyaz bir boğazı ve uzun, zarif bir boynu vardı; gözleri teninin gerektirdiğinden
daha koyu, biraz dardı ama yıldızlar kadar parlaktı - mizah ve anlayışın ilahi çizgilerine sahip bir
ağız. Bu sadece bir
resimdi, ama canlı görüntünün farkına varması
üzerine sinsice yaklaşıyor gibiydi. Daha iyi bir ışık arama bahanesini uydurdu ve
uzaktaki bir lambaya doğru yürüdü. Resme eğildi, ama gördüğü
resim değildi. Kızın kendisini gördü ve yarı şekillenmiş
düşüncesine rağmen ifadesinin değiştiğini gördü. Gözlerinin kederle
ve çekicilikle
aydınlandığını gördü - kollarının ona doğru uzandığını gördü - hatta onun
yumuşak ağlamasını
duyuyor gibiydi. O zaman arkadaşının duasına cevabının ne olacağını biliyordu.
Zihninde oluşturduğu bahaneleri artık düşünmüyordu; Tüm pratik önerilerin
hazırlıklı olduğu. İçindeki sağduyu öldü.
Otuz yaşındaki gerçekçi adam, bu büyük selefin ayak izlerini takip etmeye ve Don Kişot'un tüm kalbiyle
modern şövalyeyi oynamaya hazırdı. Kendini onun yanında hayal etti ve kalbi bundan
neşeyle sıçradı. Terk edilmiş kriket maçlarını ve ihmal edilmiş ev partilerini artık düşünmüyordu. Ateşten bir parmak, biraz uyuşuk etine ve kanına konmuştu.

"Ee?" diye sordu Andrew.

Duncombe masaya döndü ve resmi, gizleyemeyeceği bir isteksizlikle bıraktı.

"Çok güzel bir fotoğraf," diye belirtti. "Yerel olarak mı çekildi?"

"Kendim çektim," diye cevapladı Andrew. "Eskiden bu tür şeylerde oldukça iyiydim, gözlerim dönmeden önce."

Duncombe yerine oturdu. Kendine bir kadeh şarap daha aldı.

"Sanırım," dedi, "kendini onların en yakın arkadaşı olarak adlandırmandan yola çıkarak, genç hanımın nişanlı olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Andrew yavaşça. "Nişanlı değil."

Sesindeki biraz farklı bir şey arkadaşının dikkatini çekti.
Duncombe ona dikkatle baktı. Bir endişe duygusunun farkındaydı.
Masanın üzerine eğildi. "Yani Andrew---- mi demek istiyorsun?" diye sordu kısık bir sesle. "Yani---- mi demek istiyorsun?"

"Evet, bunu kastediyorum," diye cevapladı arkadaşı sessizce. "İyi bir aptal, değil mi? Ondan on iki yaş büyüğüm, sadece orta halliyim ve orta halli olmaktan uzak yakışıklıyım. Ama sonuçta ben de sadece bir insanım ve onun taze, sevimli bir çocuktan Tanrı'nın harika kadınlarından birine
dönüşünü gördüm. Bir bahçıvan bile, bilirsin, George, ektiği ve baktığı gülleri
seviyor. Ona biraz öğrettim ve biraz yardım ettim ve sınırdan geçişini izledim."

"Biliyor mu?"

Andrew şüpheyle başını salladı.

"Sanırım," dedi, "tahmin etmeye başlamıştı. Üç ay önce konuşmalıydım--ama başım dertte. Bunu sana söylemek istememiştim,
ama belki de bilmen daha iyi olur. Şimdi
neler çektiğimi anlayabilirsin. Onu orada tek başına düşünmek beni neredeyse çileden çıkarıyor."

Duncombe aniden oturduğu yerden kalktı.

"Bahçeye çık, Andrew," dedi. "Burada boğulmuş gibi hissediyorum."

Ev sahibi ayağa kalktı ve Duncombe'un kolunu tuttu.
Fransız penceresinden geçerek sedir gölgeli çimenliği çevreleyen çakıl yola geçtiler.
Bir saat önce sağanak yağmur yağmıştı ve hava taze, narin bir kokuyla doluydu. Kuşlar damlayan ağaçlarda şakıyordu, karatavuklar
çimenlerde meşguldü. Islak leylak çalılarından gelen koku çok tatlı bir rüyaydı. Andrew bahçe sınırına doğru eğimli bir parkın ötesini işaret etti.

"Orada, karaağaçların arasında, George," dedi, "beyaz bir
parıltı görebiliyor musun? Orası, yuvanın hemen solundaki Salon."

Duncombe başını salladı.

"Evet," dedi, "Görebiliyorum."

"Guy ve o akşam yemeğinden sonra sık sık aşağı indiler," dedi sessizce. "Burada durup onları izledim. Bazen tek başına geldi. Ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi görünüyor!"

Duncombe'un kolundaki tutuşu daha da sıkılaştı.

"Andrew," dedi, "Gidemiyorum!"

Kısa bir sessizlik oldu. Andrew kıpırdamadan duruyordu. Etraflarında
damlayan çalıların yumuşak hıçkırıkları vardı. Duvarla çevrili gül bahçesinden gelen hoş kokulu bir esinti havada süzülüyordu.

"Üzgünüm, George! Senden çok şey istiyorum, biliyorum."

"Öyle değil!"

Andrew başını arkadaşına doğru çevirdi. Ses tonu onu şaşırttı.

"Anlamıyorum."

"Şaşmamak gerek, ihtiyar! Kendimi anlamıyorum."

Kısa bir sessizlik daha oldu. Andrew neredeyse kör
gözleriyle arkadaşına bakıyordu ve Duncombe karaağaçların arasından yukarı, Salon'a bakıyordu. Onu, akşam vakti çayırda tek başına yürüyen bu adama nasıl görünmüş olabileceğini hayal etmeye çalışıyordu.

"Hayır," diye tekrarladı yumuşak bir sesle, "Kendimi anlamıyorum. Beni uzun zamandır tanıyorsun, Andrew. Beni tamamen duygusal bir eşşek olarak yazmazdın, değil mi?"

"Anlamam, George. Seninle bağlantılı olarak asla 'duygusal' kelimesini kullanmam."

Duncombe döndü ve ona doğru baktı. Ellerini arkadaşının omuzlarına koydu.

"Yaşlı adam," dedi, "işte gerçek bu. Bir adamın
kafiyesiz veya mantıksız bir şekilde kalbini kaybettiği söylenebilecek kadar,
benimkini o resimdeki kıza kaybettim."

Andrew hızlı bir nefes aldı.

"Saçmalık, George!" diye haykırdı. "Neden, onu hiç görmedin. Onu
tanımıyorsun!"

"Bu tamamen doğru," diye cevapladı Duncombe. "Ve yine de--resmini
gördüm."

Arkadaşı tuhaf bir şekilde güldü.

"Sen, George Duncombe, bir resme aşıksın. Taş kalpli George, sana
eskiden derdik. İnanamıyorum! Seni ciddiye alamıyorum. Hepsi
çürük, biliyorsun, değil mi! Çürük olmalı!"

"Öyle geliyor," diye cevapladı Duncombe sessizce. "Şöyle ifade et, istersen. Eğer bir gün karşılaşırsam kesinlikle seveceğim kadının resmini gördüm. O resimde bana ne anlatıyor bilmiyorum. Sadece sevginin sevgi doğurabileceğini söylüyorsun. Sonra resimde
ötesini işaret eden bir şey var. Görüyorsun ya, dürüst olmak için böyle konuştum. Bana onu önemsediğini söyledin. Bu yüzden sana bu garip şeyleri anlattım. Şimdi Paris'e gitmemi mi istiyorsun, çünkü evet dersen kesinlikle gideceğim!"

Andrew yine güldü ve bu sefer neşesi daha doğal duyuldu.

"Bakayım," dedi. "Akşam yemeğinde Pontet Canet içtik. Sen
likoruları reddettin, ama sanırım iki kadeh port şarabı içtin. George,
ne oldu sana? Bu tür fantezilere
yavaş kanını ne tahrik etti? Bah! Birbirimizle oynuyoruz. Dinle!
Dostluğumuz uğruna, George, bana bu büyük iyiliği yapmanı rica ediyorum. Yarın Paris'e git ve Phyllis'e yardım et!"

"Ciddi misin?"

"Tanrı biliyor ki ciddiyim. Eğer seni ciddiye aldıysam, George--eğer sevdiğim kadını kaybetmekten
korktuysam--kendi iyiliğim için, ona bu kadar çok ihtiyacı varken ondan yardımını çalmak
korkaklık olur. Onun arkadaşı ol, George ve
benim. Gerisini kaderler sağlamalı!"

"Kaderler!" diye cevapladı Duncombe. "Ay, bana öyle geliyor ki
bu gece kafamın etrafında meşgul olmuşlar. O zaman kararlaştırıldı. Gideceğim!"

BÖLÜM VI

KAYBOLAN KADIN

Ertesi akşam tam dokuz buçukta Duncombe, Grand Hotel'in avlusundaki
küçük arabasından indi ve
ofise girerek bir oda tuttu. Sonra, yolda yüzlerce kez kendine sorduğunu
hayal ettiği soruyu sordu. Herhangi bir şekilde gerginliğin neredeyse hiç bilinmediği bir adam olarak,
sadece sesini ve tavrını
çok büyük bir zorlukla kontrol edebildiğini fark etti. Birkaç dakika içinde onu görebilirdi.

"Genç bir İngiliz hanımefendiniz var -Bayan Poynton- burada kalıyor, sanırım,"
dedi. "Şu anda burada olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

Memur ona aniden ilgiyle baktı.

"Bayan Poynton burada kalıyor, efendim," dedi. "Şu anda
burada olduğunu sanmıyorum. Bir dakika bekler misiniz?"

Hızla kayboldu ve birkaç dakika boyunca ortalarda yoktu. Geri döndüğünde resepsiyon salonuna çıktı.

"Müdür, bir anlığına ofisine uğrarsanız çok memnun olur, efendim," dedi gizlice. "Buraya gelir misiniz?"

Duncombe onu tezgahın arkasındaki küçük bir odaya kadar takip etti. Gri saçlı bir adam masasından kalktı ve onu nazikçe selamladı.

"Sir George Duncombe, sanırım," dedi. "Lütfen bir
oturur musunuz?"

Duncombe kendisine söyleneni yaptı. Müdürün onu merakla 
incelediğini hissediyordu.

"Memurunuz," dedi, "bana benimle konuşmak istediğinizi söyledi."

"Kesinlikle!" diye cevapladı müdür. "Bayan Poynton için içeri girdiğinizde sordunuz. Sorabilir miyim, siz onun bir arkadaşı mısınız?"

"Ben onun arkadaşları adına buradayım," diye cevapladı Duncombe. "Ona
mektuplarım var."

Yönetici ciddi bir şekilde eğildi.

"Umarım," dedi, "yakında bunları teslim etme fırsatınız olur. Elbette, müşterilerimizin buradaki davranışlarından veya eylemlerinden hiçbir şekilde sorumlu değiliz, ancak bahsettiğiniz iki gencin de bizim için çok fazla endişe kaynağı olduğunu söylemek zorundayım."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Duncombe hemen.

"Bay Guy Poynton," diye devam etti yönetici, "yaklaşık üç hafta önce buraya geldi ve kendisi ve ertesi gün gelecek olan kız kardeşi için birer oda tuttu. Aynı akşam dışarı çıktı ve o zamandan beri
bir daha geri dönmedi. Bu gerçeğin farkındasındır şüphesiz."

Duncombe sabırsızlıkla başını salladı.

"Evet!" dedi. "Bu yüzden buradayım."

"Ertesi gün kız kardeşi geldi ve doğal olarak çok
üzülmüştü. Onun için elimizden geleni yaptık. Onu polisle ve buradaki Büyükelçilikle iletişim kurmasının önüne koyduk ve ona
mümkün olan her türlü yardımı yaptık. Dört gece önce Matmazel geç saatlere kadar dışarı çıktı. O zamandan beri onu hiç görmedik. Matmazel de
kayboldu."

Duncombe ayağa fırladı. Birdenbire solgunlaştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Dört gece önce! Tek başına dışarı çıktı, öyle mi?"

"Başka nasıl? Burada hiç arkadaşı yoktu. Bir veya iki kez benim önerim üzerine rehberlerimizden birini de yanına almıştı ama bunu yapmayı bıraktı çünkü bunun kendisini
dikkat çekici kıldığını düşündü. Sürekli etrafta dolaşıp kardeşini soruşturuyordu."

Duncombe aniden yeni bir dünyaya, bir korku
kâbusuna sürüklendiğini hissetti. Şehirde yabancı değildi ve gözlerinin önünde korkunç olasılıklar belirdi. Dört gece önce!

"Polise mi gönderdiniz?"

"Elbette. Ama Paris'te - eğer açıkça konuşursam Mösyö beni mazur görün - bu tür bir
kayboluş onlar tarafından asla ciddiye alınmaz. Buradaki
hayatı şüphesiz biliyorsunuz, Mösyö! Aksanınız şehri iyi tanıdığınızı kanıtlıyor. Hiç şüphe yok ki, onların sonuçları doğrudan gözlemlere dayanıyor ve çoğu durumda doğru - ama Bay Müdür'ün bu tür kaybolmaları tek bir nedene bağlı olarak gördüğü çok kesin." 

Duncombe kaşlarını çattı ve gözlerinde müdürün bu öneriyi kendi hesabına yapmadığı için çok mutlu olmasını sağlayan bir şey parladı. 

"Çocukla ilgili olarak," dedi, "bu yeterince olası olabilir. Ama genç hanımla ilgili olarak elbette ki çılgınca saçma. Ben kendim polise gideceğim," diye ekledi ayağa kalkarak. 

"Bir dakika, Sir George," diye devam etti müdür. "Genç hanımın kaybolması benim için çok büyük bir sorun kaynağıydı ve otelde mümkün olan tüm soruşturmaları yaptım. Kaybolduğu gün, berber dükkanındaki görevlilerden birinin, kardeşinin geldiği gece ona hizmet ettiğini, Bay Guy'ın akşam yemeği için birkaç kafenin adını sorduğunu ve Cafe Montmartre'ı önerdiğini öğrendiğini gördüm. Bayan

görünüşe göre, soruşturma yapmak için bizzat oraya gitmeye karar vermiş. Kaybolduğu gece otelden ayrıldığında oraya gittiğinden şüphemiz yok."

"Bunu polise söylediniz mi?"

"Evet, söyledim," diye cevapladı müdür kuru bir şekilde. "Eğer görmek isterseniz, işte son raporları."

Duncombe küçük kağıt parçasını alıp aceleyle okudu.

"İngiltere'den Bayan Poynton'un kaybolması.--Üzülerek belirtiyoruz ki, kayıp genç hanımdan hiçbir iz bulunamadı.

"(İmza) JULES LEGARDE, Müdür."

"Bu sadece birkaç saat önce yayınlandı," dedi müdür.

"Ve ben," dedi Duncombe acı bir şekilde, "Fransız polisinin dünyanın en iyisi olduğunu düşündüm!"

Müdür hiçbir şey söylemedi. Duncombe sandalyesinden kalktı.

"Ben kendim Cafe Montmartre'a gideceğim," dedi. Müdür eğildi.

"Bu konuda daha fazla sorumluluk almaktan memnuniyet duyarım," dedi, ". Bu, müdürler ve benim için çok fazla endişe kaynağı oldu."

Duncombe odadan çıktı ve tekrar paltosunu giydi, bir _petite voiture_ çağırdı. Adama Rue St. Honore'daki adresi verdi ve oradaki bazı dükkanların üzerindeki bir apartman bloğuna götürüldü.

"Mösyö Spencer evde mi?" diye sordu kapıcıya. Birinci kata yönlendirildi. Bir İngiliz uşak onu içeri aldı ve birkaç dakika sonra
üstü kağıtlarla kaplı bir masanın önünde oturan bir adamla el sıkışıyordu.

"Duncombe, harika!" diye haykırdı elini uzatarak.
"Neden, şehrin tozunu ayaklarından sonsuza dek silkelediğini ve taşra beyi olduğunu
düşünüyordum. Otur! Ne istersin?"

"Öncelikle, seni rahatsız ediyor muyum?"

Spencer başını iki yana salladı.

"Bu gece basında işim yok," diye cevapladı. "En azından sana
zaman ayırabileceğim net bir saatim var. Ne zaman geldin?"

"Charing Cross'tan iki yirmi," diye cevapladı Duncombe. "Seni burada bulduğum için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam, Spencer. Çok ciddi bir konu için buradayım ve senin tavsiyeni istiyorum."

Spencer zile dokundu. Purolar ve sigaralar, viski ve soda,
sanki sihirle ortaya çıktı.

"Şimdi kendine yardım et ve devam et, ihtiyar," diye ilan etti ev sahibi. "Ben
iyi bir dinleyiciyim."

Bunu kanıtladı, yarı kapalı gözlerle ve yakın bir dikkatle
tüm hikayeyi duyana kadar oturdu. Bir kez olsun sözünü kesmedi,
ama Duncombe bitirdiğinde bir soru sordu.

"Çocuğun kaybolduğu bu kafenin adı neydi demiştin?"

"Cafe Montmartre."

Spencer sandalyesinde doğruldu. İfadesi değişmişti.

"Şeytan!" diye mırıldandı yumuşak bir sesle.

"Burayı biliyor musun?"

"Çok iyi. Olağanüstü bir ünü var. Bunu söylediğim için üzgünüm,
Duncombe, ama arkadaşının kaybolması için çok kötü bir yer."

"Neden?"

"Öncelikle Avrupa'daki en tehlikeli insanların çoğunun, oyunu sonuna kadar oynayan insanların uğrak yeri.
Politik entrikaların mükemmel bir yuvası ve polis koruması altında."

"Polis koruması! Böyle bir yer!" diye haykırdı Duncombe.

"Belki de senin ve benim anladığımız gibi değil," diye açıkladı Spencer. "Buraya kollarını uzatan bir Scotland Yard falan yok. Ama bu yer casuslarla dolu ve gizli servis polisinin sıklıkla el attığı entrikalar dönüyor. Buna karşılık, oradaki herhangi bir kaybolmanın veya soygunun temeline inmek genellikle çok zor. Sıradan bir ziyaretçi için ve tabii ki itibarı sayesinde binlerce kişiyi çekiyor, belki de sıradan bir gece kafesinden daha fazla tehlike arz etmiyor. Ama bugün Paris'te bir düzine adam düşünebiliyorum, eğer içeri girerlerse, dürüstçe bir daha asla görülmeyeceklerine inanıyorum."

Spencer abartıyordu, diye mırıldandı Duncombe kendi kendine. O bir
gazete muhabiriydi ve bunları etraflarında melodram halesiyle görüyordu. Ve yine de - dört gece önce. Yüzü bembeyaz ve bitkindi.

"Çocuk," dedi, "sıradan bir ziyaretçiden başka bir şey olamazdı.
Yanında büyük miktarda para yoktu, hiçbir sırrı yoktu, hatta
dilini bile konuşmuyordu. Kesinlikle böyle bir yerin entrikacıları için
çok önemsiz bir balık olurdu!"

"Öyle sanırdım," diye cevapladı Spencer düşünceli bir şekilde. "Onun sadece
söylediğin gibi olduğundan emin misin?"

"Yirmi bir yaşında bile değildi," diye cevapladı Duncombe, "ve daha önce hiç
İngiltere'den dışarı çıkmamıştı."

"Peki ya kız?"

"O iki yaş büyük. Paris'e ilk ziyaretiydi." Spencer başını salladı.

"Çocuğun kaybolması elbette bir bilmece," diye belirtti. "Eğer
bunu çözersen, kız kardeşinin bulunduğu yere de ulaşırsın.
Aman Tanrım, o bir pozcu. Eğer sadece çocuk olsaydı--peki, insan
anlayabilirdi. Paris'in en güzel hanımları Montmartre'dadır.
Şık
olduklarını düşünmeyen hiç kimse kabul edilmez! Harika dansçılar
ve aktrisler kendilerini orada göstermeleri için güzel hediyeler alırlar.
Temsilci bir akşamda muhtemelen Avrupa'nın en parlak küçük odasıdır.
Çocuk elbette kolayca kafasını kaybedebilir ve
sonra kız kardeşiyle yüzleşmekten utanabilirdi. Ama sen bana onun da
kaybolduğunu söylediğinde, beni tamamen şaşırtıyorsun. Güzel mi?"

"Çok!"

"Elbette oraya giderdi, kardeşini sormak için," diye devam etti Spencer düşünceli bir şekilde. "Yapılacak tamamen saçma bir şey, ama şüphesiz yaptı ve--bak, Duncombe, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Elimde iki haber toplayıcı var ve bu akşam onlar için özel bir şey yok. Onları Cafe Montmartre'a göndereceğim."

"Çok iyisin, Spencer. Ben de gidecektim," dedi Duncombe, biraz şüpheyle.

"Seni aptal!" dedi arkadaşı neşeyle, ama belli bir vurguyla. "Saçınızdan çizmelerinize kadar, oraya girip hayatları boyunca bu oyunu oynamış ve size tam olarak işlerine yarayacak bilgileri verecek olan insanları
sevmeye çalışırdınız. Ağzınızı açtığınız anda orada ne için olduğunuzu bilirlerdi. Dürüst olmak gerekirse,
nasıl bir iyilik yapabileceğinizi düşünüyorsunuz? Size söylemeyi seçtikleri
şeyi öğrenirdiniz. Tüm bunların arkasında gerçekten ciddi bir şey varsa, bunun gerçek olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Sanırım haklısınız," diye itiraf etti Duncombe, "ama hiçbir şey yapmamak
çok çirkin görünüyor. "

"Hiçbir şey yapmamak, zarar vermekten daha iyidir!" diye ilan etti Spencer. "Diğer
kafelere ve bulvarlara bakın. Ve yarın sabah on birde buraya gelin. Birlikte Paillard'da kahvaltı edeceğiz."

BÖLÜM VII

AVRUPA'NIN YEM EVİ

Spencer, yemek yemenin sanatlar arasında hak ettiği yere geçtiği adamın aşırı özeniyle öğle yemeğini yazdı ve kırmızı şarap mı yoksa beyaz şarap mı sorusuyla ilgili önemli soruyu
Duncombe'a bıraktı. Sonunda, sandalyesine yaslandı ve düşünceli bir şekilde arkadaşına baktı.

"Sir George," dedi, "beni çok acı verici bir duruma soktunuz."

Duncombe _hors d'oeuvre_'undan başını kaldırdı.

"Ne demek istiyorsunuz?"

Spencer, "Açıklayacağım," diye devam etti. "Dün gece bana makul miktarda ilgi gösterdiğimi
umduğum ama aslında hiç ilgilenmediğim bir hikayeyle geldin. Hayatlarında ilk kez gözetimsiz olarak Paris'e gelen ve Cafe Montmartre ve benzeri yerlere giden kızlar ve erkekler genellikle aynı yerde son bulurlar. Dün gece böyle konuşarak sıkıntınıza
daha fazla katkıda bulunsaydım bu kulağa acımasızca gelirdi, bu yüzden sizin bunu kendiniz öğrenmenizin önüne geçmeye karar verdim. Dün gece en başarılı iki haber avcımı oraya gönderdim ve geri getirecekleri bilginin doğası konusunda en ufak bir şüphem yoktu. Yanılmışım gibi görünüyor."

"Ne keşfettiler?" diye sordu Duncombe heyecanla.

"Hiçbir şey!"

Duncombe'un yüzü düştü, ama biraz şaşkın görünüyordu.

"Hiçbir şey mi? Anlamıyorum. Her neyse, orada olduklarını duymuş olmalılar."

"Hiçbir şey keşfetmediler. Bunun önemini anlamıyor
sun. Ben anlıyorum! Bu, bir şeyle karıştırıldığım anlamına geliyor. Onların
kayboluşunun olağandan daha fazla anlamı var. Kötülük
onlara gelmiş olabilir, ama sıradan türden bir kötülük değil. Dinle! Polisin
hiçbir şey keşfetmemiş olmanla seni hayal kırıklığına uğrattığını söylüyorsun. Bu
artık benim için sıra dışı değil. Polis veya onların arkasında duranlar bu davayla ve bu davayla ilgili bilgilerin
saklanmasıyla ilgileniyor."

"Bana bilmeceler soruyorsun, Spencer," diye ilan etti Duncombe. "Paris'teki polisin suçluların
kişisel araçları
olabileceğini mi kastediyorsun?"

"Tam olarak öyle değil," dedi Spencer, baş garsonun kendisine sunduğu
bir yemeği onaylayan bir hareketle bir kenara iterek. "Mutlaka suçlu değiller. Ama dikkate alınması gereken başka güçler de var ve en açıklanamaz şekilde iki arkadaşın hikayenin beni
beklediğimden daha derin sularda. Şimdi, lütfen o sosu denemeden başka soru sorma. Mutlak sessizlik, eğer
lütfen, en azından üç veya dört dakika."

Duncombe kötü bir şekilde itaat etti. Lezzeti hakkında pek merakı yoktu ve sohbetin şu anki durumunda hiç iştahı yoktu. Ancak, belirlenen zamanı bekledi ve sonra
bir kez daha masanın üzerinden eğildi.

"Spencer!"

"Önce sos hakkında senin kararını almalıyım. Yeterince
midye buldun mu?"

"Lanet olsun sosa!" diye cevapladı Duncombe. "Affet beni Spencer, ama bu
olay, sonuçta, benim için ciddi bir şey. İki izcinin,
dediğin gibi,
hiçbir şey keşfetmediğini söylüyorsun. Eh, sadece bir akşam geçirdiler. Başka yönlerde tekrar deneyecekler mi? Onları benim için çalışmaya
götürebilir miyim? Para kesinlikle sorun değil."

Spencer başını iki yana salladı.

"Duncombe," dedi, "beni zavallı bir arkadaş olarak düşüneceksin,
ama gerçek en iyisidir. Artık bana güvenmemelisin. Sana yardım etmek için
küçük parmağımı bile kıpırdatamam. Sadece istersen
tavsiyede bulunabilirim."

"Ve o?"

"Yarın İngiltere'ye geri dön. Hepsini bir kenara at. Çok
büyük bir kombinasyonla karşı karşıyasın. Kimseye bir faydan dokunamaz. Kendine zarar verme olasılığın çok daha fazla."

Duncombe birkaç dakika sessiz kaldı. Tekrar konuştuğunda tavırlarında yeni bir katılık vardı.

"İtiraf etmeliyim ki beni çok şaşırttın, Spencer. "Konuyu
kapatacağız."

Spencer omuzlarını silkti.

"Nasıl hissettiğini biliyorum, dostum," dedi. "Elimde değil. Buradaki
durumumu anlıyorsun. Dünyanın en iyi
ücret ödeyen ve en cömert gazetesine günlük mektup yazıyorum ve buradaki yüksek mevkilerdeki insanlarla el ele olmam kesinlikle gerekli.
Pozisyonum kesinlikle bunu gerektiriyor ve şefime karşı görevim, böyle bir durumda bir çatışma çıktığında tüm kişisel duygularımı bir kenara bırakmamı gerektiriyor."

"Ama," diye sordu Duncombe, "çatışma nerede başlıyor?"

"Burada!" diye cevapladı Spencer. "Bu sabah, bu ülkedeki diğer tüm canlılardan daha fazla yükümlülüğüm olan büyük bir kişiden bir not aldım. Bu konuda daha fazla soruşturma yapmaktan veya başka birinin soruşturma yapmasına yardımcı olmaktan kaçınmamı istiyor. Size
şüphesiz ki
şaşırdım ama not şu anda cebimde."

"Onlardan isimleriyle bahsediyor mu?"

"Tam olarak," diye cevapladı Spencer, "genç İngiliz, Bay Guy Poynton ve kız kardeşinin
kaybolduğu bildirilenlere saygıyla.'
Bu, polisten ne kadar çok şey beklemeniz gerektiğini gösterecektir,
çünkü o notun altında imzası olan kişi tüm sistemin
zımnen itaatini emredebilir."

Duncombe'un yanakları biraz kızarmıştı. Omurgasına kadar İngiliz'di ve
inatçılığı kışkırtılıyordu.

"Gördüğüm kadarıyla," dedi sessizce, "bağımsız çabalarıma
sağlayabileceğim yardımla devam etmem için daha fazla sebep var. Bu kız ve oğlan hemşehrilerim ve onları
ellerine geçirmiş olabilecekleri herhangi bir vahşi Fransız çetesinin pençesine bırakmaya hiç niyetim yok. Elimden geleni yapmaya devam edeceğim, Spencer."

Gazeteci omuzlarını silkti.

"Seninle empati kurmaktan kendimi alamıyorum, Duncombe," dedi, "ama
mantıklı ol. Paris'ini yeterince iyi tanıyorsun ve binde bir şansın olmadığını anlıyorsun. Ayrıca, Fransızlar acımasız değil. Eğer çocuk
başı derde girdiyse, muhtemelen kendi hatasıdır."

"Ya kız? Ya o? Onu, onu ele geçiren belirli bir haydutlar
grubunun şefkatli merhametine mi bırakacağım?"

"Gereksiz yere melodram yaratıyorsun," diye cevapladı Spencer. "Elbette, durumunun talihsiz olduğunu kabul ediyorum, ama arkadaşım olarak adlandırmaktan onur duyduğum kişi, haydutları sık sık korumaz. Mantıklı ol, Duncombe! Bu gençler senin akrabaların değil, değil mi?"

"Hayır!"

"Çok eski dostlar da değil mi? Örneğin genç hanım?"

Duncombe başını kaldırdı ve yüzü asık ve inatçı çizgilerle doluydu. Kendini
bayraklarını direğe çakan bir adam gibi hissediyordu.

"Genç hanım," dedi, "Tanrıya dua ediyorum, gelecekteki karım!"

Spencer gerçekten şaşırmıştı ve biraz da şok olmuştu.

"Beni affet, Duncombe," dedi. "Hiçbir fikrim yoktu - ama belki de tahmin etmeliydim."

Birkaç genel yorum dışında, bir süre sessizce öğle yemeğine devam ettiler. Ancak kahveler getirildikten ve sigaralar yakıldıktan sonra, Spencer bir kez daha masanın üzerinden eğildi.

"Söyle bana, Duncombe, ne yapmayı düşünüyorsun."

"Bu gece ben de Cafe Montmartre'a gideceğim. Böyle bir yerde, oyundan bir şeyler gören
serseriler ve asalaklar olmalı. Ben
onlarla temasa geçmeye çalışacağım. "Ben, sessizliğini zorlayan
diğerlerini geride bırakacak kadar zenginim."

"O zaman hayatlarını satın alabilecek kadar zengin olmalısın," diye cevapladı Spencer ciddi bir şekilde, "çünkü eğer herhangi birini, sessizliğin mühürlendiği o yerin iç olaylarına ihanet etmeye ikna etmeyi başarırsan, on beş gün geçmeden Morg'da onlardan haber alırsın."

"Riskini almalılar," dedi Duncombe soğuk bir şekilde. "Bu gece ceplerimi parayla dolduracağım ve yüksek teklif vereceğim. Gideceğim
otelde haber bırakacağım. Orada bana bir şey olursa--peki, bundan sonra Cafe Montmartre'ın gelişeceğini sanmıyorum. "

"Duncombe," dedi arkadaşı ciddi bir şekilde, "Cafe Montmartre'da sana hiçbir şey olmayacak. Orada hiç kimseye hiçbir şey olmaz. Zavallı De Laurson'ı hatırlıyor musun?"

"Oldukça iyi. Rue Pigalle'de bir kız tarafından bıçaklandı."

"Cafe Montmartre'da bıçaklandı, ama cesedi Rue Pigalle'de bulundu. Sonra Vikont de Sauvinac geldi."

"Çalışma odasında ölü bulundu - zehirlenmişti."

"Orada bulundu - evet, ama zehir ona Cafe Montmartre'da verildi ve orada öldü. Bu konuların bazılarında perde arkasındayım, ama dilimi tutacak kadar bilgim var, yoksa Londra'dan gelecek mektup haftada bir pound bile etmezdi. Kendimi sana şimdi veriyorum, Duncombe. Yirmi yılımı verdiğim bir pozisyonu riske atıyorum. Sana bunları söylemeliyim ve sen de
söylediklerimi yapmalısın. Londra'ya geri dön!"

Duncombe ayağa kalkarken güldü.

"Ama Vikont'un kaderi bu gece benim olacak," diye cevapladı.
"Bu yer ne kadar kötü bir cehennemse, mürettebatı da o kadar kötü barındırmak zorundadır.
Eve gizlice kaçıp kızı onların
ellerine bıraktıysam bir daha asla başımı dik tutamazdım. Bunu nasıl ima edebiliyorsun anlamıyorum."

"Sadece en ufak bir iyilik bile yapamadığın için," diye cevapladı Spencer. "Ayrıca,
yanlış bir izlenimle kaçma. Bu yer sadece belirli kişiler için
tehlikelidir. Yetkililer, özel koşullar dışında katilleri veya
hırsızları korumaz. Vikont'un katili ve
De Laurson'lar adalete teslim edildi. Sadece onlar yerin adını her zaman
saklı tutuyorlar. Sığlıklardaki turistler burayı ziyaret ediyor ve her akşam güvenli bir şekilde ziyaret ediyorlar. Sahip oldukları şeyler için süslü fiyatlar ödüyorlar, ama bence
paralarının karşılığını alıyorlar. Ama belli sınıflar için
Avrupa'nın sahte evi. Yabancı casuslar sırlarını
orada gevezelik ettiler ve dünyanın en büyük suçluları hayatlarını o masalarda
Yahuda'nın güzel bir kızına fısıldadılar. Sahne arkasındaki ben, sana bunları söylüyorum, Duncombe."

Duncombe gülümsedi.

"Yarın," dedi, "korku odana bir kurban daha ekleyebilirsin!"

BÖLÜM VIII

DUNCOMBE'UN "SOYUNU"

Kehribar rengi şarap, yukarı kaldırdığı kadehinden aşağıdaki masa örtüsüne küçük, dalgalı bir akış halinde düştü. Sandalyesine yaslandı ve üç konuğuna aptalca bir gülümsemeyle baktı. Mavi giysili, göz kamaştırıcı açık renk saçlı ve harika tenli kız, elini sabitledi ve karşısında oturan adamla anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu. Zavallı aptal kesinlikle yolunmaya hazırdı? Ama yanında oturan Madam, ikisine de kaşlarını çattı. Kendisini şaşırtan şeyler görmüştü. Beklemeleri için onlara işaret etti.

Eğildi ve iri siyah gözlerini ona doğru çevirdi.

"Mösyö böyle eğleniyor "Her gece Paris'te?"

Yumuşak, çok baştan çıkarıcı bir ses. Başarısını kıskanan kadın,
bunu bir kedinin mırıldanmasına benzetti. Erkekler kural olarak,
özellikle de ilk kez duyanlar, bunda hiçbir kusur bulmazlardı.

Duncombe, artık neredeyse boş olan bardağını bıraktı.
Masa örtüsündeki lekeden Madam'ın gözlerine baktı ve yine Madam onları sarhoş bir adamın
gözlerinden çok farklı buldu.

"Neden olmasın? Dünyada eğlenmek için tek şehir burası.
Saat dört buçuk ve işte buradayız, her şey kadar neşeliyiz.
Londra'nın her yerinden saat on iki buçukta atıldık. 'Saat, beyler, lütfen!'
Ve ışıklar söndü. Aman Tanrım, acaba Continental'de buna ne derlerdi! Hadi--hadi bir şişe daha içelim."

Sarışın kız -arkadaşlarına göre Flossie, Mademoiselle Mermillon
tanıtılana kadar- kulağına fısıldadı. Başını belirsiz bir şekilde salladı. Kolunu boynuna dolamıştı. Yavaşça çekti.

"Neyse, önce bir tane daha alalım," diye ilan etti. "Merhaba, Garcon!
Zili çal, iyi bir adam var, Mösyö--hadi canım, adını
unuttum. Hayır, kıpırdama. Kendim yapacağım."

Ayağa kalktı ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü.

"Zil o tarafta değil, Mösyö," diye haykırdı Madam. "Sağda. Louis, çabuk!"

Mösyö Louis ayağa fırladı. Garip, gıcırtılı, küçük bir ses duyuldu, ardından keskin bir tıkırtı geldi. Duncombe dönüp onlara doğru dönmüştü. Kapıdaki anahtarı çevirmişti ve sakince cebine koyuyordu.
Küçük, parlak tabancayı tutan el kesinlikle sarhoş bir adamın eli değildi.

Üçü de ona hayretle baktılar - Madam, Mösyö Louis ve
Mademoiselle Flossie. Madam'ın koyu kaşları neredeyse buluştu ve
gözleri kötü şeylerin vaadiyle doluydu. Mösyö Louis, o sabit şekilde sivriltilmiş tabancadan
geri çekilerek, yozlaşmışların miras aldığı korkaklıkla bembeyaz kesilmişti. Hepsinden daha fazla şarap
içmiş olan Flossie, sanki bir şakaymış gibi görünmeye çalışıyordu. Dağınık gece kıyafetleri, lekeli gömleğinin önü ve serseri kravatıyla Duncombe, durumun
efendisiydi. Geldi ve Onlardan birkaç adım ötede duruyordu.
Onun beceriksiz Fransız aksanı ve yavaş kelime seçimi gitmişti. Onlarla tereddüt etmeden konuşuyordu ve Fransızcası neredeyse onlarınki kadar iyiydi.

"Yerinizde kalmanızı istiyorum," dedi, "ve beni birkaç dakika dinlemenizi istiyorum. Size temin ederim ki ne deli ne de sarhoşum. Size
soracağım birkaç soru var ve eğer cevaplarınız tatmin ediciyse,
benim tanıdığım güvercin gibi görünmüşüm gibi
kazanabilirsiniz. Oturun, Monsieur le Baron!"

Yarı kalkmış olan Monsieur Louis, aceleyle tekrar oturdu. Hepsi
masadaki yerlerinden onu izliyorlardı. Daha doğrudan hitap ettiği kişi Madam'dı -- simsiyah saçları ve altın küpeleri, soluk yanakları ve kırmızı dudakları olan Madam.

"Sizi burada özel bir odaya davet ettim," dedi, "çünkü size
söylediklerim sadece aramızda. Sanırım
karlı olacağına söz verdiği için geldiniz. Sizden tek istediğim
bilgi. Ve bunun için ödeme yapmaya razıyım."

Mösyö Louis araya girdi. Çok yüzüklü eliyle küçük siyah bıyığını okşadı. Diğer eliyle jestler yaptı.

"Mösyö mantıklı konuşuyor," diye ilan etti, "ama neden bütün bu gizem? Neden
bu sahte sarhoşluk? Neden silah gösterisi? Eğer yardım edebilirsek
Mösyö--bu bir zevk meselesi ve karşılığında bu hanımlara bir
hediye vermeyi seçerse--neden, şüphesiz ki büyüleneceklerdir.
Sanırım bana hakaret etme niyeti yok. İzin verin, Mösyö."

Küçük altın bir kutudan bir kart çıkardı ve Duncombe'a uzattı, o da
küçük bir reveransla kabul etti.

"Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem," diye devam etti Monsieur Louis, "tamamen hizmetinizdeyim, ancak her şeyden önce, bize hitap ederken, sizin de, Monsieur, bu yerde eğlenen bir Fransız asilzadesi olarak konumumu tanımanızı ve ayrıca şu kapıyı açmanızı istiyorum."

Duncombe sessizce gülümsedi.

"Monsieur le Baron," dedi, "Bence olduğumuz gibi gayet iyiyiz -- kesintiye uğramaktan güvendeyiz. Aynı görev için başkalarını da buraya gönderdim ve onlar da başaramadılar. Sanırım bu hanımların ikisi de, istediğim bilgi için
yaklaşıldı ve bunu saklamayı iyi düşündüler. Bu sefer kalbimi başarıya adadım ve en azından duyulma fırsatını elde etmek istiyorum."

Monsieur Louis omuzlarını silkti.

"Sırlar var," diye mırıldandı; "şeref meseleleri----"

Duncombe sözünü kesti.

"Mösyö Louis," dedi, "göründüğüm kadar genç değilim ve
Paris'te yaşadım. Bu kafenin, tüm dışsal şıklığına rağmen,
Avrupa'daki en kötü üne sahip olduğunu biliyorum. Üçünüzü
birçok kez duydum - bazen size 'Cehennem Üçlüsü' diyorlar sanırım.
Görüyorsunuz, nerede olduğumu ve ne kadar risk aldığımı biliyorum. Bu küçük odanın bile
sırları var - sanırım bir veya iki cinayet ve diğer şeyler - sırlar ki
Fransa'da satın almaya yetecek kadar altın olduğunu sanmıyorum. Şey,
ben satın almak istemiyorum. Benim açımdan, siz istediğiniz gibi gidebilirsiniz. Sizden öğrenmek istediğim tek bir şey var ve bunun için size -elbette hanımlara- beş bin frank teklif ediyorum. "

"Beş bin frank!" diye mırıldandı Madam.

Mademoiselle Flossie hiçbir şey söylemedi, ama gözleri parladı.

"Soru, Mösyö?"

"Genç İngiliz hanımı Mademoiselle Phyllis Poynton'a ne oldu?"

Madam'ın gözleri bir anlığına kısılmış gibi göründü. Mösyö Louis hafifçe titreyen parmaklarıyla bir sigara yaktı ve
Mademoiselle Flossie'nin güzel yüzü aniden bembeyaz oldu. Sonra üçü de birbirlerine baktılar.

"Mösyö'nün kimi kastettiğini biliyor musunuz?"

"Beni değil!"

"Bir İngiliz kızı! Buraya gelen yok."

"Mademoiselle Poynton! Duyulmamış bir isim."

Genç İngiliz onlara sertçe gülümsedi.

"Madam," dedi, "çantanızda var - lütfen kıpırdamayın - bir tomar Fransız banknotu - aslında kıpırdamamalısınız - çok akıllıca bir şekilde cebimden genç ve çekici arkadaşım Mademoiselle Flossie tarafından çıkarıldı. Şimdi aşağıdaki kafede en azından yarım düzine arkadaşım var - o zile dokunarak onları buraya çağırabilirim ve o banknotların kimliğini belirlemek
çok basit bir iş. Bunu mu yapayım? Yoksa
bana aradığım bilgiyi vererek bir tomar daha mı kazanacaksın?"

Madam öne eğildi ve adamın kulağına fısıldadı. Mösyö Louis başını salladı.

"Ona söyle," diye mırıldandı Mösyö Flossie titrek bir şekilde. "Mösyö bize olan
sözünü bozmayacak. Bilgiyi nereden edindiğini
bildirmeyecek."

"Kabul!" diye ilan etti genç İngiliz. "Devam et."

Madam elini kaldırdı.

"Ben," dedi, "Mösyö'ye bildiklerimizi söyleyeceğim."

Ayağa kalktı ve masanın üzerine eğildi. Elbisesindeki mavi-siyah pullar
donuk ışıkta parıldıyor ve ışıldıyordu. Vücudu
mükemmeldi, boynu ve göğsü kusursuz bir beyazdı. Ancak İngiliz
hareketsizdi. Keskin gri gözleri ona dikilmişti, ancak tabanca
sağ elindeydi. Aşağıdan kemanların müziğini, bardakların şıngırtısını, seslerin uğultusunu ve kahkahaları duyabiliyorlardı. Madam
genç İngiliz'in uyanıklığını fark ettiğinde hafifçe kaşlarını çattı. Kurbanlara
alışıktı ve onun sarsılmazlığı onu rahatsız ediyordu.

"Umarım," dedi, "hatırlayacaksın, Mösyö,
sözümü bozuyorum. Eğer buradaki Mösyö Müdür, size Mademoiselle Poynton'dan bahsettiğimi
bilirse hepimiz için çok sorun olur."

Duncombe başını salladı.

"Devam et," dedi.

"Mademoiselle buraya ilk olarak bir ay veya belki altı hafta önce geldi,"
dedi. "O zamandan sonra düzenli bir ziyaretçi oldu. Tek başına geldi.
Kimseyle konuşmadı. Her zaman gizemliydi. Çok şık giyinmişti - bir İngiliz kızı için oldukça şık! Para harcıyordu ve Mösyö
Albert müdür onun için her zaman bir masa bulunduruyordu. Zaman geçtikçe gizemi hissetmeye başladık. Kendimize sorduk, buraya ne amaçla geliyor? Gerçekten ne amaçla!

"Bir gece, her zaman kendisiyle ilgili sorularla kuşatılmış olan Monsieur Albert, çok fazla şarap içti. Bunun onun başına sadece
bir kez geldiğini gördüm - o zamandan beri hiç. Bize Mademoiselle'den bahsetti. O, kardeşiyle ilgili bazı soruşturmalar yaptı ve Monsieur Albert ona onun nerede olduğunu
söyleyebildi. Ondan sonra onu tekrar görmeyi beklemiyordu,
ama ertesi gece de buradaydı.

"Sonra Monsieur Albert daha fazlasını öğrendi. Mademoiselle küçük bir sanatçıydı ve kafenin bir resmini çizme fikrini
tasarlamıştı - Monsieur'ün anladığı kadarıyla sabahın erken saatlerindeki bir efekt resmi.
Sabah güneşi akşam yemeği masalarına vuracaktı, hepimizin
yüzleri yaşlı ve bitkin olacaktı. Buradaki Monsieur Louis, şüphesiz,
şeytanın tam bir çocuğu! Ah, çok ahlaki bir resim, Monsieur. Hepimizi
dönüştürmek içindi. Monsieur Albert,
burada sergilenmesini ayarlayacağını ve hepimizin yollarımızı düzeltmemiz gerektiğini söyledi. Monsieur,
belki de genç hanımın bir sanatçı olduğunu biliyordu?"

Sanki onu şaşırtmak içinmiş gibi, soru aniden aklına geldi. Ancak Duncombe etkilenmedi.

"Ben buraya, hanımefendi, soru sormak için geldim, cevaplamak için değil," dedi. "Lütfen devam edin? Çok ilgileniyorum. "

Madam elini bir an için boynuna götürdü sanki kolyesini gevşetmek ister gibi.
Sorgulayan kişiye
çok aşıkmış gibi görünmüyordu.

"Bir gece geldi," diye devam etti, "Madamoiselle kuralını
bozdu. Bir adam içeri girdi ve masasına oturdu. Adı Vikont
D'Aubarde'dı ve çoğumuz onu tanıyordu, ancak genç hanıma
yabancı gibi göründü. Bir saat veya daha fazla hararetle konuştular.
Kadın gittiğinde--ona eşlik etti!"

İngiliz daha da solgunlaşmıştı. Madam bunu gördü ve gülümsedi. Sevgilisi
belki! Ona acı çektirmek iyiydi.

"Flossie burada," diye devam etti, "dışarıdaydı ve onların ayrıldığını gördü.
Vikont'un arabasıyla
birlikte uzaklaştılar. Görünüşe göre
çok iyi anlaşıyorlardı. O zamandan beri onu bir daha görmedik--Vikont'u da. Mösyö artık bizim bildiğimiz kadarını biliyor."

"Peki bu ne kadar zaman önce?" diye sordu Duncombe sessizce.

"Bu gece bir hafta oldu," diye cevapladı Madam.

Duncombe masanın üzerine bir tomar banknot bıraktı.

"Size ciddi olduğumu kanıtlamak istiyorum," dedi, "Bu yüzden, Madam'ın hikayesinin - yalan olduğunun gayet iyi farkında olsam da, size söz verdiğim tutarı ödeyeceğim!"

"Mösyö!"

"Söylediğim gibi," diye tekrarladı, "yalan. Şimdi beni dinleyin. Sizden birini, hangisi olduğunu umursamıyorum, bu hırsızlar anlaşmasını bozmaya
çalışmak istiyorum. Yalanlara bin frank ödedim - gerçeğe on bin frank ödeyeceğim! Mademoiselle Phyllis Poynton'ın şu anki
yerleri için on bin frank!"

Mademoiselle Flossie ona hızla baktı. Sonra gizlice Madam'a baktı ve Madam'ın gözlerindeki parıltı mavi çelik
üzerindeki şimşek gibiydi. Duncombe kapıya doğru yürüdü.

"Aşağıdaki hesabı ödeyeceğim," dedi. "İyi geceler! Söylediklerimi
düşün. On bin frank!"

Mösyö Louis ayağa kalktı ve sertçe eğildi. Mademoiselle Flossie
ona bir öpücük atmaya cesaret etti. Madam anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi.

Kapı kapandı. Aşağı indiğini duydular. Madam kartını aldı
ve yüksek sesle okudu.

Sir George Duncombe,
Risley Hall,
Norfolk.

Grand Hotel, Paris.

"Keşke," diye mırıldandı Madam, "ona gerçeği söyleyebilseydik,
parayı toplasaydı--ve----"

"Ve," diye mırıldandı Flossie, yarı korkuyla.

Mösyö le Baron gülümsedi!

BÖLÜM IX

BİR ÇAĞRI HİKAYESİ

Mademoiselle Mermillon Grand Hotel'de sıcak bir şekilde karşılanmadı.
Hamalcı, Sir George Duncombe'un dışarıda olduğunu düşünüyordu.
Mademoiselle'in bekleyip beklemeyeceğini sordu ama onu içeri almadı oturma odası,
normal bir durumda görevi olacağı gibi, hatta ona oturmasını
isteyebilirdi.

Mademoiselle Mermillon, içerleyen genç bir kişiydi, ama
bu öğleden sonra çok gergindi. Kapıcının geçici
yokluğunda her adımda irkildi ve her yoldan geçeni endişeyle inceledi. Sık sık cam kapılardan arkasına, sokağa baktı. Sonunda tek başına geri döndüğünde hayal kırıklığı apaçıktı.

"Sir George Duncombe dışarıda, Mademoiselle," diye duyurdu. "Bir mesaj veya adınızı bırakmaktan
memnun olur musunuz?"

"Ne kadar kalacağını bilmiyor musunuz?" diye sordu.

"Sir George hiçbir şey bırakmadı," diye cevapladı adam. "_dejeuner_'dan
önce dışarıdaydı."

Mademoiselle bir not bırakmaya karar verdi. Kapıcı ona
not kağıdı ve zarflar verdi. Küçük yuvarlak bir masaya oturdu ve bir kez daha
gizlice etrafına baktı. İzlenmediğine ikna olarak,
aceleyle birkaç satır yazdı, zarfı mühürledi ve adresini yazdı ve
kapıcıya uzattı.

"Bunu Sir George'a hemen vereceksin," diye yalvardı.
"Önemli."

"Mösyö şüphesiz alacak, Mademoiselle," diye cevapladı adam.

Duvar kağıdını indirdi ve aceleyle oradan ayrıldı.
Bulvara
ulaştığında hızını düşürdü ve biraz rahatladı.

"On bin frank!" diye mırıldandı kendi kendine. "Bunu yanımda götürürsem
beni evde kabul ederler. Tekrar başlayabilirim. Biraz
riske değer. Aman Tanrım, ne kadar da gerginim!"

Bir kafeye girdi ve _bir petit verre_ içti. Bardağını bırakırken
bir adam gazetesinin üzerinden ona baktı. Gülümsemeye çalıştı,
ama kalbi atıyordu ve korkudan hastaydı.

"Ne kadar da aptalım!" diye mırıldandı. "O da bir yabancı. Gustav'ın
biri olsaydı onu tanırdım."

Gülümsemesine karşılık verdi ve gelip yanına oturdu.
Bir
liquer daha içtiler. Daha sonra birlikte oradan ayrıldılar.

* * * * *

Duncombe, Paris'in çeşitli yerlerinde sonuçsuz soruşturmalar yaparak geçirdiği hayal kırıklığı yaratan bir günün ardından yorgun bir şekilde oteline döndü.
Hiçbir şey
öğrenmemişti. Gerçeklerden her zamankinden daha uzak görünüyordu. Kapıcının ona yeterince isteksizce
verdiği
notunu açtı. Ancak daha sonra,
farklıydı. Okuduğu şey şuydu:--

"Sana genç İngiliz hanımdan bahsedebilirim, eğer
şerefin üzerine bana ihanet etmeyeceğine söz verirsen.
Bir daha buraya gelmeye cesaret edemem. Diğerleri etraftayken seninle konuşmaya bile cesaret edemem. Bu gece Cafe Sylvain'e git ve özel bir odada
akşam yemeği sipariş et. Yedi buçukta geleceğim.--FLOSSIE."

Duncombe rahat bir nefes aldı. Sonunda bir şey öğrenecekti. Çok İngiliz'di, kötü bir amatör dedektifti ve görevinden çok yorulmuştu. Kıza olan yoğun ilgisi dışında hiçbir şey -hayatının tüm akışını altüst etmiş gibi görünen bir ilgi- onu burada, her gün daha fazla zorluk ve karmaşa yaratan bir görevde bu kadar amansızca ilerlemeye devam ettiremezdi. Yine de o kadar dalmıştı ki hayatının rutinini oluşturan sıradan görevler ve zevkler neredeyse hiç aklına gelmiyordu. Atış yapmak için aşağı inen adamlar olmuştu ve normal bir şekilde ertelemeyi aklından bile geçirmezdi - dönüşüne kadar ertelenen ve tamamen unuttuğu bir kriket maçı. Paris'in ona bunların yerine sunabileceği eğlenceli bir şey yoktu, yine de kendi zihninde bunlar hiç olmamış gibiydi. Her ilgi ve
hayatının enerjisi, aradığı tek basit nesneye
yoğunlaşmıştı.

Adama yarım kron verdi ve ıslık çalarak asansöre doğru yürüdü.
Hamal başını salladı ve Duncombe, bahşişine rağmen, onun tahminine göre epeyce geriledi. Mademoiselle Flossie'yi Duncombe'un sınıfından bir beyefendi için biraz aşikar buldu. Duncombe, kıyafetlerini değiştirirken kendine bir kokteyl ve bir sigara ısmarladı. Bu, sahip olduğu
ilk umut ışığıydı. Ve sonra aniden
Spencer'ın uyarısını hatırladı ve ciddileşti.

Sabah erkenden Cafe Sylvain'e vardı. Akşam yemeği sipariş etti, gelen genç bir hanım hakkında ayrıntılı talimatlar verdi ve bir
bardak
absinthe ve bir sigara daha alıp beklemeye oturdu. Saat sekize çeyrek kala
huzursuzlanmaya başladı. Garsonu tekrar çağırdı ve Mademoiselle Flossie'nin daha
ayrıntılı bir tanımını yaptı. Garson pişmandı
ama olumluydu. Hiçbir genç hanım, özel bir odada bir beyefendiyle karşılaşmayı bekleyerek gelmemişti. Duncombe onu ismiyle denedi.
Ama evet, Mademoiselle Mermillon orada çok iyi tanınıyordu!
Geldiği anda hemen getirilmesini emredecekti.
Şüphesiz ki yakında olacaktı.

Saat sekizi çeyrek geçe Duncombe tek başına yemek yedi, garsonun sempatik tavrına kızamayacak kadar hayal kırıklığına uğramıştı. Saat dokuzda, oraya bir mesaj gönderilmiş olabileceği ihtimaliyle
otele döndü.
İngiliz gazetelerini okudu ve gece yarısına kadar mektuplar yazdı.
Sonra bir araba sipariş etti ve Cafe Montmartre'a gitti.

Merdivenlerden çıktı ve yemek odasına açılan küçük bardan geçti.
Mösyö Albert alçak bir reveransla öne çıktı.

"Sanırım bana bir masa bulabilirsin?" diye sordu Duncombe etrafına bakarak.
"Nerede oturacağım?"

Mösyö Albert başını yavaşça salladı. Elleri uzanmıştı, tavırları üzgündü ama kabullenmişti.

"Çok üzgünüm, Mösyö, ama bu gece her yer dolu. Başkalarını geri çevirmek zorunda kaldım bile," diye ilan etti. "Binlerce pişmanlık."

Duncombe şaşkınlıkla ona baktı. Mekan yarıdan fazla boştu.

"Elbette bir yerlerde bana küçük bir masa bulabilirsiniz," dedi. "Dün akşam buradaydım, biliyorsunuz. Eğer yalnızsam iki kişilik akşam yemeği ve bir magnum şarap sipariş edeceğim."

Mösyö Albert kıpırdamıyordu. Duncombe'u iyi hatırlıyordu ve himayesinden gurur duyuyordu, ama bu gece ona bir masa teklif etmek imkansızdı. Duncombe sinirlenmeye başladı.

"Pekala," dedi, "barda kalacağım. Beni oradan
döndüremezsiniz, değil mi?"

Mösyö Albert kaçamak cevap verdi. Monsieur Duncombe'un eğlenmesini istiyordu
ve barda kalan insanlar--onlardan kurtulmak mümkün değildi
ama onun için uygun bir arkadaş değillerdi.

"Cafe Mazarin var," diye ekledi gizlice, "buradan sadece birkaç adım ötede--çok eğlenceli bir yer. Orada harika hanımlar da var,
çok şık ve her gece kalabalık! Monsieur gerçekten denemeli.
Komiser ona yol gösterecek--sadece birkaç metre."

"Çok minnettarım," diye cevapladı Duncombe, topuklarının üzerinde dönerek. "Hemen içeri bakabilirim."

Küçük yuvarlak bir masaya oturdu ve bir içki ısmarladı.
Buradaki insanlar, akşam yemeği salonuna _giriş_
yapanlardan biraz farklı bir sınıftandı ve çoğunlukla barın etrafında toplanmışlardı. Birkaç adım ötedeki küçük bir masada, soğuk, sert yüzlü orta yaşlı bir kadın, önünde bir hesap defteri ve bir yığın faturayla oturuyordu. Görünüşünde neredeyse Sfenks'e benzeyen bir şey vardı. Hiç
konuşmuyordu. İfadesi hiç değişmiyordu. Gözleri bir kez buluştuğunda. Kadın ona kararlı bir şekilde
baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Barın arkasındaki kız da onu fark etti. Çok uzun ve zayıftı, tamamen renksizdi ve alnından sıkıca geriye doğru toplanmış sarı saç tutamları vardı. Asla
sigarasız kalmazdı, her zaman öncekinden yeni bir tane yakardı,
bu arada durmadan konuşurdu, ama ifadesinde en ufak bir değişiklik olmadan. Bir kez, kendisiyle konuşan erkekleri ve kızları bir kenara çekti ve Duncombe bunun onun onu daha iyi görebilmesini istediği için olduğunu düşündü.

Birdenbire, yakındaki bir sesle irkildi. Başını kaldırdı. Masadaki kadın onunla konuşuyordu.

"Mösyö gitse iyi olur," dedi, ".

Duncombe şaşkınlıkla ona baktı. Kadın hızla
kitabı yazıyordu ve gözleri eserine dikilmişti. Eğer onu gerçekten duymamış olsaydı,
konuştuğuna inanmak zor olurdu.

"Ama neden, Madam?" diye sordu. "Neden gideyim? Kimsenin yolunda değilim.
Elimde olanı ödeyebilirim."

Kalemini mürekkebe batırdı.

"Mösyö veya işi hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, hala ona doğru bakmadan, "ama Mösyö Albert'in onun
kalmasını istemediğini biliyorum."

"Şeytan olsun Mösyö Albert'e!" diye öfkeyle cevap verdi Duncombe. "Buraya düzenli olarak gelen biriyle konuşmayı bekliyorum ve o gelene kadar
kalacağım."

Kadın bir an boyunca durmadan yazdı. Sonra üzerine
yazdığı sayfayı kuruladı ve başını kaldırıp ona baktı.

"Benim işim değil," dedi, "ama Mösyö Albert polis çağırdı. Çok fazla şarap içtiğinizi veya para
borcunuz olduğunu söyleyebilirler. Her iki durumda da görevden alınacaksınız. Polis sizi
dinlemeyecek. Mösyö Albert'in özel bir takdir yetkisi var. Benim işim değil," diye tekrarladı, "ama ben Mösyö olsaydım giderdim."

Duncombe yavaşça ayağa kalktı ve bir garson çağırarak hesabını ödedi.
Adam birkaç gün öncesine ait, büyük bir miktar için ikinci bir hesap çıkardı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu. "Size hiçbir şey borçlu değilim."

"Mösyö geçen perşembe gecesi bir partiyle buradaydı," dedi geveze bir şekilde.
"Bir dahaki sefere ödemeyi vaat etti. Müdürü arayacağım."

Duncombe hesabı ikiye yırttı ve arkasını döndü. Masadaki hanıma eğildi.

"Haklı olduğunuzu görüyorum," dedi. "Gideceğim."

"Mösyö akıllı," diye cevapladı başını kaldırmadan.

Daha fazla kimseyle konuşmadan kafeden ayrıldı.
Kaldırıma ulaştığında uzun boylu komisyoncunun eline beş franklık bir madeni para sıkıştırdı.

"Buraya gelen genç hanımların çoğunu tanıyorsunuz sanırım?" diye sordu.

"Ama kesinlikle!" diye cevapladı adam gülümseyerek, "Mösyö istiyor mu?"

"Mermillon adında genç bir hanımın adresini istiyorum - sanırım ona Flossie diyorlar," dedi Duncombe.

"Otuz bir, Rue Pigalle," diye cevapladı adam hemen. "Ama bir saat içinde
burada olur. Hiç ıskalamaz."

Duncombe ona teşekkür etti ve bir araba çağırdı.

"Matmazel'e bir mesaj ileteyim mi?" diye sordu adam gizlice.

"Onu çağıracağım," diye cevapladı Duncombe. "Onu bulamazsam
geri döneceğim."

Rue Pigalle'e gitmek sadece beş dakikalık bir işti. Duncombe
birkaç dar merdiven çıktı, bir salıncaklı kapıyı iterek açtı
ve kendini yaşlı bir kadının oturduğu
okuduğu bir ofisin önünde buldu.

"Mademoiselle Mermillon'u nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?" diye sordu Duncombe.

"Bir sonraki kat; soldaki ilk kapı," diye cevapladı kadın. "Mademoiselle
bu saatte pek sık gelmez."

Duncombe ona teşekkür etti ve bir kat daha çıktı.
Zil veya tokmak aramak için kibrit çakmak zorunda kaldı ve sonra ikisini de bulamadı.
Parmaklarının eklemleriyle kapıyı çaldı. Cevap gelmedi.
Kapının aralık olduğunu fark ettiğinde ayrılmak üzereydi. Bir an tereddüt ettikten sonra iterek açtı.

Kendini dar bir koridorda buldu, duvardaki bir sıra çiviye elbiseler ve diğer giyim eşyaları asılıydı. Mekan tamamen karanlıktı. Bir kibrit daha çaktı. Koridorun sonunda yine aralık bir iç kapı vardı. Kapıya vurdu ve sonunda iterek açtı. Tam o sırada kibriti söndü!

X. BÖLÜM

SPENCER'IN SÜRPRİZİ

Duncombe, hayatının çoğunu açık havada geçiren ve tüm günlerini atlet olarak geçiren, sınıfındaki genç bir İngiliz'in sinirlerine ve mizacına sahipti. Ama yine de o anda korkuyordu.
Odanın sessizliğindeki bir şey onu bunaltıyordu.
Hiçbir şey göremiyor, şöminenin üzerindeki saatin tik takları dışında hiçbir şey duyamıyordu. Ve yine de korkuyordu.

Çaresizce cebinde kibrit kutusunu aradı.
Bulduğunda boş olduğunu fark etti. Olumlu bir rahatlama hissiyle odadan geri çekildi ve aceleyle merdivenlerden indi. Yaşlı kadın
hala oturma odasında gazete okuyordu. Gazeteyi onun girişine bıraktı ve gözlüklerinin üzerinden ona baktı.

"Affedersiniz, Madam," dedi şapkasını çıkararak, "Mademoiselle'in odalarının açık olduğunu gördüm, ama her yer karanlık. Kimsenin duymasını sağlayamıyorum."

Madam gazetesini aldı.

"O zaman Mademoiselle muhtemelen dışarıdadır," diye ilan etti. "Genellikle bu saatte öyledir.
Mösyö adını bırakabilir."

"Ama kapılar açık!" dedi Duncombe.

"Hemen gidip kapatıyorum," diye cevapladı Madam. "Dikkatsiz orospu!"

Duncombe küçük bir altın parçası çıkardı. Madam hemen gazeteyi bıraktı. Sanki elinden kapmaya hazırmış gibi baktı.

"Madam hemen benimle birlikte yukarı çıkarsa beni çok mutlu eder," dedi Duncombe. "Genç hanımın orada olup olmadığından emin olmak istiyorum."

Madam dikkat çekici bir hızla ayağa kalktı. Madeni parayı kabul etti
ve hacimli eteklerinin kıvrımları arasından bir yerden çıkardığı keseye dikkatlice yerleştirdi.

"Bir muma ihtiyacımız olacak," diye hatırlattı Duncombe.

Bir lamba yaktı ve bu arada konuştu.

"Mösyö çok cömert," diye ilan etti. "Mademoiselle Flossie çekici bir genç hanım. Çok sayıda arkadaşı olmasına şaşmamalı. Biri vardı," diye devam etti, "bu öğleden sonra onunla buraya geldi - ama hemen hemen hemen hemen gitti," diye ekledi aceleyle, dikkatsizliğinin farkında olarak. "Ah, bu merdivenler!
Bu kadar şişman biri için daha dik. Sonunda!"

Kapıyı iterek açtı ve dar geçitten yanlara doğru yürüdü.
Doğrudan içeri girdikleri anda, ötesindeki odanın manzarasını gördüler. Madam
haykırdı ve Duncombe tüm belirsiz korkularının gerçek bir kötülük korkusuna dönüştüğünü hissetti.

Pencerenin önündeki perde aceleyle çekilmişti, ancak kapıcının taşıdığı lamba odayı aydınlatmak için
yeterince zayıftı.
Masa örtüsü ve kırık bir vazo yerde yatıyordu. Birkaç ayak ötede devrilmiş bir
sandalye vardı. Gölgelikli yatağın üzerinde başı doğal olmayan bir açıyla geriye atılmış, gözleri açık ama donuk bir şekilde yere serilmiş bir figür yatıyordu. Duncombe ona tek bir dehşet dolu bakış atmaya cesaret edemedi. Madam
lambayı masanın üzerine koydu ve çığlıklarla odayı iğrenç hale getirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Ölen küçük olan bu!"

Duncombe kendisi içeri girdi jandarmalar ve olayın hacimli notlarını alırken beklediler. Cinayet onlara ve Madam'a çok sıradan bir sınıftan biri gibi görünüyordu. Suikastçı arkasında hiçbir ipucu bırakmamıştı. Zavallı kızın yüzükleri parmaklarından koparılmıştı, küçük mücevher stoğu yağmalanmıştı, çantası boştu,
değerli olan her şey alınmıştı. Kimseye karşı
en ufak bir kanıt yoktu. Merdivenlerde adamı gören Madam,
sadece kısa boylu olduğunu ve siyah keçe şapka taktığını söyleyebildi. Söyleyeceklerini
almış olan memur, kitabı cebine koyarken omuzlarını silkti. Bu olayın kesinlikle
keşfedilemeyecek suçların uzun listesine gireceğinden korkuyordu.

Duncombe adını ve adresini ve cenaze için yeterli parayı bıraktı.
Sonra oteline döndü. Bu, o kadar çok umut ettiği
ipucunun sonuydu. Spencer'ın rüşvet vermeyi başarabileceği kişilere ne olacağıyla ilgili uyarısı mide bulandırıcı bir ısrarla aklına geldi. Bir ölçüde kızın ölümünden sorumluydu. Sonuçta, ne şansı vardı ki? Her zaman karanlıkta hareket eden, her hareketini
en gülünç bir kolaylıkla engelleyebilen güçlere karşı savaşıyordu. Otele
tam bir sinir depresyonu içinde tekrar girdi. İlk kez kendi hesabına
korkular hissediyordu. Mademoiselle Flossie'nin başına gelenler
kendisinin başına da kolayca gelebilirdi.

Otele girerken bir adam hızla salondan kalktı. Duncombe onu
hafif bir hayret ifadesiyle karşıladı.

"Spencer!" diye haykırdı. "Beni görmeyi mi bekliyordun?"

Gazeteci başını salladı. Üzerinde gece elbisesi yoktu ve o da
biraz şok geçirmiş bir adamın görünümüne sahipti.

"Evet. Sanırım kafe kapalı. Hadi sigara odasına inelim.
Seninle konuşmak istiyorum."

Duncombe önden yürüdü. İki rahat koltuk buldular ve viski ve soda için bir garson gönderdiler. Sonra Spencer arkadaşına döndü.

"Birlikte başarılı oldunuz mu?" diye sordu.

"Hiçbiri!" diye cevapladı Duncombe kasvetli bir şekilde.

"Sana anlatacak bir şeyim var," diye devam etti Spencer. "Hayır, iyi bir haber değil," diye ekledi aceleyle. "Daha çok kişisel bir mesele.
Başıma gelen bir şey."

Duncombe içini çekti.

"Devam et!" dedi.

"Yirmi iki buçuk yıldır," dedi Spencer, "Paris'te çeşitli İngiliz dergilerinin muhabiri olarak yaşadım. Birçok arkadaş edindim ve tüm gazeteci arkadaşlarım arasında,
siyaset ve toplumdaki diğer yazarlardan daha etkili kişilerin kulağına
geldiğim düşünülüyor. Bugün görevimden istifa ettim!"

Duncombe, şaşıracak kadar ilgi çekmeyi başardı.

"Böyle bir şey düşündüğünüzü hiç bilmiyordum," dedi, "."

"Değilim!" diye cevapladı Spencer sertçe. "Ben de en az arkadaşlarım kadar
şaşırdım."

Duncombe şaşkına dönmüştü.

"Korkarım ki tam olarak anlayamadım," dedi. "Halkınızın----"

"Hayır! Halkımın bununla hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı Spencer. "Kovuldum, ama onlar tarafından değil. Artık Paris'te benden
bir şey
istemeyecek. Elbette burada, bilgi edinme yeteneklerim ve siyasi ve sosyal hayata _girişimim_ sayesinde yaşıyorum. Bugün Emniyet Bakanı beni kabul etmeyi reddetti veya gelecekte de kabul etmeyecek - odaya ve yarım düzine yere giriş kartlarım iptal edildi, adım Başkanın ve neredeyse diğer önemli kişilerin ziyaret
listesinden silindi. Paris'te artık görebildiğim her şey dışarıdan. Ve itiraz edilecek bir şey yok!"

"Ama bunun sebebi ne, Spencer? Ne yaptın? Tüm bu insanları nasıl gücendirdin?"

Spencer tereddüt etti.

"Kendini hiçbir şekilde suçlamanı istemiyorum, Duncombe," dedi. "Karşı karşıya olduğun şeyin ne olduğunu tahmin edemezdin. Ama gerçek şu ki, suçum arkadaşlarımı senin hesabına Cafe Montmartre'a göndermek ve sana o iki harika genç İngiliz'i aramanda daha fazla yardımda bulunmaktan şüphelenilmek!"

"Şaka yapmıyorsun, değil mi?" diye sordu Duncombe ciddi bir şekilde.

"Mesele," diye cevapladı Spencer, "bana göre buna uygun bir şey yok."

Duncombe başını birkaç dakika ellerinin arasına gömdü.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Düşünmeme izin ver! Sana ne kadar üzgün olduğumu anlatamam, dostum. Bu konu açıklanamaz mı? Aslında, sen takdirin ta kendisiydin."

"Açıklanmasını istemiyorum," dedi Spencer, "bir işe yarasa bile - ki yaramayacak! Her halükarda bir yıldan kısa bir süre içinde emekli olmalıydım ve şu anki haliyle, halefimin çoktan yolda olduğuna inanıyorum. Şimdi, gecenin bu saatinde sana bunu söylemek için neden buraya geldiğimi bilmek ister misin?"

Duncombe başını salladı.

"Devam et!" dedi. "Daha sonra sana anlatacak bir şeyim var."

"Geldim," dedi Spencer, "çünkü artık özgürüm, istersen sana yardım etmek için. Daha önce hikayenle ilgileniyordum. Şimdi on kat daha fazla ilgileniyorum. Eğer hala beni istiyorsan senin için elimden geleni yapacağım."

"Seni istiyorum! Spencer, gerçekten istiyor musun?" diye haykırdı Duncombe. "Seni istiyorum! Neden,
bu meseleyle senden daha fazla ilgilenmesini isteyeceğim kimse yok."

"Eh, sana söz veriyorum ki ilgim çoktan harekete geçti,"

Spencer cevapladı. "Ben de seninleyim. Şimdi bana bu akşam
nerede olduğunu ve neler olduğunu söyle."

Duncombe akşamın olaylarını anlattı. Yeni müttefiki dinledi ve
sonrasında bir iki dakika sessizce sigara içti.

"Bu gerçekten harika," diye ilan etti. "Paris'in tüm gizli servis sistemi
bu oğlan ve kızın izlerini örtbas etmek için çalışıyor. Elbette, casusları her yerde ve organizasyonları mükemmel. Kaçmaya çalışan yaratıklarından ilki Mademoiselle
Flossie. Zavallı küçük aptal bundan sonra sadece birkaç saat yaşadı.
Rüşvetiniz yüksekti, ama daha iyisini bilmeliydi."

"Yani----"

"Elbette! Zavallı küçük mücevherlerinin çalınması sadece bir kör noktaydı.
Kamuoyunu aldatmak içindi, çünkü aslında, katili
en yakın polis karakoluna gidip raporunu verseydi
tamamen güvende olurdu. O öldürüldü çünkü sana kesin bilgi verecekti."

Duncombe ürperdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Söyle bana Spencer, bütün bunların arkasında kim veya ne olabilir? Guy Poynton sadece sağlıklı düşünen, aşırı zeki olmayan, hırslı olmayan ve evine ve kırsal hayatına tutkuyla bağlı genç bir Sakson'du. Burada hiç arkadaşı, ilgisi veya herhangi bir bağı yoktu. Hayatında ilk kez yurtdışındaydı. Yabancı ülkelere ve insanlara sadece seyahat etmemiş bir İngiliz'in hoşgörülü merakıyla bakıyordu. Bir gece Paris'te beliriyor ve sonra kayboluyor ve hemen Fransız casusluğunun tüm dehası izlerini örtmek için birleşmiş gibi görünüyor. Kız kardeşi için de aynı şey geçerli, ancak daha sonra geldiği için onun yüzünden o da gizemin içine çekilmişti. Bunun anlamı ne olabilir, Spencer?"

"Genç dostum," dedi Spencer, "sana karşı açık sözlü olacağım. Hiçbir fikrim yok! Sadece bir şekilde büyük bir şeyle karşı karşıya olduğunuzu biliyorum. Bir hafta -belki bir gün- içinde daha fazlasını öğrenebilirim. Bu arada, sanki bu konuyu hiç konuşmamışız gibi yolunuza devam etmenizi istiyorum."

"O zaman birlikte çalışmayabiliriz?" diye sordu Duncombe.

"Kesinlikle hayır! Her yerde işaretli bir adamsınız. Her kapı size
kapalı. Ben nominal olarak görevime devam edeceğim. Gerçek bir gözlemci olmakla yetinmelisiniz, ancak soruşturmalarınızı
tamamen terk etmemeniz daha iyi olur. Sizi Cercle Anglais'e yerleştireceğim. Zaman geçirmenize
yardımcı olacak ve en beklenmedik
yerlerden bilgi edinebilirsiniz.
Ve şimdi hoşça kalın."

Asansör görevlisi, odasına çıkarken Duncombe'un eline kalemle yazılmış bir not sıkıştırdı.

"Kimden olduğunu bilmiyorum, Mösyö," diye duyurdu. "Buraya biri tarafından
bırakıldı! Kim olduğunu söyleyemem."

Duncombe soyunma odasında açtı. Sadece bir cümle vardı:--

"Mösyö bu gece Paris'ten ayrılmakta iyi olur."

BÖLÜM XI

BİR UYARI

"En beklenmedik yerlerde!" diye mırıldandı Duncombe, arkadaşının adını söylediği Fransız'a eğilirken. "Sizinle tekrar
tanıştığım için çok mutluyum, Monsieur le Baron!" dedi yüksek sesle.

Ritz'in kapalı bahçesindeydiler. Duncombe, bulvarlarda
karşılaştığı eski bir üniversite arkadaşının ısrarlı davetini kabul etmişti.
Çay masasındaki üçüncü kişi ise toplumda Monsieur le Baron de Seurs olarak bilinen Monsieur Louis'di.

Arkadaşının karısı Lady Hadley, ikisine de uyuşuk bir şekilde gülümsedi.
Zayıf, pembe ve beyaz tenli, güzel bir kadın olarak ün salmış
sürdürmek için, hayatının eseri orada yatıyordu.

"İkiniz birbirinizi tanıyorsunuz, elbette!" diye belirtti. "Ne de olsa Paris Londra'dan
daha büyük değil."

"Sir George ve ben en azından bir kez tanıştık," dedi Baron gülümseyerek. "Bana bu olayı hatırlama şerefini bahşettiği için mutluyum."

Duncombe, folyolu arkadaşıyla boy ölçüşemeyeceğini hissetti. Konuşmayı
bıraktı ve fırsatını bekledi. Şu anda birkaç
misafir daha geldi ve Duncombe ev sahibini bir kenara çekti.

"Hadley," dedi, "Baron'u ne kadar zamandır tanıyorsun?"

"Sanırım iki yıl önce Dorset House'da tanışmıştık," diye cevapladı Hadley.
"Birkaç kır evi turu yapıyordu. Sandringham'da kalmadığından emin değilim. Gerçek eski Fransız ailelerinden biri, biliyorsunuz, De
Seurs."

Duncombe başını salladı. Söyleyebileceği pek bir şey yok gibiydi. Diğer misafirlerle kaynaştı ve sosyal görevlerini yerine getirdi. Ama Baron'u izledi ve birlikte ayrılmalarını sağladı.

"Benim yolumdan mı gidiyorsun, Baron?" diye sordu, Place Vendome'a ​​girerken.

"Cercle Anglais'e gidiyordum," diye cevapladı Baron. "Oraya ait misin?"

"Bir aylık üyelik için başvuruyorum, ama henüz seçilmedim," diye cevapladı Duncombe.

"O zaman misafirim olarak geleceksin," diye ilan etti Baron.

"Çok naziksin," diye cevapladı Duncombe. "Acaba senin iyi niyetine daha fazla güvenip sana bir soru sorabilir miyim?"

"Sormak," diye mırıldandı Baron, "hiçbir şey içermiyor."

"Bana söylendiğine göre, onurlu bir isme sahipsin ve toplumda iyi karşılanıyorsun. Seni ilk gördüğüm o cehennem kafede neden katiller ve hırsızlarla birliktesin?"

Baron gülümsedi.

"Dostum," dedi, "Ben hayatı her zaman eğlenceli ararım ve onu
orada bulurum."

"Gözlerinizin önünde soyuldum, Baron."

Fransız iç çekti.

"Çok üzgünüm," dedi, "görmedim. Gerçekten de
eğlenceli olurdu."

"Bizimle oturan genç hanımın öldüğünü biliyor musun?"

"Çok tuhaf bir olay," diye onayladı Baron hafifçe iç çekerek. "Nasıl olduğunu
anlayamıyorum. Gazete haberleri
ikna edici değil. İnsan hikayeyi yeniden kurmak istiyor. Zavallı küçük
Flossie! Çok eğlenceliydi, ama mücevherlerini süslemeye biraz, çok biraz, fazla düşkündü. Ama onu özleyeceğiz."

"Bir an için kafede buluşmamıza atıfta bulunuyorum. Bana orada bir hikaye anlattınız -siz ve arkadaşınız Madam- genç bir İngiliz hanımefendi hakkında--ki gerçekler bunu pek desteklemiyor gibi görünüyor."

Baron içini çekti.

"Dostum," dedi, "bir anda elimizden gelenin en iyisini yaptık. Hikayeyi kendim daha çok beğendim. Gerçeklere gelince--onların bununla ne ilgisi var? Bir hikaye istediniz ve aldınız. Ben de kendimi
bu koşullar altında fena olmadığı için övdüm."

"Şimdi, bunun gerçek olmadığını kabul ediyorsunuz!"

"Gerçek! Sevgili Sir George! Genç ve çekici arkadaşınızın yerinin
benim tarafımdan bilindiğini varsayarsak,
bunu ifşa etmeye zorlanmama izin verir miydim? Açıkça konuşursam beni affedin, ama gerçekten de benim sahip olduğumu düşündüğünüz bilgileri istiyorsanız, bunu arama yönteminiz sizi hemen mahkemeden
uzaklaştırdı. Bir Fransız beyefendisi kendisine zorbalık yapılmasına izin vermez."

Duncombe birkaç dakika sessiz kaldı. Söyleyebileceği birçok şey vardı ama ne faydası vardı?

"Bir Fransız beyefendisi olarak," dedi sonunda, "size kişisel bir
başvurmaya izin verir misiniz? Bayan Phyllis Poynton,
çok ilgi duyduğum genç bir hanım. En son Cafe Montmartre'da görüldü,
oradan kayboldu. Ben sizin yerinizde bir İngilizim. Bana onu nerede bulabileceğimi veya başına ne geldiğini söyleyin."

"Sevgili Sir George," dedi Baron, "ilk başta bana böyle konuşsaydın, kendini
çok fazla dertten kurtarabilirdin.
Açıkçası, en ufak bir fikrim yok. Genç İngiliz hanımlar her akşam Cafe Montmartre'a ve benzeri yerlere gelip gidiyorlar. İnsan sadece
birini eğlendirenleri hatırlar, her zaman onları değil. Açıkça
konuşursam beni affedin. Cafe Montmartre'ı tek başına ziyaret eden genç bir hanım - eh, onu her yerde arayabilirsiniz, ama bu durumda, endişeniz onu arkadaşlarının yanına dönmeye ikna etmekse,
biraz geç kalmış olursunuz. Ah! Geldik. Şimdi, dostum, seni
buradan kurtarmalıyım."

Duncombe öfkeden kuduruyordu, ama sessiz kalacak kadar da ihtiyatlıydı.

"Köprü oynar mısınız?" diye sordu Baron, oyun odasına girerlerken.

"Bazen," diye onayladı Duncombe.

"Gidip adam bulabilecek miyim diye bakacağım," diye belirtti Baron. "Genç dostum De Bergillac'ı sizi eğlendirmesi için bırakacağım. Vikont de
Bergillac--Sir George Duncombe."

Duncombe, tüm görünümü belirgin bir halsizlik ve sağlıksızlık belirtileriyle ayırt edilen solgun, yorgun görünümlü bir gençle el sıkıştı. Birbirlerine neredeyse zıt koltuklarda oturdular ve
Duncombe diğerinin incelemesini neredeyse utanç verici buldu.

"Belki Fransızca konuşuyorsunuzdur--evet?" diye sordu genç adam sonunda.

"Evet! Fransızca konuşuyorum," diye itiraf etti Duncombe.

"O zaman beni dinleyin," dedi Vikont yavaşça. "Bir şerefli adamla diğerine konuşur gibi konuşuyorum. Bu kulüpte kağıt oynama!"

"Kağıt oynamamak mı? Neden olmasın?" diye sordu Duncombe, şaşkınlıkla.

"Tavsiyemi dinleyebilir veya dinlemeyebilirsiniz," diye sakince cevapladı Vikont. "Size
sunabileceğim hiçbir açıklama yok. Sözlerimi tekrarlamayı seçerseniz,
beni aşırı derecede zor bir duruma sokarsınız. Görüyorsun, sana
şerefli bir adam olarak güveniyorum."

"İpucu için sana fazlasıyla minnettarım," diye ilan etti Duncombe.
"Ama bu kulüp -Cercle Anglais----"

"Kulüp fena değil," diye kabul etti Vikont sakince. "Ne yazık ki
Paris'te senin için tamamen güvenli olacak hiçbir yer yok. Görüyorsun ya, bazı arkadaşlarıma karşı olma talihsizliğine sahipsin,
ki onlar senin için işleri tatsız hale getirmek için gerçekten sınırsız fırsatlara sahipler. Şimdi konuşmaya başlıyorum ve bu benim için çok aptalca. Neden
Paris'i terk etmiyorsun, Sir George?"

"Neden terk edeyim?" diye sordu Duncombe biraz sert bir şekilde. "Burada hiçbir yasayı çiğnemiyorum,
Kimseye haksızlık etmiyorum. Ben kendi işimle buradayım ve sadece
yalnız bırakılmamı istiyorum."

Vikont ona, şımarık bir çocuğa
bakmak gibi baktı, ama yine de onunla eğlenmek akıllıcaydı.

"Ah," dedi, "seni rahat bırakmayacaklar. Sen de tüm ülken insanları gibi
çok inatçısın, yoksa konuşarak bu kadar riske girmeden bunu anlayabilirdin. Paris'ten ayrılmak zorunda kalacaksın, hem de çok yakında. Bunu
başarmak çok kolay. Burada iskambilde bir anlaşmazlık olursa kesinlikle
yanlış yapmış olursun ve yirmi dört saat içinde
gitmezsen çirkin bir skandal olur. Binlerce yöntemden biri."

"Çok şey biliyorsun," dedi Duncombe. "Hiç şüphem yok ki, tatmin olmak için hayatımın yıllarını
vereceğim tek şeyi biliyorsun."

Çocuğun koyu gözleri sabit bir şekilde onun gözlerine dikilmişti.

"Sir George," dedi, "sana söyleyebileceğim hiçbir şey yok. Uyarım fazlasıyla aptalcaydı, ama sonuçta seni Paris'ten ayrılmaya
ikna edebilirsem büyük bir zarar vermiş olmam. İskambillere gelince, orada zayıflıktan suçlu olduğumu kabul etmeliyim. Kendini rahatsız eden bir adamın canını almaya
en ufak bir itirazım yok, ancak onuruyla oynanmaması gerektiğini düşünüyorum. Size bir sigara
ikram edebilir miyim? Peki, Louis, ne şans?"

Baron odaya geri dönmüş ve bir sandalyenin
koltuğuna oturmuştu.

"Hemen hallederim," diye cevapladı Baron. "Üç tane var ve
yaşlı D'Arcon beş dakika içinde burada olacağını söyledi."

Duncombe ayağa kalktı.

"Gerçekten çok dikkatsizdim," dedi, "ama otelde saat altıda bir randevum olduğunu tamamen unutmuşum. Korkarım ki
duramayacağım."

Baron genç arkadaşına hızla baktı.
Ancak, onun solgun, çocuksu yüzünden öğrenilecek hiçbir şey yoktu.
Kendi
yüzü o an için kararmıştı, ancak
hemen sakinleşti.

"Nasıl istersen," diye umursamazca cevapladı. "Belki daha sonra uğrayabilirsin.
Saat sekiz buçukta gelip yemek yer misin?"

"Sana çok minnettarım, Baron," dedi Duncombe, "ama davetini kabul edemem. Ben açık sözlü konuşmayı severim, bu yüzden
önceden bir nişan iddia etmeyeceğim. Ama senden istediğim tek şey, neredeyse talep etme hakkım olan şeyi, sen vermeyeceksin. Bu nedenle, aramızda
normal bir iletişimin mümkün olduğunu hissetmiyorum."

Baron ciddi bir şekilde eğildi.

"Sevgili Sir George," dedi, "cevap aldım. Keşke genç İngiliz arkadaşınızla ilgili
varsayılan bilgimle ilgili
o olağanüstü halüsinasyonu zihninizden
çıkarabilseydim. Bu imkansız! Çok iyi! "Daha iyi bir zeminde buluşabileceğimiz bir zamanı dört gözle bekleyeceğim, Sir George."

Duncombe, aklında o tuhaf ironik
gülümsemenin taze hatırasıyla otelden ayrıldı.

BÖLÜM XII

DUNCOMBE'UN GÖLGELENMESİ

Duncombe üç gün boyunca Spencer'ı hiç görmedi. Olaylardan
kurtulmuş, umutsuzca sıkıcı, amaçsız ve ilgisiz üç uzun gün. Dördüncü
günde durumdaki tek değişiklik pek de güven verici değildi.
İzlendiğinin farkına vardı.

Bu konuda özel bir gizlilik yoktu. Otelin kendisinde bile birileri her zaman peşindeydi. Herhangi bir gizleme girişiminin olmaması, ona aniden yetkili polisin ilgi gösterdiğine ikna etti. Şüphe yakında doğrulanacaktı.
Müdür onu dördüncü sabah özel ofisine çağırdı.

"Beyefendi beni affedecektir, umarım," dedi, "eğer "Ona soru sorma özgürlüğü."

"Elbette!" diye cevapladı Duncombe. "Devam et!"

"Mösyö, polis gözetimi altında olduğunun farkında mı?"

"Bu gerçek," dedi Duncombe, "son birkaç saattir aklıma geldi. Ne olmuş yani?"

Müdür öksürdü.

"Burası kozmopolit bir otel, Sir George," dedi, "ve aşırı seçkincilik iddiasında bulunmuyoruz, ancak polisi tesis içinde görmek istemiyoruz."

"Ben de istemiyorum," diye cevapladı Duncombe. "Onlardan nasıl kurtulabileceğimizi önerebilir misiniz?"

"Mösyö tam olarak anlamıyor," dedi müdür yumuşak bir sesle.
"Açıkça onu kanunun şüphesi altına sokacak bir şey yapmış. Bu koşullar altında, Mösyö'nün ayrılması otelin yönetimi için daha uygun olurdu."

Duncombe ayrılmak istemiyordu. Phyllis Poynton'ın
sandıklarının hala dönüşünü beklediği otel, onun kalmak istediği oteldi.

"Bakın, Mösyö Huber," dedi. "Size şeref sözü veriyorum ki
Paris'e geldiğimden beri
hiçbir yasayı çiğnemedim veya herhangi bir suç eylemine karışmadım. Beni gözetlettirme oyunu sadece bir blöf. Ben, hala kayıp olan iki genç İngiliz hakkında farklı yerlerde soruşturmalar yapmaktan başka bir şey yapmadım. Bunu yaparken, utanç verici bir komplodan başka bir şey olmayan bir şeye
karşı koymuşum gibi görünüyor. Herkes bana karşı. Polis, onları keşfetmeme yardım etmek yerine, sadece o gençlerin izlerini örtmek için endişeli görünüyor."

Yönetici masasına baktı.

"Biz otel sahipleri," dedi, "polisin elindeyiz.
Onlar ve şüpheli olarak gördükleri kişiler arasında bir yargıda bulunamayız. Çok iyi biliyorum ki, Sir George, siz saygın ve karakterli bir kişisiniz, ancak polis aksi yönde düşünmeye
başlarsa görüşlerimi onlarınkine uyarlamalıyım. Üzgünüm ama sizden
gerçekten ayrılmanızı rica etmeliyiz."

Sir George topuklarının üzerinde döndü.

"Çok iyi!" dedi. "Gidip başka bir odada kalacağım."

Otelden ayrıldı ve Ritz'e doğru yürüdü.
Place Vendome'un köşesinde, birkaç adım ötesinde bir otomobil sarsılarak durdu.
Yorgun görünen bir çocuk ön koltuktan yorgunca ona doğru eğildi.

"Sir George," dedi, "bana beş dakika verebilir misiniz?"

"Memnuniyetle!" diye cevapladı. "Ritz'e girecektim. Gel ve bir şeyler iç."

"Maxim'e, eğer sakıncası yoksa," dedi Vikont. "Sadece bir anımızı alacak."

Sir George içeri girdi. Vikont, parmaklarında direksiyonun neredeyse hiç durmadığı, dokunuşu o kadar hafif ve görünüşte dikkatsizdi ki, yanındaki bir kolu tuttu, debriyajı bıraktı ve büyük arabayı, Duncombe'un yanları kavramasını sağlayacak bir hızla köşeden döndürdü. Ona çok
gülünç görünen bir hızla, Rue de
Rivoli'ye daldılar ve bir başka keskin dönüşle Maxim'in önüne geldiler. Vikont, sanki yeni bir rüyadan uyanmış gibi esneyerek ayağa kalktı. Uşağı kürk mantosunu çıkardı ve kusursuz bir şekilde giyinmiş ve hiç telaşsız bir şekilde kaldırıma indi. Komiser, şapkası elinde, önlerinden kapıya doğru yürüdü. Birkaç garson, Vikont'un bir jest.

"Ben kendim," dedi eldivenlerini çıkarırken, "sadece
absinthe alıyorum. Sizin için ne sipariş etme zevkine erişebilirim?"

Duncombe bir viski soda sipariş etti.

"Sanırım," dedi, "size hemen söylemem gereken bir şey var. Polis tarafından takip ediliyorum. Az önce gelen ve biraz nefes nefese görünen adam, sanırım, gündüzleri
ayak izlerimi
takip etmekle görevli kişidir."

"Ne yazık!" diye mırıldandı Vikont. "Bilseydim en azından sizi bulvarlarda bir mil kadar dolaştırırdım. Ama durun! Sizi
izleyenin polis olduğundan emin misiniz?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Duncombe. "Otelin müdürü benimle konuştu. Aslında, gitmemi istedi."

"Otelden ayrılmak için mi?"

"Evet! "Odaları ayırtmak için Ritz'e gidiyordum ki seninle karşılaştım."

Vikont ciddi bir şekilde absinthe'ini yudumladı.

"Odaları almamalıyım," dedi. "Muhtemelen
oralarda oturmayacaksın."

"Neden olmasın?"

"Karar verildi," dedi Vikont, "Paris'ten kovulacaksın. Sonunda gitmek zorunda kalacaksın. Sanırım senin yerinde olsam
beklemezdim. Calais'e giden lüks tren, morgdaki ıslak bir
sıradan veya bir Fransız hapishanesinden daha rahat."

"Buna kim karar verdi?" diye sordu Duncombe. "Hangi İmparator sürgün kararımı imzaladı?"

"Daha kötü hizmet görmüş İmparatorlar oldu," diye belirtti Vikont, "sizi gitmeye
söyleyen kişiden diyelim!"

"Suçum ne?" diye sordu Duncombe.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Vikont yavaşça, biraz
absinthe dökerek.

"Peki yargıçlarım kimler? Hangi gizli yetkilileri kızdırdım? Ben
dürüst bir adamım, dürüst bir göreve giriştim. Neden bunu
yapmama izin verilmesin?"

Vikont gözlerini yarı yarıya kapattı. Duncombe biraz öfkeliydi. Vikont ona
suçlu bir hayretle baktı.

"Bana bu kadar çok soru soruyorsun," diye mırıldandı, "ve sana hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum. Buraya benimle gelmeni istememin sebebi sadece şunu söylememdi. Hiçbir soruya cevap veremem, hiçbir açıklama yapamam. Sana karşı özel bir sempatim yok, ama lanet olası derecede hassas bir yapıya sahibim ve - sakinlikle izlemeyi zor bulduğum şeyler var. Bu akşam saat dokuzda İngiltere'ye giden bir tren var, Sir George. Hadi!"

Duncombe oturduğu yerden kalktı.

"Sana çok minnettarım," dedi. "İyi olduğuna inandığın
bir tavsiyede bulunduğuna inanıyorum. Bunları uygulayıp uygulayamayacağım
başka bir konu."

Vikont iç çekti.

"Siz İngilizler," dedi, "çok inatçısınız. Sanırım seni burada tutan
arkadaşlarınla ​​ilgili kaygılar?"

"Evet!"

Vikont tereddüt etti. Odanın yukarısına ve aşağısına baktı, özellikle de Duncombe'un ona işaret ettiği adama. Gittikçe daha da yakınlaştı, ta ki neredeyse duyabileceği bir mesafeye gelene kadar. Vikont'un her zaman alçak olan sesi bir fısıltıya dönüştü.

"En azından size şunu söyleyebilirim," dedi. "Şu anki durumları ne olursa olsun, sizin gidişinizle daha da kötüleşmektense daha da iyileşecektir. Siz iyi niyetli bir insansınız, Mösyö, ama
burada kimseye bir faydanız dokunmuyor ve size söylemeye cesaret edebileceğimden daha fazla riske giriyorsunuz."

Vikont, yeni gelen küçük bir arkadaş grubunu selamlamak için arkasını döndü. Duncombe otele geri döndü ve Spencer'ı koridorda huzursuzca aşağı yukarı yürürken buldu.

"Sonunda!" diye haykırdı rahat bir nefes alarak. "Odama gel, Spencer. Orada konuşabiliriz."

Asansörü çağırdı ve yukarı çıkarken diğerini endişeyle izledi. Spencer solgun ve rahatsız görünüyordu. Gözlerinde uykusuzluk belirtileri vardı ve iyi haberler verecek bir adamın havası yoktu. Odaya girer girmez kapıyı kilitledi.

"Duncombe," dedi, "Paris'ten Londra'ya saat dörtte kalkan bir tren var. Eğer izin verilirse, onu yakalamalısın. Öyle görünme, dostum. Sana bunu yapman gerektiğini söylüyorum. Bu gece Paris'teysen
hapiste olacaksın."

"Hangi suçtan?" diye sordu Duncombe.

"Mademoiselle Flossie'nin cinayetinden. Şimdi tanıkları eğitiyorlar. Her şey A B C kadar kolay. Seni o kadar suçlu gösterebilirler ki
en yakın arkadaşın bile bundan şüphe etmez. Giysilerini topla, dostum,
ya da uşağı çağır."

Duncombe tereddüt etti ama o da solgundu.

"Ciddi misin, Spencer?" diye sordu.

"Çok ciddiyim," diye cevapladı Spencer, "bana itaat etmediğin sürece bu konuda parmağımı bile kıpırdatmayacağım. Gitmekle hiçbir şey kaybetmezsin. Bir insanın yapabileceği her şeyi yapacağım! Ama kalırsan hayatını veya en azından özgürlüğünü kaybedersin."

Duncombe kaderine başını eğdi.

"Tamam!" dedi. "Gideceğim!"

BÖLÜM XIII

"ONUN SESİ."

"Şimdi duydun," dedi Duncombe sonunda, "gezginliklerinin tüm tarihini. Kendimi havayı döven, görünmeyen ve karşı konulamaz güçlerle savaşan bir adam gibi hissediyorum. Hiç şansım yokmuş gibi görünüyor. Açıkça söylemek gerekirse, tamamen başarısız oldum!"

İki adam sınıflandırılması imkansız bir odada oturuyordu. Bir çalışma odası, sigara odası veya silah odası olabilirdi. Duvarlar geyik başları ve çeşitli av ganimetleriyle süslenmişti. Şöminenin yanındaki bir rafta bol miktarda silah ve tüfek, kuzey duvarı boyunca bir sıra kitaplık, golf sopaları, kriket sopaları ve folyolar vardı. Açık ızgarada yakılmaya hazır bir kütük yığını duruyordu ve
yerde muhteşem halılar seriliydi. Hiçbir yerde bir kadının varlığına dair en ufak bir iz yoktu, çünkü Duncombe'un kız kardeşi yoktu ve
kendisi tamamen bekar bir haneydi.

Duncombe ve Andrew Pelham açık pencerenin önündeki büyük rahat koltuklarda oturuyorlardı. Evde geçirdiği ilk güzel akşamdı ve
güllerin ve büyük duvar çiçeği kümelerinin kokusuyla
güzel kokan temiz havadan büyük yudumlar alıyordu. Paris ona büyük bir fırın gibi görünmüştü. Tüm bu zaman boyunca yarı boğulmuş haldeydi ve yine de Spencer'dan bir söz alırsa
bir saat içinde geri döneceğini çok iyi biliyordu. Ayrıca, tüm günlerini sevdiği evinin bir daha asla kendisi için aynı yer olamayacağını da biliyordu.

Andrew, oldukça uzun süren bir sessizlikten kendini uyandırdı.

"Sen bir tuğlaydın, George," dedi. "Dünyadaki herhangi birinin benim için yapabileceğinden daha fazlası."

Duncombe biraz huzursuzca güldü. Piposunun küllerini
silip yavaşça yeniden doldurdu.

"Andrew," dedi, "bir sahtekâr gibi görünmek istemiyorum. Tek başıma senin için gidebilirdim ama gitmedim."

Arkadaşı hafifçe gülümsedi.

"Ah!" diye belirtti. "Küçük hayranlığını unutmuşum. O zaman henüz geçmedi mi?"

"Hayır, hiçbir belirtisi de yok," diye cevapladı Duncombe açıkça. "Benim gibi gerçekçi bir insan için garip bir durum, değil mi? Sana söylüyorum,
Andrew, buradaki kızların bazılarını önemsemeye gerçekten çalıştım.
Burası bir metres istiyor ve ben doğrudan soy hattındaki onuncu baronetim.
Bunları düşünmek gerek, biliyorsun. Çok uğraştım ve
hiçbir zaman buna yaklaşamadım bile."

"Geçecek," dedi Andrew. "Çok sevimli küçük bir fantezi,
çok hoş bir duygu, George, ama arkasında hiçbir şey olmadan
kalamaz."

"Belki de öyle," diye cevapladı Duncombe sessizce. "Bildiğim tek şey,
şimdiye kadar
geçme belirtisi göstermediği. Paris'te de tam olarak burada olduğu gibiydi. Ve bunun ona en ufak bir faydası olacağını
düşünseydim bu gece Paris'e veya dünyanın sonuna geri dönerdim."

"Senin hakkındaki görüşlerimi yeniden ayarlamalıyım, George," dedi arkadaşı hafif bir

hicivle. "Seni her zaman Norfolk dullarının kız yavrularıyla birlikte adil bir av olarak gördüm, ama senin sevgini
küçük bir
mukavva parçasına sabitlemeni hiç düşünmedim."

"Çürü! Kızın kendisi," diye ilan etti Duncombe.

"Ama onu hiç görmedin."

Duncombe omuzlarını silkti. Hiçbir şey söylemedi. Ne faydası vardı?
Onu hiç görmemiştim! Hayatının bildiği her güzel yere yolunu bulmamış mıydı?

"Eğer görmüş olsaydın," diye mırıldandı Andrew--"ah, peki, resim ona benziyor. Çocukken
hatırlıyorum. Her zaman büyüleyiciydi, her zaman
izlenmesi keyifliydi."

Duncombe sevdiği bahçelere baktı ve iç çekti.

"Keşke Spencer beni Paris'e geri çağırsa," dedi iç çekerek.

Andrew başını çevirdi.

"Şimdi ne kadar acı çektiğimi hayal edebilirsin," dedi, "bazen harekete geçme arzusu neredeyse çıldırtıcı oluyor. Bence oturup bekleyen adamın en zor görevi var."

Bir süre sessiz kaldılar, sürekli sigara içtiler. Sonra Duncombe bir kez daha
dolaşmaya geri döndü.

"Bana Kafe'de anlattıkları hikayeyi hatırlıyorsun, Andrew," dedi. "Elbette bir yalandı, ama Bayan Poynton bir sanatçı mıydı?"

"İnancıma göre," diye cevapladı Andrew, "okuldan ayrıldığından beri hiç fırçaya veya kaleme dokunmadı."

Duncombe toplanan alacakaranlığa baktı.

"Bu bir şeytan bilmecesi!" dedi yavaşça. "Neden oraya gitti ki?"

"Sadece Tanrı bilir!" diye mırıldandı Andrew.

Duncombe'un dişleri sertleşmişti. Masadan kaptığı bir kağıt bıçağı parmaklarının arasında kırıldı. Boğazında onu neredeyse boğacak bir şey vardı.

"Phyllis Poynton," diye devam etti Andrew, "her zamanki gibi tatlı ve saf bir kadındı. O yerden nefret ediyor olmalıydı. Oraya sadece
kardeşini aramak için gitmiş olabilirdi, ya da----"

"Ya da kimin için?"

"Nerede olduğunu bilenler için."

Duncombe başını çevirdi.

"Andrew!"

"Evet, dostum!"

"Fotoğrafına tekrar bakayım."

Andrew cebinden çıkarıp uzattı. Duncombe lambanın ışığı altında
birkaç dakika inceledi.

"Haklısın, Andrew," dedi yavaşça. "Onun için diğer şeyler
mümkün olmazdı. Acaba----"

Parmakları fotoğrafa yapıştı. Arkadaşına baktı.
Yüzünde hafif bir kızarıklık vardı. Gergin bir şekilde konuştu.

"Andrew," dedi, "korkarım biraz acımasızca duyuluyor, ama--bu
fotoğrafın şu anda senin için bir faydası yok, değil mi, gözlerin iyileşene kadar.
Bana ödünç verir misin?"

"Veremem," diye cevapladı Andrew sessizce. "Elbette şu anda göremiyorum,
ama cebimde hissetmeyi seviyorum ve doktor bu
canavar gözlüklerimi çıkarmama izin verdiğinde--eğer verirse--ilk bakacağım şey bu olacak. O zamana kadar--yani, onu yakaladığımı hissetmeyi seviyorum.
Hepsi bu!"

İkisi de birkaç dakika boyunca birbirlerine bakmadan çılgınca sigara içtiler.
Önce Duncombe konuştu.

"Andrew!"

"Ee?"

"Geri dönerse--ona hiç evlenme teklif eder misin?"

"Bilmiyorum, George. Ben fakirim ve ondan on iki yaş büyüğüm.
Bilmiyorum."

Bir sessizlik daha oldu. Sonra konuşma bir kez daha ikisinin de düşüncelerini tekeline alan tek konuya döndü.

"Size tüm bu işin en sıra dışı kısmı gibi görünen şeyi söylüyorum," dedi Duncombe. "Önce kardeş ortadan kayboluyor. Sonra kız kardeş de kimseye tek kelime etmeden Paris'e koşuyor ve bir dizi sıra dışı
işlemden sonra yeryüzünden kayboluyor. Doğal olarak, eğer bir yerde zarar gördülerse - bir suç işlenmişse - bunun bir nedeni olması gerektiğini varsayıyoruz. Nedir? Banka hesaplarına dokunulmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Geçen haftaydı. Çek sunulup sunulmadığını duymalıyım."

"Ve çocuğun kredi mektubundan hiç yararlanılmadı!"

"Hayır! Viyana'dan ayrıldığından beri."

"O zaman neden soygun olamaz. Tanrıya şükür," diye ekledi Duncombe, biraz ürpererek, "ilk önce giden çocuk oldu."

"Yapma!"

Büyük kanatlı bir böcek vızıldayarak odaya girdi. Duncombe avucuyla
vahşice ona vurdu.

"Tanrım!" diye mırıldandı, "ne kadar da aptalım! Daha önce hiç
evden uzak kalmamıştım, Andrew, geri dönmeyi özlemeden ve işte buradayım, Ağustos'ta Paris'ten yeni döndüm, geceyi gündüze çevirmekten, nefret ettiğim türden bir hayat yaşamaktan ve yarın oraya geri dönmek için her şeyi verirdim. Ben perili bir adamım, Andrew. Dün gece sadece
uyuyamadığım için kalktım ve çayıra kadar yürüdüm. Gölgeli köşelerde yüzünü
gördüğümü, ağaçların arasından bana doğru
hareket ettiğini gördüm. Ve ben hayalperest bir insan değilim, Andrew ve
hiç sinirim yok. Bak!"

Elini uzattı, güçlü, sağlam ve kahverengi. Bir kaya kadar
sabitti.

"Uyuyamıyorum," diye devam etti, "Dinlenemiyorum. Bunda büyücülük mü var, Andrew?"

Andrew Pelham kısa bir kahkaha attı. Bu kahkahanın neşeyle hiçbir ilgisi yoktu.

"Ve ben," dedi, "onun büyüdüğünü gördüm. Birlikte erkek ve kızdık.
Onun için elma çaldım. Kızlıktan kadınlığa doğru büyümesini izledim. Et ve kan tanıdım, seni ise karton bir görüntü olarak gördüm. Ben de güçlü bir adamım ve çaresizim. Geceleri uyanık yatıyorum ve düşünüyorum. Sanki cehennemin kızıl alevleri etrafımda kıvrılıyor.
George, eğer herhangi bir kötülükle karşılaşırsa, ister kör olayım ister göreyim,
ülkeden ülkeye el yordamıyla yolumu bulacağım, ta ki elim ona zarar veren canavarın
boğazına değene kadar."

Adamın sesi tutkuyla titriyordu. Duncombe hayret içinde sessizliğe gömüldü. Andrew Pelham'ı her zaman iyi huylu, iyi kalpli bir dev,
çocukların ve hayvanların sevgilisi,
derinden dindar,
eğer böyle bir şeye sahipse,
sinirleri her zaman sıkı bir şekilde kontrol altında olan bir adam olarak tanımıştı. Böyle bir
patlama bir vahiy gibiydi. Duncombe o zaman kendi acısının ne kadar önemsiz bir şey olduğunu anladı.

"Tek başına gitmeyeceksin, Andrew," dedi yumuşak bir sesle. "Ama şimdilik
beklemeliyiz. Eğer biri bize yardım edebilirse, Spencer edecek."

Bir hizmetçi viski ve bardaklarla içeri girdi ve sessizce
bunları masaya yerleştirdi. Duncombe ayağa kalktı ve ev sahibi olarak görevlerini yerine getirdi.

"Size başka bir şey getirebilir miyim, efendim?" diye sordu adam.

"Hiçbir şey, teşekkürler," diye cevapladı Duncombe. "Hizmetçilere yatağa gitmelerini söyle.
Kilitleyeceğiz. Ne zaman olduğunu söyle, Andrew!"

Andrew bardağını mekanik bir şekilde aldı. Sokakta yaz gecesinin sessizliği aniden atların ayak sesleri ve araçların uğultusu ile bozuldu. Duncombe Hall, kırsaldaki eski moda evlerin çoğu gibi, sırtı yola dönük olarak inşa edilmişti ve oturdukları
pencere dışarıya bakıyordu. Duncombe sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Runton Place'e giden son trenle gelen ziyaretçiler," diye belirtti.
"Runton ilki için oldukça kalabalık bir parti düzenliyor. Merhaba! Duruyorlar.
Ben dışarı çıksam iyi olur."

Sandalyesinden kalktı. Otobüs sokakta durmuştu ve
yumuşak karanlığın içinden yolcuların seslerini net bir şekilde duyabiliyorlardı. Görünüşe göre biri dışarı çıkıyordu ve sendeledi. Bir kızın yumuşak kahkahası, adamın haykırışının üzerinde belirgin bir şekilde yankılandı. Duncombe
omuzunun demir gibi bir şeyle temas ettiğini hissettiğinde pencere pervazından atlamıştı bile. Şaşkınlıkla etrafına baktı. Andrew'un yüzü
değişmişti. Kelimeler bulmakta zorlanıyordu.

"Sesi!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Rüya mı görüyorum, George? Onun sesiydi!"

BÖLÜM XIV

KADINLARIN GÜLÜŞÜ

Omnibüsün kapısı, Duncombe alçak duvardan yola
adım attığında açıldı. Uzun boylu bir adam, uzun bir ışıkta, Inverness aşağı indi.

"Merhaba, Duncombe!" diye haykırdı, elini uzatarak; "Bir an için seni görmeye
gelmiştim."

"İyi adam!" diye cevapladı Duncombe. "Arkadaşlarını da getir, olmaz mı?"

Kapıyı misafirperver bir şekilde açık tuttu, ama Lord Runton başını iki yana salladı.

"Sadece seninle bir şey konuşmak istedim," dedi. "Hepimiz açlıktan ölüyoruz ve
eğer senin için sakıncası yoksa
olabildiğince çabuk yola koyulacağız. Yarın. Sen
bizimle avlanırsın, tabii ki?"

"Çok sevindim!" diye cevapladı Duncombe.

"Cresswell beni istasyonda karşıladı," diye devam etti Lord Runton. "Atış için bir plan çizmiştim, ama görünen o ki Cresswell - ihtiyar aptal - Ketton'ın Gorse'un yanındaki iki tarladan hasadını henüz almamış. Sana sormak istediğim şey, şalgamlarını Mile'ın dibinden Gorse'un kuzey ucuna kadar götürüp götüremeyeceğimizdi. O zaman hiç ara vermeden turumuzu tamamlayabiliriz."

"Sevgili dostum!" diye itiraz etti Duncombe, "Bana böyle bir şey sormaya değer miydi? Elbette yapabilirsin."

"O zaman kararlaştırıldı," diye ilan etti Lord Runton, omnibüse doğru dönerek. "Seni arkadaşlarımla tanıştırayım," diye ekledi, elini diğerinin omzuna koyarak, "sonra da yola koyulacağız."

Dostunun çığlığı hâlâ kulaklarında çınlayan Duncombe, hevesle öne doğru bastırdı.

"Bu komşum Sir George Duncombe," dedi Lord Runton, arabaya bakarak, "yarın bizimle atış yapacak. Bayan Fielding ve Bay Fielding, Leydi Angrave ve Baron Von Rothe."

Leydi Angrave elini uzattı.

"Sir George ve ben neredeyse eski arkadaşız," dedi, biraz uyuşuk bir gülümsemeyle. "İkimiz de geçen sonbaharda Castle Holkham'daydık."

Duncombe, parmaklarının üzerinden eğilirken geleneksel bir şeyler mırıldandı.

Tüm dikkati, otobüsün diğer köşesindeki uzun boylu, solgun kıza odaklanmıştı. Kızın, onun tanıtımını kabul edişi çok hafifti ve yüz hatları beyaz bir örtüyle gizlenmişti. Hemen ondan gözlerini ayırdı ve yanındaki beyaz saçlı beyefendiyle fısıldayarak konuşmaya devam etti. Duncombe, ona hitap etmek için hiçbir bahane düşünemiyordu. "Yarın hepinizle tekrar görüşmenin mutluluğunu yaşayacağım," dedi,
Lord Runton'ın ardından kapıyı kapatırken. "Sizi şimdi tutmayacağım. Şehirden
aşağıya doğru yolculuğun ne olduğunu biliyorum. İyi geceler, Runton!"

"İyi geceler, George. Tam saat on!"

Araba hareket etti ve Duncombe kendi topraklarına döndü. Andrew
kapıda sabırsızlıkla onu bekliyordu.

"Eh!" diye bağırdı hevesle, "onu gördün. Eh?"

Adam heyecandan titriyordu. Alnında ter damlaları vardı.
Sesi doğal değildi.

"Arabada genç bir hanım gördüm," diye cevapladı Duncombe, "ya da daha doğrusu
görmedim, çünkü bir peçe takmıştı ve bana pek bakmadı. Ama
bana Bayan Fielding olarak tanıtıldı ve babası da yanındaydı."

"Fielding! Fielding!" diye tekrarladı Andrew. "Önemli değil. Nasıldı? Saçları ne renkti?"

"Sana duvağını aşağıda tuttuğunu söylemiştim," diye tekrarladı Duncombe. "Saçları
bir tür koyu, kızıl-kahverengiydi--görebildiğim kadarıyla. Ama, cidden,
Andrew, onu tartışmanın ne faydası var? Hizmetçilerimden birinin Phyllis Poynton'a dönüşmesini beklemek,
yeni bir baba, yeni bir isim ve Runton Place'de bir misafirle karşılaşmak kadar kolay olurdu."

Andrew bir an sessiz kaldı. Yorgun bir hareketle gözlüklerine dokundu ve
eliyle gözlerini kapattı.

"Evet," dedi, "Sanırım haklısın. Sanırım aptalım.
Ama--ses!"

"Kadınların kahkahası," dedi Duncombe, "dünyanın her yerinde müziktir.
Biri diğerinden çok farklı olamaz."

"Tamamen yanılıyorsun, George," dedi Andrew. "Kadınların sesleri suçluların başparmak izleri gibi
değişkenlik gösterir. Hiçbiri tam olarak aynı uyumlu
değildir. Hatalı olan alıcı organlardır. Bir duyusunu
kaybetmiş olan bizler, diğerlerini biraz daha keskin buluyoruz. O kızın kahkahası -George, beni birkaç gün daha mı tutacaksın? Bir şekilde sesini bir kez daha
duyana kadar
kendimi oradan ayıramıyorum."

Duncombe içtenlikle güldü.

"Sevgili dostum," dedi, "seni birkaç gün daha yanımda tutarlarsa, o alışılmadık derecede hassas kulaklarını kutsayacağım. Senin de fırsatın olacak. İlk atışımızdan sonra her zaman Runton Place'de yemek yerim ve Runton'ı seni alabilecek kadar iyi tanıyorum. Aynı
masaya
oturacaksın. Merhaba, bu yolda sallanan ışık nedir?"

Bir iki metre kadar yürüdü ve geri döndü.

"Bir bisiklet," diye belirtti. "Davetlerden biri köye indi. Sabah Burdett ile konuşmam gerekecek. Sabahın her saatinde bu adamların eve gelmelerine izin vermeyeceğim.
Gel içeri, Andrew. Sadece bir fıçı, ha? Ve bir sigara--sonra da yatağa. Runton çantasına düşkün ve Alman Von Rothe'un iyi bir nişancı olduğunu söylüyorlar. Her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarına izin veremeyiz."

"Bundan korkmayın," diye cevapladı Andrew, pencereden içeri adım atarak. "Sigarayı
alayım lütfen, ama daha fazla viski umurumda değil. 'Field', birkaç hafta önce ülkenin yükselen kuşlarına en iyi atış yapanlardan biri olarak sizin adınızı anmıştı, bu yüzden Alman'dan korkmanıza gerek olduğunu sanmıyorum."

"Kekliklerle baş etmem gerek," diye itiraf etti Duncombe, sifondan kendine yardım ederken, "ama içeri gelin, içeri gelin!"

Bir hizmetçi gümüş bir tepsi üzerinde bir telgrafla içeri girdi.

"Bir çocuk bunu Runton'dan yeni getirdi, efendim," dedi.

Duncombe açtı. Silah üreticisinden bir mesaj bekliyordu ve herhangi bir özel ilgi göstermeden açtı, ancak okurken tüm tavrı değişti. Sayfayı önünde yeterince uzun süre tuttu,
bir düzine kez okumuş oldu. Hafif irkilme hissini -yarım bir ünlem- engelleyemedi. Sonra dişleri birbirine çarptı.
Hizmetçiyi hatırladı ve başını kaldırdı.

"Bu gece cevap gelmeyecek, Murray," dedi. "Çocuğa bir şilin ve biraz akşam yemeği ver. Eğer Runton kapılarından eve giderse, geyikler yüzünden kapıları mutlaka kapatmasını söyle."

"Çok iyi, efendim!"

Adam gitti. Duncombe telgrafı masanın üzerine koydu. Andrew'un sabırsızlıkla onun konuşmasını beklediğini hissetti.

"Ee?"

"Telgraf Spencer'dan," dedi Duncombe.

"Paris'ten mi?"

"Evet."

"Bir şey mi keşfetti?"

"Tam tersine," diye cevapladı Duncombe, "benden bilgi istiyor, hem de çok ilginç bilgiler."

"Ne bilmek istiyor?"

"Telgraf," dedi Duncombe yavaşça, "Fransızca. Bana Runton Place'deki tüm misafirlerin isimlerini hemen telgraflamamı istiyor."

Andrew, sıktığı yumruğuyla masaya güçlü bir darbe indirdi.

"Biliyordum!" diye haykırdı. "Bu onun gülüşüydü, sesiydi. Phyllis Poynton orada!"

Duncombe arkadaşına inanmaz gözlerle baktı.

"Sevgili Andrew," dedi, "makul ol. O omnibüsteki genç hanım ve babası, Runton tarafından bana Bay ve Bayan Fielding olarak tanıtıldı. Onun evine onun misafirleri olarak gidiyorlar. Doğal olarak,
bu nedenle, onlar hakkında her şeyi biliyor. Bayan Poynton, bana bir kereden fazla söylediğin gibi,
bir yetim."

"Sağduyu bunu bir tartışma konusu olarak bile kabul etmez," dedi Andrew.
"Bunu gayet iyi biliyorum. Ama Spencer'ın telgrafını nasıl açıklıyorsun?"

"Onun bir gazete muhabiri olduğunu unutma," dedi Duncombe. "Birçok ilgi alanı ve sürekli bilgi alışverişinde bulunduğu birçok arkadaşı var. Bunun bir tesadüf olduğunu kabul ediyorum. Ama en çılgın hayal gücü bile bundan daha fazlasını yapamaz."

"Haklı olmalısın," dedi Andrew sessizce. "Her şey kulağa ve öyle de çok
ikna edici geliyor. Ama keşke o kahkahayı duymasaydım!"

BÖLÜM XV

AMERİKA'DAN BAYAN FIELDING

Duncombe silahını bir kapıya yasladı. Birkaç metre ötede ev sahibi öğle yemeği getiren
hizmetçilerle konuşuyordu. Grubun geri kalanı sadece bir veya iki tarla ötedeydi.

"Öğle yemeğinden önce bir kadeh şeri içer misin, George?" diye sordu ev sahibi ona doğru
yürürken.

"İçecek bir şey yok, teşekkürler! Eğer varsa bir sigara alabilirim."

Lord Runton çantasını çıkardı ve bir hizmetçi onlara kibrit getirdi.
İkisi de kapıya doğru eğildi ve dağınık küçük grubun yavaşça kendilerine doğru
gelmesini izlediler.

"Arkadaşınız Fielding kim?" diye sordu Duncombe biraz sert bir şekilde.

"New York'lu bir arkadaş," diye cevapladı Lord Runton. "Kardeşime karşı çok nazikti ve Archibald bana mektup yazıp onlar için elimizden gelen her şeyi
yapmamı istedi. Kız çok yakışıklı. Bu akşam yemeğinde
görürsünüz."

"Uzun süre mi buradasınız?"

"Ne yazık ki hayır," diye cevapladı Lord Runton. "Onları
gelmeye ikna etmek için çok çalıştım. Cicely onlara üç veya dört kez yazmıştı sanırım ama her zaman sözleşmişlerdi. Sadece pazartesiye kadar kalacaklar sanırım. Çok sessiz, saldırgan olmayan bir adam, Fielding ama kız çok
harika! Merhaba! İşte buradalar. Sizi tanıştırayım."

Bir seyis, baktıkları tarlanın kapısını açmıştı ve küçük bir posta faytonunun locasından Leydi Runton kırbacını salladı. Onlara doğru biraz pervasızca ilerledi, seyis arkadan koşuyordu. Yanında koyu kahverengi saç tutamları ve seyahat eden Amerikalıların modasına uygun olarak takılmış kalın siyah bir peçesi olan bir kız vardı.

"Tam zamanında, değil mi?" diye belirtti Leydi Runton, atları durdururken. "Aşağı inmeme yardım et, Jack ve Bayan
Fielding'e göz kulak ol, Sir George. Bu arada, siz ikiniz daha önce tanıştınız mı?"

Duncombe eğildi -başı açıktı- ve ellerini uzattı.

"Dün gece bir an için Bayan Fielding'i gördüm," dedi, "ya da daha doğrusu onu
görmedim. Ancak tanıştırıldık. Kötülenen İngiliz havamız hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Fielding?" diye sordu.

Peçesini kaldırdı ve ona dikkatle baktı. Bu buluşmaya
hazırlanmıştı, ancak yine de irkilmemek için zorlukla
durdu. Fotoğrafın benzerliği (o anda cebindeydi) harikaydı. Belki biraz daha yaşlı görünüyordu. Yüzünde
resimde hiçbir izi olmayan gölgeler vardı.
Ve yine de benzerlik harikaydı.

"En azından bugün büyüleyici," dedi. "Ama ben
senin iklimine oldukça alışkınım, biliyorsun. Avrupa'da neredeyse Amerika'da yaşadığım kadar yaşadım."

Kesinlikle aksanının izi yoktu. Belki de çoğu genç İngiliz kadından biraz daha yavaş konuşuyordu, ancak sözlerinde veya telaffuzunda transatlantik bir kökene işaret eden hiçbir şey yoktu. Duncombe'un yanında durup ilgiyle etrafına baktı ve Duncombe, kıskançlıkla sakladığı fotoğraftan daha güzel olup olmadığını merak etmeye başladı. Onu yanında tutma isteğinin farkına vardı.

"Baban mı avlanıyor, Bayan Fielding?"

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Babamı tanımıyorsunuz, Sir George," diye cevapladı. "Egzersizden nefret ediyor, dışarıda olmaktan nefret ediyor ve işten uzaktayken cennet fikri herkesin İngilizce konuştuğu, kasetlerin ve özel baskıların olduğu ve bir Amerikan barının olduğu büyük bir otelde olmak."

Duncombe güldü.

"O zaman korkarım Bay Fielding burada eğlenmekte
oldukça zorlanacaktır."

"Eh, telefonu keşfetti," dedi. "Sabahını ülkenin dört bir yanındaki insanları arayarak geçiriyor. Biz dışarı çıktığımızda bankacılarıyla konuşuyordu. Ah, işte geri kalanlar da geliyor. Ne kadar yorgun görünüyorlar, zavallılar--özellikle Baron! Doğa onun sürülmüş tarlalarda
dolaşmasını hiç istemedi, eminim. Baron, sadece ne kadar sıcak
göründüğünü söylüyordum."

Baron şapkasını çıkardı, silahını bir bakıcıya verdi ve onlara doğru
parlak bir
yüz çevirdi.

"Sevgili genç hanım," diye ilan etti, "sıcağım. Kabul ediyorum, ama bu benim için
iyi. Gerçekten çok iyi. Babanın bizimle yürümesini sağlamaya çalıştım. Eğer egzersiz yapmazsa bir gün kesinlikle acı çekecektir."

"Ah, baban asla hasta olmaz," diye cevapladı kız. "Ama sonra hiçbir şey yemiyor,
Sir George, umarım öğle yemeğinde kendinizi bana adayacaksınız.
Çok açım."

"Hepimiz öyleyiz," diye ilan etti Leydi Runton. "Hadi gelin, herkes."

Öğle yemeği, kuru saman kokusunun hoş olduğu ve uzaktaki denizin hoş bir manzarasının olduğu büyük bir açık ahırda servis edildi.
Bayan Fielding herkesle sohbet etti, eğlenceliydi ve eğleniyordu. Baron,
yemek saatlerinde herhangi birine vermeye hazır olduğu kadar dikkatini ona verdi ve Duncombe, onun saat sekizde kahvaltı ettiğini neredeyse
unuttu.

"Çok çekici bir genç adam, o!" dedi Leydi Runton'ın komşusu ona. "Sanırım
gelecekteki Düşeslerimizden biri?"

Leydi Runton gülümsedi.

"Çok para, Teddy," diye cevapladı. "Bir ünvana sahip olmaman ne yazık!"

Genç adam -Dışişleri Bakanlığı'ndaydı- içini çekti ve başını salladı.

"Böyle şeyler bana göre değil," diye veciz bir şekilde ilan etti. "Sevgilerim
birleşti."

"Parayla evlenmemeniz için en ufak bir sebep bile değil," diye ilan etti hanımefendi, bir sigara yakarak. "Git ve onunla konuş!"

"Sporu bozamazsın!" diye cevapladı başını sallayarak. "Aman Tanrım! Duncombe
koşuyor, değil mi?"

Hanımefendi gözlüklerini kaldırdı. Duncombe ve Bayan Fielding ahırın dışında dolaşmışlardı. Ona evini gösteriyordu - vadide çok
güzel görünen eski bir yerdi.

"Elbette sadece bir çiftlik evi," dedi. "Mimari veya buna benzer bir şeyle ilgili hiçbir iddiam yok, elbette, ama oldukça
rahat eski bir yer."

"Bence mükemmel derecede büyüleyici," dedi kız. "Orada tek başına mı yaşıyorsun? Belki kız kardeşlerin vardır?"

Başını iki yana salladı.

"Hiç şansın yok!" diye cevapladı. "Benimki tamamen bekarlara yönelik bir yer.
Çoğu zaman yalnızım. Şu anda benimle kalan bir arkadaşım var - Devonshire'dan çok iyi bir adam."

Bir an sessiz kaldı. Adam da yüzünde bir değişiklik olduğunu düşündü.

"Devonshire'dan!" diye tekrarladı, doğal olmasa da fazlasıyla varsayılan bir umursamazlıkla. "Sanırım bir zamanlar oradan gelen
birkaç kişiyi tanıyordum. Arkadaşının adı ne, Sir George?"

Yavaşça ona doğru döndü.

"Andrew Pelham!" dedi sessizce. "Raynesworth adında bir yerden geliyor. "

"Şimdi burada mı kalıyor--seninle mi?"

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Bu sefer onun isteği değildi. Bundan emindi. Yüzü o an için
tebeşir rengindeydi--dudaklarında küçük bir ünlem
boğulmuş gibiydi. Ona hızlı bir bakış attı.

Ona kararlı bir şekilde baktı.

"İsmi biliyor musun?" diye sordu.

Kadın başını iki yana salladı.

"İsmi--evet," diye cevapladı, "ama kişiyi değil. Çok eski bir arkadaşımın adı Andrew Pelham'dı, ama Amerikalıydı ve
İngiltere'ye hiç gitmemişti. Ama tam adını senden duymak beni ürküttü."

Kendisiydi yine. Açıklaması dikkatsizce yapılmıştı.
İkna edici bile geliyordu ama Duncombe'un kendisi ikna olmamıştı. Onun ikna olmasını istediğini biliyordu. Gözlerinin kendisini aradığını, yüzünü incelediğini hissetti.
Belki de sadece yanlış anlamaması için endişeliydi.

"George, hazır mısın?" diye seslendi ev sahibi. "Smith'in otlaklarına gideceğiz."

"Tamam!" diye cevapladı Duncombe. "Bu akşama kadar, Bayan Fielding."

"Runton Place'de yemek mi yiyeceksin?" diye sordu sessizce.

"Evet," diye cevapladı Duncombe. "Bana Andrew Pelham'ın hakkında her şeyi anlatır mısın?"

Gözlerini onun gözlerine kaldırdı ve gülümsedi.

"İlgilenir misin sence?" diye sordu.

"İlgilenmem gerektiğini biliyorsun," diye cevapladı sessizce.

Bir süre kötü bir şekilde ateş etti. Sonra ev sahibinin gözünün üzerinde olduğunu hissetti
ve kendini geri çekti birlikte. Ama asla en iyi halinde değildi.
Duygularının tüm dünyasının aniden altüst olduğunu hissediyordu. Bu kızla, onu ilk kez o en sıra dışı ve en
Don Kişotvari görevi üstlenme dürtüsüyle
ateşleyen fotoğraf arasında herhangi bir bağlantı olması
imkansızdı. Yine de, kızın kendisinin, fotoğrafa ilk
görüşünde olduğu gibi, üzerinde aynı etkiyi bıraktığı gerçeği değişmiyordu. Elbette, bu bir tesadüftü.
Bayan Fielding
çekiciydi. Ona olan hayranlığını
tamamen şımartmaması için hiçbir sebep yoktu. Onu çok
tuhaf bir şekilde etkilemişti.
Başka bir adam ona aşık olduğunu ilan ederdi.
Bayan Fielding'den başkası olması mümkün değildi. Fark ettiğini
sandığı o irkilme, yüzünün aniden yaşlanması,
neredeyse korku dolu bakış! Saçma! Sinirlerini kaybediyordu.
Mümkün değildi, diye kararlılıkla kendi kendine söyledi. Ve yine de----

Kadınlardan bazıları onları yavaş yavaş arkalarından takip ediyordu.
Bayan Fielding oradaydı, biraz ayrı yürüyordu. Şapkasını elinde tutuyordu. Beyaz kumaş elbisesinin eteklerini savuran rüzgar, muhteşem saçlarını dağıtıyordu.
Başını geriye atmış, gençliğin tüm zahmetsiz zarafetiyle yürüyordu - hafif bir kalp, rahat bir vicdan. Adam kasıtlı olarak yerinden ayrıldı ve onunla buluşmak için geri yürüdü. Adam neşeyle elini salladı. Yanaklarında şimdi renk vardı ve gözleri ona gülüyordu. Gölgeler gitmişti. Adam bunun delilik olduğunu hissetti ve yine de geri dönüp söylemek için geldiği şeyi söyledi.

"Bayan Fielding, bu akşam arkadaşınızla aynı adı taşıyan beyefendiyle tanışacağınızı bilmenizin ilginizi çekebileceğini düşündüm. Lord Runton onu yukarı çıkıp
yemek yemeye davet etme nezaketini gösterdi."

Kadın neşeyle başını salladı.

"Gelişi ne kadar duygusal anılarla dolu bir kalabalığı canlandıracak!" diye ilan etti. "Bana nazik davran, olur mu ve onları dağıtmama yardım et?"

"Belki," dedi büyük bir rahatlamayla gülümseyerek; "Kendi hesabıma birkaç tane
oluşturmayı tercih edebilirim."

"Git ve görevini yap," diye emretti gülerek.

Duncombe aceleyle yerine gitti. Gözleri parlıyordu. Havada
yürüdüğünü hissetti.

"Ne kadar da ikiyüzlü bir eşek oluyordum neredeyse!" diye mırıldandı.

BÖLÜM XVI

BAYAN FIELDING BİR SORU SORDU

Odaya biraz geç geldi ve girişi neredeyse bir
sansasyon yarattı. Duncombe sadece siyah bir elbise giydiğini ve ilahi
göründüğünü biliyordu. Lady Runton iç çekip kaşlarını çatarak "Paquin" diye mırıldandı.

"Bu kızlar en azından bizi siyah bırakabilir," diye mırıldandı komşusuna. "Ne inciler!"

Duncombe onunla tanışmak için öne çıktı. Gözlerindeki hayranlığı saklayamadı. Omuzları ve ince zarif boynu
alabaster kadar beyazdı, saçları
gizli bir ateşin dokunuşuyla
parıldayan
güzel bir kahverengiydi. Mutlak doğallığın
hoş özgürlüğüyle hareket ediyordu. Adam gülünç derecede sıradan gelen
bir şeyler mırıldandı ve kadın ona güldü.

"Beni içeri alacağını biliyor musun?" dedi. "Umarım
çok eğlenceli olmaya hazırsındır. Bana arkadaşının hangisi olduğunu söyle."

Sonra Duncombe, yanında duran Andrew'u hatırladı. Ona doğru
döndü ve kelimeler dudaklarında aniden kayboldu. Andrew'un uzun boylu yapısı sanki güçlü bir duyguyla titriyordu. Başını öne doğru uzatmış, sanki dikkatle dinliyormuş gibi duruyordu.
Duncombe dişlerini sıktı.

"Arkadaşım Bayan Fielding'i tanıştırmama izin verir misiniz?" dedi.
"Andrew, bu Bayan Fielding. Bay Pelham, Bayan Fielding."

Elini uzattı ve onun pasif parmaklarını tuttu.

"Sizi tanıdığıma çok sevindim, Bay Pelham," dedi hoş bir şekilde. "Sir George bugün sizden bahsettiğinde beni oldukça şaşırttı. Bir zamanlar Baltimore'da Andrew Pelham ile nişanlanmak üzereydim ve tüm eski sevgililerimin gelip buradaki güzel zamanımı mahvedecekleri konusunda çok
üzücü hayaller görüyordum."

Andrew'un sesi tuhaf ve çekingen geliyordu.

"Ben hiç Amerika'ya gitmedim," dedi.

Güldü.

"Seni sahipleneceğimden korkmana gerek yok," diye ilan etti.
"Andrew'umdan en az bir ayak daha uzunsun. Bana onunla ilgili hiçbir güzel anıyı bile hatırlatmıyorsun. Baron, umarım çok fazla egzersiz
yapmamışsındır."

"Sevgili genç hanım," diye cevapladı eğilerek, "Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim! Akşam yemeği arkadaşım olman senin zor kaderin olmadığı için şükret. O kadar açım ki sohbet etmeye vaktim yok."

"Tam tersine," diye ilan etti, "Ben--neredeyse pişmanım! Konuşmanın bir kısmını kendim yapmayı çok
tercih ediyorum, ama nadiren fırsat buluyorum. Bu gece bana bir gösteri
yapmaya söz verir misin, Sir George?"

"Aklımda olan iki veya üç şeyi söylememe izin verdiğin sürece," diye cevapladı sesini biraz alçaltarak, "konuşmanın geri kalanını sen yapabilirsin."

"Aman Tanrım, şimdiden meraklandım," diye haykırdı. "İki veya üç şey nedir, Sir George? Neden! Görüyorsun ya--neredeyse hepsi gitti," diye ekledi aniden. "Gel!"

Elini onun koluna koydu ve onu götürdü. Kısa süre sonra masada onun yanındaydı. Arkadaşları ilgi çekici değildi. Andrew
görünmez olmuştu. Duncombe dünyadaki her şeyi unutmuştu, sadece onunla birlikte olduğunu.

Sohbetleri önemsiz şeylerdi, ama samimi önemsiz şeyler. Genel
konuşma etraflarında vızıldıyordu. İkisi de bunu engellemek için hiçbir çaba göstermiyordu.
Duncombe'a
o sadece yarattığı ve taptığı
birdenbire canlanan bir görüntü gibi görünüyordu. Aslında onun resminin olmadığı
boşunaydı. Hiçbir sadakatsizlik yoktu. Rüyalarında var olan kız
buradaydı. Onun için yollarının düzgün gidişatından ayrılmıştı, onun için Paris'te aramıştı, onun için o mutsuz haftanın dehşetlerine göğüs germişti. Zaten ona ait olduğunu hissediyordu,
ve belirsiz bir şekilde o da kendini sürüklenmeye bırakıyor gibiydi,
alçaltılmış tonuyla,
gözlerindeki ışıkla,
yazılı olmayan anlaşmaların mühürlenmesine giden tüm o isimsiz önemsiz şeylerle onun bilinçsiz varsayımına renk veriyordu.

Bir keresinde tavrı değişti. Masanın diğer tarafında, biraz ötede oturan babası öne eğildi ve ona seslendi.

"Söyle Sybil, Paris'te nerede kalmıştık?
Yer adını unuttum."

"L'hotel d'Athenes," diye cevapladı ve hemen Duncombe ile
konuşmasına devam etti.

Ama bir şekilde ip kopmuştu. Duncombe kendini karşısındaki, çok az yiyip içen,
sadece kendisine bir şey söylendiğinde konuşan ve yine de etrafında olup biten her şeye karşı keskin ama gizli bir ilgi duyan küçük gri adamı izlerken buldu. Babası!
Hiçbir benzerlik, hiçbir benzerliğin gölgesi yoktu. Yine de Duncombe ona karşı neredeyse kişisel bir ilgi duyuyordu. Bir gün birbirlerini daha iyi tanıyacaklardı, diye düşündü.

"Yani son zamanlarda Paris'te miydin?" diye sordu aniden.

Başını salladı.

"Birkaç gündür."

"Ben oradan bir hafta önce geldim," diye belirtti.

"Buradan nefret ediyorum!" diye cevapladı. "Başka bir şeyden bahsediyoruz."

Ve itaat etti.

İkinci kesinti Andrew'dan geldi. Konuşmada bir anlık duraklama sırasında onun kararlı, net sesinin konuştuğunu duydular.

"Dün sürem doldu, ama burada beni ilgilendiren o kadar çok şey buldum ki, ev sahibim her zamanki gibi misafirperver kalırsa birkaç gün daha kalacağımı düşünüyorum."

"Onu ilgilendiren o kadar çok şey var ki," diye mırıldandı. "Körler için her yer aynı değil mi? Ne demek istiyor?"

"O aslında kör değil!" Duncombe sesini alçaltarak cevap verdi. "O, her şeyi
çok belirsiz bir şekilde
görebiliyor. Doktor ona, o gözlükleri birkaç ay daha
takması halinde, görme yetisini bir miktar
koruyabileceğini söyledi. Zavallı adam!"

"Beni -arkadaşını- çekmiyor," dedi biraz soğuk bir şekilde. "Burada onu bu kadar
ilgilendirecek ne bulabilir? Başını nasıl bu şekilde
çevirdiğini görüyor musun? Sanki
söylediklerimizi dinlemek istiyormuş gibi."

"Bunun bir tür nedeni var," diye cevapladı Duncombe. "Açıklayayım mı?"

"Açıkla!"

"Sanırım sana söylediğim gibi, Pelham, Raynesworth yakınlarındaki küçük bir kır evinde yaşıyor," diye başladı Duncombe. "Köyündeki salon genç bir adam tarafından işgal edilmişti -aslında bir çocuk- ve kız kardeşi. Yılın başlarında, hiç yurtdışına çıkmamış olan çocuk, Avrupa'da biraz seyahat etmek istediğini düşündü. Bir süre Almanya ve Avusturya'da dolaştı ve Paris'ten eve dönüyordu. Aniden ondan gelen tüm mektuplar kesildi. Geri dönmedi. Yazmadı. Kredi mektubundan para çekmedi. Sadece ortadan kayboldu."

Kız, akşam yemeğini sakin bir şekilde yiyordu. Şimdiye kadarki hikaye onu ilgilendirmiyor gibiydi.

"Onunla buluşmak için Paris'e giden kız kardeşi, orada kendini oldukça yalnız buldu ve kendisini onu aramaya adadığını düşündük. Ve sonra, yeterince ilginç bir şekilde, o da ortadan kayboldu. Ondan gelen mektuplar
aniden kesildi. Kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu."

Ona hafif bir gülümsemeyle baktı.

"Şimdi," dedi, "hikayen ilginçleşiyor. Devam et. Senin ve Bay Pelham'ın nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Pelham, sanırım," diye devam etti ciddi bir şekilde, "onların en eski arkadaşıydı. Beni çağırdı. Üniversiteden eski arkadaşlardık ve ben gittim. Gözlerindeki bu sorun daha yeni başlamıştı ve neredeyse çaresizdi - sıradan kör bir kişiden çok daha çaresizdi, çünkü her şey onun için yeniydi. Bu çocuk ve kız onun eski ve sevgili arkadaşlarıydı. Onları aramak için Paris'e gitmeyi çok istiyordu ve yine de bunun kendisi için sadece zaman kaybı olacağını biliyordu. Bana kızın fotoğrafını gösterdi."

"Ee?"

"Ben onun yerine gittim."

"Peki, ikisinden birini buldun mu?"

"Hayır."

"Acaba," dedi, "bana bu hikayeyi neden anlattın?"

"Sana nedenini söyleyeceğim," diye cevapladı. "Çünkü Pelham dün gece senin
güldüğünü duyduğunda deli gibiydi.
Bu sesin Phyllis Poynton'ın sesi olduğuna
inandı. Ve ben--ben--seni gördüğümde,
mucizevi şeylerin
yakında olduğunu hissettim. Şuraya bak!"

Cebinden bir fotoğraf çıkarıp ona gösterdi.
O fotoğrafa uzun ve içtenlikle baktı.

"Evet," diye itiraf etti, "bir benzerlik var. Yıllar önce
olabileceğim şeye benziyor. Ama bana bir şey söyler misin?"

"Elbette!"

"Neden o kızın resmini yanında taşıyorsun?"

Ona doğru eğildi ve o anda Leydi Runton yerinden kalktı.

"Sonraki kış bahçesinde," diye fısıldadı. "Bana tam da cevaplamak istediğim
soruyu sordun!"

BÖLÜM XVII

GEORGE DUNCOMBE'UN YALANI

Andrew, Duncombe'un yanına yaklaşırken tavırlarında garip bir şeyler vardı. İkincisi, garip bir şekilde neşeliydi ve dakikalarca aralıksız konuştu. Sonra aniden durdu. Arkadaşının onu dinlemediğinin farkındaydı.

"Neyin var, ihtiyar?" diye sordu aniden. "Kesinlikle
somurtkansın."

Andrew Pelham başını iki yana salladı.

"Önemli bir şey değil!" dedi.

"Saçmalık! Ne oldu?"

Andrew sesini neredeyse bir fısıltıya düşürdü. Kelimeler boğuk çıkıyordu.
Kendine hakim olamıyor gibiydi.

"Kızın sesi bana işkence ediyor," diye ilan etti. "İki kişinin bu kadar benzemesi
mümkün değil. Ve sonra Spencer'ın telgrafı. Ne anlama geliyor?"

"Mantıklı ol ihtiyar!" diye cevapladı Duncombe. "Phyllis
Poynton'ı iyi tanıyordun. Sahte bir isim altında maskeli
olmak, bir baba uydurmak, buraya kabul edilmek -Tanrı bilir- ve seninle, eski bir arkadaşla, bir yabancı olarak tanışmak onun için yeterli olur mu? Bu saçma, değil mi?"

"Tamam. Peki ya Spencer'ın telgrafı?"

"Elbette bir muamma. Sadece onun çözümünü bekleyebiliriz. İstediği
bilgiyi ona telgrafladım. Bu arada----"

"Peki, bu arada?"

"Saçma hipotezler kurmakla kazanılacak hiçbir şey yok. Sana söylemekten çekinmiyorum, Andrew, Bayan Fielding'i hayatımda tanıştığım
en hoş kız olarak görüyorum."

"Bana tam olarak söyle, George, Phyllis Poynton'ın
fotoğrafıyla nasıl karşılaştırılabilir."

Duncombe şarabını yavaşça yudumladı.

"Çok benziyor," dedi, "ama yine de farklılıklar var. Kesinlikle biraz daha zayıf ve uzun. Yüz hatları benzer ama saçlar oldukça farklı düzenlenmiş. Bayan Fielding'in Phyllis Poynton'dan iki veya üç yaş büyük olduğunu ve daha fazla seyahat etmiş ve daha fazla gezmiş gibi bir havası olduğunu söyleyebilirim."

"Birkaç aylık olaylar," diye mırıldandı Andrew, "tüm bu farklılıkları açıklayabilir."

Duncombe ev sahibinin peşinden giderek gülerek ayağa kalktı.

"O kurtçuğu beyninden çıkar, Andrew," diye haykırdı, "mümkün olduğunca çabuk. Kolumu tutar mısın? Köşeye dikkat et."

Salonun neredeyse bomboş olduğunu gördüler. Runton gözlüğünü kaldırdı
ve etrafına baktı.

"Bahse girerim o kadınlar bilardo masasının yakasına yapışmışlardır," diye belirtti. "Hadi, beyler."

Tekrar koridoru geçip bilardo odasına girdiler. Lady Runton, Lord Lieutenant'ın karısı, Kontes Appleton ile oynuyordu. Diğerleri, ya salonda ya da ötesindeki kış bahçesinde oturuyorlardı. Bayan Fielding eşikte duruyordu ve Duncombe hevesle ona doğru ilerledi. Ancak yolda bir tanıdık tarafından yakalanmıştı ve tazıların efendisi, daha sonra ona
kapılarından biriyle ilgili söyleyecek bir şeyi vardı. Bayan Fielding serbest kaldığında ortadan kaybolmuştu. Kış bahçesine doğru ilerledi ve onu, Baron'la birlikte tenha bir köşede otururken buldu. Girişine baktı ama hiçbir işaret vermedi. Duncombe isteksizce bilardo salonuna tekrar girdi ve ev sahibi tarafından bir briç maçı için yakalandı.

Maç uzundu. Duncombe kötü oynadı ve parasını kaybetti.
Tekrar araya girmeyi reddederek kış bahçesine geri döndü. Bayan
Fielding ve Baron hala birlikteydiler, sadece şimdi sandalyelerini biraz daha geriye itmişlerdi ve görünüşe göre çok gizli bir
sohbetteydiler. Duncombe topuklarının üzerinde döndü ve
bilardo odasına tekrar girdi.

Parti dağılana kadar onunla konuşma fırsatı bulamadı. Davranışlarındaki değişikliği hemen fark etti. Kadın başını hafifçe sallayarak yanından geçebilirdi ama adam yolunu kesti.

"Bana şok edici davrandın," dedi biraz zorlama bir gülümsemeyle. "Bana kış bahçesini göstermeme izin vereceğine söz vermiştin."

"Öyle mi?" diye cevapladı. "Çok üzgünüm. Her şeyi unutmuş olmalıyım. Baron beni çok güzel eğlendirdi. İyi geceler!"

Yarı yarıya kenara çekildi.

"Seni hiç gücendirmedim, değil mi?" diye sordu alçak bir ses tonuyla.

Kaşlarını kaldırdı.

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı. "Affedersiniz, olmaz mı? Yukarı çıkmadan önce
Leydi Runton'la konuşmak istiyorum. "

Duncombe bir kenarda durdu ve sert bir reveransla geçmesine izin verdi. Gözlerini kaldırdığında Bay Fielding'in birkaç adım ötesinde sigara içtiğini gördü. Neredeyse konuşmalarını duymuş olabilirdi.

"İyi geceler, Bay Fielding," dedi elini uzatarak. "Burada uzun süre mi kalacaksınız?"

"Sanırım iki gün," diye cevapladı Bay Fielding. "Kızım planlarımızı yapıyor."

Çok yavaş konuşuyordu ama aksanı yoktu. Görünüşünde, belki de seyahat eden Amerikalıların popüler fikirlerine uygun siyah bir gece kravatı dışında hiçbir şey yoktu.

"Eğer harcayacak bir saatiniz varsa," dedi Duncombe, "siz ve kızınız aşağı inip evime bir göz atarsanız çok
çok mutlu olurum. Salonun bir kısmı Elizabeth dönemine ait ve Bayan Fielding'in ilgisini çekebilecek bazı
kalıntılarım var."

Bay Fielding sigarayı ağzından çıkardı.

"Çok teşekkür ederim efendim," dedi. "Biz Lord Runton'ın misafirleriyiz ve
o kadar kısa bir süre kaldık ki başka bir yere gitmek için neredeyse hiçbir
ayar yapamadık. Yine de hepinizle tanışmaktan
memnun oldum."

Duncombe ev sahibini aradı.

"Runton, dostum," dedi, "bana bir iyilik yap. Gitmeden önce o Fielding'i
ve kızını evime getir."

Lord Runton içtenlikle güldü.

"Bu bir vaka mı?" diye haykırdı. "Ve sen, bizim bekarımız da!
Benim
saçmalıklarıma aldırma, dostum. O çok yakışıklı bir kız ve
ülkeyi satın almaya yetecek kadar parası var."

"Saçmalıklarına aldırış etmiyorum," diye cevapladı Duncombe, "ama onu da getirecek misin?"

Lord Runton düşünceli görünüyordu.

"Nasıl yapabilirim? Yarın hepimiz Dük'ün evinde atış yapacağız ve
sanırım Cumartesi günü tatile çıkacaklar. Ciddi değilsin, değil mi George?"

"Kahretsin!" diye cevapladı.

Lord Runton yumuşak bir ıslık çaldı.

"Fielding atış yapmaz," diye belirtti, "ama bizimle Beaumanor'a gidiyorlar. Ona bir ipucu vereyim mi? Bir gün daha kalabilir--sadece
orada senin hakkında birkaç soru sormak için, biliyorsun."

"Eğer yapabilirsen, bir gün daha kalmasını sağla," diye cevapladı Duncombe, "ama
beni ele verme. Yaşlı adam zaten pek de cana yakın değil."

"Onunla konuşmalıyım," dedi Runton. "Baronetliğiniz, bu mantar soylularından herhangi birinden daha
gür bir manzara. Muhtemelen bu tür şeyleri anlamıyordur. Peki ya kız? Yaşlı Von Rothe
koşuyu oldukça güçlü hale getiriyor, biliyorsun."

"Hepimiz bu tür şeylerde şansımızı denemeliyiz," dedi Duncombe sessizce. "Von Rothe'dan korkmuyorum!"

"Senin için elimden geleni yapacağım," diye söz verdi Runton. "İyi geceler!"

Bir saat kadar önce ayrılan Andrew, ev sahibi döndüğünde kütüphanede oturmuş
pipo içiyordu.

"Daha yatmadın mı?" diye sordu Duncombe. "Sana bir
viski ve soda hazırlayayım, yaşlı adam. Biraz yorgun görünüyorsun."

"Çok iyisin--sanırım öyle yapacağım," diye cevapladı Andrew. "Ve George, eğer seninle birkaç gün daha kalırsam seni hiç rahatsız etmemem gerektiğinden emin misin?"

Duncombe döndü ve arkadaşına baktı. Cevabı hemen gelmedi.

"Andrew," dedi, "dünyada senin kadar uzun süre kalmaktansa burada olmasını tercih edeceğim tek bir arkadaşım olmadığını çok iyi biliyorsun,
ama--sana bir soru sorarsam beni affet. Fikrini değiştirmenin sebebi Bayan Fielding'i izlemek istemen mi?"

"Bunun bununla çok ilgisi var, George," dedi Andrew sessizce. "Eğer o genç hanımla tekrar görüşmeden gidersem perişan olurum. "Onu, kimsenin dinlediğini bilmediği bir zamanda konuşurken duymak istiyorum."

Duncombe odanın karşısına geçti ve elini diğerinin omzuna koydu.

"Andrew, dostum," dedi, "Buna izin veremem. En yakın
arkadaşımın bile Bayan Fielding'i gözetlemesine izin veremem. Görüyorsun ya, biraz
kötüleştim. Hızlı bir iş, sanırım, derdin. Ama yine de oradayım."

"Kim Bayan Fielding'i gözetlemek ister?" diye haykırdı Andrew boğuk bir sesle. "O,
çok milyonerin veya
parasız bir maceracının kızı olabilir, umurumda değil. Tek istediğim onun Phyllis Poynton olmadığından emin olmak."

"Henüz ikna olmadın mı?"

"Hayır."

Bir anlık sessizlik oldu. Duncombe pencereye yürüdü ve geri döndü.

"Andrew," dedi, "az önce sana söylediklerim bir fark yaratmıyor mu?"

Andrew homurdandı.

"Elbette yaratır," diye cevapladı, "ama--ben Phyllis Poynton için de aynı şeyi hissedecek kadar aptalım."

Duncombe, ona hayata daha büyük ve daha harika bir bakış açısı kazandıran hislerin tüm ışıltısı içinde, sempatisinin aniden uyandığını hissetti. Eski dostu Andrew Pelham, kocaman, çirkin gözlükleri ve eğik başıyla orada oturuyordu, kesinlikle acınası olan her şeyin tipiydi. Diğerinin inatçılığına duyduğu tüm küçük rahatsızlığı unuttu.
Sadece uzun yıllar süren yoldaşlıklarını ve seçtiği arkadaşının hayatını
belli eden trajedi. Bir kez daha kolu
omzuna dayandı.

"Ben bencil bir hayvanım, Andrew!" dedi. "İstediğin kadar kal ve
bu fikri aklından çıkar. Bayan Fielding ve babasını buraya getirmeye çalışıyorum ve eğer bir şekilde başarabilirsem sizi ikinizi
yalnız bırakacağım ve istediğiniz kadar konuşacaksınız. Gel, şimdi birlikte bir içki
içelim, sonra da pipo."

Bardakların ve sürahilerin dizildiği büfeye doğru yürüdü. Sonra ilk kez tepsinin üzerinde onu bekleyen bir
telgraf gördü. Telgrafı açarken küçük bir haykırış attı.

Andrew başını kaldırdı.

"Nedir bu, George?" diye sordu. "Telgraf mı?"

Duncombe, gözleri dikdörtgen kağıt şeridine yapışık bir şekilde duruyordu. Sağlıklı bronz teninin altından yüzüne tuhaf bir solgunluk
yerleşmişti. Görme engelli olmasına rağmen Andrew, odada heyecan verici bir
etkinin varlığını hissediyor gibiydi. Ayağa kalktı ve
yumuşak bir şekilde büfeye doğru yürüdü.

"Bu bir telgraf mı, George?" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Bana oku. Spencer'dan mı?"

Duncombe kendini toparlamak için çabaladı.

"Hiçbir şey değil," diye cevapladı, tüm neşe unsurlarının eksik olduğu küçük bir kahkahayla, "hiçbir şey! Heggs'ten, baş bakıcımdan--birkaç kaçak avcıyla ilgili bir not. Adamı kahretsin!"

Andrew'un eli aniden büfenin üzerindeydi, gizlice
parlak yüzeyinde geziniyordu. Duncombe onu merakla bir büyülenme hissiyle izliyordu. Müdahale edecek gücü olmadığını hissediyordu. Sadece
o uzun, güçlü parmakların aradıkları şeye ne kadar
vakit ayıracağını merak ediyordu. Zarfı bile
silip süpürebilirdi ama bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Parmaklar
yavaş ama emin adımlarla hareket ediyordu. Sonunda, küçük bir kavrayışla yakaladılar.
Sonra bir an daha gerilim yaşandı.

El yavaşça geri çekildi. Duncombe bir saniye bile uyarmadan
kendisini bir devin pençesinde hissetti. Andrew onu boğazından yakalamıştı.

"Bana yalan söyledin, George!" diye bağırdı. "Bir telgraf vardı!"

BÖLÜM XVIII

"BU İNSANLAR KİM?"

Duncombe'a zaman durmuş gibi geldi. Andrew'un yüzü,
iğrenç koyu gözlüklerle
tamamen şekilsizleşmiş, tanınmaz, tehdit edici,
kendisine birkaç santim mesafedeydi. Diğerinin sıcak nefesini
yanağında hissetti. Bir an için uyuşmuş duyularının arasından daha korkunç şeylerin korkusu
dolaştı. Ve sonra onu tutan tutuş gevşedi.
Andrew soluk soluğa uzaklaştı. Kriz sona ermişti.

"Bana yalan söyledin, George. Neden?"

Duncombe cevap vermedi. Veremezdi. Sanki bedeni
tüm nefesten boşalmış gibiydi.

"O telgrafın içeriğini benden gizli tutmak istiyordun. Neden?
Sonuçta haklı mıydım? Bana o telgrafı oku, George. Bana
gerçekten oku."

"Telgraf Spencer'dan," dedi Duncombe. "Buraya geliyor."

"Buraya mı? Aramayı bırakıyor mu? Başarısız mı oldu yani?"

"Söylemiyor," diye cevapladı Duncombe. "Sadece buraya geleceğini söylüyor. Lynn'de kendisini karşılayacak bir motor ayarlamış. Bu gece burada olabilir."

Pelham'ın dudaklarından uyumsuz bir kahkaha koptu.

"Peki ya Miss Fielding'iniz?" diye haykırdı. "Neden
Paris'ten ayrılıp buraya geldiğini düşünüyorsun? Haklıydım. Haklı olduğumu biliyordum."

Duncombe ayağa kalktı. Gömleğinin önü buruşmuş ve hırpalanmıştı.
Beyaz kravatı kurdeleler halinde sarkıyordu.

"Dinle, Andrew!" diye haykırdı. "Bu akşam akşam yemeğinde yanında oturduğum, kendisine Bayan Fielding diyen ve Phyllis Poynton hakkında hiçbir şey bilmediğini
açıkça
yayan kızdan bahsediyorum. Bunu anlamanı istiyorum. Kendine ne derse desin
adı o olacak. Onu sorgulatmayacağım, zorbalığa uğratmayacağım veya izletmeyeceğim.
Spencer buraya bunlardan herhangi birini yapmak için gelirse onunla işim bitti. Kendimi
onun koruyucusu olarak seçiyorum. Onunla kötü şeylere dair tüm şüphelerin arasına gireceğim."

"Gerçekten bir şampiyon buldu!" diye haykırdı Pelham sertçe. "Bayan
Fielding ile hiçbir işim yok. Yine de bunu anlasan iyi olur. Eğer
o Phyllis Poynton ise o bana ait, sana değil. Adını duymadan önce bile o benimdi. Onun çocukluğundan itibaren büyümesini izledim,
ona ata binmeyi, atış yapmayı ve yüzmeyi öğrettim.
Rüzgarı dinlerken, bahçesindeki çiçeklere eğilirken onu izledim.
Alacakaranlık çöktüğünde ve sisler yükseldiğinde onunla birlikte bataklıkta yürüdük.
Yıldızların tutuştuğunu gördük ve ayın
soluklaştığını ve doğu gökyüzünün alev alev yandığını gördük. Ona hayatın
güzel şeylerini nerede arayacağını öğrettim. O her bakımdan bana aitti, bir tanesi hariç.
Şimdi zavallı, çaresiz bir yaratığım George, ama tanrılar adına,
hiç kimsenin beni tek kutsal tazminatımdan mahrum etmesine izin vermeyeceğim. O sevdiğim kız; kendimin daha iyi parçası."

"Phyllis Poynton sizin için bunların hepsi olabilir," diye cevapladı Duncombe. "Onu tanımıyorum. Onu tanımıyorum. Eğer bulabilirseniz onu bulun; ondan ne isterseniz onu yapın. Sizden tek istediğim, zihninizi bu anlamsız şüphelerden arındırmanız. Phyllis Poynton'ı istediğiniz yerde arayın, ancak sevdiğim kadını rahat bırakın. Gereksiz ısrarlarla onu rahatsız etmemem veya rahatsız etmemem. Bayan Fielding olduğunu söylüyor. O zaman Bayan Fielding'dir. Bu benim için yeterli. Sizin için yeterli olmalı!"

"Peki ya Spencer?" diye sordu Pelham sertçe.

"Bu konuda Spencer benim uşağım," diye cevapladı Duncombe. "Eğer Phyllis Poynton'ı araması can sıkıcı Bayan Fielding'i gerektiriyorsa, o zaman kovulur. Bu işle bir daha ilgilenmeyeceğim."

"Bu Spencer adında birini duydum," diye cevapladı Andrew. "Eğer
onun bu şekilde emir verebileceğiniz türden bir yaratık olduğunu düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz sanırım. İsterseniz onu geri çağırmayı deneyebilirsiniz, ama
başaramayacaksınız. Phyllis Poynton'ı arıyor ve buraya geliyor. Onu bulacağına inanıyorum."

Pencereler ardına kadar açıktı ve iki adam da aniden döndü.
Dışarıdaki yoldan gelen sesi yanlış anlamak mümkün değildi - mükemmel dengelenmiş bir motorun düzenli
vuruş ve vuruşu. Sonra bir adamın sesini duydular, sakin ve kesin.

"İşte buradasın, o zaman ve kendine ait bir altın. Bu büyük, küçük bir araba. İyi geceler!"

Küçük demir kapı açılıp kapandı. Bol bir seyahat
paltosu giymiş ve küçük bir çanta taşıyan uzun boylu bir adam içeri girdi. Duncombe'un açık pencerede durduğunu gördü ve elini salladı. Yaklaşırken
çocuksu yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Seni bulmak ne büyük şans!" diye haykırdı. "Telgrafımı aldın mı?"

"Bir saat önce," diye cevapladı Duncombe. "Ben arkadaşım Bay Andrew Pelham.
Ne istersiniz?"

"Viski, soda ve bir bisküvi lütfen," diye hemen cevap verdi. "Umarım
bu şekilde bulutlardan inerken seni üzmemişimdir?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Duncombe. "Ama bizi çok meraklandırdın."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Spencer, "Ne yazık! Buraya soru sormaya geldim, cevaplamaya değil. Bana düzenli bir poz verdin, Duncombe.
Aman Tanrım! Bu iyi bir viski."

"Kendine al," diye cevapladı Duncombe. "Bu gece seni rahatsız etmeyeceğiz. Sigaranı
içtiğin anda sana bir oda göstereceğim. İyi yolculuklar?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Spencer. "Yol boyunca uyudum. Burada
neşeli bir yerin var, Duncombe. Güzel bir ülke de."

"Sadece bir sorum var," diye başladı Pelham.

"Bu gece cevaplamayacağım," diye kesin bir şekilde sözünü kesti Spencer. "Ölüm gibi
uykuluyum ve gerçeği söyleyeceğime dair garanti veremiyorum. Ve yarın
geldiğinde -sana karşı dürüst olacağım- söyleyecek çok az şeyim var. Affedersin ama
Bay Pelham bu konuda nerede rol oynuyor?"

"Pelham," dedi Duncombe yavaşça, "Devonshire'da Bayan Poynton'ın komşusuydu. İlk olarak onun aracılığıyla Paris'e gidip onu aramaya başladım."

Spencer başını salladı.

"O zaman onunla tanıştığıma sevindim," dedi. "Sabah ona sormaktan mutluluk duyacağım birkaç soru var."

"Bir tane var," dedi Pelham, "şimdi cevaplaman gereken."

Spencer kaşlarını kaldırdı. Şimdi sırtı onlara dönük bir şekilde duruyordu,
kendisine büfedeki bir tabaktan sandviç alıyordu.

"Aman Tanrım, aşçınız bu tür şeyleri anlıyor," dedi ağzı doluyken. "Bu kadar aç olduğumu hiç bilmiyordum. Neydi o, Bay Pelham? Şimdi cevaplanması gereken bir soru mu?"

"Evet. Lord Runton'ın misafirlerinin isimlerini öğrenmek için Duncombe'a telgraf çektiniz ve şimdi siz de buraya geldiniz. Neden?"

Spencer kendine bir sandviç daha aldı.

"Buraya geldim," dedi, "çünkü Paris'te pek iyi geçinemiyormuşum gibi görünüyor. Bayan Poynton'ın kayboluşunun ipucunun
sonuçta Kanal'ın bu tarafında olabileceği aklıma geldi."

Pelham masanın yanından geçip büfeye doğru ilerledi.
Spencer'ın yanında durdu.

"Bay Spencer," dedi, "Neredeyse körüm ve yüzünüzü göremiyorum,
ama bana gerçeği söylemenizi istiyorum. Sizden bunu bekliyorum."

"Sevgili dostum," diye cevapladı Spencer. "Elbette sizin için çok üzgünüm,
ama sorularınızı neden cevaplamam gerektiğini gerçekten anlamıyorum, doğru ya da yanlış. Arkadaşım Duncombe için birkaç soruşturma yaptım. Şu anda başarısız olduğumu söylemekten üzüntü duyuyorum. Şu anki kaba halleriyle, keşiflerimi olduğu gibi kendime saklamayı tercih ederim."

Pelham, sıkılı yumruğuyla büfeye vurdu, böylece tüm
bardaklar tepsiye
şangırdadı. Yüzü tutkuyla kararmıştı.

"Bu konuda görmezden gelinmeyeceğim," diye ilan etti. "Phyllis Poynton
ve kardeşi Duncombe için hiçbir şey ifade etmiyor. O sadece benim için hareket etti. Bunu
inkar edemez. Ona kendiniz sorun."

"Ona sormama gerek yok," diye cevapladı Spencer. "Davanın koşullarının
tamamen farkındayım. Yine de işime
kendi yolumda devam ediyorum. Sizden veya başkasından gelen soruları cevaplamaya hazır değilim."

"En azından bunu bana söyle," diye ilan etti Pelham. "Bana neden
Lord Runton'ın ev partisinin isimlerini telgrafla buraya gönderdiğini söyle."

"Dünyanın en basit şeyi," diye cevapladı Spencer, sandviçlere saldırmayı bırakıp bir sigara yakarak. "Bunu, 'New York Herald' için toplum notları yazan bir arkadaşımı memnun etmek için yaptım."

Duncombe, zaferin küçük bir haykırışını dile getirdi. Pelham o an için
suskun kaldı.

"Sizi herhangi bir şekilde yanılttıysam çok üzgünüm," diye devam etti Spencer. "İsteğimi Phyllis
Poynton'ın kaybolmasıyla ilişkilendirdiğinizi hiç düşünmemiştim. Neden gideyim ki?"

"Gerçek şu ki," diye araya girdi Duncombe, "Runton
Place'da kalan bir kız var, Pelham'ın söylediğine göre sesi Phyllis Poynton'ınkine tıpatıp benziyor ve
genel görünümü, itiraf etmeliyim ki, size gösterdiğim
fotoğrafa biraz benziyor. Elbette bu bir tesadüf, ama bunun ötesinde
gitmek saçma. Bu genç hanım bir Bayan Fielding. O babasıyla birlikte orada ve davetli misafirler, tüm uygun
yetkilere sahipler."

Spencer başını salladı.

"Sanırım bunun sebebi ben bir hanımefendi olmamam," dedi umursamazca,
"ama itiraf etmeliyim ki tüm kızların sesleri bana hemen hemen aynı geliyor."

"Keşke yüzünü görebilseydim!" diye haykırdı Pelham, "O zaman bana gerçeği söyleyip söylemediğini bilmeliyim."

"Geçici mesleğimin zayıf noktası," diye belirtti Spencer düşünceli bir şekilde, "yabancıların bile birine cezasızca hakaret etmesine olanak tanıması. "

"Eğer sizi yanlış değerlendirdiysem," dedi Pelham biraz vakarla, "özür dilerim. O zaman, Phyllis Poynton ve kardeşinin kaybolmasıyla ilgili bize verecek hiçbir haberiniz olmadığını mı anlamış olmalıyım?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Spencer.

"O zaman ikinize de iyi geceler dileyeceğim," dedi Pelham. "Hayır, zahmet etmeyin, George. Kendi başıma yolumu gayet iyi bulabilirim."

Kayboldu ve Duncombe rahat bir nefes aldı.

"Heyecanlı bir insan, arkadaşın!" diye belirtti Spencer.

Duncombe başını salladı.

"Çok! Bayan Fielding'in önünde kendini rezil edeceğinden çok korkuyorum.
Eğer onun konuştuğunu duyarsa aklını kaçırır."

"İyi bir kız mı?" diye sordu Spencer.

"Evet--çok!"

"Babası nasıl bir adam?"

"Çok sessiz. Onunla neredeyse hiç konuşmadım. Onlar Amerikalılar. Lord Runton'ın kardeşinin
New York'taki arkadaşları. Hiç duydunuz mu?"

"Evet. Birkaç kez."

"İlgileniyor gibisiniz."

"Çok--ilgileniyorum."

Duncombe aniden bembeyaz kesildi.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu.

Spencer sigarasını parmaklarının arasına aldı ve düşünceli bir şekilde baktı.

"New York'lu Bay Fielding," dedi, "geçtiğimiz cumartesi günü Havre'den Amerika'ya yelken açtı. Kızı bir grup arkadaşıyla Rusya'ya gitti."

Duncombe yerinden fırladı. Sigarası parmaklarının arasından kaydı
ve umursamadan halının üzerine düştü.

"Peki kim--bu insanlar kim?" diye haykırdı.

Spencer omuzlarını silkti.

"Gelip öğrenmeye değer olduğunu düşündüm," dedi, ".

XIX. BÖLÜM

YATIK KARŞILAŞMASI

Ertesi sabah saat ondan birkaç dakika önce Runton Place'den gelen bir atlı haberci Duncombe'a şu notu getirdi:--

"RUNTON PLACE, _Cuma Sabahı_.

"SEVGİLİ DUNCOMBE,--Fielding bugün
sürgünden ağladı. Norwich'ten gelip denemesi için bir motor geldiğini söylüyor ve görev bilincine sahip kızı onunla kalıyor. Eğer gelip onları
aramak isterseniz size haber vermek istedim.
Sizin için yapabileceğim en iyi şey.

"Saygılarımla,

"RUNTON."

Duncombe tek başına kahvaltı etmişti. Pelham onun için bir şey gönderilmesini istemişti ve Spencer odasında bir fincan kahve içtikten sonra
dışarı çıkmıştı. Duncombe bir an bile tereddüt etmedi. Hemen
Runton Place'e doğru yola çıktı.

Bir önceki günden bu yana havada harikulade bir değişiklik olmuştu. Erken sonbaharın sakin ihtişamı kaybolmuş gibiydi.
Kuvvetli bir kuzey rüzgarı esiyordu ve gökyüzü her yerde gri ve tehdit ediciydi. Kesilmemiş mısır tarlaları, denizin dalgaları gibi
eğilmişti ve ağaçlardan sağanak halinde sarı yapraklar dökülüyordu. Yığılmış
kara bulut kümeleri gökyüzüne doğru sürükleniyordu. Seyrek yağmur damlaları
düşmeye devam ediyordu, rüzgar kesildiğinde gelecek olanın ciddi bir göstergesiydi. Duncombe, özel bir kapıdan Runton Park'a girene kadar neredeyse mücadele etmek zorundaydı. Ev vadideydi
yaklaşık bir mil uzakta. Oraya ulaşmak için çalılıklar ve eski kayaların
dökülmüş parçalarıyla kaplı bir tepe sırtını geçmek gerekiyordu.

İlk tırmanışın yarısında durdu. Karşı taraftan bir figür
görüntüye girmişti--bir kız figürü. Etekleri ve pelerini
çılgınca etrafında savruluyordu. Düz bir Tam-o'-Shanter şapkası takmıştı,
altından saçları şapka iğnelerinin ve elastiklerin kısıtlamalarına meydan okuyordu. Orada rüzgarın şiddetinden biraz sallanarak duruyordu, ince ve zarifti, belli bir bakış ve duruş yoğunluğuna rağmen. Duncombe onu tanıdığında kalbinin hızla 
sıçradığını hissetti. Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde tepeye doğru yürümeye başladı.

Kadın, onun yanına tırmanmasını izleyerek tamamen hareketsiz durdu. Yüzünde onun gelişinden dolayı
hiçbir memnuniyet veya rahatsızlık belirtisi yoktu. Hemen
bu trajedinin geldiğini fark eden tek kişinin kendisi olmadığını hissetti.

Onun yanına nefes nefese
tırmanırken aralarında geleneksel bir selamlaşma olmadı.
Rüzgar yanaklarına hiç renk getirmemişti.
Gözlerinin altında morluklar vardı. Korkunç şeylerle
temas kurmuş birinin görünümü vardı. "Benden ne istiyorsun?" diye sordu. "Neden buradasın?"

"Seninle olmak için," diye cevapladı. "Nedenini biliyorsun."

Kadın neşesizce güldü.

"Geri dönsen iyi olur," diye haykırdı. "Bugün hiç kimseye uygun bir arkadaş değilim. Yalnız kalmak için dışarı çıktım."

Bir rüzgar esintisi yamacı yırtarak geldi. İkisi de nefes almak için
mücadele ediyordu.

"Seni bulmak için geldim," dedi adam, "eve gidiyordum. Bilmen gereken bir şey oldu."

Kadın evin uzun beyaz ön cephesine doğru baktı ve gözlerinde dehşet vardı.

"Orada bir şeyler oluyor," diye mırıldandı, "ve korkuyorum."

Adam eldivensiz elini tuttu. Buz gibi soğuktu. Adamın dokunuşuna direnmedi, ancak parmakları pasif bir şekilde onun parmaklarının arasındaydı.

"Arkadaşın olmama izin ver," diye yalvardı adam. "Ne olduğunu veya ne olacağını boş ver. Başın dertte. Bunu seninle paylaşmama izin ver."

"Yapamazsın," diye cevapladı. "Ne sen, ne de dünyadaki hiç kimse. Beni bırak! Anlamıyorsun!"

"Sandığından daha fazlasını anlıyorum!" diye cevapladı adam.

Şaşkın gözlerini ona çevirdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Phyllis Poynton ve kardeşinin yerini tespit etmek için tuttuğumuz adam dün gece Paris'ten geldi," diye cevapladı adam. "Lord Runton'ın ev partisinin bir listesini istiyordu. Nedenini tahmin edebilir misin?"

"Devam et!"

"New York'lu Bay Fielding, Cumartesi günü Havre'den ayrıldı----"

"Dur!"

Sesi acı dolu bir kesik notaydı. Yüzüne bastırdığı parmaklarının arasından yanaklarının yavaş, acı dolu kızardığını görebiliyordu.

"Bunu bana neden söylemeye geldin?" diye sordu alçak bir sesle.

"Biliyor musun," diye cevapladı.

"Dün gece sahtekâr olduğumuzu mu tahmin ettin?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Andrew seninle ilgili şüphelerle işkence
ediyordu. Senin Phyllis Poynton olduğuna inanıyordu!"

"Öyleyim!" diye fısıldadı. "Bütün akşam ondan korktum. O
bilmiş olmalı."

Duncombe'a kayalar ve çalılıklar dönüyormuş ve zemin ayaklarının altında sallanıyormuş gibi geldi. İkisini de yarı nefessiz bırakan
rüzgar, alaycı seslerle dolu gibiydi. O bir
sahtekârdı. Bunlar onun kendi sözleriydi. Tespit edilme tehlikesi altındaydı,
belki de başka şeyler yüzünden. Tam o anda Spencer Runton Place'e
giriş kazanmış olabilirdi. Kendisinden emin değildi ve
tüm bu süre boyunca onun gözleri onu kıskançlıkla izliyordu.

"Neden buraya geldin?" diye bağırdı. "Bana neden öyle bakıyorsun? Benim kim olduğum seni ilgilendirmez. Neden karışıyorsun?"

"Seni ilgilendiren her şey beni de ilgilendirir," diye cevapladı. "Kim olduğun veya kim olduğunu söylediğin umurumda değil. Senden hiçbir açıklama bile istemiyorum. Seni Spencer konusunda uyarmaya geldim. Gerisi için, ne olursa olsun, burada senin arkadaşın
olacağım. Çok korkuyorsun! Eve geri dönme. Bana seninle ilgilenme hakkını ver. Ben yaparım!"

Sonra ilk kez gerçekten insani bir ifade yüzünde belirdi. Hasta
korku geçti. Yüz hatları aniden yumuşadı. Gözlerindeki ışık
güzel bir şeydi.

"Sen naziksin," diye mırıldandı, "hiç kimsenin olabileceğini hayal ettiğimden daha naziksin. Daha da nazik olacak mısın?"

"Beni dene!" diye yalvardı.

"O zaman git. Kim olduğumu unut. Kim olmadığımı unut. Yirmi dört saat boyunca çalışma odana
kapat ve hiçbir şey hatırlamadan
çık. Ah, bunu benim için yap--bunu yap!" diye yalvardı, sesi aniden
kırılarak.

Biraz ona doğru eğildi. Uzun bir tutam saçı yüzüne doğru savruldu.
Bir anlığına onu kollarına
almış olan rüzgarla birlikte bir çılgınlık geldi.
Bir an onu tuttu.
Göğsündeki
menekşeler onun ceketine çarptı. Sonra kendini
parçaladı.

"Sen delisin," diye bağırdı. "Bu benim suçum. Ah, bırak gideyim!"

"Asla," diye cevapladı, tutkuyla elini sıkarak. "Kendine
hangi isimle
dersen söyle, seni seviyorum. Başın dertteyse, yardım edeyim.
Seninle eve geri döneyim ve birlikte
karşılaşalım, ne olursa olsun. Gel!"

Ellerini ovuşturdu. Yüzündeki sevinç kaybolmuştu. "Ah, ne yaptım?" diye inledi. "Sahtekâr olduğumu anlamıyor musun? Aşağıdaki adam babam değil. Ben... bırak beni!"

Kendini zorlayarak kurtardı. Ondan uzaklaştı, eteğini elinde toplayarak kaçmaya hazırlandı.

"Bana gerçekten bir iyilik yapacaksan," diye haykırdı, "Bay Spencer'a beni aramayı
durdurmasını söyle. Ona böyle birinin
var olduğunu unutmasını söyle. Ve sen de! Sen de aynısını yapmalısın. Yaptığım şeyi,
kendi özgür irademle yaptım. Ben kendimin hanımıyım. Bana kimse karışmayacak.
Dinle!"

Eve doğru beyaz, dikkatli bir yüz çevirdi. Duncombe rüzgarın uğultusundan hiçbir şey duyamıyordu, ancak kızın yüzü bir kez daha
korkudan kasılmıştı.

"O neydi?" diye haykırdı.

"Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı. "Ne duyulabilir? Rüzgar
sesimizi bile bastıracak kadar güçlü."

"Ve onlar?" diye tekrar bağırdı, uzattığı parmağıyla otoyoldan Runton Place'e giden kıvrımlı yolda kendilerine doğru gelen iki
hızla hareket eden siyah noktayı işaret etti.

Duncombe bir an onları izledi.

"Onlar Runton atış frenleri," diye ilan etti.

"Lord Runton ve geri kalanının geri döneceğini düşünüyorum."

"Geri dönüyorlar!" diye tekrarladı, hafif bir solukla.

"Ama bütün gün atış yapacaklar ve orada yemek yiyeceklerdi. Gece yarısından sonra eve gelmeleri
beklenmiyor."

"Atışların bittiğini düşünüyorum," diye belirtti Duncombe. "Böyle bir günde
bir şeye çarpmak mümkün olamaz. Acaba hiç başladılar mı?"

Yüzü daha önce yeterince beyazdı, ama şimdi ölümcüldü. Dudakları
aralandı, ama onlardan sadece küçük bir inleme duyuldu. Eteklerinin hışırtısını duydu ve onun öne doğru sıçradığını gördü. Tepede yalnız kalmıştı.

BÖLÜM XX

BAY FIELDING YENİ BİR ROLDE

Runton, görünüşe göre, gün boyunca neredeyse tüm misafirlerinden
kurtulmanın verdiği rahatlamanın tadını çıkarıyordu. Kadın hizmetçiler görevlerini yeterince sadakatle yerine getiriyorlardı, ancak gereksiz
enerjiden belirgin bir şekilde uzak duruyorlardı. Uşak Bay Harrison, odasında sessizce pipo içiyor ve sabah gazetesini yavaşça okuyordu. Çok saygı duyulan ev sahibi Bayan Ellis de odasında rahat bir
koltuğa yerleşmiş, bir arkadaşının Paris'ten gönderdiği yeni bir cilt toplu menüyü inceliyordu. Hizmetçiler işlerini tam olarak ihmal etmiyorlardı, ancak herkes evin az çok titiz misafirlerden
oluşan bir kalabalığın
boşalmasının getirdiği belli bir huzur hissini takdir ediyordu.

Sadece bir odada her şey farklıydı ve ne Bayan Ellis ne de Bay Harrison ne de ev halkından herhangi biri bu konuda bir şey bilmiyordu. Birinci kattaki ana misafir odasıydı - büyük ve şık bir şekilde döşenmiş bir daire. Daha bir saat önce birkaç titiz hizmetçi tarafından tertemiz bir şekilde bırakılmıştı. Az önce başka bir görünümü vardı.

Odanın ortasında bir adam yerde uzanmış, yüzü aşağı dönük yatıyordu. Kan, başının yan tarafındaki bir yaradan yavaşça halıya doğru
damlıyordu. Aldığı her nefeste
inliyordu. Devrilen sandalyeler ve masalar onun sıradan bir mücadeleye
katılmadığını gösteriyordu. Diğer adamın durumu da buna tanıklık ediyordu.

Diğer adam Bay Fielding'di. Yerde dizlerinin üstündeydi,
görünüşe göre kağıtlarla dolu koyu maun bir kutunun içindekileri hızla karıştırıyordu. Yanındaki halının üzerine dağılmış
çeşitli garip görünümlü aletler vardı, bunlar sayesinde kilidi zorlamıştı.
Bay Fielding her zamanki gibi değildi. Yüzü kesinlikle
renksizdi ve her birkaç dakikada bir eli kürek kemiğine kadar gidiyordu
ve tüm vücudundan bir titreme geçiyordu.
Odada hafif bir
barut kokusu vardı ve yere serilmiş adamın ayaklarının yakınında bir yerde
küçük, parlayan bir tabanca vardı. Yine de Bay Fielding görevinde ısrar etti.

Birdenbire bir kesinti oldu. Koridordaki ayak sesleri
duraklamıştı. Kapıda sert bir tıklama duyuldu. Yere serilmiş adam her zamankinden daha yüksek sesle inledi ve yarı döndü, tamamen bilinçsiz olmadığını kanıtladı. Bay Fielding kutuyu kapattı ve sendeleyerek ayağa kalktı.

Bir an kapıya bakarak çılgınca baktı. Kim olabilirdi? Rahatsız edilmemek için özel bir iyilik istemişti ve Bay Fielding hizmetçilerden iyilik istemeyi biliyordu. Kesinti artık felaket, mutlak ve koşulsuz bir felaket anlamına geliyordu - belki de bir miktar başarı elde ettiği bir kariyerin sonu. Alnında büyük ter damlaları belirdi, acı ve bu yeni korkuyla oraya çekildi. Yavaşça ve ayak ucunda kapıya yaklaştı.

"Kim o?" diye sordu harikulade bir sakinlikle.

"Benim! Beni içeri al," diye hızlı bir cevap geldi ve Bay Fielding rahat bir
nefes aldı. Yine de öfkeliydi. Kapıyı açtı
ve kızı içeri çekti.

"Aptal!" diye haykırdı. "Seni bilerek yoldan gönderdim. Neden
geri geldin?"

Dudaklarını açtı ama hiçbir kelime çıkmadı. Yerdeki adam
yine inledi. Ayaklarının üzerinde sallandı. Her şey çok korkunçtu.

"Konuşamaz mısın!" diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Burada işler
kötüye gitti. Yaralıyım ve korkuyorum--o adamı--çok
kötü yaraladım."

"Parktaydım," diye kekeledi, "ve onları gördüm. Hepsi geri geliyor."

"Geri mi geliyorlar?"

"Neredeyse geldiler. Sir George Duncombe bana rüzgar yüzünden
ateş
edemeyeceklerini söyledi."

"Araba mı?"

"Aşağıda--bekliyorlar."

Yarasını unutmuştu. Şapkasını ve bir paltosunu aldı ve onu
odadan dışarı itti. Kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine
attı. Koridorda yürürken bir sigara yaktı.

Bir uşak onları koridorda karşıladı.

"Bir beyefendi sizi görmeye geldi, efendim - Bay Spencer," diye duyurdu.
"Onu kütüphaneye götürdüm."

Bay Fielding bir an tereddüt etti.

"Bize arabayı satmak isteyen adam," diye haykırdı, kıza doğru dönerek, "ama ben daha görmedim bile. Ona çeyrek saat beklemesini söylesen iyi olur," diye ekledi, uşağa doğru dönerek.
"Ben sadece kulübe kapısına gidip geri döneceğim. Gel, Sybil."

Sybil onu ön kapıya kadar takip etti. Bir adam arabanın direksiyonunda oturuyordu ve yaklaştıklarında hızla başını çevirdi. Bay Fielding, yüzü dayanılmaz bir acıyla bembeyaz olmasına rağmen, hoş bir şekilde başını salladı.

"Korkarım ki sizi beklettim," dedi. "Böyle bir rüzgarda araba kullanabilir misiniz?"

"Atlayın efendim, bakın," diye cevapladı adam. "Genç hanım geliyor mu?"

Bay Fielding başını salladı ve ön koltuğa oturdu. Kız çoktan
tonneau'daydı. Adam debriyajına bastı ve girişin önündeki geniş, dairesel virajın etrafından kaydılar. Tam yola çıktıkları anda vagon yanaştı.

"Birkaç dakikadan fazla sürmez," diye bağırdı Bay Fielding, elini sallayarak. "Günlük sporunuzu kaybettiğiniz için üzgünüm."

"Bir dakika bekleyin, sizinle geleceğim," diye seslendi Runton. "Şu araba gidiyor gibi görünüyor."

Ama Bay Fielding duymadı.

* * * * *

Tarlaların yanındaki parktan dönen Duncombe, kendi kapısına girmek için yolun karşısına geçerken, tepenin tepesindeki siyah bir nokta dikkatini çekti. Durup ona baktı ve
anında neredeyse inanılmaz bir hızla yaklaştığını fark etti. Hızla şekil aldı ve onu
olduğu yerde sabit kalmasını sağlayan bir büyülenmeyle izledi. Rüzgarın üstünde motorlarının
vızıltısını duyabiliyordu. Yolun hafif bir virajında,
havada iki tekerleği ve bir an için yıkım anlamına geliyormuş gibi görünen bir kaymayla gördü.
Çevresine çamur ve küçük taşlar uçtu.
Sürücü gergin ve hareketsiz bir şekilde tekerleğin üzerine çömelmişti.
Duncombe, küçük bir öfke
ünlemi ile geçmesine izin vermek için yolun kenarına çekildi.

Sonra daha net bir şekilde görüş alanına girdi ve şaşkınlık içinde öfkesini
unuttu. Sürücünün yanındaki koltukta, yüzü ölülerin yüzü gibi olan, çok geriye yaslanmış bir adam oturuyordu. Arkasında yalnız bir yolcu vardı. Arkadaşıyla konuşmaya çalışıyormuş gibi eğilmişti. Saçları rüzgarda savruluyordu ve yüzünde boş ve korku dolu bir
bakış vardı. Duncombe yarı yarıya ilerledi. Onu gördü ve sürücünün koluna dokundu. Eli arabanın yan tarafına uçmuş gibiydi ve sağ ayağı sıkışmıştı. Frenlerin gıcırtısı ve
kilitli tekerleklerin çığlıklarıyla, araba ondan birkaç adım ötede durdu. Adam hevesle öne atıldı. Kadın çoktan
yolda ayağa kalkmıştı.

"Sir George," dedi, "gördüğünüz gibi uyarınız tam zamanında geldi.
Biz maceraperest ve maceraperestleriz--tespit edildik. Sanırım siz bir
yargıçsınız. Bizi alıkoymanız gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Size nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu basitçe.

Kadın ona hevesle baktı. Elbisesinin her yerinde, hatta yüzünde bile çamur lekeleri vardı. Saçları çılgınca dağılmıştı. Şapkasını elinde tutuyordu.

"Ciddi misin?" diye bağırdı.

"Ciddi olduğumu biliyorsun!"

Döndü ve geldikleri yola baktı. Görünürde
hiç kimse yoktu. Salon'un arkasından onlara asık suratla bakan uzun pencere sırasına bile baktı. Onlar da
boştu. Birdenbire eline uzun bir zarf tutuşturdu.

"Bunu benim için sakla," diye fısıldadı. "Kimsenin sende olduğunu bilmesine izin verme. Kimseye bundan bahsetme. Ben çağırana kadar sakla."

İç cebine koydu ve ceketini ilikledi.

"Oldukça güvenli," dedi basitçe.

Gözleri minnettarlığını ona yansıttı. İlk kez yüzünde bir şey gördü - ses tonunda duydu, bu da kalbinin atmasını sağladı.
Ne de olsa o bir insandı.

"Bana karşı çok iyisin," diye mırıldandı. "İnanın, göründüğüm kadar
kötü değilim. Hoşça kalın."

Adam onunla birlikte arabaya doğru döndü ve kadın alçak sesle bağırdı. O da
irkildi. Araba bir mil uzaktaydı, bir tepeyi hızla tırmanıyordu ve neredeyse
görünmez olmuştu. Arkalarındaki patikadan dörtnala koşan atların sesini duyabiliyorlardı.
Adam kadını bileğinden yakaladı, kapıdan içeri ve çimenlikteki büyük bir çalının arkasına sürükledi.

"Orada kal!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Kıpırdama. Geri geleceğim."

Yarım düzine atlı, engelsiz koşu hızında patikadan geliyordu.
Lord Runton, daha önce hiç kimsenin onu en yumuşak kırsaldan geçerken görmediği
harika siyah atıyla kapının önünde durdu.

"Bir motor gördün mü, Duncombe?" diye seslendi.

Duncombe başını salladı.

"Daha doğrusu!" diye cevapladı. "Fielding ve Bayan Fielding içinde. Cehenneme
gidiyorlar!"

Runton arkadaşlarına el salladı ve Duncombe'a doğru eğildi.

"Çılgınca, tatsız bir şey oldu, Duncombe," dedi. "Fielding ve
kızı kaçtı. Fielding, Londra'dan Von Rothe'u görmeye gelen bir haberciyi yarı yarıya öldürmüş gibi görünüyor ve bazı kağıtları çaldı. Gerçek şu ki o hiç de Fielding değil -- ve kıza gelince! Tanrı bilir kimdir. Senin için üzgünüm, Duncombe. Umarım çok
sert vurulmamışsındır!"

Dizginlerini topladı.

"Her yere telgraf gönderdik," dedi, "ama canavar telefonu kesti ve polis hakkında konuşursak Von Rothe küfür ediyor. Bu
tuhaf bir iş."

Atını sürdü. Duncombe kızın durduğu yere geri döndü. O,
sanki korkudan yere serilmiş gibi çalının dallarına tutunuyordu,
ama o geri döndüğünde kendini doğruldu. Ne kadarını duyduğunu merak etti.

"Kıpırdama!" dedi.

Kadın başını salladı.

"Beni kimse görebiliyor mu?" diye sordu.

"Yoldan değil."

"Evden mi?"

"Görebilirlerdi," diye itiraf etti, "ama hizmetçilerin yemek saati. Evin ne kadar sessiz olduğunu fark
etmiyor musun?"

"Evet."

Çok beyazdı. Konuşmakta biraz zorluk çekiyor gibiydi.

Gözlerinde korku vardı.

"Şu anda buradan ayrılman senin için güvenli olmaz," dedi. "Seni
çalışma odamın dışına açılan küçük bir odaya götüreceğim. Oraya kimse
girmez. Bir süre orada güvende olursun."

"Keşke oturabilsem--bir süreliğine."

Kolunu tuttu ve onu karşı koymadan eve doğru götürdü. Kütüphane penceresi kapalıydı, ama o kolayca açtı ve ona
yardım etti. Odanın diğer ucunda,
açtığı bir iç kapı vardı.

"Burası, benden başka hiç kimsenin girmediği bir oda," dedi. "Bazen burada biraz resim yapardım. Lütfen şu
koltuğa otur. Sana bir kadeh şarap getireceğim."

Birden kütüphane kapısının açıldığını duydular.
Tutkuyla titreyen bir ses, onun adını
seslendi.

"Duncombe, burada mısın? Duncombe!"

Ölüm sessizliği vardı. Odanın içinde hareket ettiğini duyabiliyorlardı.

"Saklanıyor musun? Brute! Dışarı çık, yoksa--aman Tanrım,
eğer bana gerçeği söylemezsen seni vururum. Sokakta onun sesini duydum. Yemin ederim."

Duncombe, arkadaşına doğru hızla baktı. Kadın,
ölmüş bir şekilde sandalyeye yaslandı.

BÖLÜM XXI

BİR KADININ AĞLAMASI

Üç adam, tatlı hariç her şeyin kaldırıldığı küçük, yuvarlak bir yemek masasında oturuyorlardı. Duncombe kendi
bardağını doldurdu ve bir sürahi port şarabı dolaştırdı. Pelham ve Spencer neredeyse mekanik bir şekilde kendilerine yardım ettiler. Küçük partinin üzerinde bir kısıtlama bulutu asılı kalmıştı. Duncombe bardağını kaldırdı ve içindekileri yarıya kadar
boşalttı. Sonra bardağı bıraktı ve sandalyesine yaslandı.

"Pekala," dedi, "engizisyona hazırım. Hadi, Andrew."

Pelham kendi bardağını gergin bir şekilde karıştırdı. Görevinin kolay olmadığını
düşünüyordu.

"George," dedi, "biz eski dostuz. Bunu hatırlamanı istiyorum. Ayrıca korkunç bir endişe ve gerginlik içinde olduğumu da hatırlamanı istiyorum"--elini gözlerinin hemen üstünde, sanki canını yakıyormuş gibi alnının üzerinden geçirdi. "Sana bir misafirin ev sahibine davranması gerektiği gibi davranmıyorum. Bunu açıkça kabul ediyorum. Son yirmi dört saat içinde birden fazla
birden fazla sinirlendim. Üzgünüm! Eğer yapabilirsen beni affet, George!"

"İsteyerek, Andrew," diye cevapladı Duncombe. "Bunun hakkında daha fazla
düşünmeyeceğim."

"Aynı zamanda," diye devam etti Pelham, "dikkat edilmesi gereken başka bir nokta daha var. Bana karşı oldukça adil davrandın mı, George? Unutma ki
Phyllis Poynton, varlığıyla beni hayata bağlayan tek kişidir.
Seni çağırana kadar onun adını bile duymamıştın.
İyi bir adam olarak
yurt dışına gittin, onu benim için bulmak için. Bana
hiçbir şey keşfetmediğine dair güvence veriyorsun. Seni onurlandırmama izin ver,
George. Bu kesinlikle doğru mu?"

"Phyllis Poynton hakkında hiçbir şey keşfetmedim," diye ilan etti Duncombe sessizce.

"O zaman Bayan Fielding hakkında mı?"

"Phyllis Poynton ve Bayan Fielding çok farklı iki kişidir," diye açıkladı Duncombe.

"Öyle olabilir," dedi Pelham, "ancak Tanrı'nın iki kadına bu kadar benzer sesler verdiğine inanmak benim için zor. Yine de bunun böyle olduğundan eminsen, neden bana karşı tamamen açık sözlü olmuyorsun?"

"Ne şikayetin var?" diye sordu Duncombe.

"Runton Place'de Bay Fielding ve kızıyla ilgili bir şey oldu," diye devam etti Pelham. "Her türlü garip söylentiyi duydum. Bu öğleden sonra kızın sesini dışarıdaki sokakta net bir şekilde duydum. Korkuyormuş gibi ağlıyordu. Birkaç dakika sonra kütüphanede biriyle konuştuğunu duydum. Yine de odaya girdiğimde bana cevap vermedin."

"Söylediklerinin hepsini kabul ettiğimi varsayarsak, Andrew," diye cevapladı Duncombe. "Bay Fielding ve kızıyla ilgili garip şeyler olduğunu ve bunların Runton Place'den ayrılmalarına neden olduğunu kabul ettiğimi varsayalım - hatta bu öğleden sonra sokakta olmasına rağmen - tüm bunlar sizi nasıl ilgilendiriyor?"

"Çünkü," diye ilan etti Pelham yumruğuyla masaya vurarak, "Runton Place'de kalan ve kendisine Bayan Fielding diyen kızın gerçekte Phyllis Poynton olmadığından emin değilim."

Duncombe bir sigara yaktı ve kutuyu etrafta dolaştırdı.

"Bu gece Bay Fielding ve kızı hakkında ne söylediklerini biliyor musun?" diye sordu sessizce.

"Hayır!"

"Biri hırsız, diğeri maceracı," diye cevapladı Duncombe. "Bu kesinlikle doğru. İkisi de Runton Place'den anında ayrıldılar ve ev sahibi ve ev sahibesinden vedalaşmadan. Unutmayın, Phyllis Poynton'ı hiç tanımadım. Siz tanıdınız! Kendinize şu soruyu sorun: O, sahtekarlıklarla misafirperverlik elde edip sonra da bunu kötüye kullanan, kendini itiraf etmiş bir soyguncuyla dolandırıcılık yapan bir genç mi? Pelham sessizce, "Bu fikir saçma." dedi. Spencer sigaraları kendisine doğru çekerken, "Size birkaç soru sorabilir miyim, Bay Pelham? Örneğin,
Bayan Poynton'ın Fransa'da herhangi bir akrabası var mıydı?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı Pelham. "Hem onu ​​hem de kardeşini uzun yıllardır tanıyorum ve ikisinin de
hiçbirinden bahsettiğini duymadım."

"O zaman neden Paris'e gitti?"

"Kardeşiyle tanışmak için."

"Ve neden yurtdışına gitti?"

"Sanırım bir hevesti. Sadece birkaç yabancı ülkeyi görme isteği
bir taşra beyefendisinin hayatını yaşamaya yerleşmeden önce."

"Başka bir nedeni olmadığına mı inanıyorsun?"

"Sanırım bundan emin olduğumu söyleyecek kadar ileri gidebilirim," diye cevapladı Pelham.

"Bir soru daha," diye ekledi Spencer araya girerek.

Ancak soru sorulmadan kaldı. Uşak yemek odasının kapısını açmıştı ve Lord Runton'ı duyuruyordu.

Duncombe şaşkınlıkla ayağa kalktı. O an için aniden gelen bir korku yanaklarını kızardı.

Beklenmedik ziyaretçisine doğru endişeyle baktı.
Ancak Lord Runton'da büyük bir huzursuzluk belirtisi yoktu.
Her zamanki akşam yemeği kıyafetlerini giymişti ve Duncombe'un ilk sorusuna yanıt olarak
yemek yediğine dair güvence verdi.

"Eğer izin verirsen senin port şarabından bir kadeh deneyeceğim, George," diye ilan etti.
"Teşekkürler!"

Uşak bir sandalye getirmişti masaya kadar geldi ve odadan çıktı. Lord Runton bardağını doldurdu ve sürahiyi etrafta gezdirdi. Sonra az önce tanıştırıldığı Spencer'a doğru döndü.

"Bay Spencer," dedi, "bu geceki ziyaretim esas olarak size. Sanırım
evimde biraz tatsız bir şey olduğunun farkındasınız.
Halkım bana bu sabah oraya uğrayıp Bay Fielding'i sorduğunuzu söyledi."

Spencer başını salladı.

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı. "Aradım ama onu göremedim. Beklerken biraz aceleyle
gitmiş gibi görünüyor."

"Onu hiç görmedin mi?"

"Hayır!"

"Bay Fielding'i görerek tanıyorsunuz sanırım?"

"Onu Paris'te bir veya iki kez gördüm," diye cevapladı Spencer.

"Bu soruları sorduğum için beni küstahça bulmayacaksın, eminim," diye devam etti Lord Runton özür dilercesine, "ama bana Bay Fielding'i tarif edebilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı Spencer. "Uzun boylu ve zayıftı, gözlük takıyordu, temiz tıraşlıydı, keldi ve biraz aksaktı."

Lord Runton başını salladı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bu sabahki ziyaretinin nezaket amaçlı olduğunu varsayıyorum. Bay Fielding'i tanıyor musun?"

"Ben öyle bir zevk almadım," diye cevapladı Spencer. "Korkarım ki ziyaretimin tamamen meraktan olduğunu itiraf etmeliyim."

"Merak!" diye tekrarladı Lord Runton.

"Kesinlikle. Şu mükemmel sigaralarını bana uzatır mısın, Duncombe?"

Lord Runton bir an tereddüt etti. Spencer'ın cevaplarında belli bir kısıtlama olduğunun farkındaydı. Aniden ona doğru döndü.

"Bay Spencer," dedi, "sizin 'Daily Messenger'dan Bay Jarvis Spencer olup olmadığınızı sorabilir miyim? Lawson mülklerine yönelik soruşturmalarla bağlantılı olarak adı geçen Bay Spencer?"

Spencer başını salladı.

"Evet," dedi, "Ben o kişiyim."

"O zaman," diye devam etti Lord Runton, "size bugün evimde tam olarak neler olduğunu anlatmak ve tavsiyenizi almak istiyorum. İzin verir misiniz?"

"Ev sahibimizin bir itirazı yoksa," diye cevapladı Spencer, Pelham'a doğru bakarak.

"Hiçbir itirazı yok," diye cevapladı Duncombe, o da Pelham'a doğru bakarak.

Bir an sessizlik oldu. Pelham başını kaldırdı.

"Lord Runton isterse, çekilirim," dedi yavaşça. "Aynı zamanda, ben de bu konuyla ilgilendiğimi itiraf etmeliyim.
Lord Runton'ın varlığıma itirazı yoksa kalmak isterim.
Benim takdirimin söylenmesine gerek yok. "

Duncombe sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Gözleri rehberlik için Spencer'ı aradı, ancak başını çevirdiğini gördü. Lord Runton kaşlarını hafifçe kaldırdı, biraz kaba bir merak olarak gördüğü şeye, ancak cevabı hemen geldi.

"Siz Duncombe'un bir arkadaşısınız, Bay Pelham," dedi, "ve bu
yeterli. Sadece sizden değil, üçünüzden de
size söyleyeceğim şeyi kesinlikle gizli olarak değerlendirmenizi rica ediyorum."

Hepsi onaylarını belirtti. Lord Runton devam etti:--

"Bay ve Bayan Fielding, kardeşimden gelen mektuplarla ve kimliklerine dair birçok ikna edici kanıtla bana geldiler. Hiçbirimizin onlar hakkında en ufak bir şüphesi yoktu. Davranışları tam olarak olması gerektiği gibiydi. Onlarla ilgili hiçbir şey, Bay Fielding'in her zaman aldığı
alışılmadık sayıdaki telgraf ve telefon mesajı dışında, hiçbir şekilde dikkat çekmiyordu. Ancak bu, bizim bir Amerikan iş adamı hakkındaki
fikirlerimizle oldukça uyumluydu ve bize hiç de
dikkat çekici gelmedi."

"Telgraflar komşu bir ofis aracılığıyla mı iletildi?" diye sordu Spencer sessizce.

"Evet," diye yanıtladı Lord Runton, "ama hepsi şifreliydi. Bunu
tesadüfen biliyorum çünkü postacı ilkini kendisi gündeme getirdi ve
mesajın anlaşılmaz olması nedeniyle bir hata yapmış olabileceğinden korktuğunu açıkladı. Fielding sadece güldü ve adama bir
altın verdi. Mesaj kesinlikle doğruydu, diye ilan etti. Daha sonra bana, spekülasyon yaptığında her zaman mesajlarını şifrelediğini ve bunun tamamen makul göründüğünü söyledi."

Spencer başını salladı.

"Aynen öyle!" diye mırıldandı.

"Bu sabah," diye devam etti Lord Runton, "Bay Fielding planlarımızı oldukça altüst etti. Hepimiz günü Dük'te geçirecek ve orada yemek yiyecektik. Erkekler için büyük bir çekim vardı, biliyorsunuz. Ancak kahvaltı zamanında, Bay Fielding, Norwich'ten bir motorlu araçla gelen bir adam olduğunu duyurdu ve
onların denemesi için izin istedi. Bu yüzden
onlar olmadan gitmek zorunda kaldık.

"Von Rothe benimle kalıyordu, biliyorsunuz ve yola çıkmadan hemen önce
Elçilikten bir habercinin yolda olduğuna dair bir telgraf almıştı.
Bir süre evde kalıp
vardığında burada olup olmaması konusunda tereddüt etti, ancak onu bizimle gelmeye ikna ettik ve
öğle yemeğinden sonra geri göndermeye söz verdik. Ancak Chestow'a vardığımızda
rüzgar bir fırtınaya dönüşmüştü ve düzgün bir şekilde
ateş etmek imkansızdı. Von Rothe her zaman biraz huzursuzdu, görebiliyordum, bu yüzden o, ben ve birkaç kişi daha buraya döndük ve geri kalanlar
Chestow'a doğru yola çıktılar. Tam vardığımızda Fielding, kızının arkamızda olduğu büyük bir motorlu arabayla yanımızdan geçti. Eve vardığımızda Von Rothe haberciyi sordu. Bay Fielding'in oturma odasında olduğu söylendi, ancak
oraya vardığımızda kapının kilitli olduğunu gördük ve anahtar deliğinden bir adamın inleyerek. Kapıyı kırıp içeri girdiğimizde Von Rothe'nin habercisini yarı baygın halde ve yerde çalınmış bir posta kutusu bulduk. O, bize henüz ne olduğuyla ilgili tutarlı bir açıklama yapmadı, ancak Bay Fielding tarafından saldırıya uğrayıp soyulduğundan oldukça eminiz."

"Ne çalındı?" diye sordu Spencer. "Para mı?"

"Hayır, bir mektup," diye cevapladı Lord Runton. "Von Rothe çok az şey söylüyor, ancak daha önce bu kadar
parçalanmış bir adam görmemiştim. Bu gece Londra'ya gitti."

"Konu elbette polisin elinde, değil mi?" diye sordu Spencer.

Lord Runton başını iki yana salladı.

"Von Rothe beni odasına götürdü ve olanları keşfettikten birkaç dakika sonra kapıyı kilitledi. Bana tüm olayı basından ve herhangi bir şekilde kamuoyundan saklamam için yalvardı. Tüm kariyerinin tehlikede olduğunu ve kariyerinden çok daha fazlasının tehlikede olduğunu söyledi. Tek yapabileceğimiz Bay Fielding'i takip etmek ve eğer yapabilirsek onu zorla geri sürüklemekti. O zaman bile mektubu geri alma umudu çok azdı. Elimizden gelenin en iyisini yaptık ama tabii ki hiçbir şansımız yoktu. Bay Fielding ve kızı sadece uzaklaştılar. Von Rothe olayı kendi tarzında hallediyor."

"Bu çok sıra dışı bir hikaye," dedi Spencer sessizce. Lord Runton ona doğru döndü.

"Size güvenle davrandım, Bay Spencer," dedi. "Bana bugün Bay Fielding'i görmek için neden evime geldiğinizi söyler misiniz?"

Spencer tereddüt etti, ama sadece bir an için.

"Elbette," dedi. "Bay Fielding'in Amerika'ya yarı yolda olduğunu ve kızının Rusya'da olduğunu bildiğim için geldim. Bazı arkadaşlarım
misafirlerinizin kim olabileceğini merak ediyordu."

Pelham başını kaldırdı.

"O zaman bana yalan söylediniz!" diye haykırdı.

"Size yalan söyleme hakkım vardı," diye sakince cevapladı Spencer, "sizin bana soru sorma hakkınız olduğu kadar. Ben----"

Cümlesinin ortasında durdu. Üç adamın yüzleri farklı ifadelerin bir karışımıydı. Evin başka bir yerinden bir kadının ani dehşet çığlığı duyuldu - aniden uyanıp ölümün yüzüne bakan bir kadının çığlığı. Duncombe'un havaya kaldırdığı kadeh masaya
düştü. Kırmızı şarap masa örtüsünün üzerinden aktı.

XXII. BÖLÜM

LORD RUNTON ŞÜPHELİ

Duncombe birkaç saniye içinde odadan çıktı. Diğerleri onu takip edip etmemekte bir an tereddüt ettiler. Ayağa kalkan ilk kişi Spencer oldu ve kapıya doğru yürüdü. Lord Runton ve Pelham bir iki dakika sonra onları takip etti. Dışarıdaki holdeki ev tamamen sessizdi.

Duncombe kütüphane kapısına tam zamanında ulaştı ve evin arkasından gelen yarım düzine erkek ve kadın hizmetçiyle karşılaştı. Elini kapı koluna koyup onları geri çağırdı.

"Lütfen Bayan Harrison," dedi hizmetçiye, "hizmetçilerin salonunda daha iyi bir düzen sağlayın. Yemek odasında birkaç kızın bağırdığını veya güldüğünü duyabiliyorduk."

"Gerçekten de efendim," diye cevapladı Bayan Harrison biraz vakarla, "gürültü, her neyse, hizmetçilerin
odasından gelmiyordu. Kütüphanenizden geldiğini
tahmin ettik."

"Kesinlikle imkansız," diye cevapladı Duncombe soğukkanlılıkla. "Birine ihtiyacım olursa
zili çalarım."

Kapıdan geçip içeriden kilitledi. Yarım düzine
hızlı adımda odanın karşısına geçti ve kızı bıraktığı
küçük daireye girdi. Hafif bir rahatlamayla
hâlâ orada olduğunu fark etti. Solgundu ve yanaklarında bir renk
noktası parlıyordu. Saçları ve elbisesi biraz dağınıktı. Titreyen parmaklarıyla bluzuna küçük bir broş takıyordu. Genişçe açık bir pencereden gelen gece havası ona çarptı.

"Ne oldu?" diye seslendi.

"Çok korktum," diye cevapladı. "Seni çağırdığım için üzgünüm. Kendimi tutamadım. Bir adam geldi - pencereden. O kadar hızlı konuştu ki
ne dediğini zar zor duyabiliyordum ama o kağıdı istiyordu.
Ona kağıdı almadığımı anlatmaya çalıştım ama bana inanmadı - ve kaba davrandı."

Duncombe pencereyi kapattı ve kendi kendine hafifçe küfür etti.

"Seninle kalamam," dedi, "az önce. Bütün ev senin ağlamanla alarma geçti. Dinle!"

Kütüphane kapısına sertçe vuruldu. Duncombe aceleyle
başka tarafa döndü.

"Onları içeri almalıyım," dedi. "Sana geri döneceğim."

Pencereyi işaret etti.

"Geri geliyor," dedi, "saat on ikide."

"Kağıdı bırakmamı ister misin?" diye sordu.

"Hayır."

"Pekala. O geldiğinde yanınızda olacağım--o zamandan önce. Önce bu adamlardan kurtulmalıyım."

Kapıyı yavaşça kapattı ve onu gizleyen perdeyi çekti. Sonra
kütüphane penceresini açtı ve bir an sonra da kapıyı.

"İçeri gelin, beyler," dedi. "Kapıyı kilitlediğimde ne yaptığımı pek bilmiyorum. Sanırım hizmetçilerden biri bahçede hayaletler görüyor. Çalıların arasında beyaz bir şey gördüm ama
hiçbir şey bulamadım. Benimle dışarı gelin."

Spencer tamamen ciddi bir ifadeyle onu takip etti. Lord Runton şaşkın görünüyordu. Pelham kütüphaneden ayrılmaya çalışmadı. Spencer ev sahibini biraz yana çekti.

"Ne kadar da iğrenç bir yalancısın, George!" dedi. "Bence
Runton bile kandırılmadı. "

"Sanırım biraz zayıf duyuldu," diye cevapladı Duncombe soğukkanlılıkla. "O zaman, senin için şöyle söyle. Çığlık benim evimde duyuldu. Kimseye sunabileceğim bir açıklamam yok."

"Bunun sesini daha çok seviyorum, Duncombe," diye belirtti. "Merhaba! Runton'ın
nesi var?"

Lord Runton onları çağırıyordu.

"Acele eden bir ziyaretçin var, dostum!" diye belirtti. "Bir fener
gönder."

Duncombe rahatsızlığını gizledi.

"Tüm evi telaşlandırmak istemiyorum," dedi. "Çalışma odamda küçük bir
elektrikli el fenerim var. "Onu getireceğim."

Dışarı çıkardı. Bir adamın yoldan küçük pencereye doğru ilerlemesi, Duncombe'un arada sırada endişeyle baktığı pencere, büyük bir yıkımla işaretlenmişti. Davetsiz misafir, ya büyük bir aceleyle ya da son derece talihsiz bir şekilde
çıkmıştı. Görünüşe göre, bu noktada sadece küçük bir el olan kapıyı kaçırmıştı ve çitin üzerinden tırmanırken en üstteki teli kırmıştı. Duvar çiçeklerinin olduğu bir yatağa
dolaşmıştı, hepsi ezilmiş ve çiğnenmişti ve ortasındaki bir gül ağacını kırmıştı. Pencerenin altında belirgin ayak izleri vardı. Meşaleyi tutan Lord Runton heyecanlanmaya başlamıştı.

"Duncombe," dedi, "sana henüz söylemediğim bir şey var. Arabayla ilgili çok sayıda rapor aldım ve onu Lynn'e kadar takip edebildim, ancak hepsi sadece iki kişi olduğunu söyledi - sürücü ve kendine Fielding diyen adam. Kıza ne oldu?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Duncombe kararlı bir şekilde.

"Elbette hayır," diye devam etti Lord Runton, "ama onun - sizin bilginiz olmadan, tabii ki - buralarda bir yerde saklanmış olabileceğini düşünmüyor musunuz? O çığlık bir hizmetçinin çığlığına benzemiyordu. Tüm evi
arayalım."

Duncombe omuzlarını silkti.

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı. "Ancak, bunun işe yaramayacağından eminim. Burada kimsenin saklanabileceği bir yer yok."

"Hizmetçileriniz bir şeyler biliyor olabilir," diye önerdi Runton.

"Onlara zaten soru sordum," diye yanıtladı Duncombe.

"Hadi gelin, Bay Spencer," diye haykırdı Lord Runton, "araziyi arayalım."

Spencer başını iki yana salladı.

"Zaman kaybı, Lord Runton," diye yanıtladı. "Eğer bu kayıp genç hanımın yerini gerçekten bulmak istiyorsanız ve o da yakınlardaysa, Sir George'u ayak seslerinin çıktığı odayı aramanıza izin vermeye ikna etmenizi öneririm."

"Kütüphane," diye hemen sözünü kesti Duncombe. "Eğer isterseniz, her şekilde arayın. Ben de zaten öyle yaptım."

Spencer eve bakıyordu.

"Kütüphane!" diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Ah!"

Bir sigara yakmak için eğildi. Birden Duncombe'un sıcak
nefesini yanağında hissetti. Kibritin anlık parıltısında, gözleri ona
flaşmış soluk, öfkeli bir yüzün siluetini yakaladı.

"Bu senin işin değil, Spencer. Çeneni kapa!"

Spencer kibriti bilerek söndürdü. İkisi de Lord Runton'ı kütüphaneye kadar takip ettiler. Pelham odanın ortasında duruyordu. Dikkatle
dinleyen bir adam gibi görünüyordu.

"George," diye sordu sertçe, "bu odanın kuzey tarafında ne var?"

"Duvar!" diye cevapladı Duncombe.

"Ve ötesinde?"

"Bir geçit ve bilardo odası."

Pelham tatmin olmamış gibi görünüyordu.

"Sanırım," diye mırıldandı--"ama sanırım süslü olmalı. Kadın hizmetçiler o geçidi kullanıyor mu?"

"Elbette! Yemin ederim," diye ekledi Duncombe, gergin bir kahkaha atarak,
"hepiniz evimi bir Maskelyne ve Cooke'un gizemli

yuvasına dönüştürmeye çalışıyorsunuz. Hadi yemek odasına gidip bir viski ve
soda içelim."

"Benim için değil, teşekkürler," diye ilan etti Lord Runton. "Geri dönmeliyim.
Buraya gelmemin asıl amacı, Duncombe, bugün Runton Place'e uğrayan Bay Spencer'ın gerçekten Bay Jarvis Spencer olup olmadığını görmek ve eğer öyleyse ona bana yardım edip etmeyeceğini sormaktı."

"Ne ölçüde, Lord Runton?" diye sordu Spencer sessizce. "Baron Von Rothe'dan çalınan kağıtları geri almak veya geri almaya çalışmak konusunda," dedi Lord Runton. "Baron evimde bir misafirdi ve bu olayı çok hissediyorum. Konuyu polise söylememe bile izin vermiyor, ancak Bay Spencer'ın konuyu ele almasına itiraz edemeyeceğinden eminim."

Sanırım," dedi Spencer, "Von Rothe'un konuyu kendi insanlarının eline verdiğini göreceksiniz. Alman gizli servisi burada oldukça aktif, biliyorsunuz. Bir veya iki kez temasa geçtim."

"Yine de, kendi memnuniyetim için," diye devam etti Lord Runton, "konunun sizin tarafınızdan soruşturulmasını istiyorum, Bay Spencer."

"Size yardım etmekte özgür olup olmadığımdan tam olarak emin değilim," dedi Spencer yavaşça. "Yarın sabah gelip sizi görebilir miyim?"

"Eğer tercih ederseniz," dedi Lord Runton şüpheyle. "Mümkün olduğunca erken gelin. İyi geceler, Duncombe! Gece ziyaretçinizin kim olduğunu bilmek isterim."

"Tekrar gelirse," dedi Duncombe, "size söyleyebilirim."

Masasına yürüdü ve bir tabanca çıkarıp cebine koydu. Sonra Lord Runton'ın arabasının zilini çaldı. Duncombe'a, ayrılırken ziyaretçisinin tavırlarında bir miktar soğukluk varmış gibi geldi. Spencer'ı biraz yana çekti.

"Her halükarda yarın sabah gelip beni görmeye söz vermeni istiyorum," dedi. "Burada söylemektense kendi evimde söylemeyi tercih edeceğim bir şey var."

Spencer başını salladı.

"Pekala," dedi, "Geleceğim. En azından bu kadarını söz verebilirim."

Lord Runton ayrıldı. Pelham yatağa gitti. Spencer ve ev sahibi kütüphanede yalnız kaldılar.

"Bilardo mu, yoksa sigara odasında viski soda mı?" diye sordu ev sahibi.
"Geç kalmadığını biliyorum."

"İkisi de değil, teşekkürler. Burada seninle bir çift lafım var," diye cevapladı Spencer.

Duncombe kapıya doğru giderken durakladı. Spencer düşünceli bir tavırla, ellerini arkasında kavuşturmuş, ayak parmaklarının üzerinde hafifçe dengede duruyordu.

"Lord Runton'ın teklifini kabul etmeye çok meyilliyim," dedi, "Bir itirazınız var mı?"

"Elbette var," diye cevapladı Duncombe. "Benim için çalışıyorsun."

"Senin için çalışıyordum," diye düzeltti Spencer nazikçe. "Her şey bitti, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Duncombe.

Spencer ayakta dikiliyordu. Biraz yorgun görünüyordu.

"Sizden aldığım söz Bayan Phyllis Poynton'ı bulmanızdı," dedi yumuşak bir sesle. "Siz ve ben söz konusu genç hanımın perdenin birkaç metre arkasında olduğunu gayet iyi biliyoruz," dedi başını ona doğru işaret ederek. "Görevim tamamlandı ve kendimi özgür bir adam olarak görüyorum."

Duncombe bir an sessiz kaldı. Huzursuzca pencereye ve tekrar geri yürüdü.

"Onun burada olduğunu nasıl öğrendin?" diye sordu.

Spencer biraz iğrenmiş görünüyordu.

"Sevgili dostum," dedi, "fare kadar
zekası olan herhangi biri bunu keşfetmiş olmalı. Lord Runton, aldığım hiçbir ipucu olmadan, biraz şüpheli. Bu sadece bir A B C meselesi. Kabul ediyorum, zorluklar vardı ve üzülerek söylüyorum ki
bunları asla çözemedim. Şu anda size, kırsalda yetişmiş,
ve öğrendiğim kadarıyla sıradan, hırssız, erdemli bir genç olan genç bir hanımın,
kayıp bir kardeşini aramak için
İngiltere'den kaybolması ve birkaç ay sonra Fransız gizli servisinin en tehlikeli ve zeki üyelerinden birinin yoldaşı olarak geri dönmesinin nasıl olduğunu anlatamam. Bu tür şeyler benim
aklımın ötesinde, kabul ediyorum. Sana karşı dürüst olacağım, Duncombe. Bu davada daha önce hiç karşılaşmadığım zorluklarla karşılaştım - tuhaf
zorluklar."

"Devam et!" Duncombe heyecanla haykırdı.

"Paris'te birçok bilgi kaynağım var," diye yavaşça devam etti Spencer.
"Garsonlar, taksi şoförleri, kafe sahipleri,
dedektifler ve bunun gibi birçok insan arasında tanıdıklarım var. Onları her zaman çok faydalı buldum. Aralarına girip Phyllis Poynton ve kardeşi hakkında dikkatli soruşturmalar yaptım. Dilleri tutulmuş adamlar gibiydiler. Ağızları fare kapanları gibi kapalıydı. Erkek veya kızdan birinin adı bile onları
sihir gibi, hoş, geveze, bilgi kırıntılarını en iyi şekilde değerlendirmeye çok hevesli erkek ve kadınlardan, en ufak bir soruyu bile anlayamayan veya cevaplayamayan
huysuz aptallara dönüştürüyordu. Şimdiye kadar yaşadığım en sıra dışı deneyimdi."

Duncombe nefes nefese ilgi duyuyordu.

"Bundan ne çıkarıyorsun?" diye sordu hevesle.

"Sadece tahmin edebiliyorum," dedi Spencer yavaşça, "sadece tahmin edebiliyorum ki, tüm bunların arkasında bir güç, bir kuvvet veya kuvvetler kombinasyonu var, ki ben bunların doğasını tamamen bilmiyorum. Böyle bir şeyin tefekküründe benim için belli bir miktar büyülenme olduğunu kabul etmek zorundayım. Örneğin, sana bilgi vermeyi teklif eden o zavallı kızın öldürülmesi beni fazlasıyla ilgilendiriyor."

Duncombe bu anıyı hatırlayınca ürperdi. Tüm sahne bir kez daha gözlerinin önündeydi, Paris'teki kalışını bu kadar olaylı kılan tüm olaylar dizisi. Elini Spencer'ın koluna koydu.

"Spencer," dedi, "görev tamamlanmış gibi konuşuyorsun.
Öyle değil. Phyllis Poynton gerçekten de söylediğin yerde olabilir, ama öyleyse
boynunda yular olan, kalbinde korkunç şeyler korkusu olan
Phyllis Poynton. Onun esaretinin gardiyanları ne sen ne de ben değiliz. Henüz keşfedilmemiş bir güç. Görevimiz
henüz bitmedi. Bu gece ona, içine çekilmiş gibi göründüğü bu entrika ağı hakkında sorular sormaya çalışacağım. Eğer seni
görmek isterse, sen de ona soracaksın. Henüz bizi terk etmeyi düşünme."

"Sevgili Duncombe," dedi Spencer, "hemen itiraf edeyim ki, Lord Runton'ın teklifine duyduğum tek ilgi, tartıştığımız konuyla yakından bağlantılı olmasıydı."

"Sana olan tüm güvenim tam, Spencer," diye ilan etti Duncombe. "Kendisine Fielding diyen adam ağır yaralandı ve buradan neredeyse baygın bir şekilde geçti. Von Rothe'nin habercisinden çaldığı kağıdı veya mektubu veya her neyse onu sözde kızına emanet etti ve o da bana verdi. Şu anda benim elimde."

Spencer çok ciddi görünüyordu.

"Sevgili dostum," dedi, "cesaretin için seni tebrik ediyorum ama takdirin için değil. Çok büyük bir meseleye karışıyorsun - birkaç hayatın satranç tahtasından süpürülen piyonlar gibi olduğu bir meseleye. Bunu bilen var mı?"

"Sadece o ve ben! Çığlık attığını duydun mu?"

"Evet."

"Bir adam penceresini açıp içeri girdi. Paketi istedi. Odayı
aradı. Kadından ayrılırken bu gece on ikide geri dönmesi gerektiğini söyledi ve eğer ona vermezse onu
tehdit etti."

Spencer gülümsedi ve ellerini hafifçe birbirine sürttü.

"Gerçekten," diye mırıldandı, "bu çok ilginç. Seninleyim,
Duncombe. Seninleyim! Sadece bir soru daha var."

"Peki?"

"Phyllis Poynton'ı tanımıyordun. Onu aramaya Pelham'la olan arkadaşlığından dolayı başladın. Zengin, genç, güçlü, her türlü eğlenceye
sahip bir adamsın. Bu tür bir macerada hayatını riske atmaya seni ne teşvik ediyor? Görüyorsun ya, lafımı esirgemem."

Sonra Duncombe ciddileşti. Yüzü sert, katı çizgilere büründü. Yine de
konuşurken ifadesinde çocuksu bir şeyler vardı.

"Bu adil bir soru," diye cevapladı. "Beni anlamayacaksın. Ben
kendimi anlamıyorum. Arkamda aptallardan oluşan parlak bir galaksi var. Tarihin
sayfalarını ilginç hale getirdiler. Senin gibi
daha akıllı adamların her zaman hedefi oldular, Spencer. O odadaki kız Phyllis
Poynton veya entrika labirentlerinde yalan söyleyerek yolunu bulan en kötü maceracı olabilir,
ama onu seviyorum! O benim hayatımda - bir parçası. Eğer onu
kaybedersem--peki, alev söndüğünde ve sadece
közler yandığında hayatın nasıl olduğunu bilirsin."

Spencer çok yumuşak bir şekilde başını salladı.

"Bu yeterli!" dedi. "Benim bile anlamadığım şeylerden bahsediyorsun. Ama bu hiçbir şey değil. Bunların var olduğunu biliyorum. Ama----"

"Ee?"

"Peki ya Pelham?"

"Pelham'ın önceliği yok," diye cevapladı. "Güvende olur olmaz
tüm gerçeği öğrenecek. Ona hemen şimdi söylerdim ama ondan biraz korktuğumu. Durumun karmaşıklığını asla anlayamazdı, bizim gibi. Ve şimdi--basitliğe."

Zili çaldı.

"Groves," dedi uşağa, "Açım. Bana
akşam yemeği için tepside toplayabileceğin her şeyi ve bir bardak şampanya getir."

Spencer kaşlarını kaldırdı ve gülümsedi. Duncombe başını salladı.

"Elbette onun için," dedi. "Bunu kabul edeceğim ve senin
burada kalmanı istiyorum. Saat çoktan on bir oldu."

BÖLÜM XXIII

İLK ÖPÜCÜĞÜ

"Hayatım boyunca hiç kimseyi gördüğümde bu kadar mutlu olmamıştım," diye ilan etti. "Açlıktan ölüyorum." diye düşünüp düşünmediğini merak ediyordum.

Tepsiyi onun için bıraktı, masanın önüne bir sandalye koydu ve
şarabı açmakla meşgul oldu. Bu arada ona bakıyordu.

"Kendine ne yapıyordun?" diye sordu sonunda.

Kadın yumuşakça güldü.

"Ah, kendimi bir şekilde eğlendirmek zorundaydım," diye cevapladı. "Saçımı yeni bir şekilde yaptım, tüm süslerimi yeniden düzenledim ve gerçekten bir erkeğin böylesine hoş bir
manikür setine hakkı olduğunu düşünmüyorum. Ama tuvalette kendimi çok gergin hissettim. Bilardo odasında sürekli birinin sesini duyabiliyordum."

"Önemli değil!" diye ilan etti. "Kapıyı orada kilitledim ve
anahtar cebimde. O taraftan kimse giremez."

"Lütfen konuş ve beni izleme," diye yalvardı. "Bu kadar aç olmaktan utanıyorum."

Gülümsedi ve biraz daha tavuk yemesine yardım etti. Konuştuysa bile ne söylediğinin neredeyse farkında değildi. Gözleri sürekli ona doğru kayıyordu. Ceketini çıkarmıştı ve yumuşak beyaz bir kumaştan yapılmış bir bluz ve koyu renk bir etek giymişti.
Boynunda bulunan süslerden, donuk metal kemere ve şık ayakkabılara kadar her şey ona özenle seçilmiş ve türünün en iyisi gibi görünüyordu.
Yüzük takmıyordu ve parmakları sağlıklı olmanın pembe pembeliğine sahipti. Daha önce Runton Place'in oturma odasında ve ülkenin en güzel kadınlarından bazılarıyla çevriliyken ona zarif görünmüşse de, şimdi küçük stüdyosunun biraz yıpranmış sandalyesinde otururken her zamankinden daha zarif görünüyordu. Yanaklarına da renk gelmiş gibiydi. bir ölçüde kızlığını geri kazanmış olmak.
Gözleri her zaman onun gözlerine gülmeye hazırdı.
Sanki
dünya onun için herhangi bir kızdan daha ciddi bir şey içermiyormuş gibi gevezelik ediyordu.
Duncombe başka bir notaya basmaktan nefret ediyordu, ancak
er ya da geç bunun yapılması gerektiğini biliyordu.

"Başka bir şeye sahip olmayacağından oldukça eminsin, değil mi?" diye sordu.

"Kesinlikle, teşekkürler! Hayatımda hiçbir şeyden bu kadar zevk almadım."

Saatine baktı. Saat on bir buçuktu.

"Korkarım," dedi, "sana sıkıntı vereceğim, ama
insanın arkadaşları genellikle öyledir. Senin arkadaşın olmak istiyorum. Kendimi
kanıtlamak istiyorum. Meraklı bir insan değilim, kesinlikle, ama kader
benim senin sorgucunu olmamı emretti. Sana
sormak zorunda olduğum bazı sorular var."

Yüzünde aniden ciddi bir ifade belirdi.

"Sana anlatabileceğim çok az şey var," diye mırıldandı.

"Göreceğiz," diye cevapladı. "Öncelikle, Lord Runton buradaydı. En eski arkadaşlarımdan biri ve çok iyi bir adam. Bana
Von Rothe'un evinde bazı değerli
kağıtların çalındığını söylemeye geldi. Kısmen de benden tavsiye almaya geldi. Ben
tüm bu zaman boyunca cebimde o kağıtlarla onun karşısında oturuyordum."

Ona garip bir şekilde baktı.

"Belki de," dedi sessizce, "onlara sen verdin."

"Ben vermedim," diye cevapladı. "Ben vermediğimi çok iyi biliyorsun. "

"Bu senin görevindi," dedi alçak bir sesle.

"Belki de öyle. Öte yandan," diye devam etti, "bana güvendin.
Kağıtlar güvende."

"Onların sende olduğunu biliyor mu?" diye sordu.

"Hiçbir şey bilmiyor!"

Ona kararlı bir şekilde baktı - sözlerinden şüphe ediyormuş gibi görünmüyordu,
ama sanki onunla ilgili bir şeyler
düşünüyordu.

"Düşünüyorum," dedi, "eğer hiç tanışmasaydık ikimiz için
ne kadar daha iyi olurdu."

"Kader başka türlü düşündü," diye cevapladı. "Seni Paris'te aradım,
sadece seni kapımda buldum. Kader senin benim arkadaşım olmanı istedi. Onları hayal kırıklığına uğratmamak için dikkatli olmalıyız."

Başını biraz hüzünlü bir şekilde salladı.

"Bana karşı çok iyisin," dedi, "ama anlamıyorsun----"

"Kesinlikle!" diye sözünü kesti. "Anlamıyorum. Anlamak istiyorum. Öncelikle, bu dünyada Fielding diyen adamla bir saatliğine bile olsa anlaşmaya varmanı sağlayan şey neydi?"

"Kendimle ilgili hiçbir soruya cevap veremem," dedi üzgün bir şekilde.

Gülümsedi.

"Gel," dedi, "o kadar da ciddi bir şey değil, değil mi? Er ya da geç arkadaşların seni bulacaklar ve böyle bir açıklamayla
yetinmeyecekler. Bir gün Paris'e, orada açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolan kardeşin tarafından veya onun adına çağrılmıştın. Hemen sen de aynı şeyi yapmış gibi görünüyorsun. Paris'te hiç arkadaşın yoktu--sanırım onun da yoktu. Sanırım
ikinizin de daha önce orada olmadığını söylemekte haklıyım. Kardeşiniz kötü ellere düştüyse ve aynı kişiler sizi bu tür şeylere sürükleyerek korkularınız üzerinde çalışmaya çalışıyorsa--peki, sizi dünyadaki herhangi bir hırsızlar
ininden güvenli bir şekilde çıkarabilecek kadar güçlü arkadaşlarım var. İmkansız bir durumdasınız, sevgili genç hanım.
Doğa sizi asla bir maceracı olarak tasarlamadı. Bir maceracı olmanız için hiçbir
zorunluluk yok. Bana neden öyle bakıyorsun?"

Yüzünde dehşet vardı. Onu rahatlatmayı, ona cesaret
vermeyi ummuştu. Aksine, söylediği her kelime onun
sıkıntısını daha da artırıyor gibiydi.

"Ah, korkuyorum!" diye mırıldandı. "Keşke şansımı değerlendirseydim. İşlerimle
bir an bile sizi yormamalıydım. Sana
cevaplayamayacağım sorular sorma hakkını verdim."

Aklı karışmıştı.

"Bu insanlara söz verdiysen----" diye başladı.

"Ah, söz verme meselesi yok," diye sözünü kesti. "Ben
kendi özgür irademle buradayım. Hiçbir soruyu cevaplamayı reddediyorum. Sadece
cömert olup bana hiçbir şey sormaman, beni yarına kadar tutman ve beni sadece bu yerden değil, hayatından da çıkarman için dua ediyorum. O zaman sana gerçekten minnettar olacağım."

Kadının elini eline aldı. Kadın hiçbir direniş göstermeden elini bıraktı, ama avucunda soğuk, cansız bir şey yatıyordu.

"Ben sadece senin iyiliğin için endişeleniyorum," dedi nazikçe. "Ben sadece senin
mutluluğun için endişeleniyorum. Sen yalanlar ve suçlarla dolu bir hayat için doğmadın veya eğitilmedin. Seni çok geç olmadan kurtarmak istiyorum."

"Ne yapıyorsam," dedi yavaşça, "kendi özgür irademle yapıyorum."

"Tam olarak değil sanırım," diye cevapladı, "ama bunu geçelim. Dinle! Eğer
bu konularda
bana konuşmayacaksan, arkadaşım Jarvis Spencer'la
konuşur musun? O bir beyefendi ve mesleği gazetecilik ama
aynı zamanda İngiltere'nin en zeki amatör dedektiflerinden biri."

Küçük bir dehşet hareketiyle ellerini kaldırdı. Gözleri
korkuyla
parlıyordu.

"Hayır!" diye bağırdı. "Hayır! Bin kere, hayır! Lütfen bana yaklaşmasına
izin verme. Ah, keşke sana anlatabilseydim," diye devam etti çaresizce. "Sen de Paris'te sadece birkaç hafta önce korkunç bir
tehlikedeydin. Sana sadece benim ve kardeşim hakkında bilgi veren veya vermek isteyen bir kız
öldürüldü. Sen de bir şey
öğrenseydin öldürülürdün."

Ona hafif bir cevap verebilirdi, ama Mademoiselle
Flossie'nin o kasvetli küçük odadaki yatakta ölü yattığının anısı aniden
önünde belirdi ve kelimeler dudaklarında kayboldu. Bir an sessiz kaldı ve tekrar saatine baktı. Saat on ikiye beş kalaydı. Geldi ve sandalyesine doğru eğildi.

"Phyllis," dedi, "seninle ilgili ne yapacağım? Hayatımdan böyle
çıkmana izin veremem. Hayır, bir an beni dinlemelisin.
Pelham sen kaybolduktan sonra beni çağırdığında bana resmini gösterdi.
Ben şövalyelerin yaratıldığı türden bir adam değilim. Hayatımda
hiçbir kadınla tanışmak için yolumdan bir mil bile sapmadım.
Buradaki hayatım bana her şeyden
çok daha iyi göründü. Sıkıcı, hırssız bir adamım, bilirsin, buraya yerleştiğimden beri ve
geri kalan günlerimde de aşağı yukarı aynı şekilde devam etmeyi bekliyordum. Ve yine de
Pelham bana resmini gösterdiğinde farklıydı. Bana bir kopyasını vermesini sağladım. Ona -yalancıydım-
yüzünün hatırasını aklımda taşıyamayacağımı söyledim, oysa ki kalbime
kazılmıştı. Ve
Paris'e gittim, Phyllis, en gerçek Don gibi Don Kişot ve ben
seni bulamayınca gerçekten çok üzgün bir şekilde geri döndüm. Sonra Runton
Place'e geldin ve sorun başladı. Kim olduğunu umursamadım, Phyllis
Poynton, Sybil Fielding veya başka biri. Diğerlerinin itiraz etmesine izin verdim. Sen
kendin ve seni seviyorum, canım. Şimdi neden
seni böyle gitmene izin veremediğimi anlıyor musun?"

Şimdi her iki elini de elinde tutuyordu ama yüzü başka tarafa dönüktü. Sonra
hiçbir uyarı olmadan, kütüphaneye açılan kapıda yumuşak bir vuruş duyuldu.

Duncombe birkaç adımda kapıya ulaştı. Dikkatlice açtı ve
Spencer'ı orada dururken buldu.

"Sana haber vermenin en iyisi olduğunu düşündüm," dedi, "bir arabanın yolda durduğunu. Yardımcı olabileceğim bir şey varsa burada olacağım ve hazırım."

Duncombe başını salladı ve kapıyı kapattı. Kız, gözlerinde eski bir korku ifadesiyle
sandalyesinde dik oturuyordu.

"O kimdi?" diye sordu hemen.

"Spencer," diye cevapladı. "Burada olduğunuzu fark etti, ama o tamamen ihtiyatlı. Bana dışarıdaki yolda bir arabanın durduğunu söylemek için kapıyı çaldı."

Kız korkudan bembeyaz kesilmişti, ama o sadece güldü ve eğilip ellerini bir kez daha tutabilirdi. Ama o anda beklenmedik bir ses araya girdi. Evin derin sessizliği, ön kapının zili çalarak bozuldu.

Duncombe geri çekildi. Kız yarı ayağa kalktı.

"Ön kapı!" diye haykırdı. "Hizmetçiler yatağa girmiş olmalı. "Kendim
açmalıyım."

Birdenbire ona sarıldı. Dudakları bembeyazdı.

"Korkuyorum," diye inledi. "Beni yalnız bırakma."

Pencereye doğru baktı.

"Aman Tanrım, bu bir tuzak olabilir!" diye haykırdı. "Çalsınlar. Ben
burada seninle
kalacağım."

El ele durup dinlediler. Başı kapıya doğru dönmüştü,
ama parmaklarının hafif baskısı onu döndürdü.
Yüzünün ona doğru
yukarı dönük olduğunu gördüm. Korkunun bir kısmı gitmişti. Yumuşamış gözlerinde istekli,
neredeyse çaresiz bir ışık ve
yanaklarında bir renk vardı. Adam onu ​​kollarına aldı ve dudakları buluştu. Kadın
hemen kendini kurtardı.

"Umurumda değil," dedi hafifçe gülerek. "Bu bir erkeğe verdiğim ilk öpücük ve büyük ihtimalle sonuncusu olacak. Hesabımı ödemeden
gittiğimi söyleyemeyeceksin. Şimdi
git ve ön kapıyı aç, Sir George."

Bir an tereddüt etti.

"Sadece bir kelime söyle, Phyllis, ve dünyada hiç kimse seni
götürmeyecek."

Kadın ona cevap bile vermedi. Adam onu ​​hafifçe iç çekerek bıraktı.

"Spencer," dedi, "o odada en ufak bir ses duyarsan içeri gir
ve bana bağır."

Spencer başını salladı. Ön kapı zili tekrar çaldı.

XXIV. BÖLÜM

BOŞ ODA

Duncombe ağır ön kapının zincirini ve sürgülerini çözdü ve
karamlığa baktı. Dışarıda bir araba ve bir çift at vardı. Uzun seyahat paltoları giymiş bir erkek ve bir kadın
kapının eşiğinde duruyordu.

"Burası Duncombe Hall, sanırım?" dedi adam. "Sir George
Duncombe evde mi?"

"Ben Sir George Duncombe," diye cevapladı. "İçeri gelir misiniz?"

Hemen eşiği geçtiler. Adam uzun boylu ve esmerdi ve
sesi ve duruşu kesinlikle belliydi. Kadın açık tenliydi, _küçük_ ve
görünüşe göre çok uykuluydu. Muhteşem kürkler giymişti ve
çok sinirli olduğu izlenimi veriyordu.

"Sizi böyle bir saatte rahatsız ettiğimiz için gerçekten çok utanıyoruz, Sir George," dedi adam, "ama durumu anladığınızda bizi affedin. Ben Marquis de St. Ethol'um ve bu da karım. Arkadaşım Chestow Dükü'nden size bir mektup getirdim, onunla birlikte kalıyorduk."

Duncombe şaşkınlığını olabildiğince gizledi. Kadına eğildi ve onları kütüphaneye doğru götürdü. Spencer, onların geldiğini duymuştu, aceleyle tabancasını saklamıştı ve akşam gazetesini okuyarak
bir koltukta uzanıyordu.

"Korkarım ki hizmetçilerimin hepsi yatakta," dedi Duncombe, "ve size sadece bir bekarın misafirperverliğini sunabilirim. Bu benim dostum Bay Spencer, Marquis ve Marquise de St. Ethol. Şu koltuğu çek, Spencer, olur mu?"

Spencer'ın alnında en ufak bir şaşkınlık belirtisi yoktu, ama
Duncombe, Marquis'in ona dikkatle baktığını düşündü. Elinde bir not tutuyordu ve Duncombe'a uzattı.

"Görevim o kadar sıra dışı ve saat o kadar sıra dışı ki," dedi, "Chestow'un size bir iki satır yazması daha iyi olur diye düşündüm.
Lütfen okur musunuz?"

Duncombe zarfı yırttı.

"CHESTOW, _Çarşamba Akşamı_.

"SEVGİLİ DUNCOMBE,--Arkadaşım De St. Ethol bana, büyük bir kişisel rahatsızlıkla, bu gece size biraz törensiz bir ziyarette bulunmak isteyen bir arkadaşı için bir görevi yerine getirmek zorunda olduğunu söyledi. Bu nedenle, size bu birkaç satırı göndermemi istiyor. Marquis de St. Ethol ve eşi en eski arkadaşlarım arasındadır. Her ikisine de her şekilde kefil olmaktan büyük bir zevk duyuyorum.

"Saygılarımla,

"CHESTOW."

"Mektup, korkarım," dedi Marquis gülümseyerek, "merakınızı pek gidermiyor. Görevimi birkaç kelimeyle açıklamama izin verin."

"Elbette," diye sözünü kesti Duncombe. "Ama bir şey almayacak mısın? Spencer'ın karınıza baktığını görmekten
memnun oldum."

Markiz peçesini kaldırmıştı ve bir sandalyeye yaslanmıştı,
bir elinin parmaklarında bir sandviç, diğerinde bir kadeh Burgonya şarabı vardı. Biraz daha az sıkılmış görünüyordu ve Fransızcası kendisininki kadar iyi olan
Spencer'la neşeyle sohbet ediyordu.

"Çok teşekkür ederim," dedi Marki. "İçecek bir şey almayacağım, ama sigaranız varsa--ah, teşekkürler!"

Bir tane yaktı ve bir koltuğun koluna oturdu.

"Gerçekler şunlar," dedi. "Paris'te çok iyi bir arkadaşım var,
Chestow'da olduğumu ve yarın Fransa'ya döneceğimi bildiği için,
söylemeliyim ki, iyi niyetimden biraz yararlandı. Buraya gelip, anladığım kadarıyla şu anda çatınızın altında bir misafir olan genç bir hanımı evine, arkadaşlarına götürmem isteniyor. Arkadaşım, söylemeliyim ki,
çok gizemli bir şekilde telgraf çekiyor, ama açıkça isteğini kabul etmemiz konusunda çok endişeli. Gecenin bu saatinde buraya gelmemizin
çok haksız olduğunu kabul ediyorum, ama ne yapacaktık? Karımın yarın Charing Cross'tan iki yirmiye yetişmesi kesinlikle gerekiyor. Arkadaşımın bir gün benim bağlılığımı takdir edeceğini umuyorum. Evinize gelmek için arkadaşım Chestow'dan bir araba ödünç almak zorunda kaldım. Norwich'e gitmemiz ve oradan sabahın erken saatlerinde Londra'ya giden bir trene binmemiz gerekecek. Sanırım
genç hanım burada?"

"Genç hanım burada!" diye cevapladı Duncombe. "Onu götürmeniz istenen
arkadaşın adını sorabilir miyim?"

Marki hafifçe esnedi. O da yorgun görünüyordu.

"Sevgili Sir George," dedi, "bu konudaki
durumumu takdir edeceğinizden eminim. Genç hanımın adını bile bilmiyorum. Dört biçimden oluşan telgrafında eksantrik arkadaşım, özellikle de onunla ilgili hiçbir soru sormamam veya cevaplamamam konusunda ısrar etti."

"O halde, onun buraya gelmesine yol açan koşulların farkında değil misiniz?" diye sordu Duncombe.

"Onlardan tamamen habersizim," diye cevapladı Marki. "Böyle kalmaya
zorlandım."

"Şüphesiz ona iletmek istediğiniz bir mesajınız var," dedi Duncombe. "Buradaki konumu biraz tuhaf. "Gideceği yer hakkında bir tür bilgi isteyebilir."

Marki sigarasının külünü silkeledi.

"Genç hanımı getirirseniz," dedi, "Sanırım
hiçbir soru sormadan bizimle gelmeye hazır olduğunu göreceksiniz."

Duncombe iç odaya açılan kapıyı açtı. Kız
eşiğe kadar ilerledi ve onlara baktı.

"Marki ve St. Ethol Markizi," dedi Duncombe ona. "Bana Chestow Dükü'nden bir mektup getirdiler ve seni Fransa'ya geri götürmek için geldiler."

Kız bir an sabit bir şekilde Markiz'e baktı. Aralarında herhangi bir kelime veya işaret geçtiyse Duncombe duymazdı. Ancak Phyllis hiçbir soru sormamaya razıydı.

"Tamamen hazırım," dedi sakin bir şekilde.

Marki ayağa kalktı.

"Bagajlarınız gönderilebilir," diye belirtti.

Duncombe yaklaştı Phyllis ve yanında durdu.

"Bu insanlar," dedi, "seni nereye götürdüklerini bana söylemeyecekler.
Gitmeye razı mısın?"

"Gitmeliyim," diye yanıtladı basitçe.

"Sana vermemi istediğin şey----"

"Eğer istersen," diye sözünü kesti.

Kapıya doğru döndü.

"Bayan'a ait bir şey var--misafirime," dedi, "kendi odamda. Bir dakika izin verirsen gelip alayım."

Kendisine verdiği mühürlü zarfla geri döndü ve zarfı eline koydu. Ayrıca bir kürk manto ve bir kucak dolusu
örtü taşıyordu.

"Bunları almalısın," diye ilan etti. "Seyahat soğuk."

"Ama bunları sana nasıl geri verebilirim?" diye itiraz etti. "Hayır, ceketi değil,
lütfen. İstersen bir kilim alırım."

"İkisini de alacaksın," dedi kararlı bir şekilde. "Geri verme konusunda hiçbir sorun olmayacak. Ben de yakında Paris'te olacağım ve şüphesiz
birbirimize rastlayacağız."

Gözleri ona bir şey gösterdi. Ne olduğunu tam olarak söyleyemedi. Orada zevk ve korku ama daha çok ikincisini gördüğünü hissetti. Marki araya girdi.

"Bu durumda," dedi, "bize sizden bir şeyler görme zevkini yaşatacağınıza inanıyorum. Avenue de St. Cloud'da yaşıyoruz."

"Çok naziksiniz," dedi Duncombe. "Gelip sizi görmeden
kalmayacağım."

Spencer kapıyı açtı ve bayıldılar. Phyllis, Duncombe'un yanındaydı. Elinin onun eline doğru kaydığını hissetti.

"Bu zarfı benim için saklamanı istiyorum," diye fısıldadı. "İçinde
seni belaya sokabilecek veya başka birini ilgilendiren hiçbir şey yok. Sadece güvende olduğunu hissetmek isteyeceğim bir şey."

Bunu cebine koydu.

"Ben halledeceğim," diye söz verdi. "Ve--beni unutmayacaksın? Tekrar
görüşeceğiz--belki de beklediğinden daha erken."

Başını iki yana salladı.

"Umarım ki unutmayız! En azından henüz değil," diye mırıldandı

ateşli bir şekilde.

Arabanın penceresinden elini uzattı.

"Bana karşı çok nazik davrandın," dedi. "Elveda!"

"İmkansız bir kelime," diye cevapladı adam, yapmacık bir neşeyle. "Sana
keyifli bir yolculuk."

Araba uzaklaştı ve Spencer ile yalnız kaldılar.
Duncombe ön kapıyı kilitledi ve yavaşça kütüphaneye doğru yürüdüler.

"Paris'i iyi tanıyorsun," dedi Duncombe. "Bu insanları hiç duydun mu?"

Spencer gülümsedi.

"Sevgili dostum!" diye haykırdı. "De St. Ethol, Fransa'daki ilk soylulardan
biridir. Onu yarışlarda birçok kez gördüm."

"Kendilerini karanlık işlere bulaştıracak türden insanlar değiller mi?"

"Dünyadaki sonuncusu," diye cevapladı Spencer. "O, Kontes de
Laugnan'dı ve aralarında yarım düzine Kraliyet
eviyle bağlantıları var. Bu iş aşırı derecede ilginçleşiyor, Duncombe!"

Ama Duncombe boş odayı düşünüyordu.

KİTAP II

BÖLÜM I

GUY POYNTON YİNE

"Sanırım," dedi çocuk düşünceli bir şekilde, "sana vahşice nankör görünüyorum. O geceden beri benim için mükemmel bir tuğla oldun. Ama
biraz memleket özlemi çekmekten kendimi alamıyorum. Görüyorsunuz, gerçekten de evimden uzun süre
uzak kaldığım ilk seferdi ve küçük evim
bunun yanında bir yama bile değil elbette, yine de orada doğdum ve
çok seviyorum."

Arkadaşı başını salladı ve koyu gözleri bir an diğerinin
yüzünde durdu. Guy Poynton aşağıdaki altın vadide iş başındaki biçerdöverleri boş boş izliyordu ve arkadaşının ifadesini yakalayamadı.

"Çok gençsin, _mon cher ami_," dedi. "İnsan yaşlandıkça
değişim ister. Her zaman sahne ve meslek değişikliği. Şimdi ben de
burada çok
sıkıldım, evim olmasına rağmen. Benim için yaşamak
sadece Paris'te mümkün --güzel Paris."

Guy tarlalardan uzağa baktı. Arkadaşının üstünlük
havasına biraz içerledi.

"Aramızda sadece bir yıllık fark var!" diye belirtti.

Henri de Bergillac gülümsedi --bu sefer her zamankinden daha anlamlı bir şekilde ve
ellerini uzattı.

"Yıllardan değil, deneyimden bahsediyorum," dedi. "Yirmi yıl boyunca çok hoş bir yerde yaşadın şüphesiz, ama şehirlerin çocuğu için hayatı katlanılabilir, hatta mümkün kılan her şeyden uzakta. Ben
yirmi bir yılımı çoğunlukla Paris'te yaşadım. Ah, ne fark!"

Guy omuzlarını silkti ve sandalyesine yaslandı.

"Eh," dedi kısaca, "zevkler farklı. Hayatımın geri kalanında Paris'te görmek istediğim her şeyi gördüm. Bana kırsalda güzel bir Haziran sabahı ver, çiftlikte bir gezinti, ya da Eylül ayında erken bir sabah başlangıcı, kekliklerin arasında yürüyüş, ya da Kasım ayında gri bir gün, altında güzel bir
gee, önünde bolca ot ve konuşan tazılar. Aman Tanrım, keşke İngiltere'ye geri dönseydim."

Henri gülümsedi ve bıyığın belirtilerinin belirmeye başladığı üst dudağını okşadı.

"Sevgili Guy," dedi, "kaba konuşuyorsun çünkü anlamıyorsun. Paris'in sadece daha kaba tarafını biliyorsun. Dilini bile konuşamayan biri nasıl daha fazlasını öğrenebilir? Turistlerin Paris'ini biliyorsun. Güzel şehrimin gerçek büyüsü senin kalbine hiç girmedi. Onun ahlaksızlıkları ve saçmalıklarıyla ilgili küçük uğraşların senin için
son bir şey olarak sayılmamalı. Anlayan biri için Paris'in neşesi, onun
mükemmel inceliği, eşsiz kültürü ve
berbat kötülüğüdür."

"Şeytan!" diye haykırdı Guy. "Bütün bunları kendin mi öğrendin?"

Henri hafifçe rahatsız olmuştu. Ciddiye alınmadığında her zaman rahatsız olurdu.

"Adlarını bile bilmediğiniz, ancak genç nesil Parislilerin entelektüel
eğilimlerini yönlendiren birçok insanla arkadaşlık kurma avantajına sahip oldum," dedi. İnsanlar bize
dekadan diyorlar - sanırım, çünkü biz entelektüel ilerlemeyi fiziksel aktiviteye tercih ediyoruz. Sevgili dostum, korkarım ki sen asla bizden biri
olmayacaksın."

"Bundan oldukça eminim," diye cevapladı Guy.

"Sen absinthe bile içmeyeceksin," diye devam etti Henri, aralarında duran küçük bir sürahiden kendine bir şeyler alırken, "kesinlikle tüm içeceklerin en sanatsal olanı. Sen benim en
seçtiğim sigaralardan
çok pipo dediğin bir şeyi tercih ediyorsun ve yanaklarında bir çiftçi çocuğunun utanacağı bir renk var."

Guy neşeli bir şekilde güldü.

"Eh, güneş yanığı olmaktan kendimi alamıyorum!" diye ilan etti. Henri nazikçe
iç çekti.

"Ah, sadece bu değil," dedi. "Keşke sana
anlatabilseydim. Kesinlikle sağlıklısın, soğuk banyolar yapıyorsun, yürüyüşler ve egzersizler yapıyorsun ve bunu koruyorsun."

"Neden ben yapmayayım ki?"

Henri gözlerini yarı yarıya kapattı. Görev bilincine sahip bir yeğendi, ama bu
aptal İngiliz çocuğuyla bir ay daha geçirmenin, incecik gerilmiş sinirlerinin
kırılması anlamına geleceğini hissediyordu. "Dostum," diye başladı nazikçe, "benim de dahil olduğum Paris'teki bizler, sağlıklı olmanın entelektüel ilerleme sağlayan bir durum olduğunu düşünmüyoruz. Sağlıklı olmak, insanın fiziksel tarafının sinirsel tarafı üzerindeki zaferi anlamına gelir. Sağlıklı hayvan çok fazla uyur ve yer. Acının uyaranını bilmez. Normal durumu isteksizdir - sığır gibi demek istemiyorum. Bu nedenle, ilkelerimize göre yaşamın ilk temel unsuru, gereksiz sağlıktan kurtulmaktır."

Guy bu sefer konuşacak kadar kendine güvenmiyordu. Sadece arkadaşına baktı, arkadaşı da ilgisini
çektiği için memnun görünüyordu.

"Doğrudan vücut zayıflıyor," diye devam etti Henri, "beyin harekete geçmeye başlıyor. Fiziksel çabaya olan isteksizlikle birlikte hayal gücü faaliyeti geliyor. Sigaralar, uyuşturucular, buradaki dostumuz," diye devam etti, sürahiyi okşayarak, "gece geç saatler, _la belle passion_--tüm bunlar--tüm bunlar----"

Cümlesinin ortasında yarıda kesti. Aynı anda, dikkatlice seçtiği çalışılmış rehavet tavrını terk etti.

Sandalyesinde öne eğilmiş, dış dünyadan şatoya giden düz geniş yol boyunca yeni görüş alanına giren bir arabayı izliyordu.

"Şeytan!" diye haykırdı. "Saygıdeğer amcam! Jacques!"

Bir uşak terasa çıktı.

"Mösyö!"

"Apsent'i kaldırın, Jacques. Mösyö le Duc geliyor!"

Arabayı izleyen Guy da küçük bir
ünlem sesi çıkardı. At sırtında arabanın arkasında oturan iki kişiyi işaret etti.

"Jandarmalar!" diye haykırdı. "Sonunda beni almaya geldiler!"

Yüzü artık kızarmıyordu. Korkunun solgunluğu yanaklarına sinmişti.

Sesinde bir umutsuzluk tınısı yankılanıyordu.

Arkadaşı sadece güldü.

"Jandarmalar, belki," diye cevapladı, "ama senin için değil, genç dostum.
Sana burada kutsal bir yerde olduğunu söylemedim mi?
Duc de Bergillac'ın bir misafiri her türlü şüpheden
kaçınır. Ah, o
jandarmaları çok iyi anlıyorum. Onların varlığı seni endişelendirmesin, _cher monsieur_.
Onlar saygıdeğer amcam ve onunla birlikte at süren şahsiyet için birer şeref kıtası."

Guy sandalyesine geri döndü ve başını ellerinin arasına gömerek, depresyonda bir tavırla oturdu. Arkadaşı terasın taş korkuluğuna eğildi ve aşağıdaki arabadakilere elini salladı. Basamakların dibine yanaştılar ve yavaşça
çıkmaya başladılar. Amcasının buyurgan bir hareketine itaat ederek Henri onları karşılamak için ilerledi. Amcasını zarif bir sevgiyle selamladı.
Diğer adamın önünde, görünüşü sade ve
giysisi neredeyse dağınık olmasına rağmen, gerçekten çok eğildi ve uzatılan
elini bir iyilik işareti olarak kabul etti.

Duc de Bergillac uzun boylu, soluk benizli, siyah bıyıklı ve
imparatorlukluydu. Aristokratın tüm kişisel özelliklerine sahipti ve
emreder bir havası vardı.

"Henri," dedi, "genç arkadaşın seninle mi?"

"Ama kesinlikle," diye cevapladı yeğeni iç çekerek. "Ben her zaman itaatkar değil miyim? Geldiğimizden beri neredeyse hiç gözümün önünden ayrılmadı."

"Çok iyi! Az önce geldiğimizi gördün.
Mösyö Grisson'un adını mı söyledin?" diye sordu Dük.

"Ama kesinlikle hayır!" diye cevapladı Henri.

Dük başını salladı.

"Sakıncalısın," dedi. "Mösyö Grisson burada gizlice. Genç arkadaşının hikayesini kendi dudaklarından duymak istiyor."

Dük'ün arkadaşı sessizce başını salladı. Sessiz bir adamın havası vardı. Kısa boyluydu, tıknaz olmaya meyilliydi ve giyimi ve duruşu neredeyse burjuvaydı. Yüz hatları iri ve pek zeki değildi, yanakları şişkindi ve gri sakalı asık suratlıydı. Alt sınıftan Fransızların çift boynuna sahipti ve mutfağın zevklerinden kendini mahrum etmemişti ve yüzün tamamını aydınlatan ve ona güç veren derin, parlak siyah gözleri olmasa görünüşü umutsuzca sıradan olurdu.

"_Dejeuner_'dan sonra anlarsın ya," dedi. "Genç arkadaşınızın buraya başka bir sebepten dolayı gelmediğimi anlamaması iyi. Önce el yazmalarınızı göreceğim, Monsieur le Duc."

İki adam kütüphaneye doğru giderken, Dük Guy'a nazikçe elini salladı. Henri hafifçe omuz silkerek
yerine oturdu.

"Saygıdeğer amcam el yazmalarını ve ayin kitaplarını görmek için buraya böyle garip insanlar getirecek," diye belirtti. "Benim için bu beni yoran bir hobi. Peki ya sen, _mon cher_ Guy?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Ama jandarmalar, Henri? Neden amcanın
arabasıyla seyahat ettiler?"

Henri güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Yaşlı beyefendi," dedi, "Hükümetle bir ilgisi var ve
onun yanındaydılar. Anlayabilirsin dostum," diye ekledi, "gerçekten cumhuriyetçi bir ülkedesin. Bu tür insanlar evlerimize, hatta masamıza
giriş hakkı elde etmeli. Sanırım
onunla öğle yemeği yeme zevkine bile erişeceksin."

Bir uşak terasa çıktı.

"Monsieur le Duc öğle yemeğinin servis edildiğini söylememi istiyor," diye duyurdu.

Henri kolunu arkadaşının koluna geçirdi.

"Gel," dedi, "gidip amcamın saygıdeğer arkadaşıyla eğlenip eğlenemeyeceğimize bakalım. Sanırım İngilizce konuşmuyordur ama
sizin için tercümanlık yaparım."

BÖLÜM II

ESKİ BİR HİKAYE

Guy sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Renk neredeyse alnına kadar
yüklendi. Bu, hesaba katmadığı bir aşağılanmaydı.
Mösyö Grisson birkaç adım ötesinde oturuyordu. Yakasının altına dikkatlice bir peçete sıkıştırılmıştı ve yüzü yemek yeme egzersizinden biraz
kızarmıştı. Ancak gözleri donuk değildi ve tavırları biraz kaba olsa da kesinlikle
burjuva sıfatını hak etmiyordu.

"Bu pek de bir hikaye değil," diye başladı Guy, çaresizce çabalayarak. "Paris'e ilk ziyaretimdi ve biraz kafayı yedim. Çok fazla şarap içtim ve kesinlikle bana hakaret eden biriyle
kavga ettim. Hepsi bana onunla dövüşmem gerektiğini söyledi, bu yüzden----"

"Dur, Mösyö Poynton!"

Guy şaşkınlıkla başını kaldırdı. Ünlem Duc de Bergillac'tan gelmişti. Mösyö Grisson sanki bir açıklama bekliyormuş gibi ona doğru bakıyordu.

"Sevgili genç dostum," dedi Dük gülümseyerek, "suçlu olan benim
aptallığım. Bahsettiğin küçük meseleyi unutmuşum ve - aramızda kalsın - bu, Mösyö Grisson'la
ilişkilendirilmemesi çok daha iyi olan bir şey. Diğer macerana -Pozen ormanındaki-
bahsetmiştim."

Guy bir an için kelimelerle ifade edemeyecek kadar şaşkındı. Sonra kendini
hafif bir kahkahayla toparladı ve başını kaldırdı. Diğer olayda korkunç bir şey yoktu.

"Bunu Monsieur Grisson'a memnuniyetle anlatacağım," dedi, "eğer ilgisini çekerse. Almanya'nın Kuzeyinde bir yürüyüş turundaydım ve Rus sınırına kadar gidip sonra Viyana'dan Paris'e dönmek gibi aptalca bir hayalim vardı. Tamamen yalnızdım ve danışabileceğim başka kimsenin planı yoktu, bu yüzden Steritz'den yola çıktım, sanırım adı Steritz'di. Trenimiz durdurulup manevra yaptırıldığında Renzan adlı bir yere yaklaşık kırk mil uzaklıktaydık. Bize bazı özel trenlerin geçeceği söylendi. Sanırım orada bir saat veya daha fazla beklemiş olmalıyız. Neyse, bundan bıktım ve vagonların arasından geçip arka platforma ve hatta indim. Muhafızla konuştum ve en az yarım saat yola çıkmamamız gerektiğini söylediğini anladım. Hat boyunca biraz yürüdüm ve bir pipo yakmak için durdum. Aniden bir düdük sesi duydum, ve
döndüğümde trenin arka ışığı uzaklaşıyordu. Bağırdım ve elimden geldiğince hızlı koştum ama faydası olmadı. İki dakikadan kısa bir
sürede tren görüş alanımdan çıktı ve ben yalnız kaldım."

Dük masanın üzerinden küçük bir atlas itti.

"Acaba," dedi, "bulunduğunuz noktayı
parmağınızla işaretleyebilir misiniz? İşte, görüyorsunuz, demiryolu hattı. "

Guy birkaç dakika dikkatlice inceledi ve tartıya baktı.
Sonra belirli bir noktayı işaret etti.

"Söyleyebileceğim kadar yakın," diye ilan etti, "orada."

Dük ve Monsieur Grisson hızlıca bakıştılar. Guy biraz
şaşırmaya başlamıştı.

"Lütfen devam edin," dedi Dük nazikçe. "Eminim
Monsieur Grisson hikayenizi çok ilginç buluyor. İzin verin."

Guy, Dük'ün dikkatlice doldurduğu kadehten _fin şampanyasını_ yudumladı ve dirseğinin yanındaki kutudan bir sigara aldı.

"Kendimi," diye devam etti, "yoğun bir çam ormanının ortasında buldum,
sadece iki sıra ray için yeterli açıklık vardı ve daha fazlası yoktu.
Tek yapabileceğim şey trenin gittiği yöne doğru yürümekti. Bir pipo yaktım ve yola koyuldum, ama
çok geçmeden yoruldum. Uyuyanlar birbirinden çok uzaktaydı ve yol
korkunç derecede engebeliydi. Ormanda bir istasyon veya bir boşluk belirtisi görmeden saatlerce yürüdüm ve sonunda
yere sersem sersem oturdum. Ayaklarım su toplamıştı ve bir metre daha yürüyemeyeceğimi hissettim. Neyse ki hava sıcaktı ve ormanın hemen içindeki eğrelti otlarının altına girip uyumaya karar verdim. Rahat bir yer
buldum ve tam yola koyulmuştum ki yakınlarda bir ses beni uyandırdı. Ayağa kalktım ve etrafa baktım.

"Birkaç adım ötemde bir lokomotif ve tek bir vagon durmuştu.
Görebildiğim kadarıyla hat boyunca aralıklarla askerler nöbetçiler gibi
yerleştirilmişti. Keskin bir şekilde yukarı ve aşağı baktıklarını ve hatta ormanın biraz içine kadar girdiklerini görebiliyordum. Trenden uzun pelerinli üç veya dört adam çoktan inmişti.
Rayda durmuş konuşuyorlardı."

İlk kez Mösyö Grisson sözünü kesti. Sigarasını ağzından çıkardı ve genç İngiliz'e doğru eğildi.

"Sen de kaybolmuştun. Onlara yanaşmadın mı? Onlara
herhangi bir yerde yolu sordun mu?"

"Sanırım, sormamam tuhaf görünüyor," diye cevapladı Guy, "ama biliyor musun
bütün bu olayda beni biraz korkutan bir gizlilik havası vardı. Ve o askerler tam olarak
vuracak birini arıyor gibiydiler. Neyse, ne yapacağımı tereddüt ederken, bir düdük sesi duyuldu ve karşı yönden başka bir tren geldi. Sonra, tabii ki, ne olacağını görmek için bekledim."

"Ve sen gördün mü?" diye başladı Dük.

"Başka bir tek vagonun geldiğini gördüm, uzun pelerinli daha fazla adam ve daha fazla asker. Bu küçük pantomimdeki müdürler gibi görünen iki adam arasında kısa ama içten bir selamlaşma oldu. Sonra ikisi de önce gelen trene bindiler ve onları bir masada oturup konuşurken görebiliyordum ve bir tür sekreter gibi görünen üçüncü bir adam sürekli yazıyordu. Yaklaşık yarım saat sonra ikisi de tekrar hatta geri döndüler ve herkes el sıkışmaya ve vedalaşmaya başladı. Sonra her şey eriyip gitti. Trenler yoluna devam etti, askerler birine bağlı bir kamyona bindiler ve her şey eskisi kadar sessizdi."

"Ya sonra?"

"Gündüz vakti gelene kadar bekledim ve sonra hat boyunca yürüyüşüme devam ettim. Yaklaşık beş mil ötedeki bir sonraki istasyonu buldum ve beni geride bırakan trenin muhafızının bagajımı
dışarı koyma aklını başına toplamış olmasına minnettardım. Otele gidip biraz kahvaltı yaptım ve sonrasında sınıra kadar gitme fikrimi
bir kenara atıp Viyana'ya doğru yola çıktım. Bir hafta sonra Paris'teydim."

Dük başını salladı.

"Bu soruyu daha önce de sordum," dedi "ama Mösyö Grisson bunu sizin ağzınızdan duymak için can atıyor. Paris'e varmadan önce bu küçük maceranızı
kaç kişiye anlattınız?"

"Hiç kimseye!" diye cevapladı Guy. "Viyana'da çok sıkıcıydım. İngilizce konuşabilen kimse bulamadım ve Almanca'daki birkaç kelimem bana hiç fayda sağlamadı. Bir hafta içinde Paris'e geldim."

Dük başını salladı.

"Ve ilk kez Paris'te!" diye belirtti. "Bu olaydan bahsettin mi?"

"Evet! Akşam yemeğini beklerken
geldiğim gece bir kafede resimli bir gazete aldım ve orada Pozen yakınlarındaki demir yolunda gördüğüm iki adamı çok andıran iki adamın fotoğraflarını gördüm. Sanırım yüksek sesle bir yorum yaptım ve bu da yan masada oturan bir kadının dikkatini çekti ve daha sonra ona tüm hikayeyi anlattım."

"Ve o zamandan beri?"

"O zamandan beri kimseye anlatmadım."

"Bahsettiğin kafede seninle özel olarak ilgilenen biri var mıydı?"

Guy bir an düşündü.

"Viyana'dan genç bir hanım vardı," dedi, "benimle konuşmak istiyor gibiydi."

İki adam bakıştılar.

"Hanımefendi kendini haklı çıkardı," diye mırıldandı Dük.

"İngiliz kıza söylediklerimi dinlemeye çalışıyordu--Mademoiselle Flossie, kendine böyle sesleniyordu ve arkadaşlarıyla
gittiğinde bana üzerinde iki kelime olan bir not attı--'_prenez
garde!_' Biliyorum ki bu bana biraz tuhaf geldi, çünkü----"

Tereddüt etti. Dük başını salladı.

"Devam et!" dedi.

"Eh, sana her şeyi anlatsam iyi olur," diye devam etti Guy, "kulağa biraz saçma gelse bile. Viyana'da olduğum ve Paris'e yaptığım yolculuk boyunca takip edildiğimi düşündüm. Aynı insanları görmeye devam ettim ve Strasburg'dan gelen bir adam -onu daha önce Viyana'daki otelde görmüştüm- benimle yakınlaşmak için elinden geleni yaptı. Ama Almanlardan nefret ediyorum ve adamın görünüşünden de hoşlanmadım, bu yüzden ona söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, ama eminim ki onu kompartımanımda tutmak için kondüktöre bahşiş verdi. Onu Paris'teki tren istasyonunda atlattım, ama o gece onu Cafe Montmartre'da gördüğümden neredeyse eminim." "Hikayeniz," dedi Monsieur Grisson sessizce, "giderek daha da ilginçleşiyor. Monsieur le Duc, Paris'e geldiğiniz gecede yaptığınız ufak bir dikkatsizlikten bahsetti. Buradaki Hükümetle biraz etkim var ve bize verdiğiniz bilgiler karşılığında size çok önemli bir yardımda bulunabileceğimi düşünüyorum. Ama düşüncelerinizi trenin yanında geçirdiğiniz geceye geri döndürmenizi istiyorum. Bununla ilgili bize anlatmadığınız, ne kadar önemsiz olursa olsun, başka bir şey hatırlıyor musunuz?"

Guy sandalyesine yaslandı ve bir an düşündü.

"Aman Tanrım," dedi, "tamamen unuttuğum bir şey var.
Tren salonundaki o küçük parti dağılmadan hemen önce, vagonda yazı yazan adam yerinden kalktı ve gevşek bir kağıt parçası pencereden içeri
uçtu."

İki adam neredeyse aynı anda masanın üzerinden eğildiler.

"Ne oldu?" diye sordu Dük sertçe.

"Aldım ve cebime koydum," diye cevapladı Guy.

"Okudun mu?" diye sordu Dük.

"Okuyamadım! Almancaydı!"

"Şimdi nerede?" diye sordu Mösyö Grisson.

Guy düşündü. İki adamın yüzleri onu hayrete düşürdü. Sanki
büyük şeyler onun cevabına bağlıydı.

"Cebimde ve kredi mektubumda. Onu bir merak
olarak sakladığımı hatırlıyorum."

"Bir merak!" diye haykırdı Dük. "Burada mı?"

Guy başını iki yana salladı.

"Benim portmantomda!" diye cevapladı.

İki adamın yüzleri hayal kırıklıklarını ele veriyordu. Birkaç dakika hızlı bir şekilde Fransızca konuştular. Sonra Dük Guy'a döndü.

"Güvenilir bir kişiyi portmantonuzu incelemesi için göndermemize itiraz etmiyorsunuz!" diye sordu. "Mösyö Grisson ve ben o kağıt parçasını çok merak ediyoruz."

"Elbette hayır," diye cevapladı Guy. "Ama bagajımı burada tutamaz mıyım?"

Dük başını iki yana salladı.

"Henüz değil," dedi. "Bu akıllıca olmaz. Monsieur
Grisson'a küçük işinizi ayarlaması için zaman vermeliyiz."

"Rahatsız edici görünmek istemiyorum," diye devam etti Guy, "ama kız kardeşim hakkında?"

"Ona sizin güvenliğiniz garanti edildi," diye ilan etti Dük. "Gerisini
günün ilerleyen saatlerinde konuşuruz. Monsieur Grisson ve ben telefona
gidiyoruz. Henri'yi terasta bulacaksınız. "

III. BÖLÜM

SEINE'DEN BİR GÖVDE

"Sporda, genç dostum," diye mırıldandı Henri, sandalyesinin derinliklerinden, "sana tartışmasız üstünlük veriyorum. Kaba oyunların, çoğunlukla kaba kuvvet denemeleri, beni ilgilendirmiyor. At biniciliğinize
kıskandığımı itiraf etmeliyim ve senden daha iyi bir atıcı olduğundan korkuyorum. Ama
benim için iki şey kaldı."

"Sadece iki mi?" diye mırıldandı Guy. "Ne kadar da eşsiz bir alçakgönüllülük!"

"Bir yarış arabasını saatte seksen mil hızla sürebilirim ve
flörelerle seninle oynayabilirim."

"İlkini sana veriyorum," diye cevapladı Guy, "ama kendimi biraz sopalarla hayal etmeye başlıyorum. Hadi bir dövüş yapalım!"

"Sevgili Guy," diye haykırdı Henri, "affet beni, ama ne kadar kaba bir öneri! Günün ilk esintisi gölden yeni geliyor.
Benim yaptığım gibi gözlerini kapat. Güllerin ve
geç leylakların kokusunu alamaz mısın? Nefis. Yarım saat içinde güneş batarken ormanda yeni bir
yeşillik göreceksin. Bu sessiz bir neşe. Bunu
kaba bir hareketle değiştirirdin."

"Eskrimde kaba bir şey görmüyorum," diye cevapladı Guy. "Elbette her şey
burada, ama ben sertleşiyorum ve bir kedi yavrusunun iştahı
yok. İyi bir saat geçirmek, ardından banyoda yüzmek ve masaj yaptırmak istiyorum. Hadi, Henri! Bizi olabildiğince
zinde hale getirecek."

Henri hafifçe titredi.

"Genç dostum," diye mırıldandı, "beni umutsuzluğa sürüklüyorsun. Böyle zıt ideallere sahip uluslar arasında bir ittifak nasıl mümkün olabilir? Böyle güzel bir manzarayı, kaba bir egzersizle yiyebileceğin
bir iştah kazanmak için terk edersin. Bunun kabalığını anlayamıyor musun? Yine de
misafirim olduğunu unutmamalıyım," diye ekledi, yanındaki zili çalarak. "Antoine keten giysilerimi hazırlayacak ve sana bir ders vereceğim. Antoine," diye ekledi, dirseğinin yanında duran uşak adama doğru yarı dönerek, "siyah keten eskrim kıyafetlerimi ve ayakkabılarımı soyunma odasına, eskrim galerisinin zeminini kumla serpiştireceğim." 

Adam eğildi ve Henri yavaşça sandalyesinden kalktı. 

"Bununla uğraşma, biliyorsun, eğer çok rahatsız oluyorsan," dedi Guy. 
"Bilardo oynamayı mı yoksa gölde yüzmeyi mi tercih edersin?" 

Henri kolunu arkadaşının koluna geçirdi. 

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Eğer bir şey yapacaksak, benim
üstün olduğum şeyi yapacağız. Bu benim kibrimi besliyor, bu da benim için iyi,
çünkü mizacım gereği aşırı mütevazıyım."

Ancak o gece eskrim yapmaları kaderlerinde yoktu, çünkü salondan geçerken
Dük'ün kendi hizmetçisi onları durdurdu.

"Monsieur le Duc," diye duyurdu, "Mösyö ile kütüphanede konuşmak istiyor."

Henri arkadaşının kolunu bıraktı.

"Teras'a dönüyorum, _mon ami_," dedi. "Saygıdeğer amcam seninle işini bitirdiğinde beni alabilirsin."

Monsieur le Duc ve Monsieur Grisson hala birlikteydiler. Kapı hemen
kapandı, birincisi Guy'a döndü.

"Bagajınız, güvenilir bir
ajan tarafından baştan aşağı arandı," diye duyurdu. Akreditif hala orada, ancak bahsettiğiniz kağıt kayıp."

Guy biraz inanmaz göründü.

"Otelden ayrıldığım akşam orada olduğunu biliyorum," diye cevapladı. "Akreditifime elastik bir bantla tutturulmuştu. Gönderdiğiniz adam
bunu kaçırmış olmalı."

Dük başını iki yana salladı.

"Bu," dedi, "imkansız. Kağıt soyutlanmış."

"Ama bunu kim bilebilirdi ki?" diye itiraz etti Guy.

"Monsieur Poynton," dedi Dük, "biz --Monsieur Grisson
ve ben-- sizi biraz daha güvenimize almanın iyi olacağını düşünüyoruz. Acaba
Pozen ormanındaki demir yolunda gördüğünüz şeyin önemini takdir
ettiniz mi?"

"Korkarım ki--tamamen değil," diye cevapladı Guy.

"Biz de öyle varsaydık," dedi Dük. "Gördüğünüz şey buydu. Alman İmparatoru ile
Rusya Çarı arasında bir toplantı gördünüz. Harika bir şekilde düzenlenmişti ve ilgilenenler dışında muhtemelen tek tanık sizdiniz. Gazetelere göre, aralarındaki mesafe asla dört yüz milden az değildi, ancak söz konusu günde İmparator'un hafif bir üşüme nedeniyle odasına kapatıldığı ve Çar'ın yorucu bir yolculuğun ardından dinlendiği bildirildi. Bu toplantının derin bir
sır olarak saklanması gerektiğini anlıyor musun?"

Guy başını salladı.

"Ama neden?" diye sordu. "Buluşmamaları için özel bir neden var mıydı?"

"Genç dostum," diye cevapladı Dük ciddi bir şekilde, "tek tanığı olduğun bu toplantı, oradaki tesadüfi varlığın olmasa, Avrupa'nın kaderini değiştirebilirdi. Ne kadar uğraşırsan uğraş, onun geniş kapsamlı olasılıklarını
anlayamazsın. Sana olayın çıplak ana hatlarını vermeye çalışacağım. Sanırım siz bile, ülkemle sizin ülkeniz arasındaki büyüyen dostluğu gözlemlemiş veya duymuşsunuzdur, ki bu da _entente cordiale_ olarak adlandırılan şeyle
doruk noktasına ulaşmıştır."

"Evet, bunu biliyorum," diye itiraf etti Guy.

"Bu hareket," dedi Dük, "Rusya'da giderek artan bir tiksinti ve hoşnutsuzlukla karşılandı. Rusya, ülkenizin geleneksel ve kaçınılmaz düşmanıdır. Rusya, Japonya'nın elindeki ilk yenilgilerinden sonra, İngiltere ile savaşa girmeye karar vermişti diyebilirim. Şimdi size diplomatlar arasında ortak bilgi olan bir şeyi söylüyorum, size ülkemin -Fransa'nın- tutumunun tek başına onun elini tuttuğunu söylüyorum."

"Bu çok ilginç," dedi Guy, "siyasetle hiç ilgilenmemiş olan benim için bile, ama----"

"Bekle! Rusya, dediğim gibi, İngiltere ile herhangi bir tartışmada onu desteklemeye yanaşmadık. Sonra tabii ki Almanya'ya döndü. Gizli servisimiz aracılığıyla, iki ülke arasında bir şeylerin yürüdüğünün farkına vardık. Son derece dikkatli olmamıza rağmen hiçbir ayrıntı elde edemedik. Bize kesin bir karaktere sahip ilk bilgiyi getiren sizsiniz, Mösyö Poynton."

Guy şaşkın bir şekilde baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Sizin için," diye devam etti Dük, "bu iki hükümdar arasındaki gizli bir toplantı hiç de şaşırtıcı bir şey gibi görünmeyebilir. Bizim içinse son derece ciddi bir siyasi öneme sahip. Aralarında bir tür anlaşmaya varıldı. Neydi bu? Bir zamanlar elinizde olan o kağıt parçası muhtemelen ipucunu içeriyor olabilir. Şimdi bunun bizim için önemini
anlayabilirsin."

"Daha fazla ilgilenmemek ne büyük bir aptallık!" diye mırıldandı Guy.

"Dikkate alınması gereken başka şeyler de var," diye devam etti Dük. "Son bir aydır Almanya'daki her tersane gece gündüz çalışıyor ve
zaten başlatılmış olan büyük bir seferberlik planına dair gerçek bilgilerimiz var. Siz olmasaydınız bu hazırlıkların kime karşı olduğunu merak edebilirdik. Şu anki haliyle, İngiliz Hükümeti her şeyden
tam olarak haberdar edildi. Muhteşem filonuz, Baltık Filosu'nun güvenli bir şekilde yolda olduğunu görme bahanesiyle, yavaş yavaş
yoğunlaştırıldı. İngiltere'de ele geçirmeyi başardığımız Alman Büyükelçisi'ne gönderilen yazılardan, filonun İngiliz sularında bulunması sırasında bir
_casus belli_ yaratmayı amaçladığını biliyoruz.
Umulur ki, hiç beklenmedik bir şekilde Almanya, Rusya'nın yanında yer alacak ve İngiltere'ye saldıracaktı. Biz, Rusya'nın nominal müttefiki olarak,
bununla ilgili hiçbir ipucu almadık. Görünüşe göre kendi başımıza bırakıldık - görmezden gelindik. Ülkenizle olan dostluğumuz, Rusya'nın bize olan dostluğunu yok etti. O, şüphesiz tarafsızlığımıza güveniyor ve
eski düşmanımızla, şüphesiz saçma bir şekilde elverişli olan
anlaşmalar yapıyor. Dünyanın gözünde Fransa gülünç görünmeli. Alman İmparatorluğu Londra'dan yönetilecek ve
İmparator Wilhelm'in bilinen hırsı gerçekleştirilecek."

"Kulağa kabus gibi geliyor," diye itiraf etti Guy. "Siz yabancıların hepsinin, İngilizlerin çok fazla kendinden emin olduğunu düşündüğünü biliyorum, ama bizim de kendi fikirlerimiz var, bilirsiniz, herhangi bir işgal girişimi hakkında. "

"Korkarım," dedi Dük, "mükemmel bir donanmayla korunan kıyılarınızın farklı noktalarına bir milyon adam
atmaya gelince, kendinizi
hoş olmayan bir şekilde
şaşırmış bulabilirsiniz. Ama bunu geçelim. Pozen ormanında
gördüklerinizin önemini anlamanız için yeterince şey söyledim mi? İyi! Şimdi bunu anlamanızı istiyorum.
Ülkenizin ve benim çıkarlarımız için, bu toplantıyla ilgili bilgimizin
derin bir sır olarak saklanması çok önemlidir."

"Evet," dedi Guy, "anlıyorum."

"Oradaki varlığınız," diye devam etti Dük, "belli bir miktarda
şüphe yarattı. Alman casusları tarafından Paris'e kadar izlendiniz ve eğer sizin
ne kadar çok şey gördüğünüz hakkında en ufak bir fikirleri olsaydı, hayatınız beş dakikalık
bir satın almaya değmezdi. Şu anki gibi, sizin
kaybolmanızdan
rahatsızlar. Bugün Paris ve İngiltere'de sizi arayan en az bir düzine erkek ve kadın var! Burada orta derecede güvendesiniz,
ama tamamen değil. Onları nihayet kokudan uzaklaştırmak istiyorum. Elbette,
seni öyle bir hapsedebilirim ki tespit etmek imkansız olur. Bunu yapmak istemiyorum. Kendi ülkenize ve benimkine muazzam bir hizmette bulundunuz. Size bir beyefendi ve onurlu bir adam olarak davranmayı ve umarım yaptığınızı
göreceğiniz gibi,
tüm güvenimize almayı tercih ediyorum."

"Monsieur le Duc," diye cevapladı Guy, "söylediklerinizin hepsini takdir ettiğimi size temin edebilirim. Tam olarak söylediklerinizi yapmaya hazırım."

"Yarın sabahki gazeteler," dedi Dük yavaşça, "Seine'de cesedinizin bulunmasıyla ilgili bir açıklama içerecek."

"Ne!" diye haykırdı Guy.

"Cesediniz! Sizi bıçaklayıp boğacağız. Belki de seni bıçaklanmış ve boğulmuş halde bulacağımızı söylemeliyim."

Guy oturduğu yerden yarı doğruldu.

"Diyorum ki----" diye başladı.

"Elbette açıklamama gerek yok," diye devam etti Dük, "vekaleten acı çekeceksin. Tüm olay polis komiserleri tarafından dikkatlice
düzenlendi.

"Paris'e geldiğinden beri yaptıklarının bir hesabı verilecek, ki bu seni
gururlandırmayabilir ama şunu unutmamalısın ki Alman dostlarımızı tamamen yanıltmak gerekiyor ve bir ay kadar sonra tekrar ortaya çıkacaksın ve her şey
çelişecek."

"Ama kız kardeşim?" diye haykırdı Guy.

"Kız kardeşinizle ilgili olarak," diye devam etti Dük, "belki özür dilemeliyim, size ileride sunacağımız daha fazla açıklamamız var. Şimdilik - sadece bu. Şu anda Paris'te. Bir dereceye kadar güvenimizde ve onu önümüzdeki birkaç gün içinde göreceksiniz."

"Peki benimle gerçekten ne yapacaksınız?" diye sordu Guy.

"Burada kalacaksınız. Evin hizmetçilerinin yarısı kovuldu ve kesinlikle güvenilir olmayan herkes
ortadan kaldırıldı. İngiliz Kabinenizle yakın istişare halindeyiz ve bu sırlar hakkındaki bilgimizi açıklamamızın zamanı geldiğinde istediğiniz yere gitmekte özgür olacaksınız."

"Kesinlikle özgür müsünüz?" diye sordu Guy endişeyle.

"Elbette!" diye cevapladı Dük. "Diğer küçük mesele şu anki hizmetlerinizle iptal edildi. Aslında, bu konuda kendinize bir an daha endişe vermenize gerek yok."

Masanın üzerinde duran küçük bir telefon sertçe çaldı. Dük
birkaç cümle alışverişinde bulundu ve ahizeyi yerine koydu. Guy'a döndü.

"Bu bir gelgit meselesi," dedi. "Vücudun bu öğleden sonra, vaktinden altı saat önce kıyıya vurdu. Akşam gazetelerinde olacak. Ah!"

Telefon tekrar çaldı. Bu sefer aranan Monsieur Grisson'du. Bir iki dakika anlaşılmaz bir ifadeyle dinledi.
Sonra saate baktı. "Rus Büyükelçisi," dedi ahizeyi yerine koyarak, "son derece önemli bir konu hakkında benimle hemen bir görüşme yapmak istiyor ve Rus Donanması Baltık'tan ayrıldı!"

BÖLÜM IV

MADAME LA MARQUISE'İN KÜSTAHLIĞI

Duncombe kapıcıdan bir uşağa, bir uşaktan da
odanın sakin giyimli bir uşağına geçirildi ve sonunda onu
Madame la Marquise'e götürdü. Ona parmak uçlarını ve biraz
sorgulayıcı bir bakış attı.

"Sir George Duncombe, değil mi?" diye belirtti. "Bu öğleden sonra mesajımı alamıyorum, ancak mesajınız çok acildi. Beni affedin, ancak
görüşmek istediğiniz kişi kesinlikle kocam değildi?"

"Kocanız da aynısını yapardı, Madam," diye cevapladı Duncombe, açıkça, "ama evde olmadığını öğrendim. Ziyaretim aslında
Bayan Poynton'a. Bana onunla birkaç dakika sohbet etme ayrıcalığını
verirseniz çok minnettar olurum."

Markizin alnı şaşkınlıktan kırışmıştı. Muhteşem oturma odasının tüm harikaları arasında, narin bir
Dresden bebeği gibi duruyordu - minyon, soğuk, mükemmel giyinmişti. Tavırları ve
tonu aynı şekilde buz gibiydi.

"Ama, Mösyö," dedi, "bu tamamen imkansız. Mademoiselle bu sabahki
gazetedeki korkunç haberden fazlasıyla rahatsız oldu. Bu
duyulmamış bir şey. Mösyö, Mademoiselle Poynton'ın bir arkadaşıysa tekrar gelebilir - diyelim ki, iki hafta içinde."

"Markiz," dedi, "Matmazel'i hemen görmem gerekiyor. Ben
iyi haber getirenim."

Markiz ona dikkatle baktı.

"İyi haber mi, Mösyö?"

"Elbette!"

"Ama bu nasıl olabilir?"

"Eğer Madam bana fırsat verirse," dedi, "açıklamaktan çok
memnun olurum - Mademoiselle Poynton'a."

"Eğer gerçekten iyi haberse," dedi Markiz yavaşça, "Matmazel'e
yavaş yavaş iletmek daha iyi olur. Ona bir mesaj götüreceğim."

"Onu görmeme izin verin, Markiz," diye yalvardı. "Görevim gerçekten de önemli."

Başını iki yana salladı.

"Bu," dedi, "koşullara göre değil. Mademoiselle
benim korumam altında. Sizi tanıma şerefine erişemedim, Mösyö."

Duncombe kaşlarını kaldırdı.

"Ama Norfolk'taki evime uğrayıp Bayan Poynton'ı götürdüğünü hatırlıyorsun," dedi.

Bayan Poynton ona sakince baktı.

"Bu konu," dedi, "aklımdan çıktı. Ülkenizi sevmiyorum, Mösyö ve oraya yaptığım nadir ziyaretler aklımdan çıkmıyor."

"Kocanız," diye hatırlattı, "sizi buraya ziyaret etmemi istedi."

"Kocamın arkadaşları," diye cevapladı, "benimkiler değil."

Ona karşı tavrındaki sakin küstahlık onu şaşırttı. Böyle bir karşılamayı beklemiyordu.

"Sadece özür dileyebilirim, Madam," dedi eğilerek, "rahatsız ettiğim için. Kocanızın koridorda dönmesini bekleyeceğim."

Başını eğdi ve odadan çıkmak için döndü. Kapıya neredeyse ulaşmıştı ki, kadın onu durdurdu.

"Bekle!"

Arkasını döndü. Sesi farklıydı.

"Gel ve buraya otur," dedi, yanındaki bir kanepeyi işaret ederek.

Adam ona itaat etti, tamamen şaşırmıştı. Yastıkların arasına yaslandı
ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Nasıl oluyor da sen -bir İngiliz- Fransızcayı bu kadar iyi konuşuyorsun?" diye sordu.

"Birkaç yıl Paris'te yaşadım," diye cevapladı.

"Gerçekten! Ve yine de geri döndün -Norfolk'a, öyle mi?"

Adam eğildi.

"Bu doğru, Madam!" diye itiraf etti.

"Ne kadar da komik!" diye mırıldandı. "Bayan Poynton--sizin eski bir arkadaşınız mı?"

"Onu görmek için çok sabırsızlanıyorum, Madam!"

"Neden?"

Adam tereddüt etti. Sonuçta, onun gizli bir görevi yoktu.

"Seine'de bulunan ve kardeşine ait olduğu varsayılan cesedin kimliğinde bir hata yapıldığına inanmak için nedenlerim var," dedi.

Kadın hafifçe irkildi. O andan itibaren ona daha fazla ilgiyle baktığını düşündü.

"Ama bu, Mösyö," dedi, "mümkün değil."

"Neden olmasın?"

Bir an cevap vermedi. Bunun yerine bir zili çaldı.

Hemen bir hizmetçi belirdi.

"Mösyö le Marquis'in geri döndüğünde hemen buraya gelmesini rica edin,"
emretti.

Adam eğildi ve geri çekildi. Markiz tekrar Duncombe'a döndü.

"Bu kesinlikle imkansız!" diye tekrarladı. "Kimin
tanımladığını biliyor musun--genç adam?"

Duncombe başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Gazetedeki ilanı gördüm ve bir arkadaşımla
Morg'a gittim."

"Görmene izin verildi mi?"

"Hayır! Bir sebepten dolayı verilmedi. Ama görevlilerden
birine rüşvet vermeyi başardık ve polisin tarifini aldık."

"Bu," dedi Madam, "ilginç. Peki?"

"Açıklamada özellikle bir nokta vardı," dedi Duncombe, "ve çok önemli bir nokta, ikimize de ölen adamın
Guy Poynton olmadığını kanıtladı."

"Sanırım bu bir sır değil," dedi. "Bana ne olduğunu söyle."

Duncombe tereddüt etti. Gerçekleri gizlemek için hiçbir neden göremedi.

"Cesedin boyu," dedi, "beş fit dokuz olarak verildi. Guy
Poynton altı fitten uzundu."

Markiz başını yavaşça salladı.

"Ve şimdi," dedi, "size cesedi Morg'da teşhis edenin kim olduğunu söyleyeyim mi - cebinde bulunan ve kesinlikle Bay Poynton'a ait olan kağıtlar hariç?"

"Bunu bilmek ilgimi çeker," diye itiraf etti.

"Bayan Poynton'ın kendisiydi. Onu bu kadar üzen şey buydu. Onu hemen tanıdı."

"Bundan emin misiniz, Madam?" diye sordu Duncombe.

"Ben," diye cevapladı Markiz, "ona oraya kadar eşlik ettim. Korkunçtu."

Duncombe çok ciddi görünüyordu.

"Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm," dedi. "O zaman herhangi bir
hata olasılığı olamaz, öyle mi?"

"Hiçbiri!" diye ilan etti Markiz.

"Onu görmeme izin verir misiniz?" diye yalvardı Duncombe. "Çok eski bir arkadaş olmasam bile en azından yakın bir arkadaşım."

Markiz başını iki yana salladı.

"Kimseyi görebilecek durumda değil," diye ilan etti. "Morga yaptığı ziyaret onu neredeyse olayın kendisi kadar üzdü. Sabırlı olmalısınız, Mösyö. En erken iki hafta veya üç hafta içinde arkadaşlarını görmeye hazır olabilir. Şu anda kesinlikle değil."

"Ona bir mesaj gönderebilir miyim?" diye sordu Duncombe.

Markiz başını salladı.

"Evet. İsterseniz yazabilirsiniz."

"Ve bir cevap bekleyebilir miyim?"

"Evet."

Duncombe bir kartvizitin arkasına birkaç satır karaladı. Markiz kartı ondan alıp ayağa kalktı.

"Geri döneceğim," dedi. "Tamamen tatmin olacaksınız."

Onu yaklaşık on dakika yalnız bıraktı. Odadan zar zor çıkmıştı ki başka bir ziyaretçi içeri girdi. Koyu kahverengi bir takım elbise ve elma yeşili bir kravat takan Vikont de Bergillac, Duncombe'a eğildi ve civardaki en rahat
sandalyeye dikkatle oturdu.

"Demek tavsiyemi dinlediniz, Mösyö," dedi, başka bir sandalyeden bir minder alıp başının arkasına yerleştirirken.

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Duncombe. "Genel olarak bunun çok iyi bir tavsiye olduğuna inanıyorum."

"Bir doz daha ister misiniz," diye mırıldandı Vikont, "?"

"Umarım," dedi Duncombe, "hiçbir gereklilik yoktur."

Vikont düşündü.

"Neden buradasınız?" diye sordu.

"Bayan Poynton'ı görmeye."

"Ve yine neden?"

Duncombe gülümsedi. Çocuğun tavrı o kadar küstahlıktan uzaktı ki
sorularına kızması imkansızdı.

"Pekala," dedi, "Bayan Poynton'a iyi haberler getirmeyi umarak geldim. Seine'de bulunan cesedin gerçekten kardeşine ait olup olmadığından ciddi şekilde şüphe etmeme yol açan bilgiler aldım."

Vikont, sanki vurulmuş gibi doğruldu.

"Dostum," dedi yavaşça, "sana biraz ilgi duyuyorum, ama, söz veriyorum, senin günlerini Morg'da geçireceğine inanmaya başladım. Hayatına değer verdiğin için, bana anlattıklarını başka kimseye söyleme. İlk söyleyenin ben olduğuma inanıyorum."

"Markize söyledim," diye cevapladı Duncombe, "ve o da Bayan Poynton'ın beni görüp görmeyeceğini öğrenmeye gitti."

Vikont'un patentli çizmesi yavaşça yere vurdu.

"Markize söyledin," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Dur! Düşünmeliyim!"

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Vikont başını kaldırdı.

"Pekala," dedi. "Şimdi dinle! Bana güvenin var mı?"

"Elbette," diye cevapladı Duncombe. "Bana daha önce verdiğin tavsiye, biliyorum, iyiydi. Birkaç saat sonra doğrulandı ve bildiğin gibi, ben de uydum."

"O zaman dinle," dedi Vikont. "_L'affaire Poynton_ mükemmel ellerde. Genç hanıma zarar gelmeyecek. Buradasın, biliyorum,
çünkü onun arkadaşısın. İstersen ona yardım edebilirsin."

"Nasıl?" diye sordu Duncombe.

"Bugün Paris'ten ayrılarak."

"Tavsiyen," dedi Duncombe sertçe, "çeşitlilikten yoksun görünüyor."

Vikont omuzlarını silkti.

"Diğer mesele," dedi; "hala açık. Buraya telefona
gidersem bir saat içinde tutuklanırsın."

"Bilmeceleri bir kenara bırakıp sıradan bir adamın seni
birkaç dakika anlayabilmesi için konuşamaz mısın?" diye yalvardı Duncombe.

"Bu tam olarak imkansız olan şeydir," diye yanıtladı Vikont yumuşak bir şekilde.
"Ama eski bir deyişi bilirsiniz, şüphesiz sizin ülkenizde de buna benzer bir şey vardır, 'En çok acı çekenler dostlarımızdır.' Buradaki varlığınız, affedin beni, bu _Poynton_ olayını çözmek için biraz beceriksizce girişimleriniz, genç hanımın kendisi ve diğerleri için bir utanç kaynağı olabilir. Bunun dışında, kesinlikle hayatınıza mal olacaktır."

"En ufak bir açıklama yapmadan," dedi Duncombe sakin bir şekilde, "Bayan Poynton'a yardımcı olabilmem için
olduğum yerde kalıyorum."

Genç adam omuzlarını silkti ve bir aynaya doğru ağır ağır yürüyerek
kravatını düzeltti. Madame la Marquise içeri girdi.

"Sen, Henri!" diye haykırdı.

Abartılı bir zarafetle eğildi ve parmak uçlarını öptü.

"Ben!" diye yanıtladı. "Ve--bu sefer gelmem için
tamamen meşru bir sebep var. Amcamdan bir görev."

"_L'affaire Poynton?_"

"Kesinlikle, sevgili kuzen."

"Ama," diye sordu, "seni neden odama almadılar?"

"Arkadaşım Sir George Duncombe'un burada olduğunu öğrendim ve onu
görmek istedim," diye karşılık verdi.

Zarif omuzlarını silkti.

"Bekleyeceksin!" diye yönlendirdi. Sonra Duncombe'a döndü ve ona
mühürlü bir zarf uzattı.

"Lütfen," dedi, "bunu okur musun--şimdi."

Zarfı açtı ve aceleyle yazılmış birkaç satırı okudu. Sonra başını kaldırdı ve
Markiz'in beklenti dolu bakışlarıyla karşılaştı.

"Madam," dedi yavaşça, "bu Bayan Poynton'ın kendi özgür iradesiyle mi geldi?"

Küstahça güldü.

"Mösyö," dedi, "misafirlerim bu evde hiçbir baskıya maruz kalmaz."

Eğildi ve kapıya doğru döndü.

"Cevabınız, Mösyö?" diye seslendi.

"Cevap yok," diye cevapladı.

BÖLÜM V

PHYLLIS'İN SORGULANMASI

Markiz, ayrılan figürüne ekşi bir yüz ifadesi yaptı, genç Vikont'a
döndüğünde ise bu ifade hızla bir gülümsemeye dönüştü.

"Ah, bu İngilizler!" diye haykırdı. "Bu sıkıcı, iyi, inatçı, aptal İngiliz domuzları! Bir kere bile sinirlenirlerse - kızarlarsa, bir şey. Acaba onlar da bu kadar soğuk sevişiyorlar mıdır?"

"Sevgili kuzenim," diye cevapladı, "Bilmiyorum. Ama izin verirseniz size
göstereceğim----"

"Henri!"

İçini çekti.

"Çok tatlısın, Angele," diye mırıldandı.

"Ve sen," diye cevapladı, "çok düşüncesizsin. Bugün senin günün değil ve her an Gustav'ı bekliyorum, buraya geleceğine dair haber bıraktım.
İşte, bir anlığına elim, bu kadar kaba olma, efendim. Ve şimdi bana neden geldiğini söyle."

"Diplomatik bir görev için, sevgili kuzenim. Bayan Poynton'ı görmeliyim."

Bir zile dokundu.

"Onu çağıracağım," dedi. "Onu tek başına görmene izin vermeyeceğim. O
çok yakışıklı ve sen çok kolay etkileniyorsun!"

Ona sitemle baktı.

"Angele," dedi, "genç bir İngiliz hanımından bahsediyorsun - bana, Henri
de Bergillac'a - bilen bana - bilen bana----"

Gülerek sözünü kesti. Davranışlarındaki abartılı bağlılık onu eğlendirmiş gibiydi.

"Sevgili Henri!" dedi. "Genç bir İngiliz hanımın bile sizden güvende olduğuna inanmıyorum. Ama katılın! O geliyor."

Phyllis odaya girdi ve onlara doğru geldi. Siyah giyinmişti ve hala solgundu, ama gözleri ve ağzı Henri'nin görmeyi beklediği genç insan sınıfına hiç benzemiyordu. Ayağa kalkıp eğildi ve Phyllis ona samimi bir ilgiyle baktı.

"Phyllis," dedi Markiz, "bu Vikont de Bergillac ve size birinden veya birinden mesajlar getiriyor. İşleriniz benim küçük kafam için fazlasıyla
karmaşık. Oturun ve sizinle konuşmasına izin verin."

"Eğer Monsieur le Vicomte bana doğru kişiden mesajlar getirdiyse," dedi Phyllis gülümseyerek, "çok hoş karşılanacaktır. Cidden,
Mösyö, burada hayatımı bir labirente çevirmek gibi görünen tek kabalıkları olan dostlarımın arasına düşmüş gibiyim. Umarım
beni dışarı çıkarırsınız."

"Anlıyorum, Matmazel," diye cevapladı Vikont elini kalbine koyarak, "bundan daha keyifli bir girişim olamaz."

"O zaman," diye cevapladı yumuşak bir şekilde gülerek, "ikimizin de çok
mutlu olacağından oldukça eminim. Lütfen devam edin!"

"Matmazel harika Fransızca konuşuyor," diye mırıldandı, biraz
şaşırmış bir şekilde.

"Ve, Mösyö, görüyorum ki," diye cevapladı, "uygun bir dalkavuk.
Sonrasında istediğiniz kadar. Ama şimdi--şey, Guy hakkında bir şeyler duymak istiyorum."

"Matmazel emretti," dedi küçük bir hareketle. "Devam edelim o zaman. Mösyö Guy iyi ve benim sürekli yoldaşım. Kendisine iyi
diye
diyen arkadaşlarıyla birlikte ve bu sabah, Mademoiselle, Başkan
kendisi polise, Mademoiselle'in bildiği talihsiz küçük olayda daha fazla ilerlememeleri için yazılı emir verdi."

Phyllis tüm solgunluğunu kaybetmişti. Ona hoş bir şekilde gülümsedi.
Madam la Marquise sabırsız bir hareketle ayağa kalktı ve odanın diğer ucuna doğru yürüdü.

"Bunu gelip bana söylemeniz ne kadar da hoş," diye haykırdı, "ve ne büyük bir rahatlama! Eminim ki bu kadar iyi arkadaş edindiği için çok şanslı olduğunu düşünüyorum."

"Matmazel," diye vurguladı, "en azından bu arkadaşlardan biri fazlasıyla ödendi."

Kadın onun gözlerine bakarak güldü, onun centilmenliğinden açıkça eğlendi.

"Ve şimdi," dedi, "bilmecelerin başlangıcına geldik. Artık polisten tehlike
almıyorsa, neden boğulmuş olması
gerekiyor?"

"Ah, Mademoiselle," dedi, "şimdi size garip şeylerden bahsetmeliyim.
Ama önce, bana bunu söz vermenizi ve bunu
her zaman hatırlamanızı rica etmeliyim. Şimdi size söyleyeceğim her kelime şimdilik
derin bir sır olarak kalmalı. Anlaştık mı?"

"Elbette!" diye cevapladı.

"Kardeşiniz," diye devam etti, "Kıta'daki seyahatlerinde
tesadüfen uluslararası öneme sahip bir Devlet sırrına rastladı. Kendisi bundan habersizdi, ancak kendisiyle tanıştığım ilk akşam ağzından çıkan bir söz, bana ve bazı arkadaşlarıma ipucu verdi. Zorunlu emekliliğinde biz -yani amcam ve diğerleri- ondan macerasının tüm hikayesini öğrendik. Bu, bu ülkenin Hükümetini büyük yükümlülüklere soktu. Bu, sizin bize olan hizmetinizle birlikte, onun affını sağladı."

"Bu harika!" diye mırıldandı.

"Hepsi bu değil," diye devam etti. "Bu sırrı öğrendiği ülkenin casusları onu Paris'e kadar takip ettiler. Bugün onu her yerde arıyorlar. Gördüklerinin önemini anladığını ve bunları buradaki uygun kişilere ilettiğini bilselerdi, bunu bilme avantajımız büyük ölçüde kaybolurdu. Şimdiye kadar onu bulamadılar. Şimdi, sanırım sizi bu kadar şaşırtmış olan şeyin anahtarı sizde."

"Bu harika!" diye mırıldandı. "Bir an düşünmeme izin verin."

"Doğal olarak," diye devam etti Vikont, "kardeşinizi görmek için endişelisiniz. Çok geçmeden, Mademoiselle, sizi bir araya getirmekten memnuniyet duyacağımı umuyorum. Ama size sürekli olarak, sizin aracılığınızla kardeşinizin saklandığı yerin
bulunması umuduyla izlendiğinizi söylediğimde, sizi şu an için ayrı tutan bilgeliği anlayacaksınız."

"Sanırım öyle," diye kuşkuyla cevapladı. "Ama şimdi onun ölümü
bildirildiğine göre?"

"Kesinlikle, Mademoiselle. Olay, kardeşinizin
araştırılmasının durdurulması ve üzerinizdeki casusluğun ortadan kaldırılması için ayarlandı. Eğer
Paris'teki
yaptıklarının hikayesi ve bunların trajik devamı, inanmasını istediğimiz kişiler tarafından
inanılırsa, o zaman onlar da sırrının onunla birlikte
öldüğünü ve planlarının
başarıya doğru ilerlediğini varsayacaklardır. Anlıyor musunuz?"

"Evet, Monsieur le Vicomte, anlıyorum," diye yavaşça cevapladı. "Peki,
ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Matmazel," diye cevapladı Vicomte, koyu gözlerini etkileyici bir şekilde ona dikerek, "sizin için en zor görevlerden biri daha var: eylemsizlik.
İnanın bana, buraya geldiğimde, meselenin gerçeğini bu kadar açık bir şekilde önünüze koymak gibi bir niyetim yoktu. Emirlerini yerine getirdiğim kişilerin iradesi de değildi. Ama ben, Mademoiselle, her şeyden önce,
ilhama inanırım. Mademoiselle'de"--bir kez daha eğildi--"durumu değiştiren nitelikler buluyorum. Ben - kendimi inandırmaya çalıştığım gibi - yüzlerinizin içine baktım ve birçok şey oldu."

Neşeyle güldü. Gözleri mizahla parladı.

"Ah, Mösyö!" diye itiraz etti.

"Sizinle, Mademoiselle," diye devam etti, "şimdi ülkeniz ve benim için büyük önem taşıyan bir sır yatıyor. Sizden gizlilik sözü istemiyorum,
ama buna güveniyorum. Ve özellikle, Matmazel, sizi
arkadaşlarınıza karşı uyarabilir miyim?"

"Anlıyorum," diye cevapladı. "Bu güveni
kimseyle paylaşmamı istemiyorsunuz."

"Kimseyle," diye tekrarladı Vikont etkileyici bir şekilde. "Hatta,
Mademoiselle, eğer bir isim söylemeye cesaret edebilirsem, sizin
çok ısrarcı hayranınız, Sir George Duncombe ile bile, ki onu burada birkaç dakika önce gördüm."

İç çekti ve Vikont'un yüzü solgun bir endişeye büründü.

"Onu görmeme izin verilmedi," diye cevapladı. "Birkaç
dakika önce buradaydı."

"Böyle olması daha akıllıca, Matmazel," dedi Vikont. "Acaba," diye ekledi,
"Mademoiselle tamamen kişisel bir soru sormanın küstahlığını affeder mi?"

"Deneyeceğim," diye cevapladı çekingen bir şekilde.

"Bu İngiliz -Sir George Duncombe- siz belki de--nasıl denir,
onunla nişanlı mı?"

Sorudaki belli bir açık sözlülük ve genç adamın sesindeki gerçek veya yapmacık kaygı yanaklarına renk akmasına neden oldu.

"Mösyö," diye haykırdı, "gerçekten yapmamalısınız----"

"Ah, ama, Matmazel," diye sözünü kesti, "cevabınıza çok şey bağlı."

"Saçma!" diye mırıldandı. "Böyle bir soruyu neden cevaplamam gerektiğini gerçekten anlamıyorum."

"Merhametli olacak mısınız?" diye yalvardı, sesini alçaltarak.

"Olacağım," diye cevapladı. "Umarım güvenimi takdir edersiniz. Sir
George Duncombe ile nişanlı değilim."

Rahatlama iç çekişi harikaydı. Gözlerinden kahkahayı
saklamak her zamankinden daha zordu.

"Matmazel," diye ilan etti, "bunu söylemeniz beni mutlu ediyor."

"Gerçekten, Vikont!" itiraz etti.

"Durum da," dedi, "daha az karmaşık hale geliyor. Artık onunla çok
kolay başa çıkabiliriz. Artık seni rahatsız etmeyecek!"

"Ama beni rahatsız etmiyor," diye sakince cevapladı. "Tam tersine, izin verilirse onu çok
görmek isterdim."

"Matmazel bu dikkatsizliği çok iyi anlayacaktır," dedi içtenlikle.

Biraz yorgun bir şekilde iç çekti.

"Korkarım," dedi, "bir şeyi net bir şekilde anlamakta biraz zorlanıyorum, ama sana güvendiğimi görüyorsun. Onu görmeyeceğim."

"Matmazel çok akıllı," diye cevapladı. "Gerçekten de, görmemek daha iyi.
Şimdi sormaya geldiğim bir soru kaldı."

"Ee?"

"Matmazel, kardeşini beklerken tesadüfen
bavulunu incelemeyi
aklına getirmedi mi?"

Başını salladı.

"İçine baktım," diye itiraf etti.

"Orada bir kağıt vardı, şimdi kayıp --üzerinde
yazı olan bir kağıt parçası-- Almanca. Mademoiselle'in buna sahip olması mümkün değil mi?" diye hevesle sordu.

Başını salladı.

"Ben de tam olarak bunu yaptım," dedi. "Birkaç kelime okuyabildim ve
onun çantasına nasıl girdiğini anlayamadım. İki ülke arasındaki
resmi bir anlaşmanın parçası gibi görünüyordu."

"Şimdi sende mi?" diye hevesle bağırdı. "Bu sizin elinizde mi?"

Başını iki yana salladı

"İngiltere'deyken, ilgilenmesi için birine verdim," dedi, "Runton'da neredeyse yakalandığımızda korktum ve
benim üzerimde bulunmasını istemedim."

"Kime?" diye bağırdı.

"Sir George Duncombe'a!"

Vikont bir an sessiz kaldı.

"Sir George Duncombe'un onu dikkatlice koruyacağına mı inanıyorsun?" diye sordu.

"Eminim korur," diye yanıtladı.

"Mademoiselle," dedi, "bu çok önemli. Kardeşinizin bagajı
arandı ve kağıdın onu buraya kadar takip edenler tarafından alındığı sonucuna vardık ve muhtemelen onda olduğunu biliyorlardı. Eğer onu ele geçirebilirsek, bu sizin ve benim ülkem için çok daha büyük bir avantaj olacaktır. Daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum. Bana Sir George'a bunu bana ulaştırması talimatını veren bir mektup verebilir misiniz?"

Biraz öne eğildi ve gözlerinin içine baktı.

"Monsieur le Vicomte," dedi, "Sizi pek iyi tanımıyorum ve buradaki arkadaşlarımın kim olduğunu söylemek benim için gerçekten çok zor. Size güvenebilir miyim?"

"Mademoiselle," diye cevapladı, "'Kardeşiniz gibi' demeyeceğim çünkü bu benim
sevdiğim bir ilişki değil. Sizin refahınızın onun refahından bile daha değerli olduğu kişi gibi diyeyim."

Phyllis dudaklarının bir gülümsemeye dönüştüğünü hissetti. Gençliğine ve tavırlarına rağmen, ki ona biraz yapmacık görünse de, gizlemek için hiç çaba sarf etmediği hayranlığında şüphesiz bir samimiyet vardı.

"Pekala, Monsieur le Vicomte," dedi, "Size mektubu vereceğim."

BÖLÜM VI

ANDREW'UN HATASI

Grand Hotel'in salonunda karşı karşıya geldiler. Duncombe, Markiz'e yaptığı ziyaretten yeni dönmüştü. Andrew, esmer, pürüzsüz tıraşlı bir adamın koluna yaslanmıştı ve görünüşe göre asansörden yeni inmişti. Duncombe'un küçük haykırışının sesiyle ikisi de
durdu. Andrew, gözlüklü gözlerini Duncombe'un yönüne çevirdi, ancak hiçbir şey görmediği açıktı.

"Sen buradasın, Andrew!"

"Evet! Neden olmasın?"

Ses tonu kısa ve neredeyse nezaketsizdi. Duncombe hemen anladı.

"Bir yere oturup birkaç dakika konuşalım," dedi. "Seni beklemiyordum. Bana geleceğini haber vermeliydin."

Andrew biraz acı bir şekilde güldü.

"Nedenini pek anlamıyorum," dedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, ikimizin de herhangi bir ilişkide bir avantajı olduğunu düşünmüyorum."

Duncombe onu kolundan tutup sigara odasına doğru götürdü.

"Andrew," dedi, "belki de kötü davrandım - en azından senin bakış açına göre, ama seni uyardığımı unutma. Buraya oturalım. Arkadaşın kim?"

"Önemli değil," diye cevapladı Andrew. "Onun önünde söylemen gerekeni söyleyebilirsin. O benim sırdaşım."

Duncombe etrafına bakındı. Adam yanlarındaki sandalyeye oturmuştu ve söylenen her şeyi dinlemeye hazırdı. Giysileri ve duruşu, sessiz, göze batmayan tavırları, hepsi de
gerçekten de olsa olası kimliğini ima ediyordu: ilan edilen bir ofisten gelen bir İngiliz dedektif. Duncombe, bu tür yöntemlerin neredeyse acınası yetersizliğini fark ettiğinde gülümsedi.

"Hadi, Andrew," dedi arkadaşına dönerek, "bana karşı küçük bir şikayetin var ve sen büyük olduğunu düşünüyorsun."

"Küçük bir şikayet!" diye mırıldandı Andrew yumuşak bir sesle. "Teşekkür ederim, Duncombe."

"Hadi, o zaman. Söyle!" diye ilan etti Duncombe. "Aklından geçenleri duymama izin ver."

Andrew kaşlarını yavaşça kaldırdı. İki kez konuşuyormuş gibi göründü, ama
son anda sessiz kaldı. Kendini kontrol etmekte zorlandığı belliydi.

"Aklımda sana karşı bir şeyler var, Duncombe," dedi sonunda. "Seni bir arkadaş olarak çağırdım. Arkadaşım olarak benden bir suçlama kabul ettin.
Ve bana ihanet ettin."

Duncombe başını iki yana salladı.

"Dinle, Andrew," dedi. "Sana az önce söylediklerimi tekrar hatırlatmak istiyorum. Seni uyardım! Hayır, sözümü kesme. Sana saçmalık gibi gelmiş olabilir. Söylediğim her kelimeyi kastettim. Dürüstçe anlamanı sağlamaya çalıştım. Buraya geldim; birçok şeyi riske attım. Başarısız oldum! İngiltere'ye
döndüm. O zamana kadar şikayet edecek hiçbir şeyin yoktu. Sonra, Tanrı bilir
neden, ama Paris'e aramaya gittiğim kız Runton'a
en azından bir maceracı kılığında geldi."

Andrew başını hızla kaldırdı.

"Sonunda itiraf ettin, öyle mi?" diye bağırdı.

"Evet, şimdi itiraf ediyorum," diye kabul etti Duncombe.

"Bana orada yalan söyledin - gözleri olmayan, sana güvenen bana. Bu ihanetten, rütbeden, affedilemez ihanetten başka neydi!"

"Dinle, Andrew," dedi Duncombe. "Bana Phyllis Poynton olmadığını söyledi. Bu benim için yeterliydi. İnançlarımı hiçe saydım. Onun sözü
benim kanunumdu. Phyllis Poynton olmadığını söyledi ve bana göre o
asla Phyllis Poynton olmadı. Senden korkuyordu ve ben de senden
kaçınmasına yardım ettim. Kabul ediyorum! Arkadaşlığımızdaki başarısızlığımın boyutu bu ve
siz uyarıldınız."

"Peki şimdi?"

"Şimdi buradayım," dedi Duncombe biraz üzgün bir şekilde, "çünkü onu seviyorum ve
çünkü ondan uzak duramıyorum. Ama o beni görmeyecek ve gizemi çözmeye her zamankinden daha yakın değilim. Tam tersine, burada tehlikede olduğumu biliyorum. Bu gece Paris'ten ayrılmak zorunda kalabilirim."

"Şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

Andrew aniden eğildi ve Duncombe'un omzunu bir mengene gibi kavradı.

"O zaman, Tanrı aşkına, bana söyleyeceksin!" dedi sertçe. "Bilmiyor musun, dostum, Guy'ın Seine'de bulunduğunu, soyulduğunu, uyuşturulduğunu ve
şüphesiz öldürüldüğünü? Ona da aynı şey olurken beklememi mi istiyorsun? Bana nerede olduğunu söyle, Duncombe. Diyorum ki
bana söyleyeceksin!"

Duncombe tereddüt etti.

"Benim yaptığımdan fazlasını yapamazsın," dedi.

"O zaman en azından ben de aynısını yapacağım," diye cevapladı Andrew. "Ben onun en eski
arkadaşıyım ve senin asla sahip olamayacağın haklarım var. Şimdi
o bu korkunç belada olduğuna göre benim yerim onun yanında. Ben----"

"Bir dakika, Andrew," diye sözünü kesti Duncombe. "Seine'de bulunanın Guy Poynton olduğundan emin misin? Boyu beş fit dokuz olarak verilmişti ve Guy Poynton altı fitten uzundu."

"Gazeteleri okumalısın," diye kısaca cevapladı Andrew. "Kız kardeşi tarafından teşhis edildi."

"Gazeteler öyle diyordu," diye cevapladı Duncombe tereddütle; "ama----"

"Bak," diye sözünü kesti Andrew, "Gerçeklerle oynamaktan bıktım. Bu işi tamamen karmaşıklaştırdın,
Duncombe. Bana Phyllis Poynton'ın adresini ver."

"Alacaksın," diye cevapladı Duncombe, cebinden bir yaprak çıkarıp yazarak. "Sana faydası olacağını sanmıyorum.
Bunun seni daha çok belaya sokması muhtemel. Bayan Poynton, Marquis ve Marquise de St. Ethol ile birlikte. Onlar Fransa'nın en büyük soylularından. Şeref ve statü sahibi insanlar olarak konumları
şüphesiz görünüyor. Ama yine de, onu görmenize izin verilirse
şaşırırım."

Kapıcı onlara yaklaştı, şapkası elindeydi.

"Bir hanımefendi görmek istiyor," diye Andrew'a bildirdi.

Andrew ayağa kalktı ve arkadaşının koluna girdi. Bir daha neredeyse hiç bakmadı
Duncombe'a, onları odadan takip etti. Ve orada, salonda onları bekleyen Viyanalı genç hanım vardı, sessizce siyah giyinmişti, ancak güzel saçları ve parfümleriyle hemen tanınıyordu. Duncombe, ilk şaşkınlık nöbetinden yeterince kurtulup müdahale edemeden önce onların el sıkışmalarını ve uzaklaşmalarını izledi. Sonra, olanların farkına varması üzerine bir
anlama geldi. Onlar da, o zaman,
Cafe Montmartre'a gitmişlerdi, bariz Anglikan ifadeleriyle, beceriksizce sorularıyla--şüphesiz kendilerini o küçük entrikacı yuvasının
şakası ve sonrasında da onların aracı yapmak için. Duncombe, oradaki kendi sorularının meyvelerini düşündü ve titredi. Küçük partinin peşinden koştu, görünüşe göre kafeye doğru gidiyorlardı.

"Andrew," dedi, onu kolundan tutarak, "Seninle
yalnız--hemen konuşmalıyım."

"Aramızda daha fazla tartışmanın bir sakıncası yok," dedi Andrew
sakin bir şekilde.

"Aptal olma!" diye cevapladı Duncombe. "Birlikte olduğun kadın bir casus. Onunla bir ilgin varsa Phyllis Poynton'a zarar veriyorsun.
O sana bilgi vermek için burada değil. Kendi çıkarları için çalışıyor."

"Daha iletişimci oluyorsun dostum," dedi Andrew, neredeyse alaycı bir şekilde. "Birkaç dakika önce bu kadar özgürce konuşmuyordun. Sanki bir keşfin arifesindeymişiz gibi."

"Kendini aptal yerine koymanın eşiğindesin," diye cevapladı Duncombe hemen. "Buraya o beceriksiz İngiliz dedektifi getirmekle delirmişsin. Fransız polisinin keşfedemediği veya keşfetmeyi seçmediği şeyi, bir İngiliz'in -Paris'e yabancı birinin ve böyle bir aksanla- keşfetmesine izin verirler mi? Seni başka hiçbir şekilde delilikten alıkoyamıyorsam, başkalarına verdiğim sözü bozmalıyım. Benimle sigara içme odasına geri dön ve sana o kadınla bir alakan olduğu için neden deli olduğunu söyleyeyim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Andrew, "Sanmıyorum. Buradaki arkadaşım Bay Lloyd'a güveniyorum ve sana güvenmiyorum."

"Andrew!"

"İçimden geldiği gibi konuşuyorum!"

"Beni bu konunun dışında tut. Zarar vereceğin kişi Phyllis Poynton. Arkadaşının dinlediğini ve Mademoiselle'in sabırsızlandığını görüyorum. On dakikalığına mazeretlerini söyle, Andrew. Asla pişman olmayacaksın."

Her şeyi açıkça duymuş olan dedektif onlara doğru geri çekildi.

"Müdahale etmemi mazur görün, efendim," dedi, "ama bu dava benim
elimde kalacaksa Sir George Duncombe'un söyleyeceklerinin hepsini duymam gerekiyor. Genç bayan bir an bekleyecek. Bu dava, Fransız polisinin kıskançlığıyla zaten yeterince zor, doğal olarak onlar bizim öğrenemedikleri şeyleri öğrenmemizi istemiyorlar. Adam vurgulayarak ekledi, "Eğer Sir George Duncombe'un birkaç dakika önce sakladığı herhangi bir bilgisi varsa, sanırım bunu kendi ağzından duymalıyım."

"Bay Lloyd'un söylediklerine tamamen katılıyorum," diye ilan etti Andrew.

Duncombe omuzlarını silkti. Dikkatlice etrafına baktı, ama
asma katın bir köşesindeydiler ve kimse onları duyabilecek mesafede değildi.

"Pekala," dedi. "Sizi tehlikeden ve Bayan Poynton'u daha fazla beladan kurtarmak için,
içimde biriken bir güveni
bozacağım ve size kendi tahminlerimden yararlanma fırsatı vereceğim. İlk olarak, Bay Lloyd, Fransız polisinin bu çift kaybolma olayından en ufak bir şekilde şaşkına döndüğünü varsaymakta yanılıyor. Aksine, onlar davanın tüm gerçeklerinin gayet farkındalar ve Bayan Poynton'ı veya kardeşini her an ortaya çıkarabilirlerdi. Bizim için değil, bize karşı çalışıyorlar!"

"Gerçekten mi!" dedi Bay Lloyd inanmaz bir tonda. "Ve amaçları?"

"Size anlatmaya cesaret edebileceğim kadar gerçek şu," dedi Duncombe. "Guy Poynton, Kıta'dayken önemli bir Devlet sırrının şans eseri sahibi oldu. O ülkeden -biz buna Almanya diyelim- casuslar tarafından Fransa'ya kadar takip edildi ve sizi bu kadar sabırsızlıkla bekleyen genç hanım, onlardan biri değilse bile en azından arkadaşlarından biri. Cafe Montmartre'da sırrını, bir ölçüde Fransa'nın gizli servis polisiyle müttefik olan insanlara verdi. Onlar tarafından
kaçırıldı ve bir hileyle saklanmaya ikna edildi. Bu arada
diplomasi onun bilgilerinden yararlanıyor ve yabancı casuslar onu boşuna arıyor. Kız kardeşi onu aramaya geldiğinde, bu insanların aklına gelmeyen bir rahatsızlıktı. Kardeşinin saklanmaya gitmesiyle ilgili korkular onu etkiliyordu. İkisi de
iyi bakıldı ve Guy'ın ölüm raporunun, kesinlikle
inanıyorum ki, onu arayan casusların endişelerini yatıştırma girişiminden başka bir şey değil. Buradaki bu genç kadın size onun kimin eline düştüğünü söyleyebilir, ancak benim sözüme güvenebilirsiniz ki o sizden daha fazla bilgiye ihtiyaç duyuyor ve Poynton'lar hakkında konuşmanız için fazlasıyla tehlikeli bir kişi. İşte
kaba gerçekler. Ben onları sadece birkaç saattir tanıyorum ve
açıklayamadığım çok şey var. Ama buna dürüstçe ve
kesinlikle inanıyorum. Ne siz, ne ben ne de Bay Lloyd bu konuya karışarak
en ufak bir iyilik yapamayız. Kendi adıma, bu gece İngiltere'ye gidiyorum."

Duncombe, çoğu dürüst adam gibi, inanılmasını bekliyordu. Eğer bu konuda
en ufak bir şüphesi olsaydı ağzını açmaya
cesaret edemezdi. Bunu izleyen sessizliği anlayabiliyordu. Hiç şüphe yok ki onlar da kendisi kadar
şaşkındılar. Ama Andrew'un arkadaşına dönerken yüzündeki ifadeyi gördüğünde durum farklıydı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Lloyd?" diye sordu.

"Korkarım efendim," diye cevapladı adam, "zeki olanlardan bazıları Sir George'a
davet ediyor. Genellikle amatörler böyle bir işe giriştiklerinde böyle olur."

Duncombe şaşkınlıkla ona baktı.

"Bana inanmadığını mı söylüyorsun?" diye haykırdı.

"Ben öyle söylemezdim efendim," diye yanıtladı adam küçümseyici bir gülümsemeyle. "Sanırım gerçeği keşfetmeni istemeyenler tarafından yanıltıldın."

Duncombe topuklarının üzerinde sertçe döndü.

"Ya sen, Andrew?"

"Sana adalet sağlamak istiyorum," diye yanıtladı Andrew soğuk bir şekilde, "ve senin de bize anlattığın
olağanüstü hikayeye inandığına inanmaya hazırım. Ama açıkçası bence sen fazla
inançlı davrandın."

Duncombe öfkesini kaybetti. Topuklarının üzerinde döndü ve otele geri
yürüdü.

"Şeytan'a kendi yolundan gidebilirsin!" diye ilan etti.

BÖLÜM VII

SPENCER ŞANSINI ELDE EDİYOR

Spencer kanepeden kalkmaya çalıştı ama çabası onun için
fazlaydı. Soluk ve zayıftı, gözlerinin altında siyah çizgiler ve kansız dudaklarıyla
eski benliğinin enkazından biraz daha fazlası gibi görünüyordu.

Ziyaretçisi bastonunu ve şapkasını masaya koydu. Sonra bir kez daha Spencer'a eğildi ve hafifçe masaya yaslanarak ona baktı.

"Kendimi tanıtmama izin var mı?" diye nazikçe sordu.

"Oldukça gereksiz!" diye cevapladı Spencer.

Baron omuzlarını silkti.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu.

Spencer'ın yüzünde bir gülümsemenin gölgesi uçuştu.

"Birçok isimle, Mösyö Louis," diye cevapladı.

Ziyaretçisi gülümsedi. Giyimi ve tavırları zarifti, ziyarete geldiği adama karşı nazik bir ilgiyle baktığı havada endişe yaratacak hiçbir şey yoktu. Yine de Spencer, bir saat veya daha fazla bir süre önce yastığının altından kayan tabancayı geri almasını engelleyen uyuşukluğa küfretti.

"Bu zahmetten kurtarıyor," dedi Mösyö Louis. "Size geliyorum. Mösyö Spencer, bir dost olarak."

"Beni korkutuyorsunuz," diye mırıldandı Spencer.

Mösyö Louis omuzlarını silkti.

"Zeki olmaktan hoşlanıyorsunuz," diye cevapladı. "Ama gerçekten de o kadar korkunç bir insan değilim. Sigara içmeme izin var mı?"

"Elbette," diye cevapladı Spencer. "Şarap veya likör seviyorsanız, uşağım için dua edin. Sizi temin ederim ki, beni bu kadar ilgisiz bir ev sahibi olarak
bulmanız benim isteğimle olmadı."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Mösyö Louis. "Sanırım
zili çalmayacağız. Bu kadar büyük bir zevkle beklediğim bir görüşmeyi bozmak yazık olur."

"_L'affaire Poynton?_" diye önerdi Spencer.

"Kesinlikle!"

"Belki de şimdiye kadar takdire şayan bir şekilde başardığınız küçük işi
tamamlamaya geldiniz?"

"Lütfen böyle bir şey ima etmeyin," diye yanıtladı Mösyö Louis küçümseyerek. "Bir kere, kişisel olarak riske girmemeliyim. Ve
bir de, size daha önce bir arkadaş olarak geldiğimi garanti etmedim mi?"

"O zaman," diye yanıtladı Spencer, "korkmaya başladım."

Mösyö Louis gülümsedi. Cebinden altın bir sigara kutusu çıkardı
ve sakince bir sigara yaktı.

"İzin verdiğiniz için, _mon ami_," dedi. "İyi! Sigara
içtiğimde daha iyi konuşuyorum. O kadar hasta değilsin, görüyorum, ama okuyucularının
anlamayı çok iyi öğrendiği o büyüleyici mizah anlayışını koruyorsun."

"Doz yeterince güçlü değildi," diye cevapladı Spencer. "Ya da belki de
şans eseri doğru panzehiri buldum."

"Açık konuşmayı sevdiğinizi görüyorum," diye devam etti Monsieur Louis nazik bir
tebessümle. "O zaman size dozun istediğimiz kadar güçlü olduğunu temin etmeme izin verin. Bazen aşırılıklar gereklidir, ancak mümkün olduğunca onlardan
kaçınıyoruz."

"Nerede olduğunu merak ediyorum," dedi Spencer düşünceli bir şekilde. "Her zaman tetikteydim. Kafelerde şarabımı ve kahvemi izledim,
ve sadece bildiğim restoranlarda yemek yedim."

Monsieur Louis meselenin önemli olduğunu düşünmüyor gibiydi.

"Olması kaçınılmazdı," dedi. "Arkadaşlarınız gibi olsaydınız - İngiliz baronet ve son ikisi, onlar daha da eğlenceli - belki de buna gerek kalmazdı. Ama anlıyorsunuz ya - bir şeyler keşfetmeye başlıyordunuz."

"Evet," diye itiraf etti Spencer. "İlgilenmeye başlıyordum."

"Kesinlikle! Harekete geçmek zorunda kaldık. Size temin ederim, Mösyö Spencer,
isteksizce oldu. Bahsettiğim diğerleri -Sir
George Duncombe, Mösyö Pelham ve oyuncak dedektifi--gülümsediğim için beni affedin--her zaman avucumuzun içinde yürüyorlar. Ama onlar
zarar görmemiş durumdalar. Eğer herhangi bir şekilde bizi rahatsız edebilecek
şeylerin bilgisine
uğraşırlarsa, o zaman--Paris'te daha fazla sakat olurdu. Gerçekten, Mösyö, gücümüzü kötüye kullanmaya çalışmıyoruz.
Bugün size olan görevim merhametli bir görev."

"Beni utandırıyorsunuz," dedi Spencer, gizlemeye zahmet etmediği bir alaycılıkla, "değersiz şüphelerimden. Devam etmek için."

"Sir George Duncombe'u gelip sizi görmesi için çağırdınız!"

Spencer bir an sessiz kaldı. Kendi hizmetkarı sadakatsiz mi? Mümkün değildi.

"Peki?"

"Siz bile," diye devam etti Baron, "_l'affaire Poynton_ gizemini henüz çözemediniz. Ama Sir George'dan daha fazlasını biliyorsunuz. Bilginizi onunla paylaşmamanızı tavsiye ederim."

"Neden olmasın?"

"Eğer paylaşırsanız Sir George hemen sizin rahatsızlığınızı paylaşacaktır."

"Anlamaya başlıyorum," dedi Spencer.

"Başka türlü nasıl? Sir George'u eve gönderin. Pozisyonumuzun hassasiyetini görüyorsunuz. Sir George Duncombe'un müdahalesinden korktuğumuzdan değil, düşmanlarımız tarafından tekrar takip ediliyor ve gözetleniyor,
elde edebileceği her türlü bilgiye kolayca sahip olabilirler."

Spencer başını salladı.

"İyi bir mantık," diye itiraf etti.

"Dinleyin," diye devam etti Monsieur Louis. "Şimdi arkadaşlarım adına konuşuyorum. Kimden bahsettiğimi biliyorsunuz. Varlığımızın gizemini çözdünüz. Her şeye gücü yeten biziz. Polis, gizli servis polisi ve Hükümetin kendisi bizimle. Şehrin her yerinde lisansımız var. Başkalarının yapamadığını yapabiliriz. Bizim için suç diye bir şey yok. Belki de seni şimdi öldürürüm. Polis gelir. Komiserin önündeyim. Ona işaret veririm -- _l'affaire Poynton_. Serbest kalırım! Kesin bir şey."

"Kabul edildi!" dedi Spencer. "Öldürmenize veya tartışmanıza devam edin."

"İkincisine, lütfen," diye cevapladı Mösyö Louis. "Ben
öldürmeyi seçmiyorum. _L'affaire Poynton_, öyleyse. Bu gençlerden hiçbirine
zarar vermek amaçlanmamıştır. Bunu şerefim üzerine temin ederim. Üç hafta, ya da diyelim ki bir ay içinde bitireceğiz. İsterlerse evlerine dönebilirler. Onlarla daha fazla ilgilenmiyoruz. O üç hafta boyunca
olduğunuz gibi kalmalısınız - siz ve eğer onun üzerinde nüfuzunuz varsa, Sir
George Duncombe. Diğer iki aptalla ilgilenmiyoruz. Eğer
bilgiye bulaşırlarsa - peki, bedelini ödemeliler. Onlar bizim, sizin ve benim
sorumluluğumuz değil. Sizin için, size bir teklif getiriyorum, Mösyö Spencer."

"_Timeo Danaos et dona ferentes!_" diye mırıldandı Spencer.

Mösyö Louis gülümsedi.

"Hediyem," diye cevapladı, "seni korkutmayacak. Sen bir gazetecisin. Gazetenin servetini kazanmayı teklif ediyorum. Rusya ile Japonya arasındaki savaş ilan edildiğinden beri
en büyük uluslararası öneme sahip
olan bir olayı duyuran ilk kişi sen olacaksın. Hayır, bundan daha ileri gideceğim. Waterloo'dan beri en büyük olay."

"_L'affaire Poynton_ çok derinlere mi dokunuyor?" diye belirtti Spencer. "Çok derin," diye cevapladı Baron. "Büyük yerlere el yordamıyla girenler aptallardır. Poynton adlı çocuk da öyle yaptı. Sen, dostum, tek parlak istisna olacaksın. Kendini gazetecilerin kralı yapacaksın ve
yüzyıl boyunca modern günlerin en büyük gazetecilik başarısını elde etmiş olarak anılacaksın."

Spencer bitkin, bitkin yüzünü ziyaretçisine doğru çevirdi. Hafif bir
kırmızılık yanağını lekeledi.

"Beni büyülüyorsun," dedi yavaşça. "Kabul ediyorum. Zırhımdaki zayıf noktayı buldun. Devam et! Kimin adına konuşuyorsun?"

Monsieur Louis, biraz tembel tavrını terk etti. Spencer'ın yanında durdu ve eğilerek kulağına fısıldadı. Spencer'ın gözleri
parladı.

"Monsieur Louis," dedi, "harika bir oyun oynuyorsun."

Baron omuzlarını silkti.

"Ben!" diye cevapladı. "Ben sadece bir piyonum. Bana söyleneni yaparım."

"Bir an için _l'affaire Poynton_'a geri dönmek için," dedi Spencer. "Sana güvenmek
için
hazırım. O zaman oğlan ve kızın
acı çekmediğine dair güvencen var mı?"

"Kendi onurum ve ait olduğum topluluğun onuru üzerine," diye cevapladı biraz onur gösterisiyle. "Bu şimdiye kadar hiç bozmadığım bir söz."

"Rüşvet almış bir adamım," diye cevapladı Spencer.

Mösyö Louis ikinci sigarasını attı. Hala kanepede uzanmış yatan adama neredeyse hayranlık dolu bir bakış attı.

"Tanıştığım tek İngiliz sizsiniz, Mösyö Spencer," dedi,
"inatçı olmayan. Vatandaşlarınızın inatçılığına sahipsiniz, ama
karmaşadan doğru ipliği seçip,
gerçekle karşılaştığınızda, hatta beklenmedik yerlerde bile gerçeği öğrenecek kadar dehanız var. Size şapka çıkarıyorum, Mösyö Spencer. Eğer izin verirseniz, size kendi doktorumu göndereceğim. Bir hafta içinde kendiniz olacaksınız."

"Panzehiri biliyor musunuz?" diye sordu Spencer sertçe.

"Elbette! Kazalar olacak. Onu göndermemi mi istiyorsunuz?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Spencer. "Bu kanepeden bıktım."

"Bir hafta içinde bırakacaksınız," diye söz verdi Mösyö odadan çıkarken.

Spencer gözlerini kapattı. Günlük baş ağrısının geldiğini hissediyordu,
bu korkunç halsizlikle birlikte semptomlarının bir parçasıydı. Ama
henüz dinlenmesi yoktu. Monsieur Louis gideli henüz beş dakika olmuştu ki Duncombe geldi.

Duncombe arkadaşının hastalığından haber alamamıştı.

Şok olmuş bir şekilde
kanepesinin üzerinde dikildi.

"Sevgili dostum," diye haykırdı. "Hasta olduğunuzu bilmiyordum. Bu yüzden sizden haber alamadım."

Spencer elini uzatırken gülümsedi ve arkadaşının kaşlarının kalkıklığında bir anlam
anlayış gösteren Duncombe şok oldu.

"Yani?" diye haykırdı.

Spencer başını salladı.

"_L'affaire Poynton_" dedi nazikçe. "Gerçekten de çok hafif bir zehir dozu, dostum. Ölmeyeceğim ama küçük dersimi aldım.
Burada bireyin pek şansı yok. Bizim için
fazla olan güçlere karşı savaşıyoruz. Bunu en baştan söylemiştim."

"Yine de," diye cevapladı Duncombe, "acı çekmedim."

"Dostum," diye cevapladı Spencer, "çünkü ben daha tehlikeliyim."

"Bir şey mi keşfettin?" diye haykırdı Duncombe.

"Çok şey keşfetmeye yaklaştım," diye cevapladı Spencer. "Belki de biraz daha azını keşfetmiş olsaydım sistemim için daha iyi olurdu.
Şu an itibariyle _l'affaire Poynton_ ile işim bitti. _l'affaire Poynton_'un beni ne kadar neredeyse bitirdiğini görüyorsun."

"Hiçbir şeyden vazgeçmek sana göre değil," dedi Duncombe düşünceli bir şekilde, "bazen emsalleri yıkan benzersiz deneyimlerle karşı karşıya geliriz," diye cevapladı Spencer. "Bu da onlardan biri."

"Peki," diye sordu Duncombe, "bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?"

"Her zaman aynı tavsiye," diye cevapladı Spencer. "Bugün Paris'ten ayrıl.
Doğrudan Norfolk'a dön, gazeteleri oku ve olayları bekle."

"Sanırım öyle yapacağım," diye cevapladı Duncombe yavaşça. "Bayan Poynton'ın nerede olduğunu
öğrendim, ama beni
görmeyecek. En yakın arkadaşımı düşman edindim ve her halükarda kariyerini
kestim ve hayatını tehlikeye attım. Evet, eve döneceğim. "

"Arkadaşını biraz olsun rahatsız etmekten kurtarabilirsin," diye önerdi Spencer.
"Onu seninle geri dönmeye ikna etmeye çalış."

"Beni dinlemeyecek," diye cevapladı Duncombe. "Yanında bir
İngiliz dedektif getirmiş ve bir katır kadar inatçı. Kendi adıma,
saat dokuzda ayrılıyorum."

"İyi düşünmüşsün, fazlasıyla iyi düşünmüşsün," dedi Spencer. "Dikkat et, seni ciddi
nedenler olmadan gönderme sorumluluğunu
almıyorum. Dürüstçe inanıyorum ki Bayan Poynton güvende, kardeşine ne olmuş olursa olsun ve senin geçici yokluğunla ona en iyi hizmeti vereceğine inanıyorum."

Duncombe bir an düşüncelere dalmış bir şekilde durdu. Son birkaç ay onu garip bir şekilde yaşlandırmıştı. Endişeli düşüncelerle geçen yorucu günler ve geceler yüzünde derin çizgilerle iz bırakmıştı. Spencer'ın odasının penceresinden dışarı baktı ve gözleri aşağıdaki yoğun sokağı pek göremiyordu. Bir kez daha bu garip, korkmuş kızla
yalnızdı, rüzgar yüzlerine vuruyor ve saçlarında vahşi bir karmaşa yaratıyordu. Kütüphanesinin arkasındaki küçük odada farklı ruh halleriyle onunla birlikteydi, genç hayatının doğal sevinci bir an için kendini yeniden göstermişti. Ayrılırken yanındaydı. Onun bakımını bırakıp Markiz'in müdahalesini kabul ettiği
korkunç pişmanlığın yarısını gördü. Bu sakin mizaçlı bir adam için heyecan verici zamanlar olmuştu, Duygu ve romantizm meseleleri
hafifçe
geçmiş ve tutkuları daha önce hiç ateş parmağıyla
dokunmamış olan. Ve şimdi boş bir hayata geri dönüyordu - en azından onu tekrar görme umudu dışında
neşeden yoksun bir hayat. İyi ya da kötü, büyük şey hayatına girmişti. Sakin
hayvansal zevk günleri sona ermişti. Üzüntü ya da neşe onun olacaktı. Karmaşık hayatın
gölgelerine geçmişti.

Sonunda nerede olduğunu hatırladı ve Spencer'a döndü.

"Kendin hakkında, Spencer," dedi. "Doktora göründün mü?"

"Evet. Ciddi bir şekilde hasta değilim," diye cevapladı arkadaşı. "En kötüsü artık bitti. Ve Duncombe, gitmen zor, biliyorum--ama bak, bir ay içinde geri döneceğine ve Bayan Poynton'ı Ritz'de öğle yemeğine götüreceğine inanıyorum. Bugün olduğum kadar emin olmamıştım."

Duncombe notuna verdiği cevabı hatırladı ve arkadaşının neşesini
paylaşmakta zorlandı.

BÖLÜM VIII

SİYASİ BİR ARA
SÖZ

Duncombe ipucu bıraktı ve misafirinin kendisine viski ve soda hazırladığı büfeye doğru yürüdü.

"Bu arada, Runton," dedi, "o küçük olaydan sonra arkadaşımız Von
Rothe'u gördün mü?"

Lord Runton başını iki yana salladı.

"Bir kez bile," diye cevapladı. "Genel olarak bu konuda çok düzgün davrandı; bunu oldukça hafife aldı - ama polise yaklaşmama izin vermedi. Evimde olan en tatsız şeydi."

"Sanırım bundan sonra hiçbir şey açığa çıkmadı?" diye sordu Duncombe.

Lord Runton başını iki yana salladı.

"Hiçbiri. Elbette, polisin eline bıraksaydık ikisini de hiç şüphesiz bulabilirdik ama Von Rothe bunu duymak istemedi. Hafife almaya çalıştı ama çok
endişelendiğini biliyorum."

"Siz kendiniz," diye sordu Duncombe, "bunun siyasi bir olay mı yoksa sıradan bir soygun mu olduğuna inanıyor musunuz?"

"Sanırım ilkiydi," diye cevapladı Lord Runton. "O insanlar sıradan maceracılar değildi. Bu arada, George, küçük zaafını henüz atlattın mı?" diye ekledi gülümseyerek.

Duncombe omuzlarını silkti.

"Neredeyse kendimi aptal yerine koyuyordum, değil mi?" diye sordu,
tamamen doğal gelmeyen bir hafiflikle.

"Olağanüstü derecede büyüleyici bir genç kadındı," dedi Lord Runton, "ama
bana oyunda çok yaşlı görünmedi. Yine de
Von Rothe'u kandıracak kadar akıllıydı. Von Rothe, ona Berlin'den özel bir haberci beklediğini söylediğini itiraf ediyor."

Duncombe bu konudan bıkmış gibi görünüyordu. Ayağa kalktı ve
piposunu doldurdu.

"Jack bu hafta geliyor mu?" diye sordu. "Hayır! Bu sabah kaçamayacağını telgrafla bildirdi. Sefton da gelmiyor. Aramızda kalsın George, Dışişleri Bakanlığı'nda
anlamadığım bir şeyler oluyor gibi görünüyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Duncombe. "Gazetelerde herhangi bir sorun olduğuna dair hiçbir ipucu yok."

"Anlamadığım şey bu," diye devam etti Lord Runton. "Portsmouth ve Woolwich'te olağanüstü miktarda bir faaliyet olduğu kesin, ancak küçük yarım penilik sansasyonel gazeteler bile buna sadece yüzeysel bir gönderme yapıyor. Sonra filomuzun hareketlerine bakın. Akdeniz Filosunun tamamı Cebelitarık'ta ve Kanal Filosu, Ana Tümen'e katılmak istercesine Kuzey Denizi'nden yukarı doğru hareket ediyor. Tüm bu hareketler oldukça sıra dışı."

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Duncombe.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Lord Runton. "Ama şunu söyleyebilirim. Bu hafta üç Kabine Konseyi oldu ve şehirdeki resmi çevrelerde sanki bir şey olacakmış gibi tuhaf bir endişe havası var. Hizmet kulüpleri neredeyse boş ve donanmadaki tüm izinlerin askıya alındığını biliyorum. Anlamadığım şey her yerdeki sessizlik. Bana sanki gerçekten sorun olacakmış gibi geliyor. Baltık Filosu bu sabah yola çıktı, biliyorsunuz."

Duncombe başını salladı.

"Ama," dedi, "bize karşı kötü niyetli olsalar bile, şüphesiz Rusya'nın şu anda olduğu gibi, ne yapabilirlerdi? Filomuzun bir filosu onları dibe
gönderebilir."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Lord Runton. "Ama ya bir müttefik bulurlarsa?"

"Fransa, Rusya'nın çıkarı için asla bizimle savaşa girmeyecek," diye ilan etti Duncombe.

"Elbette," diye cevapladı Lord Runton, "ama Almanya'nın son zamanlardaki tavrını izlediniz mi?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem," diye itiraf etti Duncombe, "ama Almanya'ya asla savaş arayan bir ulus olarak bakmam."

"Hayır, cesaret edip de bakmam," diye cevapladı Lord Runton. "Başka birçok insan da istemezdi. Herkes onun Kolonilerimizi istediğini kabul etmeye istekli, ama kimse onun onlar için bir darbe indirme cesaretine sahip olduğuna inanmayacak. Sana neye inandığımı söyleyeyim, Duncombe. İnanıyorum ki
hiçbir Büyük Güç daha önce bizim bugün olduğumuz kadar tehlikeli bir durumda olmamıştır."

Duncombe sandalyesinde doğruldu. Yüzündeki yorgunluk geçti ve açıkça ilgilenmiş gibiydi. Lord Runton, ateşli bir politikacı olmasa da sağduyulu bir adamdı ve Kabine'nin birden fazla üyesiyle yakın bağlantıları vardı.

"Ciddi misin, Runton?" diye sordu.

"Kesinlikle! Unutmayın, iki yıl Berlin'deydim ve oradaki olaylara dair bir içgörü kazanmak için birçok fırsatım oldu. Şu anda görebildiğim
şeyi yıllardır bekliyordum. Savaşı oluşturan iki büyük etken vardır. Biri İmparator'un karakteridir ve diğeri de büyük bir orduya bir hastalık gibi
sızması gereken, on yıl veya daha fazla bir süre hareketsiz kalmasına rağmen sürekli savaş halinde tutulan kaçınılmaz çürümedir.
İmparator bunu görebilecek kadar kurnazdır. Varlığını borçlu olduğu amaç için kullanılmayan hiçbir şey en iyi şekilde var olamaz. Bu yüzden az önce Alman ordusunun büyük suistimallerini ve genel çürümesini anlatan bu edebiyat seline sahibiz.
Beş yıl daha boşta kalırsa, Almanya'nın ilk askeri ulus olarak konumu ortadan kalkacaktır. Diğer tüm büyük güçler gibi,
kullanılmadığı için paslanıyor. İmparator bunu biliyor."

Duncombe birçok nedenden dolayı arkadaşının sessiz sözlerinden etkilenmişti. Açıkça makul olmalarının yanı sıra, beraberlerinde birçok
şaşırtıcı öneri getirdiler. Acaba şans, Phyllis
Poynton ve kardeşini büyük oyunda gerçekten piyon haline getirmiş miydi? Birdenbire üzerine
dolan olasılıklar selinin kendisini nadir bir duyguya
uydurduğunu hissetti. Lord Runton dinleyicisindeki artan
heyecan belirtilerini şaşkınlıkla fark etti.

"Devam et, Runton. Başka bir şey var mı?"

Lord Runton kendine bir sigara aldı ve yakmak için eğildi. "Elbette," diye devam etti, "Almanya'nın ticari sebeplerden dolayı bizimle asla kavga etmeyeceğine inanan çok sayıda insan olduğunu biliyorum. Ben de onlarla, İngiltere ile bir savaşın Almanya burjuvazisi arasında popüler olacağına inanmadığımı söyleyecek kadar hemfikirim. Öte yandan, bunu engellemek için oldukça güçsüz olacaklardır. İmparator ve bakanları meseleyi kendi ellerinde tutuyorlar. Diplomatik ilişkilerimizde ufak bir kopukluk, Basın tarafından ele geçirilen ve hemen bir hakarete dönüştürülen önemsiz bir şey ve savaş meşalesi yakılıyor. Bugün savaş, ulusların yavaş yavaş büyüyen arzusuyla ortaya çıkmıyor. Kaderin ipleri Berlin ve Londra'daki birkaç diplomatın elinde - bir bilek hareketi ve bir nefesin her iki yöne de çevirebileceği bir gerginlik var. Bana İmparator'un saldırı için neden İngiltere'yi seçmesi gerektiğini soruyorsunuz. Bunun birçok nedeni var: birincisi, İngiltere'nin tek başına mücadelenin karşılığını verebilmesi; ikinci olarak, tüm
ateşli hatalarından kaçınmış ve yine de dünya işlerinde büyük ve bireysel bir rol oynamış olan kendi Kralımızı yoğun ve acınacak şekilde kıskandığı için; üçüncü olarak, İngiltere'nin en kolay saldırıya uğrayan ülke olması nedeniyle. İsterseniz size başka
nedenler de verebilirim."

"Oldukça yeterli," diye cevapladı Duncombe. "Sizce
_casus belli_ ne olurdu?"

"Rus filosunun İngiliz sularında ilerlemesi," diye hemen cevapladı Lord Runton. "Rusya'nın böyle bir yanlış anlaşılmaya olan ilgisi elbette çok büyük olurdu. Elbette bir İngiliz gemisine ateş açması yeterli olurdu ve tüm yağ ateşe giderdi. İngiltere
muhtemelen filonun alıkonulmasını isterdi, Almanya
böyle bir eyleme karşı
itiraz ederdi. On gün içinde Rusya ve Almanya ile savaşa girebilirdik. Rusya ya hemen Japonya ile anlaşmaya varırdı ya da Mançurya'daki aktif operasyonları bırakıp Hindistan'a doğru hareket ederdi. Almanya bizim için gelirdi."

"Bunların hepsi tamamen hayal mi?" diye sordu Duncombe, "yoksa devam edecek bir şeyin var mı?"

"Benim açımdan," dedi Lord Runton yavaşça, "elbette hiçbir şey bilmiyorum. Ama hükümetin en azından Rusya ile Almanya arasında gizli bir anlaşma olduğundan şüphelendiğim konusunda güçlü bir fikrim var. Hazırlıkları neredeyse bunu ima ediyor gibi görünüyor. Elbette biz dışarıdakiler, ne olup bittiğini ancak tahmin edebiliriz, ama bana öyle geliyor ki bugün hükümetimizin diplomatik bir darbe yapma şansı var."

"Hangi yönde?"

"Fransa ile bir ittifak. Korkarım ki aşılması imkansız engeller var, ama mümkün olsaydı dostumuz İmparator'a
mat olurdu ve geriye aşağı inmekten başka bir şey kalmazdı. Sorun şu ki, Rusya ile Almanya arasında kesin bir anlaşma
kanıtı olmadığı için Fransa, Rusya ile olan ittifakından
kopamazdı. Mevcut düzenlememiz, inanıyorum ki, hayırsever bir tarafsızlık sağlayacaktır, ancak bir ittifak, eğer gerçekleştirilebilirse,
günlerimizin en büyük diplomatik zaferi olacaktır. Merhaba!
Bu saatte ziyaretçiler. Bu sizin ön kapınızın zili değil miydi, Duncombe?"

"Öyle duyuldu," diye cevapladı Duncombe. "Belki de sizin adamınızdır."

"Eğer öyleyse, yanağı gibi!" diye cevapladı Lord Runton, ayağa kalkıp
büfeye doğru yürürken. "Ona hazır olduğumda ahırı arayacağımı söyledim. Sanırım oldukça geç oldu, ancak sizi
uyutmadığım için özür dilemeyeceğim."

"Umarım dilemezsiniz," diye cevapladı Duncombe. "Hayatımla hiç bu kadar ilgilenmemiştim--birçok nedenden dolayı. Adamınızla ilgilenmeyin.
Groves onunla ilgilenecektir. Kendinize bir viski soda daha alın ve
gelin ve oturun."

Kapı çalındı ​​ve uşak belirdi.

"Dışarıda sizi görmek isteyen üç beyefendi var, efendim," diye duyurdu Duncombe'a. "İsimlerini vermeyecekler, ancak
işlerinin önemli olduğunu söylüyorlar, yoksa sizi bu kadar geç saatte rahatsız etmezlerdi."

Duncombe saate baktı. Gece yarısını geçmişti. "Üç beyefendi," diye tekrarladı, "gecenin bu saatinde. Ama nereden geldiler, Groves?"

"Söylemediler, efendim," diye cevapladı adam. "Birinin yabancı olduğunu düşünüyorum. Dışarıda bir arabaları var."

Lord Runton elini uzattı.

"Neyse, gitme zamanım geldi," diye belirtti. "Yarın gelip öğle yemeği ye. Benimle ilgilenme. Ahırlara doğru yürüyüp oradan başlayacağım. İyi geceler."

Duncombe tereddüt etti. Arkadaşına kalmasını söylemek üzereydi,
ama karar vermeden önce Runton bir sigara yaktı ve
uzaklaştı.

"Beyefendileri buraya getirebilirsin, Groves," dedi Duncombe.

"Çok iyi, efendim."

Adam ortadan kayboldu. Duncombe, bir anlık tereddütten sonra
odanın karşısına geçti ve meşe bir dolabı açarak cebine küçük bir tabanca koydu.

IX. BÖLÜM

TUTUKLANDI!

Duncombe, üç ziyaretçisinden birini hemen tanıdı.
Mösyö Louis'di. Diğer ikisinden biri, siyah sakallı ve altın çerçeveli gözlük takan, biraz
kasvetli görünümlü bir Fransız'dı,
diğeri ise şüphesiz alt orta sınıftan bir İngiliz'di. Geniş
omuzları ve biraz sert duruşu bir tür
tatbikat olduğunu düşündürüyordu. Onlara bakan Duncombe, içgüdüsel olarak, bu ikisinin kişisel gücünün, ki bu barizdi, yaklaşan
röportajda bir etken olup olmayacağını merak etti.

Baron doğal olarak sözcüydü. Duncombe'a çok ciddi bir şekilde eğildi ve
elini uzatmadı.

"Sir George," dedi, "sizi böyle uygunsuz bir saatte rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim. Ancak işimiz gereği size mümkün olan en kısa sürede ulaşmamız gerekiyordu."

"Belki de bu işin ne olduğunu açıklayacak kadar nazik olursunuz," diye cevapladı Duncombe, "."

Baron ellerini hafifçe itiraz edercesine kaldırdı.

"Size söylemekten üzüntü duyuyorum, Sir George," diye duyurdu, "bu çok tatsız bir şey. Keşke bu işin infazı başka ellere geçseydi. Arkadaşlarım Fransız dedektiflik servisinden Monsieur Ridalle ve burada tanımadığım diğer arkadaşımız Norwich Polis Mahkemesi'nden bir polis memuru. Ülkemin polis servisiyle olan bağlantılarımı şüphesiz tahmin etmişsinizdir."

"Devam edin," dedi Duncombe.

"Üzülerek söylüyorum ki," diye devam etti Monsieur Louis, "buradaki arkadaşlarım sizin tutuklanmanız için bir emir çıkarmakla görevliler. Tüm yasal belgelere, Fransızca ve İngilizce'ye sahip olduklarını göreceksiniz. Bu gece bizimle Norwich'e gelmenizi rica etmek zorundayız."

"Tutuklama!" diye tekrarladı Duncombe. "Hangi suçlamayla?"

"Son derece ciddi bir suçlama," diye cevapladı Baron ciddi bir şekilde. "Cinayet suçlaması!"

Duncombe şaşkınlıkla ona baktı.

"Cinayet!" diye tekrarladı. "Ne saçmalık!"

"Mademoiselle de Mermillon'un geçen 7 Haziran gecesi evinde öldürülmesi," dedi Baron ciddi bir şekilde. "Lütfen bu adamların önünde hiçbir yorumda bulunmayın. Size karşı olan kanıtlar zaten yeterince güçlü."

Duncombe alaycı bir şekilde güldü.

"Bu ne biçim bir kukla gösterisi?" diye haykırdı. "O zavallı kızın sonunun nasıl geldiğini
yaşayan her erkek kadar sen de biliyorsun. Bu tabii ki başka bir şeyin
örtüsü. Benden ne istiyorsun? Hadi vakit kaybetmeden başlayalım."

"Korkarım ki senden istediğimiz şey çok basit," diye cevapladı Baron, omuzlarını silkerek. "Senden hemen Norwich Kalesi'ne kadar bize eşlik etmeni istemeliyiz. Sabahleyin, iade emrini
imzalayacakları yargıçların önüne çıkman gerekecek. O zaman arkadaşımız, Mösyö Ridalle, seninle ilgilenecek. Belki
belgelere göz atmak istersin. Hepsinin mükemmel bir düzende olduğunu göreceksin."

Duncombe önüne serilmiş olan Fransız ve İngiliz kağıtlarına mekanik bir şekilde göz attı. Kesinlikle
gerçek olduklarına dair çok rahatsız edici bir görünümleri vardı. Biraz
şaşkın hissetmeye başladı.

"Bu suçlamayla beni tutuklamak için buraya geldiğini mi söylüyorsun?
Bu gece seninle gitmemi mi istiyorsun?" diye sordu. "Senin gelmeni istemekle ilgili bir mesele değil," diye cevapladı Baron soğuk bir şekilde.
"Bu bir zorunluluk meselesi."

Duncombe şömineye doğru ilerledi.

"Bana seninle özel olarak birkaç dakika sohbet etme ayrıcalığını tanır mısın?" dedi Barona. "Arkadaşların belki seni bir an için mazur görebilirler."

Baron hiçbir şey söylemeden onu takip etti. Şöminenin üzerinde birbirlerine bakacak şekilde durdular. Duncombe bir dirseğini şömine rafına dayadı ve
arkadaşına doğru döndü.

"Bakın," dedi, "bu belgeler yeterince gerçek görünüyor ve eğer ısrar ederseniz sizinle Norwich'e gelirim. Sizi gözümün önünden ayırmamaya dikkat edeceğim ve oraya vardığımızda bunun sizin
kahrolası komplolarınızdan birinin parçası olduğunu
öğrenirsem, İngiltere'de bu tür şeyler için
cezaların oldukça ağır olduğunu göreceksiniz. Ancak,
şüphesiz bunun gayet farkındasınızdır. Soru şu. Benden gerçekten ne istiyorsunuz?"

Bir sigara yakan Mösyö Louis, sigarayı ağzından çekti ve
yanan ucunu bir an sessizce inceledi.

"Belgeler," dedi, "gerçek. Tamamen yasal bir şekilde
mahkemeye çıkarıldınız. Oradaki yeminli ifadeler üzerine, yargıçlar tereddüt etmeden iade emrini
vermelidir. Bu yönde korkacak hiçbir şeyimiz yok."

"Polis," dedi Duncombe, "masumiyetimin tamamen farkında."

Mösyö omuzlarını silkti.

"Kanıtlar," dedi, "oldukça ikna edici."

"Polis tarafından uydurulmuş kanıtlar," dedi Duncombe, "mutlaka öyle olacaktır. Bana karşı güçlü bir kozunuz olduğunu kabul ediyorum. Ancak, tüm bu zahmete, bir art niyet olmadan girdiğinize inanmıyorum. Nedir? Bu belgeler karşılığında size ne teklif edebilirim?"

Mösyö Louis gülümsedi.

"Siz sağduyulu bir adamsınız, Sir George," dedi. "Sizinle çekinmeden konuşacağım. Ülkemin bağlı olduğum Hükümet departmanına, sizin adınıza çıkar sağlamaları için bir teşvik
sunmanız mümkün olabilir. Emin değilim. Ama eğer
bilgim doğruysa, kesinlikle bir olasılık var."

"Ülkenizin bağlı olduğunuz Hükümet departmanı,"
Duncombe düşünceli bir şekilde tekrarladı. "Anlamama izin verin. Gizli servis polisi mi demek istiyorsunuz?"

Mösyö Louis omzunun üzerinden biraz gergin bir şekilde baktı.

"Ne demek istediğimi boş verin, Sir George," dedi hemen. "Açıkça
konuşmadığımız şeyler var. Bu kadarı yeterli. Fransa'nın ceza mahkemelerini bile etkileyebilecek ve yönlendirebilecek bir gücü temsil ediyorum."

"Size ne rüşvet teklif edebilirim?" diye sordu Duncombe. "Bilgi mi? Siz benden
daha fazlasını biliyorsunuz. Korkarım ki yanıltıldınız."

"Sanmıyorum," dedi Mösyö Louis hemen. "Ne istediğimizi söyleyeceğim. Bayan Phyllis Poynton, Runton Place'i ziyaret ettiği sırada sizin sorumluluğunuzda bir kağıt bıraktı."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Duncombe.

Fransızın yüzü aniden heyecanla gerildi. Kendini
neredeyse hemen toparladı, ama sesi titriyordu ve tavırlarında yeni bir ciddiyet
bulundu.

"Bayan Poynton ve kardeşi bizimle," dedi. "Onların hayırseverleri olan biziz. Onların tuhaf
durumlarını çok iyi biliyorsunuz. O kağıdın yirmi dört saat içinde üretilmesi için ani bir ihtiyaç doğdu. Şimdi bana verin, kariyerimde aldığım en büyük riski
alacağım. O emirleri yırtıp atacağım."

"Bayan Poynton'dan herhangi bir yetki aldınız mı?" diye sordu Duncombe.

"Bunu temin etmek için zaman yoktu," diye açıkladı Monsieur Louis. "Olaylar
bugün hızla ilerliyor. Etkili olması için o kağıdın yarın Paris'te olması gerekiyor. Üretimi için gereklilik sadece birkaç saat önce ortaya çıktı."

"O zaman," dedi Duncombe yavaşça, "Bayan Poynton tarafından bana emanet edilen
bir kağıdı size teslim etmemi mi istiyorsunuz?"

"Aslında--evet!"

"Bunu yapamam!"

Mösyö Louis omuzlarını silkti.

"Israr etmiyorum," diye belirtti. "Ancak, size büyük bir fiyat teklif ettiğimi hatırlatmama izin verilebilir. "

"Belki!" diye cevapladı Duncombe sessizce.

Mösyö Louis yardımcılarına döndü.

"Sir George Duncombe bize eşlik edecek," dedi. "Size on dakika verebilirim, Sir George," diye ekledi, "eğer kıyafetlerinizi değiştirmek isterseniz."

"Ya gelmeyi reddedersem?" diye sordu Duncombe.

Mösyö Louis gülümsedi.

"Bu kadar aptal olamazsınız," diye belirtti. "Bu durumda polisi en yakın karakola, emirlerle ve yardım talebiyle
göndermeliyim. Belgelerimiz mükemmel bir düzende ve davamız
tamamlandı. Sanırım, kendinizi yasaya doğrudan karşı koyacak kadar aptal olamazsınız!"

Duncombe birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra zili çaldı. Mösyö
Louis ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, ancak bir soru sormadan önce
uşak odaya girdi.

"Eşyalarımı bir haftalığına topla, Groves," diye emretti Duncombe. "Bu gece
gidiyorum."

Adam eğildi ve çekildi. Mösyö Louis sadece
omuzlarını silkti.

"Bir hafta!" diye belirtti. "Evini bir daha
görebilirsen şanslısın. Gel, Sir George, makul ol! Sana şeref sözü veriyorum ki
bu kağıtların derhal
gösterilmesi tamamen Bayan Poynton'ın çıkarınadır. Kendisi burada olsaydı, onları bir an bile tereddüt etmeden
ellerime verirdi."

"Olabilir!" diye cevapladı Duncombe. "Ancak, varsayımlar beni
ilgilendirmiyor. Bana verdiği şeyin sorumluluğunu üstlendim ve
güvenimi yerine getireceğim."

Mösyö Louis polise döndü.

"Memur," dedi, "ben Sir George Duncombe. Görevinizi yapın."

Adam öne çıktı ve elini Sir George'un omzuna koydu.

"Çok üzgünüm, efendim," dedi. "Sizi bu emirle tutuklamak zorundayım
7 Haziran gecesi Florence Mermillon cinayeti için. Yarın Norwich'te hakimlerin huzuruna çıkarılacaksınız."

Duncombe elini büfeye doğru salladı.

"Beyler," diye belirtti, "başlamadan önce biraz serinletici bir şeyler içmek ister misiniz?"

"Kurallara aykırı, efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı adam. "En kısa
zamanda gitmekten mutluluk duyarım."

Duncombe her iki cebini puro ve sigarayla doldurdu. Sonra
kapıya doğru döndü.

"Tamamen hazırım," dedi.

Onu takip ettiler. Duncombe'un çantasını beklerken birkaç dakika
gecikme oldu.

"Adresiniz, Sir George?" diye sordu Groves, çantayı indirirken.

"Biraz şüpheli," diye cevapladı Duncombe. "Telgraf çekeceğim."

"Önden, lütfen, Sir George," diye ısrar etti Monsieur Louis.

Böylece yola koyuldular, Duncombe önde, diğer üçü arkada.
Araba hızlandı hızla. Bir saatten az bir sürede Norwich'e yarı yoldaydılar. Sonra aniden sürücü keskin bir köşeye girdi ve
uzun ıssız bir yola saptı.

"Ana yoldan çıktınız," diye açıkladı Duncombe. "Norwich'e doğru düz devam etmeliydiniz."

Adam hiç aldırmadı. Hatta hızını bile artırdı. Duncombe, ıslak bir bezin aniden yüzüne çarptığını hissettiğinde
dönme eylemindeydi. Kurtulmaya çalıştı ama
bir mengenedeymiş gibi arkadan tutuldu. Sonra başı geriye düştü ve hiçbir şey hatırlamadı.

BÖLÜM X

MONSİEUR LOUIS'İN MAT OLMASI

Sabahın üçte, efendisinin atılmış sabahlığını giymiş olan Groves, ön kapıyı açtı ve dikkatlice karanlığa baktı. Kapının önünde duran Monsieur Louis, onu
geçip koridora doğru itti.

"Efendiniz beni bazı kağıtları almaya geri gönderdi," diye duyurdu,
bir sürü anahtar göstererek. "Sizi böyle rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama
mesele önemli. Lütfen yarım saat içinde kütüphaneye bir fincan kahve getirin."

Çok şaşkın olan Groves, sırtını Monsieur Louis'in yaklaştığı kapıya doğru çevirdi.

"Gerçekten, efendim," diye cevapladı, "ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Efendim yokken
onun hiçbir malına karışmanıza izin veremem."

Monsieur Louis anahtarları uzattı.

"Kesinlikle doğru!" dedi. "Elbette ki garip bir durum. Efendiniz size ani gidişinin nedenini söylemedi sanırım?"

"Tek kelime etmedi, efendim."

"En azından bunu size söylememde bir sakınca yok," diye devam etti Mösyö
Louis sakin bir şekilde. "Efendiniz, kendi hatası olmaksızın, Paris'te çok tatsız bir olaya karıştı ve orada mahkemeye çıkması gerekecek. Ben onun dostuyum ve ona
yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum. Konuyu konuştuk ve ona maddi olarak yardımcı olacağını
düşündüğüm bazı belgeleri getirmesini şiddetle tavsiye ettim. Sorumlu olduğu polis memuru onun geri dönmesine
izin vermedi, bu yüzden bana anahtarlarını verdi ve onları getirmemi istedi. Size temin ederim ki, efendinizin dostuyum ve ona
yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum. Bana güvenmeseydi, şüphesiz tanıdığınız
anahtarlarını bana vermezdi."

Groves isteksizce bir kenara çekildi.

"Sanırım sizi içeri almalıyım, efendim," dedi, "ama keşke efendi bana bir satır
gönderseydi."

"Ne kalemimiz ne de kağıdımız vardı," dedi Monsieur Louis, "ve mesele
acil. Saat sekizde Norwich'e dönmeliyim."

"Kahveyi hazırlarım, efendim," dedi Groves, arkasını dönerek. "Daha fazla ışığa
ihtiyacınız olursa, anahtarlar kapının arkasında."

"Çok iyi," dedi Monsieur Louis. "En ufak bir
endişe duymanıza gerek yok. Ben efendiniz adına buradayım."

Groves tereddüt etti ve bir an merakla odanın etrafına baktı.
Sanki söyleyecek başka bir şeyi varmış gibi görünüyordu, ama son anda kendini
durdurdu ve geri çekildi. Mösyö Louis biraz rahatladı.

Hemen işe koyulmadı. Paltosunu çıkardı ve
bir sigara yaktı. Parmakları yeterince sabitti, ama alışılmadık bir
heyecan duygusunun farkındaydı. Kaderle yüz yüzeydi.
Daha önce büyük bahisler oynamıştı, ama hiçbiri böyle değildi.
Tek bir yanlış adım, talih çarkında kötü bir dönüş, ölüm demekti ve o
ölmekten korkuyordu. Sehpaya doğru ilerledi. Oradaki her şey
bıraktıkları gibiydi. Biraz brendi döktü ve içti.

Taze bir cesaretle odanın köşesinde duran kasaya doğru ilerledi.
Bu değerli belgenin orada, eğer varsa,
olması gerekiyordu. Anahtarlarını tek tek denedi. Sonunda Doğru olanı buldu. Büyük
kapı yavaşça açıldı.

Tüm endişelerinden kurtuldu. Orada, yasal görünümlü
belgeler, kira sözleşmeleri, tapu senetleri ve benzerlerinin bir yığınının tepesinde uzun bir zarf ve
üzerinde Duncombe'un dağınık yazısıyla şu birkaç kelime vardı:--

"Bayan Poynton tarafından bana emanet edildi.--4 Eylül."

Zarfı parmaklarının arasına aldı ve yırtarak açtı.
Tek sayfalık, sıkı bir şekilde yazılmış yazıyı okurken gözleri neredeyse
dışarı fırlayacak gibiydi. Hafifçe soluk verdi. Bu tek sayfalık el yazmasının büyük bir servete
değer olduğunu düşünenlerin olması şaşırtıcı değildi. Her cümle, her kelime kendi hikayesini anlatıyordu. Dünya tarihinin bir sayfasıydı.

Sonra garip bir şey oldu. Bir parçası, bu harika
buluşunu dikkatlice katlayıp göğüs cebine
yerleştirmesini sağlayan içgüdüye isyan etti. Sinirleri aniden
vücudunda donmuş gibiydi.
Boynunun arkasında dönmesini engelleyen tuhaf bir uyuşukluk hissi vardı. Elleri titriyordu, dişleri takırdıyordu. Alnında ölüm teri, kalbinde ise umutsuzluk vardı. Hiçbir şey duymamış, hiçbir şey görmemişti; ancak artık yalnız olmadığını biliyordu.

Sonunda döndüğünde tüm vücudunu çevirdi.
Boynunun kasları hala uyuşmuştu, dizleri titriyordu ve yüzü korkunçtu.
Café Montmartre'lı Mösyö Louis, dili cesur ve duruşu yiğit, aniden çökmüştü.
Place de la Republique'in iskelelerini neşelendiren soylu bir ailenin uyuşturucuya batmış yozlaşmışı Mösyö Louis, olduğu yerde sindi.

Çatırdayan dişleriyle baktığı en kötü şeydi, ama
şaşırmadı. İç odanın kapısı açıktı ve eşikte küçük, esmer ve asık suratlı Toquet duruyordu - Toquet, elinde parıldayan bir şeyle, böylece hastalıklı ve korkunç bir hayalin avı olan Monsieur Louis, kurşunun acısını kalbinde hissetti. Şöminenin yanındaki bir koltukta Henri de Bergillac uzanıyordu, dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle. "Dostum," dedi sessizce, ama sözlerinin altında yatan alay havayı ısırıyormuş gibi geldi, "bizim için iki sorunu çözdün: birincisi, ev sahibimizin yokluğunu nasıl açıklayacağız; ikincisi, o çok korkutucu görünen kasayı nasıl açacağız. Elinizde tuttuğunuz belgeyi masaya koyma nezaketini göstereceksiniz." Monsieur Louis bir saniyeliğine tereddüt etti. Tamamen kalıtsal bir cesaretin kalan kalıntıları, ona şimşek gibi bir anda
en azından mahvolmuş öz saygısının bir kalıntısını
hızlı bir mezara nasıl taşıyabileceğini gösterdi. Eski dostlarına ihanet eden biri olarak
yenilerine sadık kalabilirdi. Yok etmek için zamanı vardı. Ölümün acıları bile
görevlerini tamamlamaya yetecek kadar uzun sürebilirdi. Ama bu dürtü sadece
anlıktı. Buna teslim olmuş olabileceği düşüncesiyle
yeniden ürperdi.
Masanın üzerine fırlattı.

Vikont ayağa kalktı, yakın zamandaki sahibine ilham veren aynı heyecanla
sıkıca yazılmış sayfaya göz attı ve dikkatlice
göğüs cebine yerleştirdi. Sonra bir kez daha önlerinde titreyerek ve kırılmış bir şekilde duran adama döndü.

"Louis," dedi, "sen toplumumuzun
ürettiği ilk hainsin. Bir zamanlar arkadaşım dediğim bir şeymişsin gibi sana merakla bakıyorum. Seni buna iten aptallık neydi?"

Mösyö Louis omuzlarını silkme cesaretini buldu.

"Bir milyon frank!" diye cevapladı.

"Aman Tanrım, ama ne aptallık!" diye mırıldandı Vikont. "Hepimiz
bir Alman'ın Paris'te olduğunu ve o antlaşmanın eksik sayfası için bir milyon veya iki milyon frank teklif ettiğini
bilmiyor muyduk? Gece gündüz gözetlenmediğini mi sanıyorsun? Bah! Bunu konuşmaya sabrım yok. Ev sahibimize
ne yaptın?"

"Onu tutukladın çünkü--Flossie! Norwich'e giden yolun yarısında bir hendekte."

"Yaralı mı?"

"Hayır! Kloroformlanmış."

"Buraya nasıl geldin?"

"Lynn'den gelen bir otomobille!"

"Güzel! Seni bekliyor mu?"

"Evet."

"Alıyoruz. Buradaki iyi dostum Toquet, mahalleye aşinadır. Amerikalı milyoner Bay Fielding olarak, bu yolların hızlı seyahat için ne kadar mükemmel olduğunu öğrendiniz, değil mi, _mon ami_?
Öyleyse!"

"Beni burada mı bırakıyorsunuz?" diye duraksadı Mösyö Louis.

"Ah, eğer isterseniz çürümeye!" diye cevapladı Vikont aniden sert bir şekilde.

"Telafi edeceğim," diye duraksadı Mösyö Louis. "Tek bir yanlış adımdı."

De Bergillac ona tarifsiz bir küçümsemeyle baktı.

"Kefaret öde! Dinle, Louis! Bu ülkede güvendesin.
Bir saklanma yerine sürün ve kalan günlerini istediğin gibi geçir, ama sana şunu vaat ediyorum. Eğer Fransa'nın bir karışına ayak basarsan,
çöllerinle karşılaşacaksın. Büyük oyunu oynayanların affetmesi gereken birçok şey var, ama kefareti ödenemeyecek bir suç var ve sen onu işledin. Sen bir hainsin!"

De Bergillac arkasını döndü. Davranışlarındaki kadınsılık, aşırı öfkesinin gerginliği altında kaybolmuş gibiydi. Sonuçta, kendini
iddia eden ırkıydı. Ve sonra kapı aniden açıldı ve vahşi görünümlü bir figür karşılarına çıktı.

Baştan ayağa çamurlu, solgun ve şakağında hafif bir yara olan Duncombe'du, kan yüzünden aşağı doğru akıyordu. Açık kasayı ve Monsieur Louis'i acınası bir figür olarak gördü ve tereddüt etmedi. Diğerlerine pek bakmadı. İleriye doğru yürüdü ve
Baron'u yakasından yakaladı.

"Çaldıklarını bana geri ver, alçak herif!" diye haykırdı.

Mösyö Louis nefes nefese kalmıştı. Söze giren genç Vikonttu.

"Dostumuz," diye belirtti nazikçe, "küçük çabasında başarılı olamadı. Çalmak için geldiği belge cebimde ve
işte Sir George, onu muhafaza etme emrim."

Duncombe'un alıp rahat bir nefes alarak okuduğu bir not uzattı.

"İyi!" diye haykırdı. "Belge sende mi?"

De Bergillac göğüs cebine vurdu.

"Burada," dedi.

Duncombe, Monsieur Louis'e döndü.

"O zaman," diye belirtti, "tutuklanmam oyunun bir parçası mıydı?"

"Kesinlikle!" diye cevapladı De Bergillac. "Genç İngiliz hanımın size emanet ettiği bu küçük belge, buradaki arkadaşımızı ayartan adama bir milyon frank değerindeydi. Buna değdi - bu küçük girişim. Yazık ki başarısız oldu. Sir George, bu gece Paris'e gidiyorum. Bana eşlik etmek isterseniz size güvenli geçiş hakkı teklif ediyorum. _L'affaire Poynton_ artık yok."

"Giysilerimi değiştirmem için bana on dakika verebilir misin?" diye sordu Duncombe
hevesle.

"Artık yok," diye cevapladı De Bergillac. "Buradaki arkadaşımızdan kurtulacağım."

Kapı çalındı. Groves kahveyle içeri girdi. Efendisini
görünce neredeyse tepsiyi düşürüyordu.

"Her şey yolunda," dedi Duncombe gülümseyerek. "Küçük bir şey döktük ve
çantamı kaybettim. Hemen birkaç şey daha topla."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Groves ve aceleyle geri çekildi.

De Bergillac elini Duncombe'un koluna koydu.

"Tek bir şey var, dostum," dedi. "Arkadaşınızın Bay
Guy Poynton olduğuna ve güzel kız kardeşi olmadığına inanıyorum? Eh? Cevaplandım! Talihsizlik! Önemi yok! Kahvemi _les
beaux yeux des autres_'e içeceğim!"

BÖLÜM XI

TARİHİN YAPILIŞI

Pencereleri Louvre'a bakan büyük odanın tek sakinleri üç adamdı.

Etrafında oturdukları masa kağıtlar ve haritalarla doluydu.
Odanın kapısı kilitliydi ve dışarıdaki koridorda bir nöbetçi duruyordu.
Üç adam tarih yazmakla meşguldü.

Masanın başındaki sandalyede oturan adam, Guy Poynton'ın, Duc de Bergillac'ın teşvikiyle hikayesini anlattığı Monsieur Grison'du. Sözcü oydu.

"Durum," dedi, "zorluklarla dolu. Bir an için, kesinlikle inanmak için makul
bir nedenimiz olduğunu varsayacağız. Rusya, savaş sırasındaki genel tavrımız nedeniyle bize karşı her türlü hayal kırıklığı belirtisini gösterdi. İngiltere ile olan anlaşmamız
buradaki temsilcilerinden
güçlü ama resmi olmayan bir protestoya neden oldu. O zamandan beri ilişkilerimiz belli bir ölçüde gerginleşti. Kendi lehine sonuçlanabilecek
karmaşaları her zaman gözeten Almanya araya girdi. Rusya'ya karşı tutumu
açık ve derin bir sempatiye dönüştü. Rusya,
çaresizce
sıkıldığı bir durumda, aç bir balığın şişman bir sineğe yükselmesi gibi yükseldi. İşte
gizli servisimiz devreye girdi."

"Gizli servisimiz ve müttefikleri," diye mırıldandı diğer adamlardan biri.

"Kesinlikle! Şimdi eylem tarzımızı haklı çıkarmak için tek bir şeye ihtiyaç duyan gerçekleri değerlendirmeye geçiyoruz. Bize Rusya Çarı ile Almanya İmparatoru arasında
gizli bir toplantı yapıldığına dair kanıtlar getirildi. Topladığımız tüm bilgilere göre bu toplantı
mümkündü. Ben şahsen gerçekleştiğine inanıyorum. Aralarında bir
antlaşma yapıldığı söyleniyor, amacı İngiltere'nin Rusya ile anlaşmazlığa düşmesi ve Almanya'nın Rusya ile İngiltere ile olan
kavgası konusunda ittifak kurması. Almanya'nın
gizlice adam ve gemi seferber ettiğini biliyoruz. İmparator'un
hırsının, Londra'da mahkemesini
aslında
kurmasa bile, Büyük Britanya Kolonileri'ne sahip olmak olduğunu biliyoruz. Kral Edward'a olan kıskançlığının bir hastalığa dönüştüğünü biliyoruz. Onun cesur ve
şiddetli bir mizaca sahip, yılmaz bir iradeye ve kendi yanılmazlığına ve ordusunun ve donanmasının yanılmazlığına sarsılmaz bir inanca sahip bir adam olduğunu biliyoruz. İngiltere'ye ani bir saldırı için en azından bir düzine planı olduğunu biliyoruz ve Büyük Britanya'nın donanması ne kadar güçlü olursa olsun, bizim görüşümüze göre kıyılarını birleşik Baltık ve Alman filolarından ve ayrıca Kolonilerini korumak için yeterince güçlü değil. İngiltere, dostluğumuz sayesinde uyarıldı. En gurur verici şevkle, tek olası karşı saldırıyı öneriyor: kendimizle bir ittifak. On iki saat içinde karar vermeliyiz. Anlaşma oradaki masamın üzerinde. Bizim üzerimize, hatırladığımız kadarıyla herhangi bir Fransız'ın almaya çağrıldığı en önemli karar düşmelidir. Ne söyleyeceksiniz, beyler?"

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Mösyö Grisson'un sağ tarafında oturan adam konuştu.

"Önümüzdeki sorunlar," dedi yavaşça, "dehşet verici. Her
Fransızın kanı, Almanya'nın Büyük Britanya'nın muazzam zenginliğine ve gücüne açgözlülükle el uzatması düşüncesiyle
kaynamalıdır - bu tek ustaca hamleyle
dünyanın en güçlü ülkesi haline gelecek, bize bile dikte edebilecek ve sözünü dünyanın dört bir yanına itirazsız gönderebilecek. Bu
iğrenç bir tablo! Bu, her gerçek Fransızın umudunun sonsuza dek terk edilmesi anlamına gelmeli. Her dakika bizim için bir tehdit haline gelecek.
Arkasında İngiliz altını ve İngiliz gemileri olan kibirli Wilhelm,
bizim sonsuz aşağılanmamıza yol açmak için kendini önümüzde sergilemeyi asla unutmayacak."

"Almanya'nın başarılı olacağını hafife alıyorsun," diye belirtti komşusu, "" ... "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" " Aniden gelen hızlı bir saldırının avı olmaya açık ve bu an hiç bu kadar elverişli olmamıştı."

"Bütün bunlar kabul edilsin," dedi üçüncü adam. "O zaman bile, İngiltere ile bu ittifaka girmekte özgür müyüz? Rusya ile olan anlaşmamız
kaldı. Bize olan sadakatini
bozduğuna dair hiçbir kanıtımız yok. Eğer Rusya ile Almanya arasındaki bu gizli
anlaşma gerçekten varsa, bu elbette
başka bir konu. Ama var mı? Elimizde bir İngiliz çocuğunun sözünden başka hiçbir şey yok. Gerisi tamamen varsayım. Tüm bu olay bir
kâbus olabilir. İngiltere ile bu anlaşmayı imzalayabiliriz ve daha sonra bir
hilenin kurbanı olduğumuzu görebiliriz. Tüm Avrupa'nın önünde yalan yere yemin edersek, Rusya'daki büyük mali çıkarımız hemen tehlikeli bir duruma düşer."

Masanın üzerindeki bir telefon hafifçe çaldı. Mösyö Grisson ahizeyi kulağına götürüp dinledi. Sonra ayağa kalktı.

"Kont von Munchen benimle konuşmak istiyor," diye duyurdu. "Beni beş dakikadan fazla tutmayacağına söz veriyor. Onu daha iyi ağırlayayım.
Affedersiniz beyler."

İki adam yalnız kaldı. İkisinden daha yaşlı ve daha iri olanı bir inçlik cetvel ve bir atlasla meşguldü. Cherbourg ile Kuzey Denizi'ndeki belirli bir nokta arasındaki mesafeyi hesaplıyor gibiydi.

"Şefin aklından neler geçiyor?" diye sordu arkadaşı. "Bilen var mı?"

Diğeri başını salladı.

"Kim söyleyebilir? İngiltere ile aramızdaki dostluk bağları, bunu bir duygu meselesi haline getirmek için çok yeni. Kanıt olmadan bu ifadeyi kabul etmekten korktuğuna inanıyorum. Ve yine de her şeyden önce Almanya'dan korkuyor. Rusya ile Almanya arasındaki gerçek antlaşmanın eksik bir sayfası olduğu söyleniyordu. Eğer bu bulunursa, taslak antlaşmayı imzalayacağına inanıyorum." 

"Ben," dedi diğeri, "İngiltere'nin bu kadar kolay alt edilebileceğine inanmıyorum." 

"Saldırının ani ve hain oluşu İngiltere'nin lehine çok önemli," dedi arkadaşı. "Kuvvetlerinin beşte birini toplayabilmesi iki gün sürebilir. Eğer bilgilerimiz doğruysa Almanya'nın büyük riskler alabilecek kadar seferber edilmiş adamı var. Ayrıca, Lafarge'ın raporunun nasıl ilerlediğini ve ne söylediğini biliyorsunuz. Alman ordusu, var oldukları amaçtan farklı bir amaç güden tüm kurumlar gibi bir tür çürümeye başlıyor. İmparator bunu biliyor. Savaş çıkmazsa Almanya ciddi askeri sorunlarla karşı karşıya kalacak."

"Ben de ittifaktan yanayım!"

"Ve ben," diye yanıtladı diğeri, "eğer bu Alman-Rus
anlaşmasının kanıtı üretilebilirse."

Mösyö Grisson geri döndü. Kapıyı dikkatlice kapatıp kilitledi.

"Beyler," dedi, "Alman Büyükelçisi az önce beni terk etti. Onun
görevi her bakımdan gizli bilgilerimizi doğruluyor. Kendisine, kendi sularındayken Baltık Filosuna herhangi bir İngiliz müdahalesi olması durumunda tavrımızı sorması talimatı verildi."

İki adam da umutla yukarı baktılar. Mösyö Grisson devam etti:--

"Bunun üzerinde düşünmeye değecek bir olasılık olduğunu söyledim. İngiltere'nin uluslararası hukukun tüm
anlaşılmış ve yazılı sözleşmelerine uyacağına dair kesin inancımı dile getirdim."

"Peki ya o?"

"Elbette tatmin olmamıştı. İngiltere'nin filonun gecikmesini sağlamak için kesin planlar yaptığına dair kesin bilgilere sahip olduğunu açıkladı. Almanya'nın böyle bir şeye tahammül etmemeye kararlı olduğunu ve Rusya'nın müttefiki olarak Almanya'nın müdahale etmeyi görev olarak görmesi halinde tarafsız kalacağımız sonucuna vardığını söyledi."

"Peki cevabınız?"

"Olumsuz olaylar olması durumunda Fransa'nın şerefinin emrettiği gibi hareket edeceğini ve ittifakının yükümlülüklerini her zaman aklında tutacağını söyledim. Oldukça memnundu."

"Bundan hiç şüphesi yok muydu?" diye sordu genç adam, işaret parmağıyla antlaşmaya dokunarak.

"Hiçbir şüphesi yok. Almanya'da genç İngiliz'in kısa bir sefahat kariyerinden sonra Seine'de boğulmuş olarak bulunduğuna inanılıyor. Dostlarımız burada bize iyi hizmet ettiler. Şimdi beyler, İngiliz Büyükelçisi yirmi dakika içinde burada olacak. Ona ne söylemeliyim? Bu taslak anlaşmayı imzalayacak mıyız yoksa imzalamayacak mıyız?"

Yaklaşık bir dakika süren bir sessizlik oldu. Sonra iki adamdan daha genç olanı konuştu.

"Efendim," dedi saygıyla, "Rusya'nın sahte olduğuna dair bir kanıt olmadan, onunla olan antlaşma yükümlülüklerimizden, onun sözde düşmanıyla bir anlaşma imzalama noktasına kadar nasıl ayrılabileceğimizi göremiyorum.
İngiltere kendi savaşını vermeli ve Tanrı yardımcıları olsun!"

"Ya siz?" diye sordu Monsieur Grisson, üçüncü adama dönerek.

"Katılıyorum," diye pişmanlık dolu bir cevap verdi. "Bu hain plan
gerçekleştirilirse, Fransa'nın tarihinde gördüğü en büyük
krizle karşı karşıya kalacağına inanıyorum. O zaman bile, sıkıntıda olan bir dostla ittifakımızı bozarak onursuzluğa davetiye çıkarmamızı önermeye cesaret edemem."

"Haklısınız, beyler," dedi Monsieur Grisson iç çekerek. "Lord Fothergill'e ülkesiyle ilişkilerimizin
sınırsız kalması gerektiğini söylemeliyiz. Ben----"

Telefon zili tekrar çaldı. Monsieur Grisson dinledi ve
aniden eski canlı tavrına dönerek cevap verdi.

"Genç De Bergillac," diye duyurdu. "Anlaşmanın eksik sayfasını aramak için İngiltere'deydi. Onu içeri almalarını söyledim."

Vikont, son seyahatinden beri her zamankinden daha solgun ve yakasında temizlemeye vakit bulamadığı bir leke olduğu gerçeğinden dolayı
çok aşağılanmış bir şekilde içeri girdi. Monsieur Grisson'a bir kağıt uzattı ve
reverans yaptı. Başkan kağıdı masaya serdi ve üç adamın okurken
yüzleri bir incelemeye dönüştü. Monsieur Grisson zili çaldı.

"Monsieur le Duc de Bergillac ve genç bir İngiliz beyefendisi," dedi görevliye, "özel dinlenme odamdalar. Onların varlığını arzuluyorum."

Uşak geri çekildi. Üç adam birbirlerine baktılar.

"Eğer bu gerçekse!" diye mırıldandı genç olanı.

"Bu Rus resmi kağıdı," dedi _vis-a-vis_, kağıdı ışığa tutarak.

Sonra Duc de Bergillac ve Guy Poynton içeri alındı. Monsieur
Grisson ayağa kalktı.

"Monsieur Poynton," dedi, "üçümüz de sizin Pozen ormanında tanık olduğunuz
hikayenizi duyduk. İddianızın bir parçası da, izlediğiniz özel araçtan bir sayfa yazının
ayaklarınıza
uçurulması ve onu alıp Paris'e
getirmenizdir. Bu kağıt parçasına dikkatlice bakın. Bana bunun o olup olmadığını söyle."

Guy bir an baktı ve geri verdi.

"Kesinlikle o," diye cevapladı. "Arkasına bakarsanız
baş harflerimi ve tarihi göreceksiniz."

Mösyö Grisson hızla çevirdi. Diğer iki adam omzunun üzerinden baktı ve içlerinden biri küçük bir ünlem işareti yaptı. Baş harfler ve tarih oradaydı.

Sonra Mösyö Grisson bir kez daha Guy'a döndü. Uzun boylu bir adam değildi,
ama asaleti vardı ve duruşu etkileyiciydi. Çok
yavaş konuşuyordu.

"Mösyö Guy Poynton," dedi, "bu kadar büyük bir
mesele sık sık olmaz--iki büyük ülkenin kaderinin tek bir adamın
basit ve doğrulanmamış hikayesine dayanması. Yine de bugün bulunduğumuz konum bu. Size güvensizlikle
muamele edildiğini düşünmeyin. Size kendi adıma değil, refahı benim sorumluluğumda olan milyonlarca insan ve çıkarları sizin çıkarlarınız olması gereken diğer milyonlarca vatandaşınız adına konuşuyorum. Size
ciddi bir şekilde soruyorum--bu hikayeniz kelimesi kelimesine doğru mu?"

Guy kararlı bir şekilde yüzüne baktı ve tereddüt etmeden cevap verdi.

"Bir İngiliz olarak şerefim üzerine," diye ilan etti, "doğrudur!"

Mösyö Grisson elini uzattı.

"Teşekkür ederim!" dedi.

Üç adam yine yalnızdı. Fransa'nın kaderini kontrol eden adam
kalemini mürekkebe batırdı.

"Beyler," dedi, "bu taslağı imzalamam konusunda benimle aynı fikirde misiniz?"

"Evet!" diye cevapladı ikisi de.

Başkan adını imzaladı. Sonra telefonun
kulpunu çevirdi.

"Lord Fothergill'i içeri alabilirsiniz!" diye emretti.

BÖLÜM XII

ESKİ BİR DOST

Andrew Pelham için Phyllis'in odaya girerkenki bakışını görememesi belki de iyi bir şeydi. Bir İngiliz beyefendisiydi, söylendi,
onu görmeyi bekliyordu ve Duncombe'dan başka kimseyi düşünmemişti.
Onu gönderdiği doğruydu, ancak daha bir saat önce Markiz
ona özgürlüğünün yakın olduğunu söylemişti. O da
bir ipucu almış olabilirdi! Ancak dudaklarındaki küçük gülümseme, onu bu kadar belirgin bir sabırsızlıkla
bekleyen kişiyi gördüğünde kayboldu.

"Sen, Andrew!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Beni nasıl buldun?"

Her iki elini de ellerinin arasına aldı. Yüzündeki ifade başkalaştırıcıydı.

"Sonunda! Sonunda!" diye haykırdı. "Seni nasıl bulduğumu boş ver! Bana söyle,
tüm bunlar ne anlama geliyor? Burada kendi özgür iradenle mi bulunuyorsun?"

"Kesinlikle!" diye cevapladı.

"Runton'daki sendin?"

"Evet."

"Sahte bir isimle--soygun yapan bir adamla!"

Omuzlarını biraz yorgunca silkti.

"Sevgili Andrew!" dedi, "Her türlü anlaşılmaz şeyi yaptığımı kabul ediyorum. Her şeyi açıklayamadım. Çok uzun sürerdi. Yaptığım şeyi Guy için ve kendi özgür irademle yaptım. Bir iki gün içinde her şey bitecek ve Raynesworth'a geri döneceğiz. Sonra sana maceralarımızın hikayelerini anlatacağım ve bu da tüylerini diken diken edecek."

"O zaman Guy hakkında doğru değil mi?" diye haykırdı.

Bir an tereddüt etti.

"Andrew," dedi, "sana hiçbir şey söyleyemem. Kulağa biraz korkunç geliyor olmalı ama kendimi tutamıyorum. Gitmeni istiyorum. Bir iki gün içinde yazacağım."

Acı dolu bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Ama Phyllis," diye itiraz etti, "ben senin en eski arkadaşlarından biriyim! Bana
gitmemi ve seni burada yabancılarla bırakmamı istiyorsun, tek bir açıklama bile yapmadan. Neden, haftalardır seni arıyorum."

"Andrew," dedi, "Biliyorum. Kaba olmak istemiyorum. Senin, senin dediğin gibi, en eski
arkadaşlarımdan biri olduğunu unuttuğumu düşünmeni istemiyorum. Ama bazen arkadaşların zevkten çok tehlike kaynağı olur. Açıkçası, bu da onlardan biri."

Yüzü karardı. Muhteşem odanın etrafına yavaşça baktı. Çok az şey
gördü, ama ayırt edebildiği şeyler etkileyiciydi.

"Bilmecelerin," dedi ciddi bir şekilde, "okunması zor.
Gidip seni burada bırakmamı istiyorsun."

"Yapmalısın," dedi kadın kararlı bir şekilde.

"Duncombe'a böyle mi davrandın?" diye sordu kıskançlıktan kör bir şekilde.

"Bana böyle bir soru sormaya hakkın yok," diye cevapladı kadın soğuk bir şekilde.

"Hak değil! Hak değil!" diye tekrarladı. "Başka kim yaptı peki?
Seni güzel, kaprisli bir çocuktan olduğun kadına dönüştürmeni izlemedim mi? Krallığına geldiğinden beri sana öğretmedim, seninle oynamadım, emirlerini körü körüne yerine getirmedim mi? Kalbimde senin acını ve sevincini hissetmedim mi? O zaman başka kimin daha fazla hakkı var?
Buraya gelen Duncombe, sana yabancı biri mi yoksa yeni arkadaşlarından biri mi?"

Ona yaklaştı ve elini omzuna koydu.

"Aptal olma, Andrew!" dedi yumuşak bir sesle.

Tüm ifadesi değişti. Acılık tonundan silindi.

"Ah, Phyllis!" dedi. "Bu daha çok kendine benziyor."

"Ve senin de," dedi, "eski haline benzemeni istiyorum. Sen her zaman
en iyi arkadaşımdın, Andrew. Umarım her zaman öyle olursun."

Yüzüne bakmaya çalıştı. Sözlerinde biraz
gereksiz vurgu varmış gibi geldi.

"Artık çocuk değilim, biliyorsun," diye devam etti. "Kendime bakabilecek kadar
yaşlıyım. Buna inanmalısın, Andrew. Gitmelisin,
ve benim için endişelenmemelisin. Bunu yapacaksın, lütfen, çünkü senden bunu istiyorum!"

"Eğer yapmam gerekirse," dedi isteksizce. "Gideceğim ama senin için endişelenmeyeceğim--bu imkansız. Peri kitaplarımızdaki prenseslerin özgürleşmesini karşılayan
tüm
ortaçağ dehşetleriyle çevrili gibisin. Kısa bir süre önce Duncombe bana onun örneğini izlemem ve seni ve Paris'i yalnız bırakmam için yalvardı. Yanımda getirdiğim dedektif, Paris'ten ayrıldığımızdan beri takip ediliyor. Dün gece beni birkaç saatliğine
bıraktı ve bu sabah hastaneden bir not geldi.
Başının arkası dövülmüş bir şekilde orada yatıyor--elbette garotlar,
polis, yağma arıyormuş gibi söylüyor. Seninle ilgili
rahat olmamı nasıl isteyebilirsin?"

Güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Burada bana hiçbir zarar gelmeyecek, sana söz verebilirim," dedi. "Eğer bunu bilseydin, en çok
risk alan sensin. Sir George Duncombe, seni İngiltere'ye geri döndürmeye çalışırken sana en iyi tavsiyeyi verdi."

"Lloyd iyileşene kadar yanından ayrılamam," diye cevapladı Andrew.
"Söyle bana, Phyllis, Duncombe seni buldu mu? Buraya geldi mi?"

"Evet," diye cevapladı. "Onu gönderdim, tıpkı seni gönderdiğim gibi."

"Sana hiç söyledi mi," diye sordu Andrew, "ilk eteğinde seni aramak için Paris'e gelmeye neden istekli olduğunu?"

"Hayır," diye cevapladı. "Senin arkadaşın olduğu için değil miydi?"

Başını iki yana salladı.

"Bu onun meselesi, benim değil," dedi iç çekerek. "Bir gün ona sor."

"Bana söylemeyeceksin, Andrew?"

"Hayır! Şimdi gideceğim! Yardıma ihtiyacın olursa beni nereye göndereceğini biliyorsun. Aşağıya doğru yolumu bulabilirim, teşekkür ederim. Dışarıda otelden bir rehberim var."

Marquise bayıldığında odaya girdi, ermin, danteller ve parfümün etkisi altındaydı.

"İngiliz sevgililerinden biri daha mı, _ma belle_?" diye sordu.

"O kadar da değil," diye cevapladı Phyllis. "Çok eski bir arkadaş ve ondan kurtulmak
oldukça zordu."

"Sanırım," dedi Markiz, "birinin hatırına hepsinden
çok isteyerek kurtulurdun, ha?"

Markiz, kızın yüzüne küstahça baktı. Phyllis sadece
güldü.

"Ülkemizde genellikle ideal sayı birdir," diye belirtti çekingen bir şekilde.

"Ama bir?" diye devam etti Markiz. "Sizin bu soğuk, ağır vatandaşlarınızdan biri olmayacak, değil mi? Belki de burada daha iyi öğrenmişsinizdir?"

Bu bir çapraz sorguydu, ancak Phyllis bunun ne anlama geldiğini hayal edemiyordu.

"Burada ideallerimi düzeltmek için pek fırsatım olmadı, değil mi?" diye sordu. "Sanırım tanıştığım tek iki Fransız
Marki ve yeşil kravatlı o uyuşuk genç adam, Vikont de
Bergillac, değil mi?"

Markiz onun saldırısını yakından izliyordu. "Pekala," dedi, "o _comme il faut_, değil mi? Onu sizin İngilizlerden daha
zarif, daha şık buluyorsunuz, ha?"

Phyllis pişmanlıkla başını salladı.

"Bana," diye itiraf etti, "çok erken gelişmiş şımarık bir çocuk gibi görünüyordu!"

"Yirmi üç yaşında," diye ilan etti Markiz.

Phyllis yumuşak bir şekilde güldü.

"Pekala," dedi, "Vikont de Bergillac uğruna ideallerimi değiştireceğimi sanmıyorum!"

Markiz ona şüpheyle baktı.

"Söyle bana, çocuğum," dedi, "yani, İngiliz Sir George Duncombe ve Henri'den Sir George'u mu tercih edersin?"

Phyllis ona parlayan gözlerle baktı.

"Gerçekten bilmek ister misin?" diye sordu.

"Evet!"

"Sir George Duncombe--sonsuza kadar!"

Markiz iyi ruh halini geri kazanmış gibi görünüyordu.

"Gel, küçük," dedi, "evde renk kaybediyorsun. Seni
bir gezintiye çıkaracağım!"

* * * * *

Andrew, takip edildiğinin bilincinde olarak, eve doğru giderken bir kafenin dışına oturdu ve rehberine onu bir süreliğine yalnız bırakmasını söyledi.
Anında yanından kadın eteklerinin yumuşak hışırtısı duyuldu ve
bir kadın yandaki sandalyeye oturdu.

"Beyefendi son zamanlarda Cafe Montmartre'a gelmedi!"

Pelham başını çevirdi. Viyana'dan gelen genç hanımdı.

"Hayır!" diye cevapladı. "Mademoiselle'i görme zevkine eriştiğimden beri oraya gitmedim!"

"Beyefendi bilmek istediği her şeyi keşfetti mi?"

Biraz yorgun bir şekilde başını salladı.

"Evet, sanırım öyle!"

Sandalyesini onunkine iyice yaklaştırdı. Sarıklı şapkasının siyahlığı
neredeyse yanağına değiyordu ve göğsündeki menekşelerin kokusu
burun deliklerinde güçlüydü.

"Mösyö genç hanımı gördü mü?"

"Onu gördüm," diye cevapladı.

"Mösyö bana biraz bilgi için minnettar," dedi yumuşak bir sesle, ".
Ona bir soru sormama izin verin. Gazetelerdeki bu genç adamın cesedinin bulunması hikayesi doğru mu? Mösyö Guy Poynton gerçekten
öldü mü?"

"Gazetelerde okuduğumuzdan fazlasını bilmiyorum," diye cevapladı.

"Kız kardeşi ondan ölmüş olarak mı bahsetti?" diye sordu.

"Bu konuyu sizinle tartışamam, Matmazel," diye cevapladı.

"Mösyö nankör," diye ilan etti hafifçe yüzünü buruşturarak. "Sadece
bilmek istediğim bu. O, o genç İngiliz'in _beau garcon_'uydu. Bana bunu söyleyecek misin?" diye fısıldadı.

Başını iki yana salladı.

"Matmazel beni mazur görsün," dedi. "Otelime
bir araba ile gideceğim!"

"Eğer nazik olursanız, beni odama bırakmak üzere yolda," diye önerdi, elini
kolunun üzerine koyarak.

"Matmazel beni mazur görsün," diye cevapladı, arkasını dönerek. "İyi
tünler."

Matmazel de bir arabaya bindi ve Champs Elysees'nin tepesindeki büyük bir eve doğru sürdü. Hemen içeri alındı ​​ve evin arkasındaki küçük bir odaya, bir adamın bir masada oturup yazı yazdığı yere
geçti. İçeri girerken adam başını kaldırdı.

"Ee?"

Kendini bir sandalyeye attı.

"Bütün gün İngiliz Pelham'ı takip ettim," dedi Almanca. "Bayan Poynton'ı görmüş. O zamandan beri bir kafede onunla konuştum ama bana hiçbir şey söylemedi. Belli ki uyarılmış."

Adam yazmaya devam ederken homurdandı.

"Sadece bu gerçek bile bizim için yeterli olmalı," diye belirtti. "Gizlenecek bir şey varsa, bunun ne olduğunu tahmin edebiliriz. Gizli servisle birlikte olan bu amatörler şeytandır! Ben istifa etmeyi tercih ederim.
Onlar ve normal gizli servisle birlikte, Paris bizim için imkansız bir
şehir. Biz nerede izleniyorsak, biz de izleniyormuşuz. Sokaklar ve kafeler casuslarla dolu! Başarıyı bu kadar zor bulmanızı hiç şaşırtıcı bulmuyorum, Matmazel!"

"Ben o kadar da kötü yapmadım!" diye itiraz etti.

"Hayır, çünkü size kolay görevler verilmedi. Peki bana, o genç İngiliz'in Cafe Montmartre'dan gözlerinizin önünde
ayrıldığında nereye kaybolduğunu söyleyebilir misiniz? Gizli servisin onun hikayesini ele geçirip geçirmediğini, Fransız Hükümeti'nin buna ne kadar inandığını, İngiliz Hükümeti ile iletişim kurup kurmadıklarını ve ne kadar bildiklerini söyleyebilir misiniz? Bunların ötesinde, sizin veya benim göreceğiniz bir şey yok, Mademoiselle ve şeylerin anlamını tahmin etmek veya araştırmak da bize düşmez. Söyleyin bana, bu adam Pelham'ı bir süreliğine ortadan kaldırmaya değer mi?"

Başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Oldukça aptal. Diğeri, Sir
George Duncombe, o farklıydı. Paris'te kalsaydı izlenmeye değerdi."

Bir zil çaldı. Adam ayağa kalktı.

"Şef!" dedi. "Bu gece kafede ol."

Mademoiselle düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

"Bu mesele bitti," dedi kendi kendine. "Carl her şeyi biliyor!"

BÖLÜM XIII

BİR GAZETE SANSÜRÜ

Son birkaç gündür iyileşmesi rahatsızlığının ilk gelişmesi kadar hızlı olan Spencer, akşam yemeği için giyinmişti
ve bir _cigarette d'appertit_ yakıyordu ki, duyurulmasını beklemeden Vikont de Bergillac odaya girdi. Spencer, şimşek gibi bir sezgiyle, zamanının geldiğini biliyordu.

"Ceketini çıkar, dostum ve şifre kitaplarını çıkar. Sana
gazetende çıkan
en sansasyonel haberi vereceğim!" diye haykırdı. "Sadece şunu hatırla! Yarın sabah ortaya çıkması gerekiyor. Fransız gazetelerinin bunu almasını ayarlıyorum. Sizinki tek İngilizce gazete olacak. Bu sayfalara bir göz atın. Bunlar _l'affaire Poynton_ hikayesini içeriyor!"

Spencer birkaç dakika içinde konunun özünü kavradı. Gözleri heyecanla parlıyordu.

"Bunu kim garanti ediyor?" diye sordu hemen.

"Amcam imzaladı," diye cevapladı Henri de Bergillac, "ve sayfanın en altında daha da belirgin bir
imza göreceksiniz. _l'affaire Poynton_'ı şimdi anladınız mı? Çok basit.
O İngiliz çocuk aslında Çar ile İmparator arasındaki bir toplantıya tanık oldu ve Paris'te İngiltere'ye yapılacak bir saldırıyla ilgili iki taraf arasındaki bir antlaşmanın gevşek bir sayfasıyla ortaya çıktı. Halkımız onu Cafe Montmartre'da yakaladı ve o zamandan beri onu sakladık. Arkadaşlarımız, Almanlar, onun hakkında bazı şüpheleri varmış gibi görünüyor,
şehri casuslarla doldurdular, ama en başından beri onları
izden uzak tuttuk. Arkadaşlarımızı ülkenizdeki insanları ikna etmekte biraz zorluk çektik, ama Alman Büyükelçisi'nin İngiltere'deki bir kır evinde kaldığı sırada ondan birkaç kağıt ödünç almayı başardık, ki bunlar yeterliydi."

Spencer çoktan yazmaya başlamıştı. Paltosu, fırlattığı yerde yerde duruyordu.

"Bir an bile gitme, De Bergillac," dedi. "Sana birkaç şey sormak istiyorum. Aynı anda konuşup kod yazabilirim. Bayan Poynton'a ne oldu?"

"Eh, onunla da ilgilenmemiz gerekiyordu," dedi De Bergillac. "Elbette
buradaki tüm soruşturmaları hiçbir şeye yol açmazdı, ama onu İngiliz Büyükelçiliği'nde tanıyorlardı, bu yüzden bir gece onu Cafe Montmartre'dan yürüttük ve bir arkadaşıma, Marquise de St. Ethol'e götürdük.
Ona biraz gerçeği anlattık ve biraz da, korkarım, ki bu bir abartıydı. Neyse, onu sessiz tuttuk ve Toquet ile birlikte bizim için İngiltere'ye gitmesini sağladık. Bu arada Runton'da çok kıl payı kurtuldular."

"Bundan sonra," dedi Spencer gülümseyerek, "gizli servis çalışanları
kendi defnelerine bakmak zorunda kalacak. Bu amatörler için bir zafer."

Vikont minik siyah bıyığını kıvırdı.

"Evet," dedi, "kendimizi haklı çıkardık. Bize bir şeye mal oldu,
ama!"

"Yani?"

"Louis!"

Spencer yazmayı bıraktı.

"Bir milyon franklık bir meseleydi," dedi Vikont. "Umarım
parayı almıştır."

Spencer işine devam etti.

"Baron bir hain!" diye haykırdı. "Nerede?"

"İngiltere'de! Biz kinci değiliz. Almanlar ona bir milyon frank ödeseler bile karşılığında hiçbir şey alamadılar. En başından beri izleniyor. Biz bunu onlarla anlaştığı andan itibaren biliyorduk. O sadece çıplak gerçekleri biliyor. Ötesinde hiçbir şey. Sanırım Brezilya'ya gidiyor. Biz karışmayacağız."

"Bana neden," dedi Spencer, "Poynton'ları aramaya katılan hepimize bu kadar
düşkündün."

"Bir ipucu keşfetmen riskini göze alamazdık," diye cevapladı De
Bergillac, "çünkü sen de Alman casusları tarafından yakından izleniyordun, onları senin aracılığınla keşfetmeyi umuyorlardı. Bu yüzden müdahale eden herkese
sert bir şekilde vurmak zorundaydık. Küçük
Flossie için üzüldüm--ama aldığı riski biliyordu. Seni durdurmalı, Duncombe'u Paris'ten ayrılmaya ikna etmeli ve bir İngiliz dedektifinin kafasına bir şey keşfetmesinden korktuğu için vurmalıydık. Mösyö Pelham tehlikeye
giriyordu, ama tabii ki, artık her şey bitti. Yarın
Guy'ı Paris'e getiriyoruz."

Spencer başını salladı.

"Duncombe nerede?" diye sordu.

"Paris'e geri döndü," diye cevapladı De Bergillac. "Bugün benimle buraya geldi. O
güzel kız kardeşe çok aşık. Ne yazık ki! Kardeşinin
bavulunda bulduğu o
anlaşmanın eksik sayfasını ona emanet etti. Bir gün sana dün gece İngiltere'deki maceralarımı anlatmalıyım, onu almaya gittiğimde Louis'i benden biraz önde buldum."

"Bir gün," diye mırıldandı Spencer, alnından terler akarken canı pahasına yazarak. "Sevgili Vikont, zili çalman
zın sakıncası var mı? Uşağımı istiyorum. Onları bu konuda uyarmak için
gazetemi telgraflamalıyım. "Benim için iki sütun yazıyı temizlemeleri gerek."

Vikont kendisine söyleneni yaptı. Sonra kapıya doğru döndü.

"Seni bırakacağım," dedi. "İngiltere'nin tozu hala boğazımda.
Apsent, banyo ve akşam yemeği! _Güle güle, mon ami!_ Louis'in sana verdiği
sözü tuttuğumu itiraf et. Buna _darbe_
deniyor, ha?"

Bulvarlarda gazeteler orman yangını gibi satılıyordu. Vikont
bir tane satın aldı ve bir kafenin dışında oturup absint sipariş etti. Büyük
başlıklar onu hemen cezbetti. Absintini yudumladı ve kendi kendine
gülümsedi.

"Oyun başlıyor!" diye mırıldandı. "Mösyö Spencer'a dönmeliyim."

Spencer hala deli gibi çalışıyordu.

"Bir an için seni rahatsız etmeliyim," dedi De Bergillac. "Sana
bir akşam gazetesi getirdim. Baltık Filosu yarım düzine İngiliz balıkçı teknesini batırdı ve tüm ülke çılgına döndü. Bu daha başlangıç."

Spencer başını salladı.

"Gazeteyi bırak, iyi bir adam var," dedi. "Şu anda
gözden geçireceğim. Eğer zaman varsa - eğer sadece zaman varsa bu hayatımın
en muhteşem gecesi olacak. Başka hiçbir gazetede bir ipucu yok, öyle mi diyorsun?"

"Hiçbiri!"

"Saati tek bir saat geri alabilseydim," diye mırıldandı Spencer. "Önemli değil! Williams, daha fazla çarşaf!"

De Bergillac izin aldı. Dışarıda bekleyen motorunu çağırmıştı. Odalarına gitme emrini verdi. Yolda Louvre'daki büyük bina yığınının yanından geçti. Yığının en uç noktasındaki bir odada bir ışık yanıyordu. De Bergillac merakla ona baktı. Tanıdığı küçük bir fayton dışarıda duruyordu.

"İçeriyi görebilseydik," diye mırıldandı. "İlginç olurdu!"

* * * * *

Bir bakıma ilginçti. Monsieur Grisson açık
masasının önünde oturuyordu. Yanındaki sekreterinin yeri boştu. Karşısında gri saçlı ve koyu bıyıklı uzun boylu bir adam oturuyordu. Akşam için giyinmişti ve göğsü yıldızlar ve emirlerle parlıyordu.

"Bu görüşmeyi bana bu kadar kısa bir sürede bahşetmeniz çok nazik bir davranış, Monsieur," dedi. Sizi,
henüz gazetelerinize girmediğine inandığım
bir haberden haberdar etmek için çok hevesliydim.
Rusların bir İngiliz balıkçı filosuna saldırısıyla ilgili haberleri okudunuz, ancak
aralarında gizlenmiş Japon torpido botlarının varlığından -şüphesiz varlığından- henüz haberdar olmadınız."

Mösyö Grisson kaşlarını kaldırdı. "Gerçekten hayır!" diye cevapladı. "Böyle bir söylenti bile duymadık."

"Yine de, onların varlığı şüphesizdi," diye ilan etti Prens. "Bu
koşullarda, Mösyö, İngiltere'nin herhangi bir itirazına vereceğimiz cevabın barışçıl olmayacağını
şüphesiz anlayabilirsiniz. Düşmanımızın müttefiklerinin bize dikte etmesine bir an bile izin vermemeliyiz."

"Elbette!" diye cevapladı Mösyö Grisson. "Öte yandan, şu anda İngiltere ile bir kavgaya girmek istemiyorsunuzdur herhalde?"

"Kimseyle kavga etmek istemiyoruz," diye cevapladı Prens kibirli bir şekilde. "Aynı
zamanda, İngiltere'den korkmuyoruz. Savaş çıkarsa bunun bağımsız bir mesele olduğunu ve ittifakımızın yükümlülükleri altına girmediğini biliyoruz. Bu nedenle, yalnızca tarafsızlığınızı istiyoruz."

Monsieur Grisson eğildi.

"Ama Prens," dedi ciddi bir şekilde, "savaş olasılıkları hakkında yeterince hafif konuşuyorsunuz, ancak Kanal'daki ve Cebelitarık'taki İngiliz filosunun Baltık Filosu'ndan çok daha üstün olduğunu kesinlikle biliyorsunuzdur?"

"Bir Rus," diye cevapladı Prens görkemli bir şekilde, "büyük olasılıklardan korkmaz!"

Monsieur Grisson eğildi.

"İnsanlık adına," dedi, "bu meselenin barışçıl bir şekilde
çözülebileceğine içtenlikle inanıyorum. Eğer durum tam tersi olursa, sadece Rusya ve İngiltere'yi ilgilendiren bir
tartışmada Fransa'nın iyi niyetli bir şekilde tarafsız kalacağını söyleyebilirim. Belirttiğiniz gibi, antlaşmamızın yükümlülükleri böyle bir durum için geçerli değildir."

Prens göğsündeki yıldızla gergin bir şekilde oynuyordu. Her iki adam da şimdiye kadar sadece kelimelerle
oynadıklarının gayet farkındaydı.

"Başka bir olasılık daha var," diye belirtti Rus, "konuya geldiğimiz şu anda, belki de buna değinmek daha iyi olur. Almanya ile İngiltere arasındaki ilişkiler, bildiğiniz gibi, şu anda çok gergin. Almanya, İngiltere'ye karşı bir gösteri yapmak için mevcut durumdan yararlanırsa, bu, elbette, sizin bakış açınıza göre, durumu etkilemez mi?"

Mösyö Grisson, önünde şaşırtıcı şeyler gören bir adam gibi görünüyordu.

"Sevgili Prensim," dedi, "birbirimizi yanlış anlamamıza izin vermeyin. Almanya'nın, olası İngiliz taleplerine karşı direnişinizde sizinle birlikte hareket edebileceğini ima ediyor olamazsınız."

Rus sandalyesinde geriye yaslandı.

"Almanya olay yerinde," diye belirtti, "ve olayın gerçekliğini biliyor.
İngiliz balıkçı filosu arasında Japon torpido botlarının varlığına dair kanıtları var. Doğal olarak adil oyuna olan sevgisi, onu bu özel durumda bizim davamızı benimsemeye yönlendirebilir. Bu, elbette,
barışa yol açacaktır. Almanya emrederse, İngiltere itaat edecektir. Başka türlü
yapamazdı."

"Sevgili Prensim," dedi Monsieur Grisson, "bu sorunun tamamen yeni bir aşamasını başlattınız ve bu en ciddi şekilde
dikkate alınmayı hak ediyor. Almanya ile aranızda bu soruyla ilgili herhangi bir
anlaşma olduğunu mu anlamalıyım?"

"Bir anlaşma kadar kesin bir şey yok," diye cevapladı Prens.
"Sadece bir anlayış!"

Monsieur Grisson, en yakın arkadaşından ciddi bir haber almış bir adamın havasına sahipti.

"Bu, Monsieur le Prince," dedi, "tamamen bizim antlaşma yükümlülüklerimizle uyumlu mu?"

"Bunun onlara aykırı olduğunu düşünmüyoruz," diye cevapladı Prens.

Monsieur Grisson'un tavrının ciddiyeti daha da belirginleşti.

"Sevgili Prensim," dedi, "son birkaç haftadır efendinizle Almanya İmparatoru arasında bir toplantı
ve hemen aralarında imzalanan bir anlaşma
hakkında çok garip söylentiler olduğunun farkındasınızdır. Tüm bu söylentilerin burada tamamen itibarsızlaştırıldığını söylememe gerek yok. Bizden gizli tutulan böyle bir toplantı
elbette burada çok ciddi bir şekilde ele alınacaktır."

Prens gülümsedi. Alnındaki damarlar öfkeyle şişmiş olsa da, hayranlık verici derecede kendine hakimdi.

"Bu tür bir söylenti kulağıma geldi," diye belirtti. "Bir İngiliz
çocuğunun, böyle bir toplantı gördüğünü hayal ettiğini veya düşlediğini düşünüyorum. Sanırım, bunu ciddi bir şekilde tartışmamıza gerek yok."

"Şahsen sizinle aynı fikirdeyim," dedi Monsieur Grisson yumuşak bir şekilde. "Ancak, bakanlığım çocuğun hikayesinden biraz etkilenmiş gibi görünüyor. Çar'dan bunu reddeden bir imzalı mektup, belki de müzakerelerimizi daha kolay hale getirir."

"Yakında olacak," diye belirtti Prens ayağa kalkarak. "Bu arada, Cherbourg'dan büyük bir faaliyet haberleri duyuyorum. Daha fazla manevra, ha?"

Monsieur Grisson omuzlarını silkti.

"Yeni donanma komutanımız," diye belirtti, "bir endüstri harikası. Yeni süpürgeyle ilgili
İngiliz atasözünü biliyor musun?"

Prens eğildi.

"Önümüzdeki birkaç saat içinde," diye belirtti, "birçok şey olabilir. Her zaman ulaşılabilir olacak mısın?"

"Görev yerimi terk etmeyeceğim, Prens!" diye cevapladı Mösyö Grisson. "Beni
her an burada bulabilirsiniz!"

BÖLÜM XIV

ÜLKESİNİ KURTARAN ADAM

Ertesi sabah Londra, Paris, Berlin ve
St. Petersburg sakinleri yarım peniden bir peniye kadar değişen bir meblağ karşılığında basından çıkan altı şilinlik şok edici bir haber kadar heyecan verici bir sansasyona maruz bırakıldılar ve bunun yarım milyon tirajlı olacağından emin oldular. Bir İngiliz
ve bir Fransız gazetesi, Rus filosunun başarılarını anlatan
anlattıklarıyla birlikte, Almanya ve Rusya yöneticileri arasındaki bir
karşılaşma ve ittifakın
harika ama dolaylı hikayesini yayınlayarak rakiplerini geride bıraktı. Tüm dünyanın gözleri
Kiel'e çevrilmişti ve Avrupa'nın dört bir yanındaki tellerde
ileri geri daha da harika söylentiler dolaşıyordu. Büyük bir seferberlik
belirli bir noktaya kadar gizli tutulabilir, ancak adamlar ve gemiler
toplanıp hazır olduğunda gerçek ortaya çıkar.

Bakanlığının iki üyesi tarafından desteklenen Monsieur Grisson, alışılmadık derecede erken bir saatte, Rus ve Alman Büyükelçileri Prens Korndoff ve Kont von Munchen'den bir ziyaret aldı. Her zamanki
iltifatlar hızla değiş tokuş edildi.

"Dostum Kont von Munchen'den bana eşlik etmesini istedim," diye açıkladı Prens Korndoff, "çünkü sizinle çıkarlarımızın aynı olduğu bir konu hakkında konuşmak için buradayız. İngiltere'nin Kuzey Denizi'ndeki karşılaşmayla ilgili olarak efendime
söylemeye cesaret ettiği talepleri okudunuz."

Mösyö Grisson eğildi.

"Onları büyük bir ilgiyle inceledim," diye itiraf etti.

"O zaman efendim ve danışmanları tarafından öfkeyle
gözlemlendiklerini söylememe gerek yok," diye cevapladı Prens. "Filomuzun görevi başında alıkonulmasına tek bir an bile izin vermeyeceğiz."

"Bu, o zaman İngiltere ile savaş anlamına geliyor," diye belirtti Mösyö Grisson sessizce.

"Küstah taleplerini hemen geri çekmezlerse - şüphesiz," diye cevapladı Prens.

Mösyö Grisson Alman'a döndü.

"Ve siz, Kont," diye sordu, "bu sizi nasıl ilgilendiriyor?"

"Biz de," diye cevapladı Kont, "İngiltere'nin taleplerini haksız buluyoruz. İngiliz balıkçı filosunun arasında şüphesiz Japon torpido botları olduğuna inanıyoruz ve Rus filosunun komutanı Amiral'in eyleminin tamamen haklı olduğunu düşünüyoruz."

"O halde Rusya'ya manevi desteğinizi vermeye hazır mısınız?" diye sordu Başkan.

"Daha fazlasını yapmaya hazırız," diye cevapladı Kont cesurca. "İngiltere taleplerinde ısrar ederse, ona karşı gösteri yapmaya hazırız."

Mösyö Grisson çok ciddi bir ifade takındı.

"Ben de," dedi, "bu Kuzey Denizi olayının gizemini çözmek için hiç vakit kaybetmedim.
İngiliz Büyükelçisi ile iletişim halindeydim ve mümkün olan tüm kanıtları topladım.
İngiliz balıkçı filosu arasında herhangi bir Japon gemisinin varlığına dair kesinlikle hiçbir kanıt yok. Bu nedenle, bunun tahkim için bir dava olduğunu düşünüyorum. Şu ana kadar Kanal'ın diğer yakasındaki dostlarımızın büyük bir heyecan döneminde takdire şayan bir ılımlılık sergilediklerini düşünüyorum ve Lord Fothergill'in bizzat kendisinin, meseleyi bir tahkim komisyonuna sunmaya razı olacaklarını söyleme yetkisine sahip olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum." 

Başkanın sözleri ürpertici bir sessizlikle karşılandı. Kısa bir sessizlikten sonra cevap veren
Prens oldu. 
Soğuk bir şekilde, "Tahkim," dedi, "bize kendini beğendirmiyor. Bize
hakaret edildi. Ülkemiz ve yiğit donanmamız tüm İngiliz basını tarafından alay konusu edildi. Daha zayıf bir Güç tarafından - açıkça ilan edilmiş düşmanımızın müttefiki tarafından - dikte edilmekten ve zorbalığa uğramaktan bıktık. İngiltere uzun zamandır bizimle bir _casus belli_ arıyordu. Sonunda
buldu."

Mösyö Grisson meslektaşlarından birine bir an fısıldadı. Sonra
bir kez daha Prens'e döndü.

"Birbirimizi anlayalım, Mösyö Prens!" dedi, "ve siz,
Kont von Munchen! Bana İngiltere'ye
ortaklaşa savaş açma niyetinizi duyurmaya geldiniz. St. Petersburg onun taleplerini reddedecek,
İngiltere doğal olarak Baltık Filosuna saldıracak ve Almanya
donanmasını kurtarmaya gönderecek ve aynı zamanda
İngiltere'nin Kuzeyinde bir yere asker çıkaracak. Rusya, sanırım, birliklerini
Mançurya'dan çekip Hindistan'a saldıracak!"

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Kont von Munchen. "Size temin ederim, Mösyö, İngiltere'ye tek bir Alman askeri bile çıkarmak gibi bir niyetimiz yok.
Biz sadece Rusya'ya adil davranılmasını istiyoruz. Baltık Filosunun rahatsız edilmeden yoluna devam etmesine izin verilmesini istiyoruz."

Başkan son konuşmacıya döndü. Gri, gür kaşları çatık bir şekilde birleşti.

"O zaman Kont," diye sordu, "Kiel'de iki yüz bin adamın seferber edilmesinin anlamı nedir? Batıya giden Devlet demiryollarınızın dün gece tüm kamu trafiğine kapatılmasının anlamı nedir?
Neden hükümet malzemeleri için büyük siparişler telgrafladınız? Neden dün gece boyunca kıyıya trenler çalıştırdınız? Gizli servisimizin uyuduğunu mu düşünüyorsunuz - biz bebeklerden oluşan bir ulus muyuz?"

Kont soğukkanlılığını korumak için çaba gösterdi.

"Sayın Başkan," dedi, "size ulaşan raporlar çok abartılmış. İngiltere'ye karşı protestolarımızı bir güç gösterisiyle desteklememiz gerekiyor!"

Mösyö Grisson gülümsedi.

"Yeter artık beyler!" dedi. "Şimdi birbirimizle, basit ve doğrudan ilgilenmeleri gereken önemli
işler olan adamlar olarak konuşacağız.
Prens Korndoff'un bir peri masalı olarak bahsettiği iki hükümdarınız arasındaki toplantının hikayesi tamamen doğruydu. O toplantıyı bir süredir biliyordum ve orada neler yaşandığına dair kesin kanıtlarım var. Kuzey Denizi olayı tesadüfi bir olay değildi. Bu, kasıtlı ve ustaca düzenlenmiş bir _casus belli_ idi, ancak amiraliniz Prens Korndoff, Dogger Bank balıkçı filosunu bulmak için
yüz mil öteye gitmek zorunda kaldı. Dün gece bana Cherbourg'dan bahsettiniz, Prens. Bence sizin gizli servisiniz benimki kadar başarılı değil, çünkü size Kiel'de bugün bulunabilecek her şeyi orada bulacağınızdan emin olabilirsiniz."

Prens şaşırmıştı.

"Ama Sayın Başkan," diye haykırdı, "sizi, müttefikimizi kastetmiş olamazsınız."

Başkan işaret parmağını uzattı.

"İttifakımızın bir parçası değildi," dedi sert bir şekilde, "başka bir Güçle gizli bir anlaşma yapmanız ve İngiltere'nin işgalinden daha az bir planı bizden saklamanız. Kabinem bu konuyu kendi değerleri doğrultusunda ele aldı. Beyler, size şunu söylemekten onur duyuyorum ki, şu anki niyetinizi yerine getirmeniz durumunda yürürlüğe girecek olan İngiltere ile bir ittifak kurdum. İngiltere'ye çıkarmayı başardığınız her ordu birliği için ben de bir tane çıkaracağım, sanırım, ancak daha az zorlukla, ve Kuzey Denizi'nde harekete geçmek üzere ayrılan her Alman gemisi için iki Fransız gemisi onu karşılamaya hazır olacak. "

"Sanırım, Sayın Başkan," dedi sertçe, "bu tartışmanın İmparatorluk efendimle iletişim kurma fırsatım olana kadar ertelenmesi daha iyi olur. İtiraf etmeliyim ki, efendim, sizin tavrınız benim için tamamen sürpriz oldu."

"Tam da öyle, efendim," diye cevapladı Başkan. "Belki de bir diplomat olmaktan çok bir iş adamıyım ve sizinle her zamankinden daha az çekingenlikle konuştum. Ama karanlık ve dolambaçlı entrika ve yanlış tanıtım yollarını seçen diplomasinin büyük bir ulusun kaderini desteklemek ve güçlendirmek için en iyi şekilde hesaplandığına asla inanmayacağım. Günaydın beyler!"

* * * * *

Kırk sekiz saat boyunca savaş ateşi harlandı ve sarkaç
geriye ve ileriye doğru sallandı. Berlin ile St. Petersburg arasındaki kablolar
asla boş durmadı. Sahne arkasındakiler arasında, Fransa'ya yalnızca tarafsızlığı karşılığında
muazzam bir rüşvet teklif edildiğine dair bir söylenti vardı.
Anında ve alaycı bir şekilde reddetmesi krizi neredeyse
sonlandırdı. Alman orduları dağıldı ve Baltık Filosu geçti.
St. Petersburg İngiliz taleplerini kabul etti ve bir
tahkim komisyonu atandı. Henri de Bergillac sabah gazetesinden haberleri okudu ve esnedi.

"_C'est fini--l'affaire Poynton!_" diye belirtti. "İstediğin
zaman hazır olabilirsin, Guy. Seni Paris'e kız kardeşinin yanına götüreceğim!"

Guy hevesle baktı.

"Affedersiniz?" diye sordu.

Vikont suratını ekşitti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Hala yapılacak açıklamalar olduğunu unutmuşum. İğrenç piponu doldur, _mon ami_ ve yarın veya
öbür gün sevgili İngiltere'nde olabileceğini düşün. Paris'te seni görür görmez öldürecek bir düzine adam varken seni burada ne kadar iyi koruduğumuzu düşün. İngiltere'nin yeraltı tarihinde ülkesini
kurtaran adam olarak anılacağını unutma. Eve döndüğünde madalya almamış olmana hiç şaşırmam.
Bütün bunları
düşün--zor!"

"Tamam!" diye cevapladı Guy. "Devam et!"

"Hiç kimseyi öldürmedin. Düello sahteydi. Sen--tam olarak
ayık değildin. Bu tamamen bizim hatamızdı ve sizi barışçıl bir şekilde saklanmaya ikna etmek için bir plan
yapmak zorundaydık. _Voila tout!_ Affedildi mi?"

Guy rahatlamayla kocaman bir kahkaha attı.

"Daha doğrusu!" diye haykırdı. "O yaşlı Johnny'den af ​​dileyerek ne kadar da eşek gibi görünmüş olmalıyım."

Vikont gülümsedi.

"Yaşlı Johnny, Guy, Fransa'nın Cumhurbaşkanıydı. Sonradan ne demek istediğini bilmek istiyordu."

Guy ayağa kalktı.

"Başka bir şey söylersen," dedi, "başını yumruklamak isteyeceğim."

Vikont güldü.

"Gel," dedi, "seni sevimli kız kardeşine geri götüreceğim!"

BÖLÜM XV

NEŞELİ BİR BULUŞMA

Bay Albert pek sık şaşırmazdı ve bunu daha da az gösterirdi. Ancak, bu sabahın yarısından sonra neşeyle küçük restoranına giren grup,
onu dezavantajlı bir duruma düşürmeyi başardı.

Öncelikle, birçok nedenden dolayı en önemli ve en etkili patronlarından biri olan Vikont de Bergillac vardı ve varlığı bile onu takip edecek olan kişi için fazlasıyla yeterli bir garantiydi. Sonra, _haute noblesse_'lerden biri olan Marquise de St. Ethol vardı ve onu karşılamak
üstün bir onurdu.

Ve sonra Monsieur Guy Poynton, birkaç hafta önce buraya tek bir kez gelmesiyle tüm siyasi entrikaların gizli akımlarını
başlatan ve Fransız gazeteciliğinin haklı çıkarılması için o anda Morg'da yavaşça ölmesi gereken genç İngiliz beyefendisi.

Ve onunla birlikte onu aramaya gelen ve sabahın erken saatlerinde Monsieur Louis ile birlikte oradan ayrılan güzel genç İngiliz hanım da, kesinlikle şimdi her zamanki gibi
çekici ve parlak, mutluluktan yumuşayan gözleri ve küçük orkestrasının kemanlarından daha harika bir müzik yapan kahkahasıyla yeniden ortaya çıkmamalıydı. Ve onu geniş omuzlu genç İngiliz Sir George Duncombe takip etti, bir zamanlar üst kattaki özel odasında çok tehlikeli küçük bir partiye ev sahipliği yapmıştı ve bu vecize ona karşı çıkmıştı.

Ve onu ağır gözlük takan İngiliz takip etti, _l'affaire
Poynton_ da onu kafesine getirmişti ve Avusturyalı Mademoiselle
onunla uzun ve içten bir şekilde konuşmuştu.

Ve son olarak İngiliz gazeteci Monsieur Spencer, yine adının yanında siyah bir haç vardı ama görünüşe göre bunun tamamen farkında değildi.

Monsieur Albert pek de iyi durumda değildi. Koyun ve keçilerin böyle bir karışımı onu şaşırttı. Baş garsonla birlikte masaların yeniden dağıtılmasını ayarlayan Vikont'tu, böylece tüm parti
birlikte oturabilirdi. Kendini ev sahibi olarak belirleyen Vikont'tu. Monsieur Albert'i yanına çağırdı.

"Albert," dedi elini hafifçe sallayarak, "bu hanımlar ve beyefendiler benim dostlarım. Burada bulunan büyüleyici genç arkadaşım Mösyö Guy Poynton'un sözlerini aktarmak gerekirse, muhtemelen onu hatırlarsınız" - Mösyö Albert eğildi - "biz battık! Bu ifadenin kesin anlamını sizin bildiğinizden daha fazla bilmiyorum, ancak diğer şeylerin yanı sıra, yiyebileceğiniz ve içebileceğiniz en iyi şeylere olan arzunuzu ifade ediyor. Pomeroy '92'yi getirin, Albert ve şefinize aç kalmadan yemek istediğimizi söyleyin!"

Mösyö Albert aceleyle uzaklaştı, kaçma fırsatına sevindi. Guy sandalyesine yaslandı ve ilgiyle etrafına baktı.

"Her zamanki yer," diye belirtti, "ve Tanrı aşkına, Avusturya'dan genç hanım da orada."

Avusturya'dan genç hanım hesabını ödedi ve biraz aceleyle ayrıldı.
Vikont gülümsedi.

"Sanırım bu gece birkaçını korkutup kaçıracağız!" diye belirtti.
"Şarap! Güzel! Pişmanlıklarımızı bastırmak için magnumlara ihtiyacımız olacak, eğer gerçekten
İngiliz dostlarımız yarın bizi terk ederse. Tarihin bilinçsiz yaratıcısı ve ülkenizin kurtarıcısı olan Mösyö Guy Poynton, tüm
teniniz için sizi tebrik ediyorum ve sağlığınıza içiyorum."

Guy içti ve gülerek kadehini yeniden doldurdu.

"Ve size, amatör komplocuların en iyisi ve en
çekici ev sahibi," dedi. "Yakında İngiltere'ye gelin ve otomobilinizi getirin, size karşı bir polis ve bir kronometreyle komplo kuracağız."

Vikont iç çekti ve Phyllis'e doğru baktı.

"Daha mutlu koşullarda!" diye mırıldandı ve sonra Markiz'in
gözünü yakalayınca sustu.

Orkestra İngiliz müziği çalıyordu ve şef onlara harika bir omlet
gönderdi. Folies Bergeres'ten Mademoiselle Ermine, masalar arasındaki küçük alanda dans etti ve Vikont, çiçekçi kızdan bir demet pembe gül satın alıp, kurdeleye bir elmas
iğne takarak ona gönderdi. Markiz onu yarı ciddi bir şekilde azarladı, ama o sadece
güldü.

"Bu gece," dedi, "büyük bir maceranın sonu. Biz amatörler
varlığımızı haklı çıkardık. Bu gece seçtiğim her şeyi veriyorum. Ah,
Angele!" diye mırıldandı, onun zarif küçük kulağına, "verecek bir kalbim olsaydı!"

Kadın adamın yüzüne hızlıca bir gülümseme fırlattı, ama alnı kırışmıştı.

"Genç İngiliz hanıma kaptırdın kendini. Güzel ama çok
soğuk!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye fısıldadı. "Bak!"

Phyllis, Duncombe'un yanında oturuyordu ve o da onun
kulağına bir şeyler fısıldıyordu. Ona cevap verdiği bakış, bilinmesi gereken her şeyi anlatıyordu. Bunu yakalayan Markiz omuzlarını silkti.

"Dostum, kalbini kırmana değmez," diye mırıldandı, "çünkü bunun ayarlanmış bir ilişki olduğu görülebilir."

Başını salladı.

"Sonuçta," dedi, "gerçek bir Fransız sadece kendi ülkesinde sever."

"Ya da tesadüfen bulunabileceği başka bir yerde," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Önemli değil, Henri! Çok uzağa gitmene izin vermeyeceğim. Akşam yemeği partin çok keyifliydi - ama zamanın nasıl geçtiğini anlıyorsun!"

Dar merdivenlerden gülerek ve konuşarak aşağı indiler. Duncombe ve Phyllis en son geldiler ve elleri bir anlığına iri yarı komisyoncunun arkasında buluştu. "Yarına kadar!"

"Yarına kadar," diye yankılandı yumuşak bir sesle, onu elektrikli
_kupasına_ bindirirken.

Andrew ve o birlikte tepeden aşağı sürdüler. Duncombe biraz huzursuzdu.

"Bir şey var, Andrew," dedi, "sana söylemek
istediğim. Bahçendeki geceyi, senin için Paris'e gelmemi istediğinde hatırlamanı istiyorum."

"Evet?"

"Seni uyarmıştım, değil mi? Geleceğini biliyordum ve geldi!"

Andrew nazik bir alayla gülümsedi.

"Sevgili Duncombe," dedi, "bana bu kadar bariz bir şeyi söylemenin neden gerekli olduğunu düşünüyorsun? Seni suçlayacak hiçbir şeyim yok. Bu benim
aptalca bir hayalimdi ve kolayca ondan daha uzun yaşayacağım. Çünkü, George, bu
benim için harika bir gündü. Hayal kurma zamanımın
geçtiğine inanıyorum."

Duncombe ilgiyle ona doğru döndü.

"Ne demek istiyorsun, Andrew?"

"Büyük göz doktoru Foudroye'u görmeye gittim. Gözlerimi dikkatlice inceledi ve bana görme yeteneğimin tamamen
sağlam olduğuna dair kesin olarak güvence verdi. İki ay içinde herkes kadar iyi göreceğim!"

Duncombe'un sesi duyguyla titriyordu. Arkadaşının elini kavradı.

"Bu iyi - muhteşem, Andrew!" diye ilan etti.

Meydan'ı geçerken arabaları Arnavut kaldırımlı taşların üzerinde sarsıldı. Beyaz, gizemli şafak Paris'in üzerine
dağıldı. Andrew başını geriye atarak güldü.

"Dünyaya geri dön, George, rüyaların sadece zamanın örümcek ağları olduğu,
ve bir adamın eserinin ellerinin altında ölümsüzlere canlı bir heykel gibi
büyüdüğü. Ellerimin üzerinde olduğunu ve büyük rüzgarların estiğini hissediyorum. Tanrıya şükür!"

SON

* * * * *

Yazıcının notu

Aşağıdaki tipografik hata metinde düzeltildi:

Phillis Poynton, Phyllis Poynton olarak değiştirildi

* * * * *

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI

_ORTA FİYATLARLA_

A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesi İçin Bayinize Danışın

* * * * *

ABNER DANIEL. Will N. Harben tarafından.

GERARD'IN MACERALARI. A. Conan Doyle tarafından.

MÜTEVAZI BİR ADAM'IN MACERALARI. Robert W. Chambers tarafından.

SHERLOCK HOLMES'UN MACERALARI. A. Conan Doyle tarafından.

JIMMIE DALE'İN MACERALARI, THE. Frank L. Packard tarafından.

HOUSE'DAN SONRA. Mary Roberts Rinehart tarafından.

ALISA PAIGE. Robert W. Chambers'tan.

SOMASCO'LU ALTON. Harold Bindloss'tan.

BİR ADAMIN ADAMI. Ian Hay'dan.

AMATÖR BEYEFENDİ, THE. Jeffery Farnol'dan.

MUTLU ANDREW. Maria Thompson Daviess'ten.

ANN BOYD. Will N. Harben'dan.

MACERACI ANNA. E. Phillips Oppenheim'dan.

BAŞKA BİR ADAM AYAKKABILARI. Victor Bridges'ten.

ALLAN SUYU'LU ARIADNE. Sidney McCall'dan.

HANDAKİ KOLTUK, THE. F. Hopkinson Smith'ten.

ESKİ CHESTER'IN ÇEVRESİNDE. Margaret Deland'dan.

ATHALIE. Robert W. Chambers'tan.

TIBERIUS'UN MERCİMESİNDE. Augusta Evans Wilson'dan.

MÜZAYEDE BLOĞU, THE. Rex Beach'ten.

JANE TEYNEME. Jeanette Lee'den.

KENTUCKY'Lİ JANE TEYNEME. Eliza C. Hall tarafından.

HELENA RICHIE'NİN UYANIŞI. Margaret Deland tarafından.

BAMBI. Marjorie Benton Cooke tarafından.

BANDBOX, THE. Louis Joseph Vance tarafından.

BARBARA OF THE SNOWS. Harry Irving Green tarafından.

BAR 20. Clarence E. Mulford tarafından.

BAR 20 DAYS. Clarence E. Mulford tarafından.

BARRIER, THE. Rex Beach tarafından.

BEASTS OF TARZAN, THE. Edgar Rice Burroughs tarafından.

BEECHY. Bettina Von Hutten tarafından.

BELLA DONNA. Robert Hichens tarafından.

BELLO VAGABOND, THE. Wm. J. Locke tarafından.

BELTANE THE SMITH. Jeffery Farnol tarafından.

BEN BLAIR. Will Lillibridge'den.

İHANET, THE. E. Phillips Oppenheim'dan.

DAHA İYİ ADAM, THE. Cyrus Townsend Brady'den.

BEULAH. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans'tan.

SINIRIN ÖTESİNDE. Randall Parrish'ten.

SİYAH BEYAZDIR. George Barr McCutcheon'dan.

KÖR ADAM GÖZLERİ, THE. Wm. MacHarg ve Edwin Balmer'dan.

PLACER'DEN BOB HAMPTON. Randall Parrish'ten.

SAVAŞIN OĞLU BOB. Alfred Ollivant'tan.

YEDİNCİ'DEN BRITTON. Cyrus Townsend Brady'den.

BROAD HIGHWAY, THE. Jeffery Farnol'dan.

BRONZE BELL, THE. Louis Joseph Vance'den.

BRONZE EAGLE, THE. Barones Orczy'den.

BUCK PETERS, RANCHMAN. Clarence E. Mulford tarafından.

BUSINESS OF LIFE, THE. Robert W. Chambers tarafından.

SATIN ALMA HAKKIYLA. Harold Bindloss'tan.

KABAKLAR VE KRALLAR. O. Henry'den.

DAN MATTHEWS'UN ÇAĞRISI, THE. Harold Bell Wright'tan.

CAPE COD HİKAYELERİ. Joseph C. Lincoln'dan.

CAP'N DAN'IN KIZI. Joseph C. Lincoln'dan.

CAP'N ERI. Joseph C. Lincoln'dan.

CAP'N WARREN'IN KORUMALARI. Joseph C. Lincoln'dan.

KARDİGAN. Robert W. Chambers'tan.

BAĞDAT'TAN HALI, THE. Harold MacGrath'tan.

ATEŞ ETMEYİ KES. Mary Johnson'dan.

DELİL ZİNCİRİ, A. Carolyn Wells'ten.

BAŞ MİRASI, THE. Anna Katharine Green'den.

SCOTLAND YARD'DAN CLEEK. T. W. Hanshew'dan.

KESİK KANATLAR. Rupert Hughes'dan.

MACERA SAHİLİ, THE. Harold Bindloss tarafından.

SÖMÜRGE SERBEST LANCE, A. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.

CASSIDY'NİN GELİŞİ, THE. Clarence E. Mulford tarafından.

KANUNUN GELİŞİ, THE. Chas. A. Seltzer tarafından.

KANAAN'IN FETHİ, THE. Booth Tarkington tarafından.

KOMPLOCULAR, THE. Robt. W. Chambers tarafından.

SAVUNMA AVUKATI. Leroy Scott tarafından.

SORUŞTURMA MAHKEMESİ, A. Grace S. Richmond tarafından.

SUÇ DOKTORU, THE. E. W. Hornung tarafından.

KIZIL GARDENİA, THE, VE DİĞER MACERA HİKAYELERİ. Rex Beach tarafından.

ÇAPRAZ AKINTILAR. Eleanor H. Porter tarafından.

VAHŞİDE ÇAĞRI, A. Mary E. Waller tarafından.

CYNTHIA OF THE MINUTE. Louis Jos. Vance tarafından.

DARK HOLLOW, THE. Anna Katharine Green tarafından.

DAVE'S DAUGHTER. Patience Bevier Cole tarafından.

DAY OF DAYS, THE. Louis Joseph Vance tarafından.

DAY OF THE DOG, THE. George Barr McCutcheon tarafından.

DEPOT MASTER, THE. Joseph C. Lincoln tarafından.

DESIRED WOMAN, THE. Will N. Harben tarafından.

DESTROYING ANGEL, THE. Louis Joseph Vance tarafından.

DIXIE HART. Will N. Harben tarafından.

DOUBLE TRAITOR, THE. E. Phillips Oppenheim tarafından.

DRUSILLA WITH A MILLION. Elizabeth Cooper tarafından.

EAGLE OF THE EMPIRE, THE. Cyrus Townsend Brady tarafından.

EL DORADO. Barones Orczy tarafından.

ELUSIVE ISABEL. Jacques Futrelle'den.

BOŞ CEPLER. Rupert Hughes'dan.

BÜYÜLÜ ŞAPKA, THE. Harold MacGrath'dan.

KORKU GÖZÜ, THE. Payne Erskine'den.

DÜNYANIN GÖZLERİ, THE. Harold Bell Wright'tan.

FELIX O'DAY. F. Hopkinson Smith'ten.

50-40 VEYA DÖVÜŞ. Emerson Hough'dan.

DÖVÜŞ ŞANSI, THE. Robert W. Chambers'dan

FİNANSMANCI, THE. Theodore Dreiser'dan.

YANMIŞ OCAKLAR. Mary E. Waller'dan.

UÇAN MERKÜR, THE. Eleanor M. Ingram'dan.

CESUR BİR BAKİRE İÇİN. Chauncey C. Hotchkiss'ten.

DÖRT MİLYON, THE. O. Henry'den.

DÖRT HAVUZUN SIRRI, THE. Jean Webster'dan.

MEYVE VERİCİ ASMA, THE. Robert Hichens'dan.

ÇABUK ZENGİN OL WALLINGFORD. George Randolph Chester'dan.

GILBERT NEAL. Will N. Harben'dan.

KASABASINDAN KIZ, THE. Marie Van Vorst'tan.

MAVİ SIRTININ KIZI, A. Payne Erskine'den.

ORMANDA YAŞAYAN KIZ, THE. Marjorie Benton Cooke'dan.

KAZANAN KIZ, THE. Beth Ellis'ten.

CLEMENTINA'NIN ZAFERLERİ, THE. Wm. J. Locke'dan.

FETHEDİLMİŞLERİN ZAFERLERİ, THE. Susan Glaspell'den.

TANRI'NIN ÜLKESİ VE KADIN. James Oliver Curwood'dan.

TANRI'NIN İYİ ADAMI. Marie Corelli'den.

GİDİYOR BİRAZ. Rex Beach'ten.

ALTIN ​​ÇANTA, THE. Carolyn Wells'ten.

ALTIN ​​TERLİK, THE. Anna Katharine Green'den.

ALTIN ​​AĞ, THE. Anthony Partridge'den.

GORDON CRAIG. Randall Parrish'ten.

DAHA BÜYÜK SEVGİ İNSANDA YOKTUR. Frank L. Packard'dan.

GREYFRIARS BOBBY. Eleanor Atkinson'dan.

HERCULES'ÜN KONUKLARI, THE. C. N. & A. M. Williamson'dan.

HALCYONE. Elinor Glyn'den.

MUTLU ADA (UNCLE WILLIAM'IN DEVAMI). Jeannette Lee'den.

HAVOC. E. Phillips Oppenheim'dan.

PHILURA'NIN KALBİ, THE. Florence Kingsley'den.

ÇÖLÜN KALBİ, THE. Honore Willsie'den.

TEPELERİN KALBİ, THE. John Fox, Jr. tarafından

GÜNEŞ BATIMININ KALBİ. Rex Beach tarafından.

THUNDER DAĞININ KALBİ, THE. Elfrid A. Bingham tarafından.

HEATHER-MOON, THE. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

ALTIN ​​OLARAK AĞIRLIĞI. Geo. B. McCutcheon tarafından.

GİZLİ ÇOCUKLAR, THE. Robert W. Chambers tarafından.

HOOSIER GÖNÜLLÜSÜ, THE. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.

HOPALONG CASSIDY. Clarence E. Mulford tarafından.

LESLIE NASIL SEVDİ. Anne Warner tarafından.

HUGH WYNNE, ÖZGÜR QUAKER. S. Weir Mitchell, M.D. tarafından.

EDITH'İN KOCALARI, THE. George Barr McCutcheon tarafından.

FETHETTİ. Harold Titus tarafından.

ŞANLI PRENS, THE. E. Phillips Oppenheim tarafından.

PUTLAR. William J. Locke tarafından.

JULIET'İN KAYITSIZLIĞI. Grace S. Richmond tarafından.

INEZ. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans tarafından. INFELICE. Augusta Evans Wilson tarafından.

KENDİ HAKKINDA. John Reed Scott tarafından.

SADECE BAŞ HARFLER. Anna Katharine Green tarafından.

BAŞKA BİR KIZIN AYAKKABILARINDA. Berta Ruck tarafından.

İÇ HUKUK, THE. Will N. Harben tarafından.

MASUM. Marie Corelli tarafından.

GİZEMLİ DR. FU-MANCHU, THE. Sax Rohmer tarafından.

DÜŞÜNEN VAHŞİDE. Ridgwell Cullum tarafından.

ENTRİKALAR, THE. Harold Bindloss tarafından.

DEMİR İZ, THE. Rex Beach tarafından.

DEMİR KADIN, THE. Margaret Deland tarafından.

ISHMAEL. (Ill.) Mrs. Southworth tarafından.

YENİLENME ADASI, THE. Cyrus Townsend Brady tarafından.

SÜRPRİZ ADASI, THE. Cyrus Townsend Brady tarafından.

JAPONETTE. Robert W. Chambers tarafından.

JEAN OF THE LAZY A. B. M. Bower tarafından.

JEANNE OF THE MARSHES. E. Phillips Oppenheim tarafından.

JENNIE GERHARDT. Theodore Dreiser tarafından.

JOYFUL HEATHERBY. Payne Erskine tarafından.

JUDE THE OBSCURE. Thomas Hardy tarafından.

JUDGMENT HOUSE, THE. Gilbert Parker tarafından.

KEEPER OF THE DOOR, THE. Ethel M. Dell tarafından.

KEITH OF THE BORDER. Randall Parrish tarafından.

KENT KNOWLES: QUAHAUG. Joseph C. Lincoln tarafından.

KING SPRUCE. Holman Day tarafından.

KINGDOM OF EARTH, THE. Anthony Partridge tarafından.

NAVE OF DIAMONDS, THE. Ethel M. Dell tarafından.

KADIN VE KORSAN, THE. Emerson Hough tarafından.

KADIN MERTON, SÖMÜRGECİ. Bayan Humphrey Ward tarafından.

LANDLOPER, THE. Holman Day tarafından.

UZUN ZAMAN ÖNCEKİ ÜLKE, THE. Eliza Calvert Hall tarafından.

SON DENEME, THE. John Reed Scott tarafından.

SON ATIM, THE. Frederick N. Palmer tarafından.

SON İZ, THE. Zane Grey tarafından.

GÜLÜMSEYEN SÜVAYİCİ, THE. Barones Orczy tarafından.

YASA DIŞI KİŞİLER, THE. Ridgwell Cullum tarafından.

AYDINLATILMIŞ YOL, THE. E. Phillips Oppenheim tarafından.

AYDINLATMA İLETKENİ AMERİKA'YI KEŞFEDİYOR, THE. C. N. & A. M. Williamson tarafından.

LIN MCLEAN. Owen Wister tarafından.

LITTLE BROWN JUG AT KILDARE, THE. Meredith Nicholson tarafından.

LONE WOLF, THE. Louis Joseph Vance tarafından.

LONG ROLL, THE. Mary Johnson tarafından.

LONESOME LAND. B. M. Bower tarafından.

LORD LOVELAND AMERİKA'YI KEŞFEDİYOR. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

LOST AMBASSADOR. E. Phillips Oppenheim tarafından.

LOST PRENS, THE. Frances Hodgson Burnett tarafından.

LOST ROAD, THE. Richard Harding Davis tarafından.

LOVE UNDER FIRE. Randall Parrish tarafından.

MACARIA. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans tarafından.

MAIDS OF PARADISE, THE. Robert W. Chambers tarafından.

MAID OF THE FOREST, THE. Randall Parrish tarafından.

MAID OF THE WHISPERING HILLS, THE. Vingee E. Roe tarafından.

BOBBY BURNIT'İN YAPILIŞI, THE. Randolph Chester tarafından.

PARA KAZANMAK. Owen Johnson tarafından.

MAM' LINDA. Will N. Harben tarafından.

DIŞARIDAKİ ADAM, THE. Wyndham Martyn tarafından.

MAN TRAIL, THE. Henry Oyen tarafından.

EVLİLİK. H. G. Wells tarafından.

THEODORA'NIN EVLİLİĞİ, THE. Mollie Elliott Seawell tarafından.

MARY MORELAND. Marie Van Vorst tarafından.

MASTER MUMMER, THE. E. Phillips Oppenheim tarafından.

MAX. Katherine Cecil Thurston tarafından.

MAXWELL SIRRI, THE. Carolyn Wells tarafından.

ARABULUCULUK, THE. Roy Norton tarafından.

SHERLOCK HOLMES'UN ANILARI. A. Conan Doyle tarafından.

MISCHIEF MAKER, THE. E. Phillips Oppenheim tarafından.

MISS GIBBIE GAULT. Kate Langley Bosher tarafından.

MISS PHILURA'NIN GELİNLİĞİ. Florence Morse Kingsley tarafından.

MOLLY MCDONALD. Randall Parrish tarafından.

MONEY MASTER, THE. Gilbert Parker tarafından.

MONEY MOON. THE. Jeffery Farnol tarafından.

MOTOR MAID, THE. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

MOTH, THE. William Dana Orcutt tarafından.

MOUNTAIN GIRL, THE. Payne Erskine tarafından.

BAY BINGLE. George Barr McCutcheon tarafından.

BAY GREX OF MONTE CARLO. E. Phillips Oppenheim tarafından.

BAY PRATT. Joseph C. Lincoln tarafından.

BAY PRATT'IN HASTALARI. Joseph C. Lincoln'den.

BAYAN BALFAME. Gertrude Atherton'dan.

BAYAN KIRMIZI BİBER. Grace S. Richmond'dan.

ŞEYTAN MOTORLU TEKNEM. George Fitch'ten.

ŞOFÖR ARKADAŞIM. C. N. ve A. M. Williamson'dan.

BAYAN CAPRICE'İM. Jeffery Farnol'dan.

ŞÜPHE LEDYİM. Randall Parrish'ten.

KUZEY LEDYİM. Randall Parrish'ten.

GÜNEY LEDYİM. Randall Parrish'ten.

NE'ER-DO-WELL, THE. Rex Beach'ten.

NET, THE. Rex Beach'ten.

YENİ CLARION. Will N. Harben'den.

GECE SÜRÜCÜLERİ, THE. Ridgwell Cullum'dan.

GECE BEKÇİLERİ. W. W. Jacobs'tan.

KİMSE. Louis Joseph Vance'den.

BİR ZAMANLAR. Richard Harding Davis'ten.

DAHA CESUR BİR ŞEY. Richard Dehan'dan.

TEK YÖNLÜ YOL, THE. Ridgwell Cullum'dan.

OTHERWISE PHYLLIS. Meredith Nicholson'dan.

PARDNERS. Rex Beach'ten.

PARROTT & CO. Harold MacGrath'dan.

GELGİT ORTAKLARI. Joseph C. Lincoln'dan.

TUTKULU DOSTLAR, THE. H. G. Wells'den.

GÜNEŞ DANS YOLU DEVRİSİ, THE. Ralph Connor'dan.

PAUL ANTHONY, HRİSTİYAN. Hiram W. Hayes'den.

ŞEYTANIN TÜNEĞİ. Gertrude Atherton'dan.

PETER RUFF. E. Phillips Oppenheim'dan.

HALKIN ADAMI, A. E. Phillips Oppenheim'dan.

PHILLIP STEELE. James Oliver Curwood'dan.

PIDGIN ADASI. Harold MacGrath'dan.

BALAYI YERİ, THE. Harold MacGrath'dan.

YAĞMACI, THE. Roy Norton'dan.

SOKAK FIRINI. Will N. Harben'dan.

ALEV HAVUZU, THE. Louis Joseph Vance tarafından.

MACERA LİMANI, THE. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

POSTMASTER, THE. Joseph C. Lincoln tarafından.

GÜÇ VE ŞAN, THE. Grace McGowan Cooke tarafından.

PRAIRIE EŞİ, THE. Arthur Stringer tarafından.

SEVGİNİN FİYATI, THE. Arnold Bennett tarafından.

PRICE OF THE PRAIRIE, THE. Margaret Hill McCarter tarafından.

GÜNAHKARLARIN PRENSİ. A. E. Phillips Oppenheim tarafından.

PRENS GEÇTİ, THE. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

PRENS VIRGINIA, THE. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

SÖZ, THE. J. B. Hendryx tarafından.

MOR ŞEMSİYE, THE. Geo. B. McCutcheon tarafından.

WOLVERINE ÇİFTLİĞİ, THE. B. M. Bower'dan.

SYLVIA İÇİN ÇİFTLİK. Harold Bindloss'tan.

GERÇEK ADAM, THE. Francis Lynde'den.

NEDEN, THE. Elinor Glyn'den.

KIZIL HAÇ KIZI, THE. Richard Harding Davis'ten.

KIRMIZI SİS, THE. Randall Parrish'ten.

KENNETH GALT'IN KURTULUŞU, THE. Will N. Harben'den.

KIRMIZI YOL, THE. Holman Day'den.

KIRMIZI FARE, THE. Wm. Hamilton Osborne'dan.

KIRMIZI BİBER YAKICI. Grace S. Richmond'dan.

MARY TEYNESİNİN GENÇLEŞMESİ, THE. Anne Warner'dan.

TARZAN'IN DÖNÜŞÜ, THE. Edgar Rice Burroughs'dan.

GECE BİLMESİ, THE. Thomas W. Hanshew'dan.

ÇÖLÜN KENARI, THE. Ada Woodruff Anderson tarafından.

ROSCOE PAINE'İN YÜKSELİŞİ, THE. J. C. Lincoln tarafından.

PROVIDENCE'A GİDEN YOL, THE. Maria Thompson Daviess tarafından.

ROBINETTA. Kate Douglas Wiggin tarafından.

VALPRE'NİN KAYALARI, THE. Ethel M. Dell tarafından.

ZORLA HİLE, A. Victor Bridges tarafından.

YÜZÜKTEKİ GÜL, THE. George Barr McCutcheon tarafından.

DÜNYANIN GÜLÜ. Agnes ve Egerton Castle tarafından.

ESKİ HARPETH'İN GÜLÜ, THE. Maria Thompson Daviess tarafından.

GAY SOKAĞININ KÖŞESİNİ DÖNÜŞ. Grace S. Richmond tarafından.

ROUTLEDGE YALNIZCA SEYİR EDİYOR. Will L. Comfort tarafından.

ST. ELMO. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans tarafından.

SALAMANDER, THE. Owen Johnson tarafından.

BİLİMSEL SPRAGUE. Francis Lynde tarafından.

İKİNCİ KEMAN, THE. Grace S. Richmond tarafından.

REEFİN SIRRI, THE. Harold Bindloss tarafından.

GİZLİ TARİH. C. N. & A. M. Williamson tarafından.

KENDİ KENDİNİ YETİŞTİRMİŞ. (Ill.) Bayan Southworth tarafından.

SEPTIMUS. William J. Locke tarafından.

GÜMÜŞLE İŞLENMİŞ. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

YEDİ SEVGİLİ, THE. Gouverneur Morris tarafından.

İRLANDA TUGAYI'NIN SHEA'SI. Randall Parrish tarafından.

TEPELERİN ÇOBAN'I, THE. Harold Bell Wright tarafından.

DYKE HOLE ŞERİFİ, THE. Ridgwell Cullum tarafından.

ALTIDAKİ İŞARET, THE. Stewart Edw. White tarafından.

GÜMÜŞ ORDU, THE. Rex Beach tarafından.

JESTER SIMON. William J. Locke tarafından.

KARLARIN SİRENİ, A. Stanley Shaw tarafından.

SIR RICHARD CALMADY. Lucas Malet tarafından.

ALTMIŞ BİRİNCİ İKİNCİ, THE. Owen Johnson tarafından.

İNCE PRENSES, THE. George Ade tarafından.

* * * * *

Yazıcının notları

Yukarıdaki metinde aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

1. A. N. Williamson, A. M. Williamson olarak değiştirildi
2. Caroline Wells, Carolyn Wells olarak değiştirildi
3. Marjorie Benton Cook, Marjorie Benton Cooke olarak değiştirildi

Bu metnin altında sunulan kitap listesi, muhtemelen eksik sayfalar nedeniyle
kullanılan orijinal taramalarda "İnce Prenses" olarak sona erdi. Elde edilen diğer kopyalarda
bu kitap listesi hiç yoktu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAKER OF HISTORY***


******* This file should be named 19341.txt or 19341.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/4/19341



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

