*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain Jinks, Hero
Yazar: Ernest Crosby
Yayın Tarihi: September 22, 2006 [EBook #19353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captain Jinks, Hero, by Ernest Crosby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captain Jinks, Hero

Author: Ernest Crosby

Illustrator: Dan Beard

Release Date: September 22, 2006 [EBook #19353]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN JINKS, HERO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jacqueline Jeremy, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: CAPTAIN JINKS, HERO
"SAM BİR SANDALYEDE AYAKTA TUTULUYORDU" [_Sayfa 124_]]

Captain Jinks
Hero

YAZAR

ERNEST CROSBY

_ "Plain Talk in Psalm and Parable" kitabının yazarı

_İllüstrasyonlar_
DAN BEARD

[İllüstrasyon]

NEW YORK VE LONDRA
FUNK & WAGNALLS COMPANY

1902

TELİF HAKKI, 1902,
FUNK & WAGNALLS COMPANY tarafından

_Londra, Stationers' Hall'da kayıtlıdır_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

_Şubat ayında yayınlanmıştır, 1902_

_TO_
F. C.

İÇERİK VE KARİKATÜRLER

BÖLÜM SAYFASI

I. BİR BOMBA, 1
II. EAST POINT, 14
III. LOVE AND COMBAT, 34
IV. WAR AND BUSINESS, 60
V. SLOWBURGH, 89
VI. CUBABANLILARA DOĞRU, 117
VII. SAN DIEGO SAVAŞI, 151
VIII. MORITOS ARASINDA, 185
IX. HAVILLA'DA GÖREV BAŞINDA, 216
X. BÜYÜK BİR ASKERİ SAVAŞ, 240
XI. GIN-SIN'DE BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ, 250
XII. BÜYÜK BEYAZ TAPINAK, 277
XIII. SAVAŞ BEYİ, 310
XIV. YİNE EVDE, 338
XV. SİYASET, 365
XVI. THE END, 374

TAM SAYFA RESİMLER

SAYFA

KAPTAN JINKS, KAHRAMAN, _Ön sayfa_
_"Sam bir sandalyeye oturmuş halde yakalandı."_

SAVAŞIN TALEPLERİ, 6
_"Peki askerlerden ne istiyordu?"_

EAST POINT'TE ERKEKÇE SPOR, 56
_"Starkey kenara çekildi ve ona 'coup de grace'ını verdi."_

KAN KARDEŞLİĞİ, 120
_"Her şeyi ele geçirmek için büyük bir şirket... Hayırsever Asimilasyon Şirketi, Limited."_

İKİLİ, 206
_"Dört işaret var."_

YÖNETİLENLERİN ONAYI, 238
_"Bu insanların eşit haklardan bahsetmesinin ne anlamı var?"_

HAÇ KAZANANLARI, 266
_"O aldı Güney Afrika'daki Muzaffer Haç."_

MÜKEMMEL ASKER, 324
_"İmparator şaşkınlık ve sevinç ünlemi attı."_

ZARARSIZ, 392
_"Saatlerce öyle oturuyor."_

BÖLÜM I

Bir Bomba

[İllüstrasyon]

"Tanrım! Neredeyse unutuyordum," diye haykırdı Albay Jinks, dükkana geri döndüğünde. "Yarın Sam'in doğum günü ve Ma'ya ona
hediye olarak bir şey getireceğime söz verdim. Altı yaşında bir çocuk için bir şeyin var mı?"

"Bakayım," diye cevapladı tezgahın arkasındaki genç kadın, arkasını dönüp
üst rafa baktı. "Evet, tam da aradığım şey bu.
Bir kutu kurşun asker. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim"--ve uzanıp büyük bir karton kutuyu aşağı çekti.
"Sadece bak," diye ekledi kutuyu açarken. "Subayların kılıçları
çıkıyor ve silahlar da adamların omuzlarından çıkıyor; ve şuna bak----"

"Önemli değil," diye sözünü kesti albay. "Acelem var. Bu çok
işe yarar. Ne kadar?"

Ve iki dakika sonra elinde kutuyla mağazadan çıktı
ve arabasına bindi ve kısa süre sonra Homeville sokaklarında çiftliğine doğru gidiyordu.

Kimse Albay Jinks'e ünvanını nereden aldığını sormamıştı.
Aslında, bu soruyu hiç kendine sormamıştı. Kişiliğinin
ayrılmaz bir parçasıydı ve eli veya ayağı kadar meydan okumaya açık değildi.
Albayların, şairler gibi
doğduğu,
yapılmadığı dünyanın yüzeyinde ayrıcalıklı bölgeler vardır ve iyi şans, albayın
doğum yerini bunlardan birine yerleştirmiştir. Savaşa karşı önyargılı olabilecek okuyucularımın yararına ve albaya karşı adalet adına, onun hakkındaki tek askeri şeyin
unvanı olduğunu belirtmeliyim.
Uzun, ince siyah sakallı ve hafif kambur bir adamdı ve ateşli silahlarla olan deneyimi, ara sıra yırtıcı kargaları, sincapları ve fareleri eski bir av tüfeğiyle vurmakla sınırlıydı.
Yine de bir isimde sihir vardır. Ve kim bilir, belki de albay ünvanının ince etkisi, genç bir satış elemanının
Nuh'un gemileri ve çiftlik avluları arasında araştıran gözlerini bilinçsizce kurşun askerlerin kutusuna yönlendirmiştir?

Hediyenin verildiği çocuk, çiftliğin tüm dünya olduğu ve atlara ve ineklere arkadaşları gibi
bakan mutlu bir çiftçi çocuğu, tek çocuktu. Küçük kırmızı başı sürekli olarak ahırda koyunlar ve buzağılar arasında veya
neredeyse atların ayaklarının altında sallanırken görülüyordu. Tavuklar, serçeler ve kırlangıçlar
onun oyun arkadaşlarıydı ve ondan hiç korkmuyor gibiydiler. Kalın bacakları ve kabarık yelesiyle siyah tay, herkesten saklanmak için gri annesinin arkasına koşuyordu,
ama Sam'in onu hiç çekinmeden okşamasına izin veriyordu.
Kendisine verilen
ilk yeni yumurtadan çıkmış tavuğun
bir horoz olduğu ortaya çıktı ve bunun kendisinden alınması ve
başının kesilmesi gerektiğini öğrendiğinde teselli edilemez bir şekilde
oldu ve eski arkadaşının ziyafetini çekmeyi kesinlikle
reddetti. Fakat bu şefkatli mizaçla Sam daha da güçlü bir özellik miras almıştı ve bu otoriteye karşı derin bir saygıydı ve horozu için duyduğu üzüntüde kendini gösteren isyan unsurları kısa sürede küçük
yüreğinde bastırıldı. Yetkililerin önünde itaatkar bir şekilde eğildi. İlk kez peltek konuştuğu zamandan beri anne ve babasına "Albay Jinks" ve "Bayan Jinks" diye seslenmişti. Annesi kendisi için "Anne" terimini
çok zorlukla ikame etmeyi başarmıştı ama babasına "Albay"dan başka bir şekilde hitap etmesini sağlayamıyordu ve bir süre sonra babası bundan hoşlanmaya başladı. Sam'in bu alışkanlığı nasıl edindiğini kimse bilmiyordu; bu sadece doğuştan gelen saygılı bir doğanın ifadesiydi. Babasına saygı duyuyor ve babasının çiftçilik mesleğini seviyordu. En
ilk zevki dizginleri tutmak ve "Albay Jinks gibi" araba sürmekti,
ve en ilk tutkusu bir araba sürücüsü olmaktı, çiftlik işinin bu kısmı onun için
özel bir çekiciliğe sahipti.

Albay ile tanıştırıldığımız öğleden sonra, Sam verandada babasının dönüşünü bekliyordu ve hemen kolunun altındaki paketi
gördü ve içeriği hakkında
bir sürü çılgın tahminde bulundu. Albay onu umursamazca hol masasının üzerine bıraktı ve
Sam kolayca içine bakabilirdi, ama hemen elini
kesmeyi düşünürdü.

"Holdeki o kutuda ne var, Albay Jinks?" diye sordu akşam yemeğinde, masa örtüsünün kenarına dokunurken ve tabağına kızararak bakarken utangaç bir sesle.

"Ah, o mu?" diye cevapladı babası göz kırparak--"Bu bir bomba." Ve gerçekten de Jinks ailesi için bir bomba olduğu ortaya çıktı.

Kutu, küçük Sam'in ebeveynleriyle birlikte uyuduğu odadaki bir masanın üzerine konuldu ve sabah alabileceği söylendi. O gece, gizemli kutunun içeriğini hayal etmeye çalışarak uzun süre uyumaya çalıştı. Bir çiftlik
avlusu olduğuna karar verene kadar sonunda uyumadı. Günün ilk ışıklarında Sam yataktan kalkmıştı. Çıplak ayaklarıyla soğuk, çıplak zeminde ayak uçlarında yürüdü ve değerli kutuyu aldı. Kapağı bir köşeden kaldırdı ve eline alıp orada ne olduğunu hissetti ve ne olabileceğini tahmin etmeye çalıştı. Belki de bir Nuh'un Gemisi'ydi; ama hayır, eğer oradakiler insansa çok fazlaydılar. Vazgeçmek zorunda kalacaktı. Kapağı açtı ve içeri baktı. En azından bir çiftlik avlusu değildi ve ağzının köşeleri hayal kırıklığından titredi. Hayır, onlar askerdi. Ama askerlerden ne istiyordu? Böyle şeyler duymuştu ama hayatında hiç
bir şey olmamıştı. Daha önce hiç gerçek bir asker görmemişti ve oyuncak askerden bahsedildiğini duymamıştı ve bunların ne işe yaradığını da bilmiyordu. Kucağındaki hediyeyle birlikte, üzgün bir şekilde yatağa geri döndü. Yatakta doğrulup kutunun içindekileri incelemeye başladı. Tam bir piyade taburuydu ve güzel askerlerdi. Ceketleri kırmızı, pantolonları maviydi ve beyaz miğferler takıyorlardı ve süngüleri takılı tüfekler taşıyorlardı. Sam kendini uzlaşmış hissetmeye başladı. Kutuyu ters çevirdi ve askerleri yatağın üstüne boşalttı. Sonra hepsinin aynı olmadığını fark etti. Tüfek yerine kılıç taşıyan bazı subaylar vardı. Onları aramaya ve tek tek seçmeye başladı, o sırada gözü birinin miğferinden çıkan muhteşem beyaz kurşuni bir tüye takıldı. Bu askeri kucağına aldı ve
onu görünce sevinçle doldu. Diğerlerinden daha uzun ve daha genişti, havası daha savaşçıydı--kılıcını tutuşunda ilham verici bir şey vardı. Altın apoletleri ihtişamın bir mucizesiydi, ama çocuğu büyüleyen şey tüydü, büyük beyaz tüydü. Sabah güneşinden gelen bir ışık huzmesi, ahırın penceresinden yansıyarak, panjurdaki bir çatlaktan geçerek tam bu tüyün üzerine düştü. Etkisi elektrikliydi. Sam büyülenmişti ve baş askeri tutmaya devam etti, böylece göz kamaştırıcı ışık ona düşecekti, ona bir vecitle bakıyordu.

[İllüstrasyon: SAVAŞIN TALEPLERİ
"AMA ASKERLERDEN NE İSTİYORDU?"]

Sam, o günün tamamını yeni askerlerinin eşliğinde geçirdi, hiçbir şey onu onlardan
ayıramazdı. Babasına, nasıl yürüyeceklerini, nasıl şekilleneceklerini ve savaşacaklarını göstermesini söyledi. Onları, dışarıya bakan içi boş kareler ve içeriye bakan içi boş kareler halinde, dörtlü bir sütun halinde ve savaş hattında, çift sıra ve tek sıra halinde dizdi.

"Süngüler ne işe yarıyor, Albay Jinks?"

"Kötü insanlara saplanmak için, Sam."

"Ve kötü insanlara da süngü takmak mı?"

"Evet, Sam."

"İyi insanlara süngülerini mi saplıyorlar?"

"Sanırım öyle. Beni rahatsız etmeyi bırak. Bu kadar çok soru soracağını bilseydim, sana asla asker getirmezdim."

Ebeveynleri, birkaç günün çocuğun yeni oyuncaklarına olan bağlılığını tüketeceğini
düşündüler, ama öyle olmadı. Öncü askerler için ahırı terk etti.
Askerler geceleri yatağının yanındaki bir sandalyeye yerleştirildi ve sağ eli beyaz tüylü albayı
kavramadıkça uyuyamadı. Küçük parmaklarında soyulan taze boyanın kokusu, hayatı boyunca en güzel koku olarak hafızasına kazındı.
Babasını askerlerle birlikte oynamaya
çalışması için kızdırırdı.
Gücü ikiye bölerdi ve bir taraf bloklardan ve kitaplardan oluşan bir kaleyi savunurken
diğer taraf saldırırdı. Bu oyunlarda Sam her zaman tüylü albayı kendi tarafında tutmakta ısrar ederdi. Bir keresinde Sam'in albayı
tam bir sözlüğün tepesindeki özellikle zaptedilemez bir kaleyi ele geçirmeyi başardığında babası şöyle demişti:

"O tam bir kahraman, değil mi, Sam?"

"Ne?" dedi Sam.

"Bir kahraman."

"Kahraman nedir, Albay Jinks?" Ve babası ona bir kahramanın ne olduğunu, tarihten ve kurgudan birkaç örnek vererek açıkladı. Kelime
çocuğun ilgisini hemen çekti. O günden sonra subay artık
albay değildi, bir "kahraman"dı, daha doğrusu "kahramanın kendisiydi. "Sam artık
diğer askerler için paralarını biriktirmeye ve ardı ardına gelen doğum günleri ve Noeller
geldikçe daha fazla ve daha fazla dilenmeye başladı. Kendisi de
askerlik oynuyordu, mahalledeki daha az savaşçı çocukları da ona katılmaya ikna ediyordu. Ancak coşkusu onları her zaman geride bırakıyordu ve onlar spordan kendisinden çok daha erken yoruluyorlardı. Annesini, kendisine kurşun askerlerinkine benzer bir üniforma yapmaya ikna etti ve Homeville'in depoları davullar, kılıçlar, kemerler ve oyuncak silahlar için yağmalandı. Saatlerce ahır kapısında nöbet tutuyor,
sadece bir serçe bile olsa, kim geçerse geçsin en ciddi şekilde selam veriyordu.
Yüreğindeki değişimden
sağ kalan tek hayvan ilgisi, artık atlara karşı duyduğu ilgiydi.
Çiftlik atlarını çıplak sırtla yalağa bindirir, bir elinde yuları, diğerinde bir mareşal gibi teneke bir kılıç tutardı.
Yabancılar
dokunduğunda yanağına bir tokat attı ve ona -yabancıların âdeti olduğu üzere- "Büyüdüğünde ne olacaksın oğlum?" diye sordu. O da eskiden yaptığı gibi artık "Bir şoför, efendim" diye cevap vermiyordu, ama şimdi her zaman "Bir kahraman" diyordu.

Sam'in zihni savaş yollarını izlemeye başladıktan yaklaşık iki veya üç yıl sonra, babası ve annesi onu bir gün Homeville'deki Metodist Kilisesi'nin yıldönümü kutlamasına götürdüler ve kilisenin yeni organize edilmiş "John Wesley Çocuk Tugayı"nın özel bir geçit töreni, etkinliğin özelliklerinden biriydi. Bayan Jinks bunu önceden tahmin etseydi, şüphesiz Sam'i evde bırakırdı, çünkü onun zaten askeri şeylere yeterince meyilli olduğunu biliyordu; ama o bile çocuğun bu ilk militarizm deneyiminden aldığı ölçüsüz zevkten zevk almaktan kendini alamadı. Geçit töreni gerçekten de hoş bir görüntüydü. Sırada altı ila on sekiz yaş aralığında belki elli çocuk vardı. Gri üniformaları oldukça yeniydi ve şapkalarındaki yaldızlı "J.W.B.B." harfleri parlak bir şekilde parlıyordu. Minyatür tüfekleri ve sabit süngüleriyle birlikte yürüyorlardı, tombul, öpülesi yüzleri hep bir gülümsemeyle, papazlarının uyarladığı sözlerle "İleri, Hıristiyan Askerler" diye şarkı söylüyorlardı:

"İleri, Hıristiyan askerler,
Putperest mürettebata karşı!
İsa adına
Onları ezelim."

Garip bir tesadüf eseri, kaptanlarının şapkasında beyaz bir tüy vardı, bu da epeyce uzaktan kurşundan yapılmış "kahramanın" tüyünü andırıyordu.
Sam sevinçten uçuyordu. "Kahramanı" cebinden çıkardı (her zaman yanında taşırdı) ve iki savaşçıyı karşılaştırdı. "Kahraman" hala eşsizdi, kıyaslanamazdı, ama Sam onun yaşanabilecek bir ideal olduğunu, imkansız bir rüya olmadığını, ulaşılamaz bir cennetin sakini olmadığını fark etti. O günden sonra küçük enerjilerini ailesini Homeville'e taşıma görevine yöneltti.

Dünyayı hareket ettiren şey güç değil, azimdir.
Albay Jinks bir yetenek biriktirmişti ve bunu karşılayabildiğinde pazar kasabasına emekli olmayı her zaman düşünmüştü. Diğer şeylerin yanı sıra, okul tesisleri kasabada kırsaldan çok daha iyi olacaktı. Bayan Jinks bir anlık çılgınlıkla çocuğun tarafını tuttu ve
ne olursa olsun, kontrol eden ve baskın olan sebep ne olursa olsun, gerçek şu ki, Sam on iki yaşına geldiğinde Albay çiftliği
sattı ve Homeville'deki en iyi evlerden birini satın aldı. Sam hemen John Wesley Tugayı'nın bir üyesi oldu ve askerlik için gerçekten
şaşırtıcı bir yetenek gösterdi. On dört yaşına gelmeden önce kaptan oldu ve kendisi de arzu edilen beyaz tüyü taktı ve askeri görevleri hayatının ilgi çekici ilgi alanı haline geldi. Başka hiçbir şey düşünmüyor ve konuşmuyordu ve kasabada genel olarak "Kaptan Jinks" olarak biliniyordu, bu da sıklıkla "Kaptan" olarak kısaltılıyordu. Hiç kimse çocukluğunu ve gençliğini John Wesley Boys' Brigade'den "Kaptan" Jinks kadar hoş bir ortamda ve böylesine tam bir memnuniyetle geçirmedi. BÖLÜM II

East Point

[İllüstrasyon]

Ancak çevremizle olan ilişkimiz, onlardan ne kadar memnun olursak olalım değişecek ve "Cap" Jinks, tugayı için giderek daha yaşlı olduğunu fark etti. Küçük çocuklar ve ebeveynleri, terfilerinin önünde mantıksız bir şekilde durduğundan şikayet etmeye başladılar ve ateşli bir bıyık, dünyaya artık bir çocuktan daha fazlası olduğunun sinyallerini veriyordu. Yine de üniformayı ve beyaz tüyü bırakmaya kendini getiremiyordu. Askeri süslemeler olmadan bir hayat düşünülemezdi ve Homeville'de milis yoktu. Sonuç olarak, yapabildiği kadar uzun süre Çocuklar Tugayı'nda kaldı. Sonunda istifa etmesi gerektiğini anladığında -şimdi yirmi iki yaşındaydı- önünde tek bir yol olduğunu hissetti ve bu da orduya katılmaktı; ve bu planı ebeveynlerine açtı. Annesi tek oğlunu böyle bir mesleğe verme fikrinden hoşlanmamıştı, ancak Albay Jinks bu öneriyi hoş karşıladı. Aileye biraz gerçek militarizm getirecek ve eski unvanına bir tür _ex

post facto_ gerekçe sağlayacaktı. "Sam, oğlum," dedi, "sen eski bloğun bir parçasısın. Aile geleneğini sürdüreceksin
ve benim gibi bir albay olacaksın. Yarın amcan George'a yazacağım. O sana hiç sorun çıkarmadan East Point'e bir randevu ayarlayacak. Sam, seninle gurur duyuyorum."

Albay'ın tek kardeşi olan Amca George Jinks, uzak bir bölgeden Kongre üyesiydi ve Yönetim üzerinde epeyce nüfuz sahibiydi. Albay ona öğrencilik için mektup yazdı
ve genç yüzbaşının sıra dışı niteliklerini ve askeri coşkusunu uzun uzun prova etti. Bir hafta sonra cevabı aldı. Kardeşi, doldurması gereken bir boşluk olduğunu ve bölgesindeki genç erkekler için bir aday seçmek amacıyla kamu sınavı yapmak üzere olduğunu, ancak yeğeninin açıkça uygun olduğunu
göz önünde bulundurarak, planlarını değiştirip ona daha fazla tören yapmadan yeri teklif edeceğini bildirdi. Tek dileği Sam'in Jinks adına itibar kazandırmasıydı.

"Cap" Jinks'in Homeville'e veda ettiği gün, Haziran ayında güzel bir gündü. Aile, bu ilk
ayrılıkta gözyaşlarını olabildiğince tutarak evin önüne çıktı; ancak Sam, onları çok sevmesine
rağmen, yüreğinde pişmanlığa yer yoktu. Onu bekleyen bir ihtişam vizyonu vardı ve bu diğer tüm duyguları yok etti.
Çocuk Tugayı yolun kenarına dizildi ve geçerken silahlarını sundu ve bunda daha büyük şeylerin vaadini gördü. Sürücünün arkasında, vagonun arka koltuğunda tek başına otururken, cebinden eski orijinal "kahramanı", çocukluğunun baş subayını çıkardı ve gülümseyerek baktı. "Şimdi gerçek bir kahraman olacağım," diye düşündü, "ve tüm dünya Sam Jinks'in adını tekrarlayıp onun maceralarını okuyacak." Oyuncağı dikkatlice göğüs cebine geri koydu. Hayatının tılsımı ve hırslarının sembolü olmuştu.

Daha önce hiç evinden ayrılmamış olan genç gezgin için East Point'e kadar uzanan uzun tren yolculuğu ilgi çekiciydi.

Aklı askeri şeylerle doluydu, ama hiçbir yerde üniforma, silah, tahkimat göremiyordu. İnsanlar nasıl bu kadar dikkatsiz, doğal olmayan bir şekilde yaşayabilirlerdi? Bir yabancının ülkede asker diye bir şeyin olduğunu bilmeden ülkenin bir ucundan diğerine seyahat edebileceğini düşünerek utançtan kızardı. Bu medeniyet için ne büyük bir rezalet! Askeri şan iddialarına yalnızca önemsiz ve neredeyse görünmez birkaç kişi dikkat ederken, ulusal büyüklükle ilgili gururlu övünmeler ne kadar da temelsiz! Görünüm gerçekten de iç karartıcıydı, ancak Sam kötümser değildi. Engeller onun sözlüğünde "kaldırılması gereken şeyler"di. "Bütün bunları değiştirmede bir payım olacak," diye yüksek sesle mırıldandı. "Eve, minnettar ülke ayaklarımın altındayken
bir fatih general olarak döndüğümde, tarladaki ve masada oturan bu zavallı
çalışanlar daha asil bir faaliyet olduğunu öğrenmiş olacaklar ve üniformalar güneşten önce çiçekler gibi
açılacak." Sam'in İngilizce diline hakimiyetini ve şiirsel duyarlılığını nerede edindiğini söylemek zor olurdu. Bu yeteneklerin, zafer için büyüyen hırsıyla
başarısız da olmasa, ayak uydurmaya çalıştığını bilmek yeterlidir.

Sam'in East Point'teki ilk haftaları hayatının en mutlu haftaları arasındaydı.
En azından burada askeri meseleler yükselişteydi.
Bir ülke
idealinin basitçe sonsuza kadar genişletilmiş bir East Point'iydi. Düzgün gri
üniforması onu çoktan bir kahramana dönüştürmüş gibiydi. Tam bu yerde
eğitim görmüş olan büyük askerleri düşündüğünde,
göğsünde gururlu bir ruhun kabardığını hissetti. Bir gece, geçit töreni alanının ıssız bir yerinde, ciddiyetle diz çöktü ve toprağı öptü. Askeri mezarlık onun heyecanını
canlandırdı ve ele geçirilen top, kayalara
burada ve orada kazınmış savaş isimleri ve yemekhanedeki generallerin
portreleri, hepsi sırayla onu büyüledi. Yeni gelen biri olarak ona çok az nezaket gösterildi ve çok sert bir şekilde eğitildi, ama umursamadı. Takım arkadaşları neredeyse yorgunluktan bitkin düşmüş olsalar da,
talim sona erdiğinde her zaman üzülürdü.
Yürüyüş ve karşı yürüyüşten, silahları omuzlayıp düzenlemekten asla bıkmazdı. Hatta
"hazırlık" egzersizleri bile onu neşeyle doldururdu.
Süvari talimleri başladığında hala daha kendi unsurundaydı. Eski arabacı günleri artık ona iyi hizmet ediyordu. Bir hafta içinde bir atla her şeyi yapabilirdi, atı anlıyordu ve at ona güveniyordu.
Binicilik okulundan ilk kez bir filoyla at sırtında çıktığında ve büyük geçit töreninde bir
talimat yaptığında, her zamankinden daha gururluydu. O,
Washington ve Napolyon'un
bir kompozit fotoğrafı gibi hissederek, bunu bir hezeyan içinde yaşadı. Sabahleyin büyük bayrak
yüksek bayrak direğinin tepesine çekildiğinde, Sam'in ruhu da onunla birlikte yükseldi ve
tüm gün boyunca titreşerek, havada asılı kalarak orada süzüldüler; ama bayrak gece
indiğinde, Sam inmedi. Her zaman uyanıktı, yedinci cennette
coşkulu bir rüya hayatı yaşıyordu.

Bir gece Sam çadırında yatarken Waterloo savaşını kazandığını hayal ederken, kulağının dibinde bir ses duydu.

"Jinks!"

"Evet, efendim."

"Ormanda, eski Fort Hut'ta hemen rapor vermen için bir emir var.
Şifre 'Old Gory'; bunu söyle, nöbetçi seni
kamptan çıkaracak. Git ve hemen albaya rapor ver."

"Ne oldu?" diye bağırdı Sam. "Bir saldırı mı?"

"Çok muhtemel," dedi ses. "Şimdi horlayan arkadaşını uyandır,
çünkü o da gitmek zorunda. Adı ne?"

"Cleary," diye cevapladı Sam ve çadır arkadaşını nazikçe uyandırmaya devam etti
ve ona düşmanın yaklaştığını haber verdi. Genç adamı uyandırmak kolay değildi
ama sonunda ikisi de karanlıkta giyinmeyi başardılar
ve çadırların arasından en uzak nöbetçi devriyesinin üzerinden hızla uzaklaştılar. Uygun şekilde meydan okundu, diye fısıldadı karşı işaret ve
birkaç dakika içinde engebeli ve sık ağaçlıklı tepeden kaleye tırmanıyorlardı.

"Acaba düşman kim," dedi Sam.

"Düşman mı? Saçmalık," diye cevapladı Cleary. "Bizi pusuya düşürecekler."

"Bizi pusuya düşürmek mi? Aman Tanrım!" dedi Sam. Daha önce de tacizden duymuştu ama
son haftalarda öyle bir hayal dünyasında yaşıyordu ki
bu dedikodular bilincine hiç ulaşmamıştı ve şimdi
gerçekle yüzleştiğinde bununla nasıl yüzleşeceğini bilemiyordu.

"Evet," dedi Cleary, "bizi taciz edecekler ve ben zaten neden
bu berbat yere geldiğimi merak ediyorum."

"Bunu söyleme," diye bağırdı Sam. "Bir veya iki yıl Hale Üniversitesi'ndeydin, değil mi? Orada hiç taciz yaptılar mı?"

"Hiçbir şekilde. Çok uzun zaman önce hepsini durdurdular. Oradaki profesörler bunun
erkekçe olmadığını söylüyor. "

"Bu doğru olamaz," dedi Sam, "yoksa burada yapmazlardı. Ama neden
tüm üniversitelerde durdurmuşken burada devam ediyor?"

"Bilmiyorum," dedi Cleary, "ama belki üniforma giyiyorumdur. Üniformalıyken, üniformasızken olduğundan farklı hissediyorum, değil mi?"

"Elbette hissediyorum," diye haykırdı Sam. "Sanki havada yürüyormuşum ve
başka bir varoluş düzlemine yükseliyormuşum gibi hissediyorum."

"Şey--evet--belki, ama tam olarak bunu kastetmedim," diye cevapladı Cleary. "Ama nedense üniformalıyken, üniformasızken olduğundan daha çok birinin kafasına vurmak istiyorum, değil mi?"

"Bunu düşünmemiştim," dedi Sam, "ama gerçekten düşündüğümü düşünüyorum. Sence
bizim kafamıza vururlar mı?"

"Bunu söylemek imkansız. Birinci sınıftan Kaptan Clark ve üçüncü sınıftan Saunders var, diyorlar ki, şu anda bu işi yürütüyorlar,
ve oldukça sert adamlar."

"Gıcırtılı sese sahip Kaptan Clark mı?" diye sordu Sam.

"Evet, üç yıl önce bu işe bulaştığında tabasco sosu içerek mahvetti.
Epiglotisindeki tüm mukoza zarını aldığını söylüyorlar."

Bir süre sessizlik oldu.

"Saunders o eğri burunlu adam, değil mi?" diye sordu Sam.

"Evet; geçen yıl ona bu işi yaptıklarında, geri dönene kadar burnunu bir kapının aralığında beklettiler ve
onu bıraktıklarını unuttular ve biri yanlışlıkla kapıyı burnunun üstüne kapattı. Ama o
çok cesur bir adam. Hiçbir şey olmamış gibi orada durmaya devam etti."

"Muhteşem, değil mi?" diye bağırdı Sam, zorbalığın kahramanca olasılıklarını görmeye başlayarak. "Sence burada her zaman zorbalığa mı uğradılar?"

"Elbette, evet."

"Ve General German, General Meriden ve geri kalanların hepsi burada tıpkı böyle zorbalığa mı uğradılar?"

"Elbette, evet."

Sam'in ruhunun tekrar yükseldiğini hissetti.

"O zaman bunu hiçbir şeyle değiştirmem," dedi. "Her zaman en büyük adamlar tarafından yapıldı ve yapılması gereken doğru şey bu olmalı.
Bir düşünün. Meriden, senin ve benim gibi bu tepeye

zorlanmak için yürüdü!" Ses tonunda bir sevinç vardı.

"Umarım Meriden bunu benden daha büyük bir sevinçle bekliyordur," dedi Cleary kuru bir kahkahayla. "Ama işte buradayız."

Önlerinde, Fort Hut adlı eski sığınağın yıkık duvarlarının altında, birkaç hareket eden karanlık fenerle belirsiz bir şekilde aydınlatılmış küçük bir öğrenci grubu duruyordu. Hâlâ yirmi metre uzaktayken, iki adam bir ağacın arkasından fırladı, onları kollarından yakaladı, dirseklerini arkalarından bağladı ve onları ormanın içinden kısa bir mesafeye
götürdü, geri kalanların göremeyeceği bir ağaca bağladı ve onları orada hareket etmemeleri konusunda kesin emirlerle bıraktı. Mahkumların hiçbirinin aklına bu emre itaatsizlik etmeleri gelmemişti ve olayların kendi seyrine girmesini sabırla beklediler. Dinleyebildikleri kadarıyla, diğer bazıları sınıf arkadaşları
zaten
zorbalığın çilesini çekiyorlardı.
Suyun sıçradığını, bastırılmış çığlıkları ve inlemeleri ve sürekli fısıltıları duyabiliyorlardı.
Fenerlerin ışığı ağaçların arasından titreşiyor, arada sırada
en üst dalları aydınlatıyordu. Şu anda bir adam gelip yanlarına oturdu ve şöyle dedi:

"Sabırsızlanmayın. Sizi almaya neredeyse hazırız." Bu,
iki esir alandan birinin sesiydi.

"Size bir soru sorabilir miyim, efendim?" dedi Sam.

"Ateş edin," diye yanıtladı adam.

"General Gramp aynı yerde mi zorbalığa uğradı, biliyor musunuz?"

"Evet," dedi adam. "Tam da aynı yerde. Ve beklerken
şu kütüğün üzerine oturdu."

Sam hayranlıkla karanlığa baktı.

"Ben de--sanırım--sadece üzerine oturabilir miyim?" diye sordu Sam.

"Elbette," dedi öğrenci, ipi ağaçtan çözerek ve Sam'i tekrar bağladığı kütüğe doğru götürerek.

Sam saygıyla oturdu.

"Kütük ne kadar iyi korunmuş," dedi Sam.

"Evet," dedi muhafız; "elbette çürümesine izin vermezlerdi. Bir tür
tarihi anıt. Her yıl elden geçiriyorlar. Neyse, bu
demir ağacı. "

Sam kendi kendine belki bir gün kütüğün, büyük General Jinks'in
onun alayını beklerken oturduğu yer olarak kaydedilebileceğini düşündü,
ve sevinç gözyaşları çillerinin üzerinden yavaşça aşağı doğru yuvarlandı. Yaklaşan ayak sesleri duyulup
fener ışığı yaklaştığında hala bu duyguya dalmıştı.

"Gel, Smith, tutukluları içeri getir," dedi Sam'i çadırında uyandıran aynı ses. Konuşana baktı ve
uzun boylu, balta yüzlü, çarpık burunlu Saunders'ı tanıdı. İki veya üç öğrenci
Sam ve Cleary'yi çözdüler, yine de kollarını arkalarında bağlı bırakarak,
ve onları Sam'in onları ilk gördüğü duvarın altındaki açık alana getirdiler. Sam artık hiçbir şey görmüyordu;
Generaller Gramp ve German'ın adımlarını takip ederek, bir Hıristiyan şehitinin coşkusunu hissediyordu.
Kaderini dünyadaki hiç kimseyle değiştirmezdi.
Ancak, oldukça sıradan bir ruha sahip olan Cleary, sahneyi inceledi. Yirmi veya otuz öğrenci, yere yerleştirilmiş birkaç karanlık fenerle aydınlatılan bir dairenin etrafında ayakta duruyor veya oturuyordu. Dairenin ortasında bir küvet su, birkaç tahta ve ip parçası ve içerikleri bir bezle gizlenmiş iki büyük sepet vardı.

"Gelin çocuklar," diye ciyakladı Yüzbaşı Clark, diğerlerinden çok daha yaşlı görünen ve tuhaf, çatlak bir sesle konuşan kısa, tıknaz bir adamdı. "Gelin, onları destekleyerek başlayalım."

"Destekleme", hastanın bir asker pozisyonunu almasını sağlamak amacıyla benimsenen bir işlemdi, ancak çok abartılı bir şekilde - birkaç dakika sonra neredeyse dayanılmaz hale gelen bir pozisyon. Cleary ve Sam hemen götürüldüler ve gözlemlerinden kaçan dik bir kazığa sırt sırta bağlandılar. Ayak bileklerinden, dizlerinden, bellerinden, koltuk altlarından ve çenelerinden ve alınlarından bağlandılar. Bu ipleri istenildiği gibi sıkarak ve aralarına tahta parçaları yerleştirerek, sırtlarına karşı, hazers her kurbanın göğsünü doğal olmayan bir şekilde öne doğru iterek ve çenesi ve karnını doğal olmayan bir şekilde geriye çekerek durmasını sağladı. Cleary bu pozisyonu en başından itibaren rahatsız edici ve kısa süre sonra kesinlikle acı verici buldu, ancak Sam buna karşı dayanıklıydı. Aslında, sekiz veya on yıldır tam olarak bu pozisyonu uyguluyordu ve artık ona doğal geliyordu. Cleary kısa süre sonra rahatsızlık belirtileri gösterdi. Sıcak bir geceydi ve alnında ter birikmeye başladı. Ona göre hazing çoktan başarılı olmuştu, ancak Sam'in belli ki daha fazlasına ihtiyacı vardı.

"Al, bana tabasco şişesini ver," diye fısıldadı Clark Smith'e.

İkincisi sepetlerden birinden eşyayı getirirken, Sam ona alçak sesle,
"General Gramp aynı şişeden mi çıkardı?" diye sordu.

"Evet," dedi Smith; "söylemesi garip, aynı şeymiş ve bundan sonraki hayatı boyunca günde üç kez tabasco içti."

Sam, tarihi şişeyi görmek için acı içinde gözlerini devirdi. Clark şişeyi alıp Sam'in dudaklarına sürdü. Çok sıcaktı ve tüm izleyiciler kazıkta yatan kurban üzerindeki etkisini izlemek için ayağa kalktı. Sam sanki limonata içmiş gibi yuttu. Aslında, sadece aldığı onurun farkındaydı. Kalabalıktaki öğrencilerden birinin onu
bir kodakla fotoğrafladığını fark edecek kadar dünyevi bilinci kalmıştı ve buna göre
gözünü bile kırpmadı.

"Aman Tanrım, tenekeyle kaplı," diye bağırdı Saunders, eğilmiş burnu ona uğursuz bir ifade veriyordu. "Onun tesisatını
yapmalıydın, Clark."

"Çeneni kapa ve kendi işine bak," dedi Clark. "Gel, ona küveti verelim. Bu yeterli olmaz. Diğer adam olduğu yerde yeterince mutlu."

Sam tekrar çözüldü ve ringin ortasına doğru götürüldü, sadık Smith hala ona yakın duruyordu.

"Bu eski bir küvet mi?" diye fısıldadı Sam, sanki vücudu kalıcı olarak "desteklenmiş" şeklini almış gibi hala dik duruyordu.

"Öyle demeliyim. Tüm generaller içine gömülmüştü. Diz çök
ve içeri bak. Ortadaki yuvarlak çukuru görüyor musun? Orası General Meriden'ın kafasını oraya çarptığı yer. O hiçbir zaman işleri yarıda bırakmazdı."

Sam kendisine söyleneni yaptı ve böyle bir tapınakta dizlerinin üzerinde doğru bir tavır içinde olduğunu hissetti.

Ona göre kutsal suydu.

"Hadi, Jinks," diye ciyakladı Clark.

"Evet, efendim," diye cevapladı Sam.

"Şimdi küvetin içinde başının üstünde dur ve çabuk ol."

Sam aynı koşullarda General Meriden'a odaklandı,
nefes aldı ve elleriyle küvetin kenarına tutunarak
bir ayak suyun içinde başının üstünde durmaya çalıştı. Bacakları havada kararsızca sallanıyordu, görünürde bir amaç birliği yoktu ve
boynunda ve omuzlarında kabarcıklar
gürültü yapıyordu.

"Bacaklarını tut!" diye bağırdı Clark.

İki öğrenci emre itaat etti ve Clark çileyi zamanlamak için saatini çıkardı.

Geçen anlar bir asır gibi geldi.

"Zaman dolmadı mı?" diye fısıldadı Saunders.

"Çeneni kapa, aptal, saatimi açmadım mı?" diye cevapladı Clark. "Ama,
Aman Tanrım!" diye ekledi, "Çıkar onu--sanırım saatim durmuş." Ve saati salladı ve kulağına götürdü.

Sam dışarı çıkarıldı ve çimlere yatırıldı, ama tamamen
bilincini kaybetmişti. İşkencecileri çok korkmuştu. Neyse ki
hepsi "yaralılara ilk yardım" kursundan geçmişti ve hemen uygun önlemleri aldılar,
ağız ve burnundan su akana kadar onu ayaklarından tuttular ve
sonra onu küvette yuvarlayıp kollarını oynattılar. Sonunda nefes almaya dair bazı belirsiz belirtiler
ortaya çıktı ve onu çadırına taşımaya karar verdiler.
İki tahtayı sedye olarak kullanarak, altısı taşıyıcı görevi gördü ve alay kampa doğru ilerledi. Cleary unutulacaktı, eğer onu çözmelerini istemeseydi, bunu yaptılar ve o da arkadan takip etti,
çok dik bir şekilde yürüdü. Kampa yaklaştıklarında grup ayrıldı. En güçlü iki kişi, aklı başka yerlerde olan Sam'i çadırına götürdü ve Clark, Cleary'nin gelip onunla gece geçirmesini sağladı, Sam'in durumuyla ilgili endişenin onu yetkililere bildirmeye
yöneltebileceğinden. Hepsinin çadırlarına nasıl güvenli bir şekilde
gittiklerini ve şifrenin hepsinin nasıl
bildiğini, East Point'teki komutanlara bırakmalıyız. Sam, fazla düşünülmeden ranzasına
bırakıldı. İki öğrenci, nefes aldığından emin olmak için yeterince uzun süre bekledi ve sonra kamptan ayrıldılar.

"Gerçekten çok yazık," dedi Smith, uyumak için dönmeden önce kendisiyle birlikte çadırda kalan Saunders'a; "o adamı orada doktorsuz bırakmak gerçekten çok yazık, ama dışarı
çıkarsa hepimiz sıçrarız."

BÖLÜM III

Aşk ve Savaş

[İllüstrasyon]

Ertesi sabah, bölük sokağında yoklama yapılırken, Er Jinks ismine cevap vermedi.
Onu çadırında çılgınca ve yüksek ateşte buldular. Yastığı su birikintisiydi.
Hastaneye götürülmesi gerekiyordu ve çok geçmeden orada küçük bir ayrı odaya yerleştirildi. Bölüğünün kaptanı, hastalığının nedenlerini araştırdı ve
şüphesiz bayıldığını ve kendine gelmek için üzerine su döktüğünü bildirdi.
Hastanenin sorumlu cerrahı bunun böyle olduğunu onayladı ve böylece geçmiş
resmen geçmiş oldu. Sam'in bilincini kazanması öğleden sonra geç vakitleri buldu. Hastane görevlisi olarak görevlendirilen bir zenci asker, yatak örtülerini düzeltiyordu ve Sam gözlerini açtı.

"İyileşiyor musun, Efendi Jinks?" dedi adam, iyi niyetini göstererek gülümseyerek.

"Şirket Jinks, hepsi hazır ve sayıldı," diye bağırdı Sam, geçit törenindeki bir
başçavuşmuş gibi selam vererek.

"Sen hastanedesin, Efendim," dedi Mose olarak bilinen adam; "geçit töreninde değilsin, değil mi?"

Sam etrafına meraklı gözlerle baktı.

"Burası hastane mi?" diye sordu. "Neden hastanedeyim?"

"Bir şekilde kendine zarar veriyorsun," diye cevapladı Mose kısık bir
kıkırdamayla. "Kendini yaralayan birçok dördüncü sınıf adam var. Ama
bir hafta içinde iyi olacaksın."

"Bir hafta içinde!" diye haykırdı Sam. "Ama bir hafta boyunca tatbikatları ve her şeyi atlayamam!"

"Şimdi, endişelenme, Efendim. Oldukça şanslısın. Burada kendini yaralayan ve eve dönmek zorunda kalan birkaç adamımız oldu ve bunlardan
iki veya üçü hiç iyileşmedi ve öldü. Ama Tanrı seni korusun, yakında
iyi olacaksın. Doktor öyle söyledi."

Sam bundan alabileceği kadar teselli bulmak zorundaydı. Hafızası geri gelmeye başladı ve
zorbalığın başlangıcını hatırladı.

"Kadet Cleary hastanede mi?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

"Eğer yapabilirse gelip beni görmesi için ona haber vermeye çalışmayacak mısın?"

"Evet, Massa, deneyeceğim. Ama her zaman gelmelerine izin vermezler. Belki
Pazar öğleden sonra izin verirler."

Gerçekten de Cleary, Pazar günü Sam'i ziyaret etme izni almayı başardı.

"Yaşlı adam, beni bir sürü beladan kurtardığın için sana teşekkür etmeliyim," diye haykırdı Sam'in elini tutup yatağın yanına
otururken.

"Seni de mi savuşturdular?" diye sordu Sam. "Benden daha güçlü olmalısın.
Dayanamadığım için yazık oldu."

"Hayır. Seni neredeyse öldürecekleri zaman beni serbest bıraktılar. Hiçbir şeyden
utanma. Seni orada beş dakika tuttular--on dakika olduğundan emin değilim. Eğer yarım balık olmasaydın, asla
kendine gelemezdin, hepsi bu. Ve tüm o tabasco'yu
içtikten sonra!"

"Sesim gayet iyi mi?" diye sordu Sam.

"Evet, şansa şükür, Kaptan Clark gibi
gıcırdama tehlikesi yok."

Sam iç çekti.

"Peki burnum oldukça düz mü?"

"Evet, tabii; neden olmasın?"

Sam tekrar iç çekti.

"Korkarım," dedi, "kimse bana eziyet edildiğini bilmeyecek."

Birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Harika değil miydi," diye devam etti, "yüzyılın tüm büyük generallerinin
izlerini takip ettiğimizi düşünmek!
Başımı küvete soktuğumda ve bacaklarımın havada sallandığını hissettiğimde,
General Meriden'ın başını küvetin dibine öylesine sertçe vurduğunu düşündüm,
ve ülkem için acı çektiğim için Tanrı'ya şükrettim.
Başımı da sertçe çarpmaya çalıştım ve biraz ağrıyor; ama
korkarım ki belli olmayacak."

Elini başının üstüne koyup Cleary'e sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama
arkadaşının yüzü ona hiç cesaret vermedi ve cevap vermedi.

"Sanırım orada birinin benim fotoğrafımı çektiğini gördüm," dedi Sam.
"Bunun bir çıktısını alabilir miyim? Bana bir tane
alıp
alamayacağınıza bakmanızı isterim."

"Bu kadar kolay değil," dedi Cleary. "Üçüncü sınıf bir adamdı ve
elbette onunla konuşmamıza izin verilmiyor. Az önce bizi, dördüncü sınıf adamlar olarak,
onlar için ev işleri yapmak üzere böldüler.
Patronum
Yüzbaşı Clark ve konuşabildiğim tek üst sınıf adam o ve
ona bunu sorsam beni yere serer.
Dışarı çıktığında
kendin denesen iyi olur."

"Kime atandım?" diye sordu Sam.

"Kadet Smith'e ve o çok daha kolay bir adam. Şanslısın. Ama benim
zamanım doldu. Hoşça kal," ve Cleary aceleyle uzaklaştı.

Sam Jinks, hastaneye yatırılmasından sadece bir hafta sonra hastaneden ayrıldı. Bir veya iki gün daha kalabilirdi, ama yeterince iyi olduğunu söyledi ve doktoru onu serbest bırakmaya ikna etti. Kaybedilen zamanı telafi etmek ve talim konusunda hafta boyunca öğretilen her şeyi öğrenmek için hemen büyük bir enerjiyle işe koyuldu.

Serbest bırakıldıktan sonraki sabah, muhafızlık
aşamaları bittiğinde, Cleary ona Kadet Smith'in onunla konuşmak istediğini söyledi ve Sam hemen ona rapor vermeye gitti.

"Jinks," dedi Smith, Sam yaklaşıp selam verdiğinde, "Ben şuradaki patikaya
sağdan gidiyorum. Görüş alanımdan çıkana kadar bekle ve sonra beni takip et. Kimsenin bizi birlikte görmesini istemiyorum."

"Tamam, efendim," dedi Sam.

Smith usulüne uygun şekilde ortadan kaybolduğunda, Sam onu ​​takip etti ve onu
nehrin kenarında tenha bir noktada beklerken buldu. Sam ona doğru
geldiğinde tekrar selam verdi. "Sanırım anlıyorsundur, Jinks, üst sınıftan hiçbir adam
sizin gibi dördüncü sınıf canavarlarla konuşurken görülmeyi göze alamaz?"

"Evet, efendim."

"Elbette, olmazdı. Bana o şekilde bakma, Jinks. Üst sınıftan bir adam seninle konuşacak kadar nazik olduğunda,
aşağı bakmalısın,
yüzüne değil."

Sam gözlerini indirdi.

"Şimdi, Jinks, sana istediğim işi
yapman için bana atandığını söylemek istiyordum. Sana iyi davranacağım, çünkü bir
canavar için oldukça iyi bir adam gibi görünüyorsun."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Sam.

"Evet, gerektiği gibi davranmaya meyilli görünüyorsun ve seninle
bir sorun yaşamak istemiyorum. Tek yapman gereken her gece
botlarımın siyaha boyanmasını sağlamak, gömleklerimi ve giysilerimi düzenli tutmak,
eşyalarımı yıkamaya götürmek, çadırımı temizlemek ve
çağırdığımda gelebilmen için yakınlarda bir yerde olmak; anlıyor musun?"

"Evet, efendim."

"Ah, o zaman, tabii ki yatağımı yapmalı, bana su getirmeli ve
ekipmanımı temiz tutmalısın. Başka bir şey varsa, sana söylerim.
Sana
söylediğim her şeyi yapmazsan, bunu sınıf komitesine bildiririm ve
kavga etmek zorunda kalırsın, anlıyor musun?"

"Evet, efendim."

"Bu yeterli, Jinks; gidebilirsin."

"Affedersiniz, efendim. Size bir soru sorabilir miyim?"

"Ne?" diye bağırdı Smith. "Konuşulmadan benimle konuşmak mı istiyorsun?"

"Çok yanlış olduğunu biliyorum efendim," dedi Sam, "ama çok
istediğim bir şey var ve onu başka nasıl elde edeceğimi bilmiyorum."

"Bu seferlik sizi affedeceğim, çünkü ben rahat bir adamım. Eğer
benim dışımda biri olsaydı, ilk dövüşünüzü yapmış olurdunuz. Ne? Söyleyin."

"Lütfen efendim, geçen gece sarhoşken - yani egzersiz yaparken, birinin
fotoğraflarını çektiğini gördüm. Sizce bunların
kopyalarını alabilir miyim?"

"Ne için istiyorsunuz?" diye sordu Smith şüpheyle.

"Bunu hatırlatacak bir şeyim olsun istiyorum," dedi Sam. "Generaller Gramp ve German'ın
yaptığını yaptığımı gösterebilmek istiyorum."

Smith gülümsedi. "Tamam," diye cevapladı. "Eğer yapabilirsem sizin için onları alırım ve
sizden benim için daha iyi çalışmanızı beklerim. Şimdi gidin."

"Oh, teşekkür ederim efendim--teşekkür ederim!" Sam bağırdı; ve gitti.

O gece o ve Cleary ranzalarında yatarken fısıltıyla durumu konuştular.

"Bu işten hiç hoşlanmıyorum," dedi Cleary. "East Point'e siyah çizmeler giymek ve yatakları düzeltmek için gelmedim. Bu bir
dolandırıcılık, işte bu."

"Lütfen bunu söyleme," dedi Sam. "Bunu her zaman yaptılar,
değil mi?"

"Sanırım öyle."

"O zaman doğru olmalı. General Meriden'ın yanlış olsaydı bunu yapacağını mı düşünüyorsun? İtaati öğrenmeliyiz, değil mi? Bu bir askerin
ilk görevidir. İtaat etmeliyiz ve itaati normal hizmetçi olmaktan daha iyi nasıl öğrenebiliriz?"

"Peki ya tüm bu işi, şakayı ve her şeyi yasaklayan karakolun kurallarına uymaya ne dersin?" diye sordu Cleary.

Sam bir an şaşkına döndü.

"Mantık konusunda pek iyi değilim," dedi. "Belki beni ikna edebilirsiniz, ama bunun sorun olmadığını hissediyorum. Bu özel görev işini hiçbir şey için kaçırmam. Beni daha iyi bir asker ve subay yapacak."

"Sam," dedi Cleary, artık onunla samimi olup onun adını kullanabilecek kadar yakınlaşmıştı, "Sam, sen tam da burası için yaratılmışsın, ama eğer öyleysem
asılırım."

Yaz sonuna doğru yaklaşıyordu ve birinci ve üçüncü sınıf adamlar
sürekli bir sosyal eğlence döngüsüne sahipti. Karakoldaki otel, üniformalara bayılan güzel kızlarla doluydu ve zıplamalar, balolar ve bolca flört vardı. Dördüncü sınıfın "canavarları" bu cennetten dışlanmıştı, ama onu görmeden edemediler ve Sam gözlerini diğerleriyle birlikte kullandı. Daha önce hiç bu kadar
uzaktan bile zarafet ve lüks görmemişti. Özellikle genç kadınlar, neşeli yazlık elbiseleriyle, bazen dikkatini askeri işlerden bile uzaklaştırıyordu. Makyajında ​​daha önce hiç farkında olmadığı
bir zayıf nokta vardı. Özellikle dikkatini çeken genç bir kadın vardı, koyu saçlar ve siyah gözler, dış görüşünden kaybolduğunda bile hayalinde yaşamaya devam etti. Sam aslında genç kadının ona onaylayan gözlerle baktığını hayal etti ve geriye bakmaya cesaret etti. Toplumdaki genç bir hanımla dördüncü sınıf bir "canavar" arasındaki sosyal ilişkinin bundan daha ileri gitmesi imkansızdı ve bu noktada ilişkileri devam ediyordu, ancak Sam kızın görünüşünü beğendiğinden emindi. Öyle oldu ki, kızın en sadık hayranı, sürekli etrafında dolaşan Kadet Saunders'tan başkası değildi. Sam kıskançlıktan yiyip bitiriyordu. Aşağı mahallesinde, uzun süre kızın adını bile öğrenemedi. Üst sınıftan erkeklerle konuşamıyordu ve sınıf arkadaşları üstlerindeki neşeli dünyadan habersizdi. Ancak sonunda kızın Batı'dan bir Bayan Avcı olduğunu keşfetti. Muhbiri, bir gece dışarı çıkarken yolunu kestiği oteldeki bir garsondu, çünkü öğrencilerin otele girmesi yasaktı.

"Sanırım annesi ve babası da yanında?" diye önerdi Sam.

"Ah, hayır efendim. O tamamen yalnız. Altı yıldır her yaz tek başına burada."

"Bu garip," dedi Sam. "O bir koruyucu değil mi?"

"Ah, evet! Yeterince koruyucusu var. Görüyorsunuz ya, o her zaman nişanlı."

"Nişanlı!" diye haykırdı mutsuz genç. "Ne kadar zamandır nişanlı ve
kiminle?"

"Neden, bu sefer sadece iki haftadır nişanlı," dedi garson,
"ve nişanlısı Cadet Saunders; ama endişelenmeyin efendim, bu eski bir hikaye. Altı yıldır her yaz farklı bir adamla nişanlı ve ilk başlarda genellikle yaz aylarında iki adamı oluyordu. Birinci sınıf subaylarla başladı, yılda iki; sonra bir sezonda bire düştü; sonra üçüncü sınıfa düştü; ve şimdi Bay Saunders var çünkü burnu pek iyi değil, efendim, eğer öyle diyebilirsem."

Sam ne düşüneceğini bilemiyordu. Nişan haberi onu umutsuzluğa sürüklemişti, ama nişanın geçici bir konu olduğu bilgisi kesinlikle hoş karşılanmıştı; ve bu, pek de pohpohlayıcı denemeyecek bir dille söylenmiş olsa bile, yine de bunu duyduğuna sevinmişti. Sam garsona teşekkür etti ve maaşından ayıramayacağı bir gümüş sikke verdi, ama parasının karşılığını aldığından emindi.

Sam bu zor söylentiyi uzun uzun düşündü. Hayallerindeki nesnenin artık ilk kızlığında olmadığına inanamıyordu. Bir hata vardı. O zaman onun aşağılık üçüncü sınıf erkekleri kabul edecek kadar
azaldığını varsaymak saçmaydı. Bir garson Saunders'ın tarihi burnunun cazibesini nasıl anlayabilirdi? Açıkça, onu bir alay konusu olarak
başarıları nedeniyle tüm birlikten seçmişti. Sam neredeyse Saunders'ın burnunun bir leke olmasını diledi, çünkü şansını artıracaktı, ancak dürüstlük onu bunun tam tersine rakibinin güçlü yanlarından biri olduğunu kabul etmeye zorladı ve bir kez daha kendi kişiliğinde alay konusu çilesinin hiçbir izini taşımadığını düşünerek iç çekti. Sam'in şimdi yapabileceği tek şey beklemekti. Kendine saygısı olan hiçbir kızın bir "canavarla" konuşmayacağını fark etti ve bir sonraki on iki ayda tam teşekküllü bir üçüncü sınıf adam
olması gerekene kadar sabırlı olmaya karar verdi. Diğer
bağlantılar geçiciydi, Saunders'la neden olmasın? Neyse ki Sam'in bu yeni duygusu askeri çalışmalarına müdahale etmedi. Bunun yerine ona yeni bir şevk verdi ve artık sadece kendi iyiliği için değil, onun iyiliği için de mükemmel bir asker olmaya çabaladı.

Bu arada Saunders, Sam'in nişanlısına biraz fazla sık ve uzun baktığını hayal etmeye başladı ve onu bunun için cezalandırmaya karar verdi.
Bu nasıl yapılacaktı? Üst sınıf erkeklere karşı tavrında
Sam kesinlikle mükemmeldi ve eğitmenlerden ve öğrencilerden altın görüşler almaya başlamıştı. Her zaman kendisinden beklenenden fazlasını yaptı ve beklenenden daha iyi yaptı. Tüm üst sınıf
adamlarına derin bir saygıyla davrandı ve bunu hiç çaba harcamadan yaptı çünkü bu onun için doğaldı. Hiçbir zaman onların gözlerinin içine bakmaya cesaret edemedi ve ona hitap ettiklerinde kızarıp kekeledi. Saunders, sınıf komitesinin konuyu ele alabilmesi için davranışlarında bir kusur bulmaya çalıştı, ancak hiçbir kusur bulunamadı. Öz saygısı, gerçek sebebi, kıskançlığını söylemesini engelledi; ayrıca, bir hanımın adını
sürüklemek söz konusu bile olamazdı.

Bir gün Saunders, Yüzbaşı Clark, Smith ve diğer bazı öğrenciler, dördüncü sınıf disiplini konusunu ve dördüncü sınıf adamlarla üst sınıflar arasında, onları cezalandırmak amacıyla emredilen son kavgaların
değerlerini tartışırken, Saunders konuşmayı ustaca Sam Jinks davasına getirmeye çalıştı.

"Dördüncü sınıfta biraz indirilmesi gereken bazı adamlar var, sence de öyle değil mi?" diye sordu.

"Eğer varsa, indir onları," dedi Clark lakonik bir şekilde. "Kimden bahsediyorsun?"

"Örneğin, şu Jinks denen adam var.
Bir tümgeneralmiş gibi
dolaşıyor."

"Oldukça iyi kurulmuş, bu bir gerçek," dedi Smith, "ama buna itiraz edemezsin. Şunu söylemeliyim ki, işini benim için sonuna kadar yapıyor.
Şuna bir bak, parlat"; ve botlarından birini kalabalığa gösterdi.

"Acaba dövüşebilir mi?" dedi Saunders, taktiğini değiştirerek. "İyi yapılı bir adam ve neler yapabileceğini görmek istiyorum.
Yaramazlıklarından dolayı onu
yukarı çekemezsek, onu nasıl dövüştürebiliriz?"

"Eğer bir beyefendiyse, yeterince kolay," diye cevapladı Clark, görgü kuralları konusunda tanınmış bir otoriteydi.

"Nasıl?" diye sordu Saunders.

"Neden, tek yapman gereken ona hakaret etmek ve sonra dövüşmek zorunda kalacak."

"Ona nasıl hakaret edersin?" diye sordu Saunders hevesle.

"En iyi yol," dedi Clark vecizeli bir şekilde, "onu halk içinde domuz olarak adlandırmak ve sonra, eğer bir beyefendiyse, dövüşmeye hazır olacak."

"Ben yaparım," dedi Saunders. "O adamın dövüşmesini görmek için can atıyorum.
Elbette, onunla dövüşmek istemiyorum. Sanırım Starkie'yi bunu yapmaya ikna edebiliriz."

"Evet," dedi Clark. "Onunla başa çıkabilecek ve ona yerini öğretebilecek birini seçeceğiz, buna güven."

Saunders hemen programı uygulamaya koyuldu. Jinks'i dördüncü sınıf adamlardan oluşan bir grupta bulur bulmaz yanına gitti ve yüksek sesle bağırdı,

"Jinks, sen bir domuzsun."

"Evet efendim," dedi Sam saygıyla selamlayarak.

"Ne dediğimi duyuyor musun? Sen zavallı bir domuzsun."

"Evet efendim."

"Sen bir domuzsun ve eğer bir beyefendiysen, senden istenirse dövüşmeye hazırsın."

"Evet efendim," diye yanıtladı Sam, Saunders topuklarının üzerinde dönüp uzaklaşırken. Clark'ın planı bir şekilde mükemmel bir şekilde işlememiş gibi görünüyordu,
ama sorun olmamalıydı ve olayı sınıf komitesine bildirmek için acele etti, onlar da hemen Kadet Jinks'in dövüşmesi gerektiğine ve sınıf arkadaşları Starkie'nin karşılaşmada onları temsil etmesi için
istenmesine karar verdiler. Starkie, Sam'den en az otuz pound daha ağırdı,
önemli ölçüde daha uzundu, birkaç santim daha uzun bir kolu vardı ve
tecrübeli bir boksördü. Sam hayatında hiç boks yapmamıştı. Bu gerçekler, komiteye sadece olayın
ilginç karakterini güçlendirmek içinmiş gibi göründü.

"Size çok minnettarız, Saunders," dedi başkan. "Bu konuya dikkatimizi çekmekle
tam olarak doğru şeyi yaptınız. Bu hayvanlara yerleri öğretilmeli. Bunu çözmenin tek erkekçe yolu,
Starkie'nin onunla dövüşmesidir. Bir beyefendi ve bir asker gibi davrandınız."

Dövüş, eski kalenin yakınındaki bilindik
zorluk alanında bir cumartesi öğleden sonrası için ayarlandı. Sam, yardımcıları olarak Cleary ve başka bir sınıf arkadaşını seçti ve Starkie, Saunders ve Smith'i seçti.

"Jinks," dedi Smith, alışılmadık bir nezaketle, "şimdi kendini gösterme şansın var. Senin adil bir oyun almanı sağlayacağım. Elbette, sonuna kadar savaşmak zorundasın, ama ilacını bir erkek gibi almalısın."

"General Gramp hiç burada savaşmak zorunda kaldı mı?" diye sordu Sam, şapkasına dokunarak.

"Elbette," dedi Smith, "hem de tam o zeminde. Çok fazla tarih okumamış gibisin."

Dövüş ihtimali Sam'e yoğun bir neşe verdi. Şan duygusu
acı beklentisini tamamen ortadan kaldırmış gibiydi. Bu gerçek bir kahraman olma
için ilk fırsatıydı. Zorbalığa uğradığında sadece
acı çekmesi gerekiyordu; öte yandan şimdi harekete geçmesi gerekiyordu. Cleary'nin ona boksun en basit kurallarını göstermesini sağladı ve o da aradaki üç gün boyunca
elinden geldiğince az pratik yaptı. Starkie'yi nakavt etmeye veya bu girişimde ölmeye kararlıydı.

Günün saat dörtünde, büyük etkinliği görmek için birinci ve üçüncü sınıf adamlardan oluşan bir kalabalık toplandı. İki saniye dışında
dördüncü sınıf adamın katılmasına izin verilmedi. Bir ring oluşturuldu; Yüzbaşı
Clark hakem olarak seçildi; ve belden yukarısı çıplak iki dövüşçü sert eldivenlerini giyip ringe girdi. Starkie rakibine eleştirel bir şekilde
göz attı, yüzünde cennet gibi bir gülümseme olan Sam ise gözlerini hiç odaklamadı, ama Uzaklarda hayal görüyor gibiydi. Ancak, söz verildiğinde içeri daldı ve Starkie'ye doğru birkaç umutsuz hamle yaptı. Sam'in hiçbir şey yapamayacağını bir anda görmek kolaydı. Rakibine bile ulaşamıyordu, kolları çok daha kısaydı. Starkie kollarından birini sertçe uzattığında, Sam ona yaklaşamazdı
ve tamamen onun insafına kalmıştı. Üçüncü sınıf adam, talihsiz Jinks'i cezalandırma görevine kendini
verdi. Kanı bolca
başlatan yüze ve çeneye iki veya üç darbe, ilk raundu sonlandırdı. Sam, dövüşün
kaçınılmaz sonucunu fark etmedi ve tekrar başlamak için can atıyordu. Darbelerden
hiç acı hissetmiyor gibiydi. İki veya üç raund aynı sonucu verdi ve Sam giderek daha da zayıfladı. Sonunda sadece ringe girip onu
önlemek için çaba sarf etmeden ceza alabildi, ama gözünü bile kırpmadı.

"Hiç böyle bir adam gördün mü?" Smith, Saunders'a "Şu işi bitirelim." dedi.

"Saçmalık," dedi ikincisi. "O bayılana kadar bekle"; ve
diğer seyirciler de onunla aynı fikirde olduklarını ifade ettiler.

Tam o sırada bir yürüyüş sesi duyuldu ve bir bölük askerin bir ordu subayının komutasında tepeye
çıktığı görüldü.

"Merhaba, Clark," diye fısıldadı Smith. "Kavgayı durdur. İşte yaşlı Blair geliyor ve bizi ihbar edebilir."

"Pek bir şey değil," dedi Clark. "Kendi işine bakacaktır."

Bölük, ringe birkaç metre kala yaklaştı.

"Gözler sağa!" diye bağırdı Yüzbaşı Blair ve bölükteki herkes gözlerini toplanmış kalabalıktan
çevirdi ve Blair'in kendisi de yolun diğer tarafındaki ormana baktı. Bölük neredeyse gözden kaybolmuştu ki Blair'in sesi tekrar duyuldu.

"Önden!" ve tespit edilme tehlikesi ortadan kalkmıştı.

Bu hafif kesintiden sonra Sam bir kez daha ayağa kaldırıldı, solgun ve kanlıydı ve ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Yine de kanın arasından gülümsedi.
Starkie uzaklaştı ve ona _coup de grace_, solar pleksusa tam bir darbe indirdi, bu da onu yerde baygın bir şekilde iki büklüm etti.
Clark kavganın bittiğini ilan etti ve kalabalık aceleyle dağıldı,
Cleary ve ortağı Sam'i ellerinden geldiğince uzaklaştırmak için orada kaldı.
Bir kova su, sünger ve havlu vardı ve yüzünü yıkadılar; ve yarım saatlik bir çalışmanın ardından gözlerini
açarak ödüllendirildiler. Yarım saat sonra ayağa kalkabildi ve her iki yanından destekleyerek onu yavaşça hastaneye götürdüler.

"Sorun ne?" dedi doktor ofise girerken. "Ah! Anlıyorum. Onu Fort Hut'ta kanlar içinde yatarken buldunuz, değil mi?"

"Evet, efendim," dedi Cleary.

"Düşmüş ve başını bir taşa çarpmış olmalı, sizce de öyle değil mi?"

"Evet, efendim. "

"Burası tehlikeli bir yer; çam iğneleri çok kayganlaştırıyor," dedi doktor, vakayı kayıtlarına girerken. "Al, Mose,
Cadet Jinks'i yatağa yatır."

Bu sefer Sam iki hafta boyunca yatağa mahkûm oldu, ancak bu zaman kaybının
Cadet Smith'ten daha az olmayan bir kişinin ziyaretiyle fazlasıyla telafi edildiğini hissetti.

"Buraya geldiğimi kimseye söyleme," dedi Smith, "ve
çıktığında bana daha önce yaptığın gibi davran; ancak sana
bir tuğla olduğunu söylemek istedim. Hiçbir erkeğin senin gibi bir
giysiye karşı dik durduğunu görmedim ve bu gerçek."

[İllüstrasyon: EAST POINT'TE ERKEKÇE SPOR
"STARKEY DURDU VE ONA SON VERDİ"]

Sam'in yaralı yüzünden sevinç gözyaşları süzüldü.

"Sana o şakaların fotoğraflarını da getirdim," dedi Smith gülerek. Ve cebinden iki küçük baskı çıkardı. Sam titreyen elleriyle onları aldı ve hayranlıkla baktı. Bunlardan biri, kazığa bağlanmış Cleary ve Jinks'i gösteriyordu, görünüşe göre yakılarak öldürülmek üzereydiler ve Sam, aldığı
mükemmel pozisyonu görünce çok sevindi. Diğer fotoğraf, Sam'in küvete
girmesinden hemen sonra çekilmişti. Ellerinin
kenarını kavradığını, bacaklarının ise havada genişçe açık olduğunu görebiliyordu.

"Bu General Meriden da olabilir," diye sevinçle bağırdı. "Kimse
"Farkı anlayabiliyordu."

"Öyle," dedi Smith.

"Onları her zaman kalbimin yanında taşıyacağım," dedi Sam. "Sana nasıl
yeterince teşekkür edebilirim? Bu hafta çizmelerini boyayamayacağım için üzgünüm."

"Ah! Önemli değil," dedi Smith cömertçe, ayaklarına bakarak.
"Cleary onları oldukça iyi yapıyor. Çok geçmeden dışarı çıkacaksın."

Sam hastaneden taburcu olduğunda, askeri birlik kamp kurmuş ve yıl boyunca kışlaya gitmişti. Yazlık kızlar da kaçmıştı ve East Point kısa süre sonra kış işinin monotonluğuna yerleşmişti.
Her askeri öğrenci bir sonraki yazı iple çekiyordu: birinci sınıf
mezuniyete; ikinci sınıf kampta ve balo salonunda birinci sınıf üstünlüğünün ihtişamına; üçüncü sınıf ikinci sınıf adamlar olarak iki aylık izne; ancak dördüncü sınıfın geri kalanlardan daha mutlu beklentileri vardı, çünkü Haziran ayında "canavarlardan"
insanlara, gerçek üçüncü sınıf askeri öğrencilere, tüm insan haklarına ve ayrıcalıklarına sahip olacaklardı. Sam'in hayali ayrıca, kendisine hiç hitap etmediği ama ilgisinden emin olduğu güzel Bayan Hunter'ın sevgisini kazanma umuduyla da aydınlanıyordu. Bu güvencenin nereden geldiğini bilmiyordu ama Saunders'tan korkuyorum. Gelecek yaz Saunders zaten izinli olacaktı. Sam, başka hiç kimse bilmese de, aslında Bayan Hunter'ın elini tuttuğunu biliyordu; ve yenilmiş olmasına rağmen, Smith yenilgisinin pratik bir
zafer olduğunu kabul etmemiş miydi? Bayan Hunter'ın elini ölümcül bir mücadelede kazandığını hissediyordu ve bu konudaki tüm şüpheleri aklından
çıkardı.

BÖLÜM IV

Savaş ve İş

[İllüstrasyon]

Marian Hunter, daha önce tahmin ettiğimiz gibi, deneyimli bir hanımdı.
East Point'teki genç hanımlarda sıkça görülen bir şekilde, askeri şeylere karşı kontrol edilemez bir tutkuya sahipti. Erkeklik
ve pirinç düğmeler onun için birbiriyle değiştirilebilir terimlerdi ve genç hayatını sıradan bir siville birleştirme fikri ona şok edici geliyordu. East Point'teki ilk iki veya üç yazındaki zevkleri ve ilk yarım düzine nişanı cennetin mutluluğuna
katılmıştı. Nişanlar asla bozulmamıştı, sadece
birini diğerinin içinde eritmişlerdi ve o kendini mutluluk içinde basamak basamak yükselirken hissetmişti. Doğal olarak fetihleri ​​onu cazibesine karşı büyük bir
güvenle doldurdu. Doğası gereği özellikle kararsız değildi, ancak
birinci sınıf bir askeri öğrencinin, özellikle de bir subaysa ve tam elbise şapkasında siyah tüyler varsa, Batı'daki bir garnizonda göreve atanan fazladan bir teğmenden çok daha çekici olduğunu keşfetti. Ancak, giderek, kimi kazanacağından daha az emin olduğunu fark etti. Kendisinden iki veya üç yaş küçük genç kızların rekabeti tehdit edici hale geldi. Otel garsonunun Sam'e açıkladığı gibi, askeri öğrenci subaylarını erlerle, sonra da birinci sınıf erleri üçüncü sınıf erlerle değiştirmek zorunda kaldı. Sam'in Point'e vardığı sırada, her zamankinden daha fazla zorluk çekiyordu ve iyice korkmuştu. Saunders'la anlaştı çünkü tek başına o geliyordu, ancak nişan kötü bir doğaçlamaydı ve bu konuda hiçbir heyecan duyamıyordu. O
ona aşıkmış gibi davranamazdı ve düz burunlar lehine aptalca bir önyargısı olduğunun bilincindeydi. Ne yapacaktı? Eğer orduda evlenecekse -ve başka bir yerde nasıl evlenebilirdi ki?- yakında kararını vermeliydi. Deneyimi
şimdi ona iyi bir iş çıkardı. Bu birinci sınıf
askeri subayları sadece üç yıl önce, baskıcıları için her türlü angaryayı yapan, aşağılanan "canavarlar" olarak görmemiş miydi? Nişanlısı Saunders'ın kendisini, on iki ay kadar önce, burnu sağlam bir şekilde, bir parya gibi karakolda dolaşırken görmemiş miydi? Genç kızların henüz öğrenmediği dersi almıştı: Bu ümitsiz
krizalitlerden en muhteşem kelebekler çıkıyordu ve bilge bir kadın gibi
dördüncü sınıfı incelemeye başladı. Sam,
çok yakışıklı olmasa da, kötü görünmese de,
sınıfının _par excellence_ askeri olarak, diğerlerinden farklıydı. Marian, bir askerin puanlarını değerlendirmede uzmandı ve onun gelecek adam olduğunu hemen anladı. Onunla tanışamadı veya konuşamadı,
ama gülümseyebilir ve böylece gelecek yıl için başarının temellerini
atabilirdi. Yalnız bir "canavarın" kalbine ulaşmak bu şekilde kolay olurdu. Ve bir amaca gülümsedi ve Sam Jinks'in
denenmemiş sevgisini
kazanan o gülümsemeydi.

En sonunda Haziran geldiğinde ve yeni dördüncü sınıf adamlar gelmeye başladığında,
Sam ruhuna yeni bir hayatın dolduğunu hissetti. Bir yıldır, dördüncü sınıf bir adamın olması gerektiği gibi,
uysal ve mütevazıydı. Ancak şimdi,
üst sınıflardaki bir adamın uygun ruh hali olduğu için, ölçüsüz bir gurur beslemeye başladı. Oteli dikkatle
izledi ve Bayan Hunter'ın ne zaman ortaya çıktığını öğrenmeye çalıştı. Bir sabah onu gördü ve her zamankinden daha belirgin bir şekilde gülümsedi. Mutluluğunun
çok yakın olduğunu biliyordu. Mezuniyet balosuna ve eski birinci sınıfın ayrılmasına kadar iki hafta beklemeliydi;
o zaman muhtemelen Bayan Hunter'ın geçmişini bilen ve kaderine hazırlıksız olmayan
Saunders'ın yerini almaya çalışabilirdi.

Bu arada büyük olaylar meydana gelmiş ve East Point'i heyecan
içinde bırakmıştı. Ülke savaştaydı. Kongre, Küba Adaları'nın ezilen sakinlerini
eski Kastalya monarşisinin tiranlığından kurtarmaya karar vermişti. Gönüllüler için bir çağrı yapılmıştı ve mezun olan öğrenciler savaş merkezine aceleyle götürülecekti. Bu heyecan
sırasında büyük bir deniz zaferi haberi geldi. Güçlü
Kastalya filosu büyük can kaybıyla yok edilmişti, fatihler ise tek bir adam bile kaybetmemişlerdi ve bu ezici zaferi güvence altına almak için kahvaltılarını neredeyse hiç yarıda kesmemişlerdi. Sam Jinks ve Marian Hunter'ın hassas kalpleri bu tür
haberlerin ortasında bir araya geldi. Mezun olan sınıf gitmişti ve Sam iki gündür tam bir üçüncü sınıf öğrencisiydi. İlk kez, tören alayında ön sırayı işgal etmişti ve komuta eden subayı, emir subayını muhteşem bir şekilde uçuştururken, bandonun yukarı aşağı yürüyüp dev gibi baş davulcunun etrafında tersyüz oluşunu, arkadaki seyirci sırasını, parlak yüzleri ve neşeli şemsiyeleri ve aralarında Marian'ın ona açıkça bakan siyah gözlerini net bir şekilde görmüştü. Tören alayının sonunda bölük subayları selam vermek için yürüdüklerinde ve bölükler dağıldığında, Sam yeni birinci sınıftan bir üyenin onunla konuştuğunu gördü. Artık tüm öğrencilerle eşitti ve cesurca ilerledi ve bir tanıtım istedi. Sonunda elini eline aldı ve duruma göre daha sert bastırdığında, baskısının geri döndüğünü hissetti. Sam'in kaderi mühürlenmişti. Resmi bir teklifte bulunmadı, gereksizdi. Nişan,
kabul edilmiş bir şeydi. Marian için de Sam için de yeni bir deneyimdi, çünkü şimdi ilk kez ciddiydi. Sam'in kalbini açtığı Flirtation Walk'taki o uzun saatlerin coşkusunu soğuk mürekkeple yeniden üretmek imkansız. Hayatında ilk kez askeri meselelerle kendisi kadar ilgilenen ve askeri şan ve şöhrete aşık birini bulmuştu. Ona
önder askerler ve Boys' Brigade dahil olmak üzere tüm geçmişini anlattı. Mükemmel bir asker olma, bir kahraman olma tutkusunu ona açıkça anlattı. Ona, mesleğine kendisi kadar bağlı başka bir öğrenci bulamamanın ne kadar hayal kırıklığına uğrattığını ve artık sadece onda kadınlık idealini değil, aynı zamanda askerlik kariyerine olan takdirini de gerçekleştirdiğini anlattı.
Sinir bozucu taciz deneyimlerini prova etti,
ve mücadeleyi ayrıntılı olarak anlattı ve Saunders'ın bunu nasıl gerçekleştirdiğini anlattı.

"Korkunç herif!" diye haykırdı, kollarını boynuna doladı
ve onu öptü. "Burnunu kırmadıklarına çok sevindim."

"Gerçekten mi?" diye sordu ve gerçeği gözlerinde okurken ruhundan bir
ağırlık kalktı.

Ona, her zaman göğüs cebinde bir maskot olarak taşıdığı tüylü küçük baş subayı ve ayrıca ona eşlik eden iki
hazing
fotoğrafını gösterdi. Hepsinden çok memnundu.

"Ah! Bir kahraman olacaksın," diye haykırdı. "Bundan eminim ve ne kadar da harika zaman geçireceğiz, canım!"

Boş zamanını böyle geçiren Sam, şimdi başka bir çadırı paylaşan
Cleary'yi pek göremiyordu. Eylül ayının sonlarında bir öğleden sonra,
Miss Hunter çıkıp ona katılana kadar beklemeye alışkın olduğu otel arazisinin kapısına doğru gidiyordu,
o sırada Cleary onu bir kenara
çağırdı.

"Sam," dedi, "sana söylemem gereken önemli bir şey var. Şimdi
benimle gelemez misin?"

"Gelemez," dedi Sam. "Bayan Hunter beni bekliyor."

"Peki, o zaman yarın öğleden sonra git. Seninle uzun bir
konuşma yapmalıyım."

"Tamam," diye isteksizce cevapladı Sam. "Gerekirse, sanırım gitmeliyim."

Ertesi gün Sam ve Cleary'yi ormanda yalnız başlarına yürürken ve derin bir
sohbet ederken buldular.

"Sam, savaşa gitmeye ne dersin?" diye sordu Cleary.

"Gitmek için her şeyi veririm!" diye haykırdı Sam.

"Şu kızın yüzünden kalmak istemez misin?"

"Hayır, kesinlikle; gitmemi ilk isteyen o olurdu."

"O zaman neden sen gitmiyorsun?"

"Nasıl gidebilirim?" dedi Sam. "Burada üç yılımız daha var. Bu bizi o zamana kadar bağlıyor ve bu süre bittiğinde savaş da bitecek."

"Ben de öyle düşünüyorum ve zaten buradan bıktım. İstifa edeceğim."

"İstifa et!" diye bağırdı Sam. "İstifa et ve kariyerinden vazgeç!"

"Tamamen değil, ihtiyar. Bu kadar heyecanlanma. Burada kalmanın ne faydası var? Mezun olduğumuzda ücra bir göreve gönderileceğiz ve belki de saçlarımız beyazlamadan önce yüzbaşı olacağız, belki de olmayacağız; sonra bir savaş çıkarsa başımızın üstünde tuğgeneral olacak kadar genç gönüllülerimiz olacak. Bunu her gün yapmıyorlar mı? Hayatımı bu şekilde
boşa harcamayacağım. Şimdi savaşa gitmek istiyorum ve bir gazete muhabiri olarak gitmeyi planlıyorum."

"Ah, Cleary!" diye haykırdı Sam sitemle.

"Tut, ut, Sam. Güncel değilsin. Ordumuzda mareşal yok ve
onların yerini gazete muhabirleri alıyor. İsimleri
generallerden daha iyi biliniyor ve birbirlerini tanıtıyorlar ve
şanın büyük bir kısmını alıyorlar; sonra da yeterince
olduğunda her zaman düzgünce kenara çekilebiliyorlar. Savaş hattında kalmaları gerekmiyor ve bu da bir düşünce. Hayır, sıradan askerlikten bıktım ama
mareşal olmaya razıyım. Babamın _Metropolitan Daily Lyre_ ile ilgisi var ve ona Cubapines'te muhabir olarak
bir görevlendirme için yazdım. Burada öğrendiklerim bana
çok yardımcı olacak. Ama seninle gelmeni istiyorum."

"Ben mi? Seninle gelmek mi? Gazete muhabiri olabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, tabii ki hayır. Hiç aklıma gelmedi. Ama neden amcandan gönüllülerden bir komisyon almıyorsun? İstediğini elde edebilir ve Savaş Bakanlığı için ondan bahsediyorlar. Tek yapman gereken
buradan istifa edip albay olarak komisyon başvurusunda bulunmak. O zaman
muhtemelen binbaşı veya en azından yüzbaşı olarak görev alırsın. Savaş
bittiğinde, eğer seni tanıyorsam, bir general olacaksın ve sonra gönüllülerden emekli olup, sınıfımız yeni mezun olduğunda, düzenli orduda yüzbaşı olarak atanabilirsin. Sen başarılı bir asker için yaratılmışsın. Hırsın ve cesaretin var ve bir asker için gereken
beyinlere sahipsin. Elli yaşına kadar teğmen olarak kalmak istemiyorsun, değil mi?"

Cleary'nin argümanında büyük bir güç vardı ve Sam bunu biliyordu. Doğu İşaretçileri, yabancıların sahada önemli emirlere atılma biçiminden rahatsız olmuşlardı ve çatışmalar gerçekleştiğinde gönüllüler tüm övgüleri alırken, neredeyse tüm işi yapan düzenli askerlerden neredeyse hiç bahsedilmiyordu.

"Bunu düşüneceğim," dedi Sam. "Bunun hakkında Marian'la konuşacağım. Beni düşünmen çok
nazik."

"Hiçbir şekilde," dedi Cleary. "Ben kendi çıkarımı düşünüyorum. Sen binbaşı olarak gidersen ve ben muhabir olarak gidersem, ister iste ister isteme, seni bir kahraman
yapacağım. Senin servetini yapacağım ve sen de benimkini yapacaksın. Sana bir şans vereceğim ve eğer alırsan bunu kabul edeceğini biliyorum. Bunun için biçilmiş kaftansın. Şimdi genç kadından izin al ve başlayalım."

Ertesi öğleden sonra Sam aynı yerden yürüdü, ama bu sefer ona eşlik eden Marian'dı. Cleary'nin teklifi onu heyecanlandırmıştı.

"Bir düşün! Bir kahraman ve bir general olarak geri döneceksin ve ne olacağını bilmiyorum, evleneceğiz ve Başkan düğüne gelecek; sonra düğün turumuzu burada yapacağız ve birlikler gelip selam verecek ve East Point'teki en büyük insanlar olacağız. Harika olmaz mı?"

"Belki de canım, bir daha asla geri dönmem. Kim bilir? Öldürülebilirim."

"Ah, Sam! Eğer geri dönseydin, bununla ne kadar gurur duyardım. Bir yıl boyunca siyah giyerdim ve oradaki mezarlığa senin için bir anıt dikerlerdi ve görkemli bir cenaze töreni düzenlerlerdi ve ben ilk arabada olurdum,
bayrak örtülü olurdu ve bando cenaze marşını çalardı. Aman Tanrım! Ne kadar görkemli olurdu ve bütün kızlar beni nasıl kıskanırdı!"

Konuşurken gözleri yaşardı.

"Ülkesi için ölen bir kahramanın nişanlısı olmayı düşün!
Ah, Sam, Sam!"

Sam onu ​​kollarına aldı.

"Sen benim cesur askerimin karısısın," dedi. "Senin için ölmeye neredeyse hazırım ama ölmezsem geri dönüp seninle evlenirim. Bu gece amcama bir komisyon için mektup yazacağım ve istifa edip etmeme konusunda
şimdi veya daha sonra tavsiyesini isteyeceğim. Gerçekten bir savaşa gidebileceğim pek doğru görünmüyor." Ve gözyaşları düşüp onun gözyaşlarına karıştı.

Sam'in amcası Cleary'nin planına hemen katıldı. O bir politikacıydı ve dünya adamıydı ve yeğeninin gönüllüler arasında terfi etmesinin ne kadar avantajlı olacağını ve savaş muhabirleri arasında yakın bir arkadaşının ona ne kadar yardımcı olabileceğini gördü. Dahası, Sam'in East Point'teki mükemmel sicilini duymuştu ve ona İdare'deki nüfuzundan elde edilebilecek yardımı sağlamaya meyilliydi. Sam'in babası, kardeşinin projeyi onayladığını öğrendiğinde itiraz etmedi ve Cleary konuyu açtıktan birkaç hafta sonra, her iki genç adam da istifalarını gönderdi ve bunlar kabul edildi. Cleary planlarını mükemmelleştirmek için hemen metropolden ayrılırken, Sam nişanlısına veda etmek için birkaç gün Point'te kaldı. Amcası hemen onun adını, Başkent'teki en etkili adamlardan aldığı tavsiye mektuplarıyla birlikte Savaş Bakanlığı'na gönüllü albay adayı olarak göndermişti. Sam hala East Point'teyken günlük gazetede isminin Senato'ya gönüllülerin kaptanı olarak uzun bir listeyle birlikte gönderildiğini gördü ve hemen amcasından onayını soru sorulmadan bildiren bir telgraf aldı. Aynı sabah Cleary'den hemen şehre gelip alayına katılma emri almadan önce son düzenlemeleri yapmasını söyleyen bir mektup geldi. Sam ile Marian arasındaki son görüşmenin üzerine bir perde çekeceğiz. Marian veda etme sanatında ustaydı ve bu sefer romantik etkisine katkıda bulunacak hiçbir şey eksik değildi. Gözyaşlarıyla ayrıldılar ama bunlar umut ve sevinç gözyaşlarıydı. Cleary, Sam ile şehirdeki istasyonda buluştu ve onu mütevazı bir otele götürdü. Sam odasında kendini evinde gibi hissettikten sonra, otel lobisinde güzel bir sohbet için birlikte oturduklarında "Düşündüğümden daha büyük bir şey olacak," dedi. "Bir kombinasyon yapacağım.
Gerçek bir dahi olan bir adamla anlaştım. Adı Jonas.
Bira üreticilerinin güvenini temsil ediyor ve
demiryolları üzerinde taşınır ipoteklerle barlar açmaya gidiyor. Bu kendi başına büyük bir şey. Ama sonra
onun dışında, bulabildiği her yerde sokak demiryolları imtiyazları için başvurma emri var ve
daktilolar, bisikletler ve bazı patentli ilaçlar satmak için acenteler
açacak ve başka ne bilmiyorum. Görüyorsunuz, Consolidated Press'i bir tür iş temsilcisi olarak temsil etmek istiyordu ve _The Daily Lyre_ Consolidated'a ait ve ben onunla bu şekilde tanıştım. Gerçek şu ki,
ülkedeki hemen hemen tüm başkenti temsil ediyor. Bu büyük bir
kombinasyon. Onu ve seni patlatacağım ve sen de bize yardım edeceksin, sonra
istediğimiz her şeyde onunla birlikte zemin katta yer alabiliriz. Bu iyi bir
outlook, öyle değil mi, hey? Henüz komisyonunu aldın mı?"

"Hayır," dedi Sam, "henüz değil. Amcam gelip Slowburgh'da birkaç
gün geçirmemi istiyor, tanışmak için ve komisyon oraya gidecek. 200. Gönüllü Piyade'de olacağım. Tüm
planlarını tam olarak anlamıyorum, ama ülkemiz için gerçek bir
savaşma şansı yakalayacağımı umuyorum ve harika bir asker olmak istiyorum. Bunu
biliyorsun, Cleary."

"Evet, ihtiyar, biliyorum ve cesaret ve gazeteler bunu başarabilirse sen de olacaksın. Albaylık alamamana üzgünüm, ama yüzbaşılık fena değil ve seni hemen generalliğe
yükselteceğiz. Her zaman bir
kahraman olmak istedin, değil mi? Pekala, ilk fırsatta sana 'Kahraman' Jinks lakabını takacağım ve bu lakap sende kalacak, bunun hesabını ben vereceğim!"

"Ah! Teşekkür ederim," dedi Sam.

"Şimdi, hoşça kalın. Yarın gelip seni savaş editörümüzle tanıştıracağım.
O bir papatya. Hoşça kalın."

Ertesi gün Sam savaş editörünün odasına götürüldüğünde,
ne kadar bakımsız bir oda olduğunu görünce şaşırdı. Büyük adam
neredeyse kağıt yığınlarının, mektupların, telgrafların ve muhtıraların altında gizlenmiş bir masada oturuyordu. Odadaki sandalyeler de aynı şekilde doluydu ve Sam ve Cleary oturmadan önce ikisinin içindekileri yere boşaltmak zorundaydı.

"Ah, Kaptan Jinks, seni gördüğüme sevindim!" dedi.

Sam sevinçle parladı. Yeni
unvanını ilk kez duyuyordu; aslında henüz hakkı olmayan bir unvandı.

"Sanırım Bay Cleary size tasarımlarımızın ne olduğunu açıklamıştır," diye devam etti editör, ". Düzenleme eskiden olduğu gibi değil. Çok
karmaşık bir iş haline geldi. Eskiden haberleri geldiği gibi alırdık ve bizden beklenen tek şey buydu; ama şimdi bu şekilde yapmaya çalışsaydık, bir hafta içinde dükkanı kapatmak zorunda kalırdık. Günümüzde habere
ihtiyacımız olduğunda, onu sadece biz yaratırız. Haberleri icat ettiğimizi kastetmiyorum; bu uzun vadede işe yaramaz; insanlar oyununuzu öğrenir ve sonunda
kaybedersiniz. Hayır, haberleri oluşturan olayları biz yaratırız. Geçen yıl haber sıkıntısı çekiyorduk, işin aslı bu; ve bu yüzden
bu savaşı başlattık. Tamamen başarılı oldu. Tirajımızı dört katına çıkardık ve her ay iki katına çıkıyor. Diğer gazetelerden çok öndeyiz çünkü buna bizim savaşımız deniyor ve tabii ki bu konuda herkesten daha fazla şey bilmemiz bekleniyor."

"Ama ben savaşın ezilen Kübalıları kurtarmak için olduğunu düşünüyordum - Kastalya'nın kötü yönetiminden etkilenenlere karşı halkın sempatisinin
patlaması," diye araya girdi Sam, kızararak. "Bu yüzden bir komisyona
başvurdum ve ülkem için
son damla kanımı dökmeye hazırım."

"Elbette öylesin, sevgili kaptanım; elbette öylesin. Ve bir asker olarak
savaşın nedeni hakkındaki fikirlerin oldukça doğru. Gerçekten de,
dünkü başyazımı okursan aynı fikirlerin
uzun uzadıya gelişini göreceksin."

Masasındaki bir elektrik düğmesine bastı ve bir memur içeri girdi.

"Bana dünkü gazetenin bir kopyasını getir."

Bir anda gazete getirildi; editör gazeteyi açtı, bir makaleyi
mavi kalemiyle işaretledi ve Sam'e uzattı.

"İşte," dedi, "bunu cebine koy ve oku. Eminim ki
her kelimesine katılacaksın. Duruma ilişkin anlayışın,
içgörüne büyük katkı sağlıyor. Yani, tabiri caizse, sorunun ezoterik tarafı. Sadece dışsal ve maddi tarafta bu gerçekten bir _Daily Lyre_ savaşı. Gerçekten
hiçbir çelişki yok, hiç yok, gördüğün gibi."

"Ah! Hiç yok," dedi Sam rahat bir nefes alarak. "Daha önce hiç
tam olarak anlamamıştım ve sen her şeyi çok net bir şekilde
anlatıyorsun!"

"Şimdi söylediklerimden, tam da bu şekilde önceden haber yaratmanın seni kullanmak istediğimiz şey olduğunu ve aynı zamanda seni
yaratacağımızı anlamaya hazır olacaksın, anlıyor musun?"

"Tam olarak değil," dedi Sam. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, senin çok umut vadeden bir asker olduğunu ve
kendini öne çıkarmayı amaçladığını anlıyoruz. Diyelim ki öyle, eğer hiç kimse bundan
duymazsa ne işe yarayacak? Senin kahramanlık fikrin, belli bir
derece takdiri içermiyor mu?"

"Evet."

"Tanıtım, diyebilirim?"

Sam onaylayarak başını salladı.

"Ya da gazete konuşmalarında, reklamcılıktan?"

"Reklam edilmekten pek hoşlanmam," dedi Sam huzursuzca.

"Bu biraz kaba bir söz, itiraf ediyorum; ama sen güzel bir
başarı gösterdiğinde, bunu evdeki insanların okuduğu
gazetelerde tam olarak basılmış olarak görmekten rahatsız olmazsın, değil mi?"

"Hayır-o-o, tam olarak değil; ama o zaman senden sadece gerçeği söylemeni
isterim."

"Elbette; bunu biliyorum, ama gerçeği söylemenin birçok yolu var. Bunu bir iç sayfanın altına koyup sadece bir çubuk
verebiliriz veya tüm ilk sayfayı buraya koyabiliriz,
üstte portreniz ve bunun gibi başlıklar"; ve ona altı inç uzunluğunda
harflerle yazılmış bir başlık gösterdi. "Bunu tercih ederdin, değil mi?"

"Korkarım ki öyle yapardım," dedi Sam.

"Eğer yapmazsan aptal yerine konmuş olursun, söyleyebileceğim tek şey bu ve seninle ilgilenmek istemezdik. "

"Beni yanına alman çok iyi bir şey," dedi Sam. "Neden cephedeki büyük generallerden biri yerine beni seçiyorsun?"

"Neden, görmüyor musun? Senden pratik bir gazeteci olmaz. Halk generallerin isimlerinden yarı yarıya bıkmış durumda. Yeni isimler istiyorlar. Bunları sağlamak bizim işimiz. Sonra diğer tüm
gazeteler generallerin izini sürüyor. Bizim de kendi küçük
kahramanımız olmalı. General Laughter veya General Notice bir şey yaptığında, ülkenin tüm
basınları onları ele geçirmiş oluyor. Her olası tavırda fotoğrafları ve en son ayrıntısına kadar biyografileri, doğum yerlerinin, ailelerinin ve atalarının fotoğrafları ve geri kalan her şey var. Biz onların önüne geçemiyoruz ve insanlar bunun bizim savaşımız olmadığını düşünmeye başlıyor. Sizi patlatmaya başladığımızda, henüz bunun üzerinde bir
ipoteğimiz olduğunu anlayacaklar. Burada ateş etmek için her şey hazır olacak
ve başka hiç kimse tek kelime etmeyecek. Bu şimdiye kadarki en büyük vuruş olacak,
tabi Bay Cleary sizinle ilgili yanılıyorsa ve siz kendinizi
fark etmeyecekseniz."

"Yanıldığını sanmıyorum," dedi Sam ciddiyetle. "Eğer şansım olursa kendimi
fark etmeyi düşünüyorum."

"Ve sizin de şansınız olduğunu göreceğiz. Oynadığımız büyük bir oyun,
ama kartlar bizde ve sık sık kaybetmiyoruz. Elbette tek
kart siz değilsiniz. Şu anda bizi temsil eden çok sayıda adamımız var. Muhabirlerimizden birkaçı şimdiden bir hit yaptı ve bazıları kendilerini
generallerden daha ünlü yaptı! Ha, ha! Baş editörümüz gelecek ay dışarı çıkıyor ve tabii ki
harikalar yaratmasını sağlayacağız. Merhaba! İşte Jonas. Aman Tanrım, bu şanslı bir
karşılaşma. Al, Jonas. Cleary'yi tanıyorsun. Bay Jonas, Yüzbaşı Jinks. Eğer tüm kombinasyon burada değilse ne mutlu bana."

Haber vermeden odaya giren ve bir masanın köşesine
tüneyen Bay Jonas, kahverengi sakallı, gözlüklü, oldukça kısa boylu bir adamdı ve şapkasını başının arkasına takmıştı.

"Ee, Jonas, işler nasıl gidiyor?" diye sordu editör.

"1. Daha iyi olamazdı. Az önce Skinner's----'daydım."

"Skinner & Company, sokaktaki en büyük finans kuruluşlarından biri,"
diye açıkladı editör Sam'e.

"Ve tüm işi yapmayı kabul ettiler. Her şeyden önce, esas olarak
ticaret olacak. Onlara ordu için bot ve şapka sözleşmelerini gösterdim ve
çok sevindiler. İstediğimiz kadarını bize verecekler. Mumyalanmış sığır eti sözleşmesi yanımda değildi - cebimde taşımak için çok kötü kokuyor, hi-hi! - ama onlara açıkladım,
ve daha da iyi oldu. Oldukça memnunlar."

"Peki bira işi nasıl gidiyor?"

"Oh! Bu zaten bir başarı. Şuna bak," ve cebinden bir
gazete çıkarıp editöre gösterdi.

"Havilla'da geçen yılın aynı zamanlarından yüz tane daha fazla bar var! Bu mümkün olabilir mi?" diye bağırdı ikincisi.

"Evet ve ben elli sekiz tanesinin arkasındayım. Önceden gönderdiğim o ajan
mücevher."

"İncil Derneği'nde miydin?"

"Evet ve Kastalya ve yerel dillerde yüz bin Ahit için özel şartlarım var. Bu ilgi uyandıracak, görüyorsunuz,
ve ardından beş yüz bin İngilizce ile devam edeceğiz ve
dili ilerletmede hiçbir işe yaramayacak. Yakında resmi dil olacak, neyse. Hiç kimsenin anlayamadığı dilleri konuşan zavallı yaratıklar için ne büyük bir lütuf olacak!"

"Tüfek anlaşması nasıl gidiyor?"

"Sadece öyle böyle. Hükümet partinin yaklaşık dörtte üçünü alacak.
Geri kalanını Kübalılara harcamak zorunda kalacağız. "

"Ne!" diye haykırdı Sam, "şimdi bize karşı savaşmıyorlar mı?"

"Ah! Elbette onları doğrudan satmıyoruz," diye ekledi Jonas, "ama ticaret yasalarını değiştiremeyiz, değil mi? Ve onlar, şeylerin en çok
ödeyecek olanların eline geçmesini istiyorlar, değil mi?"

"Elbette," dedi editör. "Kaptan Jinks siyasi ekonomi okumadı. Her şey arz ve talep meselesi."

"Utanarak okumadığımı söylüyorum," dedi Sam. "Çok ilginç olmalı,
ve bana bundan bahsettiğin için sana çok minnettarım."

"Sanırım tramvaylar, gaz ve elektrik aydınlatma tesisleri için
tavizler konusunda kesin bir şey yapmak için çok erken," dedi editör.

"Hiçbiri. Bugün Skinner'ı bu konuda görmeye gittim. Zaten bazı yerlilerin sesini
duyuyorum ve oradaki halkımız
iyi. Skinner'ın avukatları tüzükler üzerinde çalışıyor ve ben onları
benimle birlikte götüreceğim. Adaları ilhak ettiğimiz anda onları da geçirebiliriz."

"Ama onları ilhak etmeyeceğimize söz verdik!" diye bağırdı Sam.

Editör ve Jonas birbirlerine anlayışla baktılar.

"Kaptan diplomat değil, görüyorsunuz," dedi birincisi. "Bu konuda
bir asker olmamalı. Anlıyor musun, Kaptan,
tüm vaatler onları yerine getirebilmemiz şartına tabidir."

"Elbette."

"Şimdi bu vaadi asla yerine getiremeyeceğimiz çok açık. Orada kalmak
bizim kaderimiz. Onları terk etmek İlahi Takdir'e karşı gelmek ve yerlilere en büyük zararı vermek olur. "Onları
yalnız bıraktığımız anda birbirlerinin boğazına sarılırlardı."

"Onları yalnız bıraktığımız yerde birbirlerinin boğazına sarılmadılar," diye yüksek sesle düşündü Sam.

"Bunu yaptıklarını söylemedim ama yapacaklarını söyledim," diye açıkladı editör.

"Ah! Anlıyorum," dedi Sam ve sessizliğe gömüldü.

"Elektrik ışıklarından bahsetmişken," diye devam etti Jonas, "Burada tanıtmamız gereken her türlü elektrikli şeyle dolu bir kitabım var.
Elektrikli sandalye var; şu tasarıma bak. Şu anda
insanları en barbarca şekilde boğuyorlar. Fırsatımız olursa onları
medenileştireceğiz!"

"Belki de tüm eşyalarınızı satın alacak paraları yoktur," diye belirtti
Cleary, röportajın sessiz ve ilgili bir izleyicisi olmuştu.

"Evet," dedi Jonas, "en fakir kabilelerle sorun yaşayabiliriz. Biz
onların bir şeyler istemesini sağlamalıyız, hepsi bu. Başlamanın en iyi yolu
onları vergilendirmektir. Yılda beş dolarlık bir kulübe vergisi için hazır bir planım var.
Bence bu yeterince az, ama bazıları hiç para görmüyor
ve onu elde etmek için çalışmak zorunda kalacaklar. Bu onları kömür ve demir madenlerinde çalışmaya zorlayacak. Skinner'ın da gözü bunlarda.
Yerliler para kazanmaya başladığında, yakında daha fazlasını isteyecekler ve sonra
bize harcayacaklar."

"Ama oradaki Hükümet uzun süre büyük kamu harcamalarını üstlenemeyecek kadar fakir olacak," dedi Cleary.

"Bundan çok emin olmayın. Ulusal bir borçları bile yok.
Bu, sağlayacağımız ilk şeylerden biri. Çok
ilkel bir halk. Şu ana kadar ulusal bir borç olmadan var olduklarını bir düşünün! Onlar sadece vahşiler."

"Pekala," dedi Cleary ayağa kalkarak, "Sanırım değerli vaktinizden yeterince aldık ve artık yola koyulmalıyız."

"Bir dakika," dedi editör. "Sana anlattığım her şeyi kaptana açıkladın mı?"

"Henüz değil," diye cevapladı Cleary, "ama şimdi oteline giderken yapacağım. Bugün şehirden ayrılacak ve her an yelken açması emredilebilir. Onunla aynı gemiye binmeye çalışacağım."

"Belki ben de başarabilirim," dedi Jonas iki arkadaşıyla el sıkışırken, "eğer tüm bu düzenlemeleri bitirebilirsem. En kısa sürede orada olmalıyım."

Sam ve Cleary odadan ayrılırken editör ve Jonas gizli bir sohbete başladı ve konuşmaya başlarken dudaklarında gülümsemeler vardı. BÖLÜM V

Slowburgh

[İllüstrasyon]

Sam, editör ve Jonas'ın açıklamalarını, kendisinden çok daha geniş bir deneyime sahip olan adamların bilgelik ifadeleri olarak kabul ederken, yeni arkadaşlarının giriştiği bazı ticari girişimler konusunda bazı belirsiz şüpheleri vardı ve Cleary'ye de bunu ima etti.

"Bunların bazıları kulağa oldukça garip geliyor," diye cevapladı Cleary, uzaklaşırken, "ama dünyaya geniş bir şekilde bakmalısın. Bizim medeniyetimiz Kübalılarınkinden daha mı iyi?"

"Şüphesiz."

"O zaman, onlara bir iyilik yaparak onlara bir iyilik yapmış olmalıyız. Bunu parçalara ayırıp sadece erikleri veremeyiz. Bu saçmalık olur. Bizi iyi ya da kötü olarak görmeliler. Aslında, olduğumuzdan daha iyiymiş gibi davranırsak ikiyüzlülükten suçlu olduğumuzu düşünüyorum.

Diyelim ki onlara sahip olduğumuzdan daha iyi bir medeniyet verdik,
yanlış tanıtım suçlamasına açık olmamalı mıyız?"

"Bu doğru," dedi Sam. "Bunu düşünmemiştim.

"Evet," diye devam etti Cleary; "ilk başta özellikle o meyhane işi hakkında bazı şüphelerim vardı,
ama ne kadar çok düşünürseniz,
onları oraya tanıtmanın bizim görevimiz olduğunu o kadar çok görüyorsunuz. Hepsi medeniyetimizin bir parçası."

"Öyledir," dedi Sam. "Ve sonra insanlar her zaman her şeyi bu şekilde
yaptılar, değil mi?"

"Evet, elbette yaptılar."

"O zaman her şey yolunda olmalı. Bizden çok daha bilge insanların yaptıklarını eleştirme hakkımız ne? Bence oldukça haklısın. Bir muhabir olarak doğru şeyi yaptığından emin olmalısın. Bir asker olarak benim için zaten önemli bir konu değil, çünkü bir asker sadece kendisine söyleneni yapar, ama sen bir sivil olarak düşünmek zorundasın, sanırım ve memnun olduğun ve bunu kesin bir şekilde ortaya koyabildiğin için mutluyum. Editör bana ne söylemeni istiyordu?"

"Ah! Evet. Neredeyse unutuyordum. Bizim için neler yapacaklarını görüyorsun; şimdi onlara elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Kendinle ilgili toplayabildiğin tüm materyalleri geride bırakmanı istiyorlar. Slowburgh'da birçok farklı
pozisyonda ve asker üniformanla ve gönüllü kıyafetiyle fotoğraf çektirmelisin. Sonra eğer mümkünse onlara daha önceki tüm fotoğraflarını vermelisin. 'Kucaktaki bir bebek olarak Hero Jinks,' 'Bebek arabasındaki Hero Jinks,'
'Okul çocuğu olarak Hero Jinks'--ne güzel bir dizi olurdu! Ne demek istediğimi
anlıyorsun. Sonra biyografini ve genel olarak şeyler hakkındaki görüşlerini
yazmalısın ve zamanı geldiğinde hepsiyle röportaj yapılabilmesi için tüm arkadaşlarının ve akrabalarının adreslerini vermelisin.
Bunu yapacaksın, değil mi? Bu, işleri yapmanın güncel yolu ve
askeri başarıya ulaşmanın tek yolu."

"Eğer işleri yapmanın doğru yolu buysa, yaparım," dedi Sam.

"Bu iyi bir adam! Sana cevaplaman için bir soru listesi göndereceğim ve
elimden geldiğince sana koçluk yapacağım. İnip bu işi
başlatmak için can atıyorum. Jonas harika değil mi? Benim fikirlerime sahip, sadece daha büyük. Görüyorsun, bana bu ülkede tröstlerin büyük zorluklarla
büyüdüğünü ve bunların kamu için
ürettiği faydaları belirlemenin zor bir iş olduğunu açıkladı. Her adımda mücadele edildi. Ama Küba'da temiz bir alanımız var ve istediğimiz zaman Hükümet tekelini ele geçirerek
büyük bir tröst kurabilir ve çok
iyi şeyler yapabiliriz. Keşke bir Kübalı olsaydım, onlar da bundan faydalanacaklar ve bunu hak etmek için hiçbir şey
yapmadan. Bazı insanlar
şanslı
doğarlar."

"Tüm bu iş planlarını tam olarak takip edemiyorum," dedi Sam. "Kafam buna
eğitilmemiş; ama orada iyi işler yapacağımıza sevindim ve
eğer bunu gerçekleştirmek için büyük bir şey
yapabilirsem, bu bana gerçek
mutluluk verecektir."

"Öyle olacak, ihtiyar, öyle olacak. "Eminim," diye bağırdı Cleary, otelin önünde Sam'den ayrılırken. "Emirleri alır almaz hangi vapurdan geçeceğinizi bana bildirin, ben de onu da
gezdirmek için bir yol bulmaya çalışacağım. Genellikle bizim nakliyelerimizde gazetecileri taşırlar."

Ertesi gün Sam, demir yolundan birkaç mil uzakta bulunan, yaklaşık dört bin nüfuslu küçük bir liman olan Slowburgh'daki amcasını ziyaret etmeye gitti. Tren yolculuğu altı saat veya daha fazla sürdü ve Sam zamanını şehirde satın aldığı bir el kitabından Kastalya dilini öğrenerek geçirdi. East Point'te dil dersleri almıştı ve oldukça ustalaşmaya başlamıştı. Slowburgh'a en yakın istasyonda indi ve bekleyen oldukça eski
otobüse bindi. Sam kendini yalnız hissediyordu. İstasyonda askeri hiçbir şey yoktu ve ortalıkta üniforma da yoktu. Artık kendisi üniforma giymiyordu ve manzara acı verici derecede sivildi. Sonunda atlar hareket etti ve otobüs yavaşça yola çıktı. Sam sabırsızdı. Vatandaşları binlerce mil uzakta hayatlarını riske atıyorlardı ve işte burada, görev ve tehlike noktasından çok uzakta, özel bir vatandaş kılığında bir köy yolunda sürünüyordu. Gelecek yılın tahılı için toprağı hazırlamakla meşgul olan tarlalardaki çiftçilere tiksintiyle baktı.

"Ne kadar da zavallı, zavallı bir topluluk," diye düşündü. "İşte buradalar, ülkelerini ve kendilerini çok uzakta savunan cesur askerleri düşünmeden
sefil sabanlarını takip ediyorlar. Açlıktan ve ateşten muzdarip olan ve ölüm acısıyla savaş meydanında düşen asker, bu adamların günlerini tarlalarda keyifli egzersizlerle geçirmelerini mümkün kılan kişidir. Asker, sırtında medeniyeti taşır, geri kalan her şeyi destekler, sivilleri boş bir süs olarak
şikayet etmeden taşıyan kaidedir. Kısacası, asker gerçek insandır, yaratılışın tek mükemmel ürünüdür."

Ve kalbi, bir askerlik kariyerini seçtiği ve dünyaya yararlı
olacağından asla şüphe edilemeyeceği için minnettarlıkla
doldu. Otobüsün diğer tek sakinleri iki adamdı - biri ticari bir gezgindi, diğeri ise Sam'in konuşmalarından anladığı kadarıyla, gün boyunca ilçe merkezinde bulunan yaşlı bir Slowburgh sakiniydi.

"Sanırım savaş Slowburgh'da pek heyecan yaratmadı?" diye sordu Sam sonunda, aklındaki en önemli konuyu açarak.

"Savaşa gittiğim zamanki gibi değil," dedi yaşlı adam;
"ama bunun hakkında çok konuşuluyor ve tüm gençler gitmek istiyor."

"Öyle mi?" diye haykırdı Sam sevinçle. "Ve savaşta görev aldın mı? Ne kadar ilginç! Ülken için hayatını ödül umudu olmadan mı sundun?"

"Ben de tam olarak bunu yaptım, genç adam ve eğer bundan şüphe ediyorsan, işte bugün kasabadan aldığım emekli maaşım, ayda on iki dolar ve otuz dört yıldır bunu ödüyorlar."

"Bu oldukça yumuşak bir şey," dedi tüccar. "Ormanda
dolmakalem satmaktan daha iyi."

"Yumuşak bir şey!" diye bağırdı yaşlı adam, "Benim iki katım olmalıydı.
İşte Abe Tucker nöbette soğuk aldığı için on beş dolar alıyor ve ben dilenci gibi on iki dolar alıyorum."

"Ağır mı yaralandın?" diye sordu Sam.

"Şey, hayır-o-o, tam olarak değil, ama aynı zamanda 'yapmış' da olabilirdim. Kızamıktan
çok kötüydüm. Bu nankör bir ülke. İşte burada
savaştan sadece otuz beş yıl sonra ve sadece bir milyon emekliye yılda sadece yüz
kırk milyon ödüyorlar. Bu dilenci gibi bir
ayıp!"

"Savaşta bu kadar çok adam var mıydı?" diye sordu gezgin.

"Oldukça yakın, sanırım. Ama belki otuz beş yıl içinde doğal bir
artış olur. Bir düşünün, bir milyon adam böyle bir şey için
hayatlarını heba ediyor! Gençlerimize
evde kalmaları gerektiğini söylüyorum. Neden, sahip olduklarımız için savaşmak zorunda kaldık. Bunu düşünmezsiniz ama şapkayı dolaştırmak ve Kongre'nin burnunun dibine
sokmak zorunda kaldık, sanki dilenci ve
dolandırıcıymışız gibi ve sanki ülkemiz için her şeyi feda etmemişiz gibi!"

"Bu bir rezalet," diye haykırdı Sam sempatik bir şekilde. "Ama umarım genç adamların gitmesini engellemezsiniz. Yakında gidiyorum ve belki de ülke
gelecekte daha cömert olur."

"Tavsiyemi dinle, genç adam ve sen yokken başına bir şey gelirse, tanıkların isimlerini al ve yeminli ifadelerini sakla. O zaman geri döndüğünde hemen emekli maaşını almaya hazır olursun. Benimkini düzeltmem üç yılımı aldı. Sonra tabii ki geriye dönük maaşımı aldım ama daha önce almam gerekirdi. Şu anda ayda sekiz dolar daha fazla maaş için bir talebim var. Üç bin dolardan fazla ediyor ve ben almalıyım."

"Bu da kızamık için miydi?" diye sordu yabancı.

Yaşlı adam sorgulayıcısına sert sert baktı ama cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Kongre üyemiz, yaşlı Jinks, benim iddiamı aldı," dedi Sam'e dönerek.
"Ama bununla ilgili bir şey yapamıyor gibi görünüyor."

"O benim amcam," dedi Sam, değerli akrabasına karşı bir şeyler duyabileceğinden korkarak.

"Yani sen George Jinks'in yeğenisin, öyle mi? Yüzbaşı mı olacaksın? Söylesene! Bunu geçen hafta Slowburgh _Herald_'da okudum.
Seni gördüğüme çok sevindim. Sen on yıldır gördüğüm ilk subaysın, geçen haftaki asker alım memuru hariç."

"Slowburgh'da asker alım memuru var mıydı?" diye sordu Sam.

"Evet, vardı ve on üç adam gitmek istiyordu, ama o sadece beşini aldı ve henüz gitmediler. Gerisi çok kısaydı
ya da çok şişmandı ya da çok zayıftı ya da bir şeydi."

"Bundan daha fazla adam gitmek istemiyor muydu?"

"Hayır," dedi yaşlı adam. "Hepsi asker kıyafeti giymek istiyor, ama
hepsi savaşmak istemiyor. Şimdi onlar için bir milis taburu kurdular
ve kasabadaki hemen hemen herkesin bir üniforması var. İlçede daha önce ne kadar zamandır üniforma görmemiştim bilmiyorum--itfaiyeciler hariç, diyebilirim."

"Şimdi onları aldıklarına çok sevindim," diye haykırdı Sam. "Buranın görünümünü iyileştirmiyor mu? Çok daha ev gibi ve-d-d muhteşem, öyle
düşünmüyor musun?"

Yaşlı adamın cevap verme fırsatı olmadı, çünkü otobüs artık ana otelin ön kapısına yanaşmıştı. Ticari gezgin önce indi ve eve girdi; yaşlı adam onu ​​takip etti ve Sam'e dönerek, yanından geçerken, kaybolan yabancıya şöyle bir bakış attı:

"O bir bakır kafalı, o herif."

Bar odasının kapısına doğru yürüdü, ama giderken geri seslendi:

"Jinks'te yalnız kalırsan, akşam buraya gel.
Beni sor; adım Reddy."

Sam otobüsten inmedi, ancak şoföre onu Kongre Üyesi Jinks'e götürmesini söyledi; ve yola devam ettiler, önce sağa sonra da geniş ve hafif kıvrımlı sokaklar boyunca, eğer sarı yapraklar düşmeye başlamamış olsaydı akçaağaçlarla gölgelenmiş olurdu. Sonunda ahşap bir çitin içindeki bir kapıdan içeri girdiler ve
yarım daire şeklindeki bir çimenliğin etrafından rahat bir ahşap evin önüne geçtiler ve birkaç dakika içinde akrabaları tarafından açık kollarla karşılandı.

Kongre Üyesi Jinks duldu ve birkaç çocuğu vardı, ancak en büyük kızı Sam'in yaşındaki genç bir hanım ve en küçüğü yedi yaşında bir kız hariç hepsi okuldaydı. Birincisi Mary, sarı saçlı ve kesinlikle çekici tavırlı uzun boylu bir kızdı. Bay Jinks, Sam'e Başkent'teki uzun yılların getirdiği zarafetle babasını hatırlatıyordu.

"Samuel, sonunda görüşmek üzere. Senin hakkında her şeyi biliyoruz ve
senden büyük şeyler bekliyoruz," diye haykırdı içten bir sesle.
Sam hemen kendini evinde hissetti.

"Gel, Mary, kuzenine odasını göster. İşte, tutuşunu bana ver. Evet,
taşımama izin vermelisin. Şimdi olabildiğince çabuk akşam yemeğine hazırlan.
Ne zaman istersen her şey hazır. "

Akşam yemeğinden sonra hepsi odun ateşinin etrafında oturdular, çünkü akşam biraz
soğuktu. Bay Jinks'in kucağında küçük kızı vardı ve
aile geçmişi ve günün olayları hakkında konuştular. Sam, trende tanıştığı Bay Reddy'nin kim olduğunu sordu.

"Ah! Yaşlı Reddy'den mi bahsediyorsun? Sarhoş muydu? Hayır mı? Bu garip."

"Emekli maaşını çekmek için gün boyu uzaktaydı," dedi Sam.

"Elbette," dedi Bay Jinks. "Bunu biliyor olabilirdim. Ayın tek ayık günüydü. Şehre gitmek için ayılır ama bu gece
kaybettiği zamanı telafi edecek. O on iki dolar sadece bir hafta yetecek ve hepsi bara gidecek. Ben çocukluğumdan beri böyleydi, ama savaşa gitmeden önce yeterince istikrarlı bir genç adam olduğunu
söylerler. İlginç bir tesadüf ama ülkedeki her meyhanede bu tarz romlu iki üç eski savaş gazisi takılıyor ve bu şekilde ne kadar emeklilik parası harcandığını bilmek istiyorum. Ama harika bir sistem bu emeklilik sistemi. Kongreye katıldığımda Whoppington'da bir şeyler görüyorum. Ülkenin parasını dağıtıyor ve insanlar arasında dolaştırıyor. Her yıl bu miktarın arttığını görmek hoşuma gidiyor. Bu sağlıklı bir işaret. Reddy için biraz daha fazla para almaya çalışıyorum. İlçeye de bu kadar faydası oluyor. Otelci Swan, parayı burada harcıyor. Ben iç endüstrileri korumaya ve iç pazarımızı geliştirmeye inanıyorum. Savaş vergisi tasarısı hakkındaki konuşmamı duymanızı isterdim. Bu konuya değinmişti. Aman Tanrım, bu savaş ne kadar pahalıya mal oluyor! Günde bir milyon dolar! Ama buna değer. Ne kadar çok para harcarsak ve vergiler ne kadar yüksek olursa, dolaşım o kadar fazla olur. Whoppington'da işlerin nasıl geliştiğini görmelisin. Beni orada görmeye gelemediğin için üzgünüm ama bu hafta seçimlerle ilgili
ilgilenebilmek için burada olmak zorundaydım. Whoppington'daki tüm oteller
müteahhitler ve orduda komisyon arayan adamlarla
ve Kübalılara göz diken destekçiler ve yatırımcılarla dolu. Savaşın nasıl refah getirdiğini görebilirsin!"

"Whoppington'ı görmeyi çok isterdim," dedi Sam, "ama sanırım geri dönene kadar beklemeliyim. Diğer şehirlerden çok farklı olmalı. Orada sanki her şeyin merkezindeymişsin gibi hissetmelisin - yani hayatımızın tam merkezinde."

"Tam isabet ettin," dedi amcası. "Whoppington ülkenin geri kalanını ayakta tutuyor. Her şeyi
harekete geçiren bir Hükümet var. Orada konuşulacak bir şey yok; Ülkenin dört bir yanında üretim yok,
tarım yok--dikkatinizi dağıtacak hiçbir şey yok
sadece geri kalan her şeyin arkasında yatan Yönetimin gücü.
Whoppington olmadan bu ülkenin ne olacağını bir düşünün! Başkentin
yer altına gömüldüğünü hayal edin ve hepimiz ne yapardık?
Burada Slowburgh'da bile bize ne kalırdı?"

"Yarın sabah kahvaltı yapmaz mıyız, baba?" diye sordu kucağındaki küçük kız.

"E-e-e, belki kahvaltı yapabiliriz----"

"Giysilerimiz olmaz mı, baba?"

"Belki olabilirdi--ama hayır, biz de olamazdık; bu gümrük vergisi
tüm yabancı giysileri ülke dışında tutarak bize giysilerimizi veriyor ve o zaman er-er----"

"Postaneyi üzerdi," diye önerdi Sam, kurtarmaya gelerek.

"Evet, kesinlikle, demek istediğim buydu. Postalarda ciddi bir gecikmeye neden olurdu, bu kesin."

"Ve sonra asker olmazdı," diye ekledi Sam.

"Elbette. Bunu göz ardı etmek ne kadar da aptalca. Sokakta
asker görmeyi nasıl istersin?"

"Hiç hoşuma gitmezdi, baba."

"Evet, sevgili oğlum," diye devam etti, Sam'e dönerek, "Bölgemde tekrarlanmasını istemem, ama itiraf ediyorum ki buraya geldiğimde her zaman Whoppington'ı özlüyorum. Gerçek dünya orası.
Dışişleri Bakanlığı var, dünyanın tüm dışişlerini yönetiyorlar. Dışişleri Bakanlığı olmadan ne yapabiliriz? Ve Tarım Bakanlığı. Onsuz mahsullerimizi nasıl yetiştirebiliriz? Ve
Çalışma Bakanlığı. Günlük iş yapan her adam geçimini sağlamak için Çalışma Bakanlığı'na bağlıdır diyebiliriz. Ve----"

"Savaş Bakanlığı," dedi Sam.

"Evet, Savaş Bakanlığı. Savaşlarımız için ona güveniyoruz. Belki
ilk başta o kadar da yararlı görünmeyebilir, ama----"

"Ah! Ama George Amca, kesinlikle hepsinden daha yararlıdır. Savaşlar olmadan
ne yapabiliriz ki. Savaşların olmadığı bir ülke hayal et!"

"Bilmiyorum ama haklısın, Sam."

"Ve sonra Maliye Bakanlığı Savaş Bakanlığı'na çok fazla güveniyor," dedi Sam zafer kazanmış bir şekilde, "çünkü Savaş Bakanlığı ve ordu olmadan ödeyecek emekli maaşı olmazdı."

"Öyle."

"Baba," dedi Mary Jinks, bilgeliği açıkça kavrayışının ötesinde olan bir sohbete mütevazı bir şekilde katılmamıştı - "baba,
neden herkes Bay Reddy gibi savaşa gitmedi, o zaman hepsinin emekli maaşı olurdu ve kimse çalışmak zorunda kalmazdı."

"Eğer gitmedilerse bu onların kendi hatası," diye cevapladı babası; "ve eğer bazı insanlar aşırı çalışıyorsa bunun için sadece kendilerine teşekkür etmeleri gerekir. Bu sosyalistlerin ve anarşistlerin fakirlerin daha da fakirleştiği ve işsizlerin sayısının arttığı yönündeki şikayetlerine tahammülüm yok. Emeklilik maaşları, savaş vergileri ve gümrük tarifesi olan bir ülkede yoksulluk için hiçbir mazeret yoktur."

"Evet," dedi Sam, "isterlerse hepsi askere gidebilirler."

Ertesi gün ülkeyi dolaşarak geçti. Bay Jinks, Kongre bölgesindeki çeşitli merkezleri ziyaret etmek zorundaydı ve Sam'i bu keşif gezilerinden birine götürdü. Ülke, berrak, soğuk sonbahar havasında güzeldi. Dağlar ufukta mavi
bir şekilde duruyordu ve ağaçlar kırmızı ve sarı yapraklarla parlıyordu. Ancak Sam'in bu tür şeylere gözü yoktu. Milis birliği hakkında bilgi edinmek için can atıyordu ve sivil ceketlerle görev yapmaları için yapılmış olsalar da birkaç çift askeri pantolon gördüğüne memnun oldu.
Günün olayları onun için böyleydi. Akşam yemeğinden sonra, yaşlı Reddy'nin otel barına davetini düşündü ve oradaki yerel askeri durum hakkında daha fazla şey öğrenebileceğini düşünerek, kendisini mazur gösterdi ve onu oraya götürdü. Odayı
buranın ukalalarıyla, Bohem, içki
elementinin baskın olduğu
bir şekilde kalabalık buldu. Oda o kadar dumanla doluydu ki, Sam içeri girdiğinde, içindekileri zar zor seçebiliyordu, ancak her düşünülebilecek açıda eğilmiş ahşap koltuklarda oturan, beyaz sıcakta ısıtılmış uzun yuvarlak bir sobanın etrafında
karışık bir insan kalabalığı gördü. Oda
çok sıcaktı ve görünüşe göre havalandırması tamamen eksikti.

"İşte arkadaşım, Yüzbaşı Jinks," dedi Sam'in yaşlı Reddy'nin sesi olduğunu tanıdığı boğuk bir ses. "Al, ateşin yanındaki şu sandalyeyi al."

Sam, biraz daha az yakıcı bir
durumu tercih etse de, teklif edilen sandalyeyi kabul etti.

"Beyler, bu Yüzbaşı Jinks," dedi yaşlı adam, Sam'le olan tanışıklığından alabileceği tüm itibarı almaya kararlı bir şekilde. "Kaptan, bu
benim arkadaşım, Bay Jackson."

Bay Jackson uzun boylu, zayıf, dar göğüslü, omuzları olmayan, yuvarlak bir sırtı ve gri, tütün lekeli bir bıyığı olan bir adamdı. Yüzü sivilcelerle kaplıydı ve yanağının altında kocaman bir tütün parçası saklıydı. Tehlike noktasının biraz ötesine kadar geriye yatırılmış bir sandalyede oturuyordu ve ayakları sobanın yarı yolundan çıkıntı yapan
çerçeveye dayanmıştı. Ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak Sam'in biraz tereddütle bastırdığı kirli, nemli elini yavaşça uzattı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Kaptan," dedi yarı çatlak bir sesle, hasarlı akciğerleri ve ses organlarını ima ediyordu. "Bay Tucker ile el sıkışın."

Sobanın diğer tarafında oturan ufak tefek, yaşlı, kırmızı yüzlü Bay Tucker öne çıktı ve önerilen töreni yaptı.

"Biz sadece o Kübalılardan bahsediyorduk," diye açıkladı Reddy. "Bunca yaptıklarımızdan sonra, o adamların bize saldırması fikri. Bu çok çirkin. Zaten onlar sadece maymunlar ve vurulmalılar, her annenin oğlu. Onları üç yüz yıldır nefret ettikleri zalim
Kastalyalılardan kurtarmadık mı?"

"Şu anda bizden oldukça nefret ediyor gibi görünüyorlar," dedi köşedeki bir adam, sesi Sam'e tanıdık geliyordu. Döndü ve bir önceki günkü
ticaret gezginini tanıdı.

"Bizden nefret edebilirler," diye cevapladı Jackson, "ve nefret etme meselesine gelince, eğer bir yılda Kastalyalıların üç yüz yılda yapabileceği kadar bizden nefret etmelerini sağlayamazsak, bizim hakkımızda pek de iyi düşünmem.
Onlar suçlanan yavaş bir topluluk ve biz değiliz. Hepsi bu. Ne düşünüyorsunuz, Kaptan?"

"Korkarım," dedi Sam, "onlara bahşettiğimiz büyük

lütufları tam olarak anlamıyorlar."

"Hangi nimetler?" diye sordu davulcu.

"Neden," dedi Sam, "özgürlük ve bağımsızlık--hayır, tam olarak bağımsızlıktan bahsetmiyorum, ama özgürlük ve hürriyetten."

"O zaman neden onlarla savaşmak yerine onları yalnız bırakmıyoruz?"

"Ne fikir!" diye haykırdı Tucker. "Özgürlüğün ne olduğunu bilmiyorlar ve
eğer beyinlerini patlatmak zorundaysak onlara öğretmeliyiz."

"Onlara karşı çok sertsin, Tucker," diye mırıldandı Bay Jackson. "Bizim gibi
ilerleyemeyen, çok sıcak bir ülkede yaşayan
gözenekli vahşilerden çok fazla şey beklememeliyiz." Burada Bay Jackson şapkasını çıkardı ve alnındaki ter damlalarını kırmızı bir mendille sildi. "Çok fazla şey beklemeyin "Beyinleri tropik güneş tarafından yarı kavrulmuş yamyamlar."

"Bu bir gerçek!" dedi kalabalığın içinden biri.

"Evet," dedi Jackson, bacaklarını başının epey yukarısında çaprazlayarak,
"o gözenekli yaratıkların bizim medeniyetimize ihtiyacı var, ihtiyaçları olan bu," ve
bembeyaz-sıcak
ocağın üzerine ustalıkla bir ağız dolusu tütün suyu sıktı, orada cızırdadı ve yavaş yavaş buharlaştı. "Onları gerçek
adamlar yapmalıyız. Onlara gücümüzü, canlılığımızı ve zekamızı vermeliyiz.
Onlar tembel dilencilerden oluşan pis bir grup, işin özü bu,
ve onları bizim gibi beyefendilere dönüştürmeliyiz!"

Bu patlamanın ardından genel bir onay mırıltısı duyuldu.

"Duydum ki," dedi Sam, kasabanın savaşçıları hakkında kesin bilgi edinmek için endişeliydi, "birkaç Slowburgher'ın savaşa gideceğini duydum."

"Evet," dedi Tucker, Jackson çabalarının ardından yarı koma durumuna geçerken, "altı oğlumuz gidiyor. Davy Black var,
buralardaki en hızlı atı o sürüyor ve Tom Slade. Tom nerede? Genelde burada. Onu otelde özleyecekler, Bloodgood's'da barmenlik yapan Jim Thomson ve kuzenler olan iki Thatcher'ı da, yani beş."

"Köy, onu ön tarafta temsil edecekleri için mutlu olmalı," dedi Sam.

"Duyduğum kadarıyla," dedi tüccar, "sanırım öyle."

"Doğal olarak," diye haykırdı Sam, "buraya büyük bir ihtişam getirecek. Onlarla

gurur duymalısın."

"Buradaki sigorta işine yardımcı olacak," dedi henüz konuşmamış genç bir adam.

"Nasıl yani?" diye sordu Sam. "Tam olarak anlamıyorum."

"Şey, durum şu. Sigortacılık sektöründeyim ve bu kasabadaki bir ahır için poliçe yazamam, çok fazla ahır yakıldı;
ve kimseye karşı bir şey söylemek istemesem de, belki Thatcher'lar
gittiğinde çok fazla yakmayacaklarını düşünüyoruz."

"Onlara karşı hiçbir şey kanıtlanmadı," dedi Tucker.

"Bu doğru," dedi genç adam, "ama belki de
kalsalardı olabilirdi. Squire Jones'un Josh Thatcher'ı gelecek hafta ahırı için tutuklatacağını söylüyorlar, ancak Cubapines'e
giderse pes etmeyi kabul etti. Belki bu doğru değildir, ama öyle diyorlar."

"Bunun bir hata olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Sam, konuşmadan çok
acı çekmişti. "İhtiyaç anında bu kadar vatansever olan genç adamlar yüksek karakterli adamlar olmalı."

"Belki öyledirler, belki de değillerdir," diye cevapladı sigorta acentesi,
"ama yaşlı Bayan Crane bana gelecek hafta tavuk çiftliği için tekrar tavuk alacağını söyledi. Geçen yıl o kadar çok tavuk çalınmıştı ki
onları beslemeyi bıraktı ama gelecek hafta tekrar başlayacak ve gelecek hafta Thatcher'lar gidiyor. Neyse, bu bir tesadüf."

"Ah, çocuklar çocuktur," dedi Reddy. "İyi bir emekli maaşı aldıklarında
senin veya benim kadar saygın olacaklar. İşte Tom Slade geliyor,
ve Josh Thatcher da."

Kapı açılmıştı ve Sam dumanın arasından iki genç adam gördü,
biri zayıf, zayıf bir adamdı, diğeri iri, geniş omuzlu, sarı saçlı, donuk bakışlı bir adamdı.

"Herkes içki içiyor" diye bağırdı ilki. "Şimdi herkes bizi savuşturuyor."

"Al," dedi Jackson uyanarak, "Yapacağım, yapmazsam asılırım. Siz
dostlar Kübalıları medenileştireceksiniz ve taşıyabileceğiniz
tüm içkiyi hak ediyorsunuz."

Ayağa kalkıp bara yaklaştı ve kalabalık onu takip etti ve kısa süre sonra
herkese bir çeşit içecek verildi.

"Thatcher ve Slade'e! Slowburgh'u Kübalılarda onurlu bir şekilde temsil etsinler ve onlara Slowburgh'luların nasıl olduğunu göstersinler," dedi Jackson buzlu kokteylini kaldırarak.

Sağlık içtenlikle sarhoştu.

"Ve o seçkin subay, Yüzbaşı Jinks'e. Uzun süre el sallasın!" diye bağırdı yaşlı Reddy.

"Konuş, konuş!" diye haykırdı neşeli kalabalık.

"Beyler," diye yanıtladı Sam, "Ben bir askerim, hatip değilim, ama adımın sizin onurlu kasabalılarınızın isimleriyle birlikte anılmasından
gurur duyuyorum. Ülkemizin büyüklüğünün bir işareti, aynı karakterdeki adamların bu güçlü cumhuriyetin her yerinde ülkelerinin çağrısına cevap vermesidir. Yakında, en iyi arkadaşlarına karşı dönen bu nankör adalıların kıyılarında en seçkin gençlerimiz toplanacak ve bu yanlış yönlendirilmiş insanlar, bizim gördüğümüz gibi, askerlerimizin şahsında medeniyetimizin meyvelerini bizzat görecekler. İzin verin, sizin iltifatınıza karşılık olarak, Bay Reddy ve Bay Tucker'ın isimlerini, örneklerini rehberliğimiz için önümüzde görmekten mutluluk duyduğumuz eski nesil vatanseverlerin temsilcileri olarak önereyim."

Sam'in ilk konuşması büyük bir alkışla karşılandı ve ardından Josh Thatcher, Kaptan Jinks için üç tezahürat önerdi ve bunlar bir istekle verildi. Tek sapkın ruh hali, köşede oturmuş Slowburgh _Herald_'ın eski bir nüshasını okuyan ve şimdi tezahüratları duyunca bir mum alıp yukarı yatağa giden ticari gezgininkiydi.

"Bu adam işe yaramaz," dedi Reddy başını iki yana sallayarak.
Bütün şirket bu duyguya katıldıklarını ifade ederken,
Sam onlara iyi geceler diledi ve ayrıldı.

BÖLÜM VI

Cubapines'e doğru yola çıktık

[İllüstrasyon]

Ertesi sabahki postayla Sam'in komisyonu geldi ve onunla birlikte hemen St. Kisco şehrine vardığında, Sam'in yetişmesi için neredeyse hiç zamanı olmayan bir tarihte bir nakliye aracının yola çıkmak üzere olduğunu bildirdi. Hemen şehre gidip bir hafta önce kendisine diktirilen yeni üniformalarını almalı ve sonra en hızlı trenlerle uzak limana doğru uzun bir yolculuğa çıkmalı, hatta ailesine veda ziyaretinde bile bulunmadan. Cleary'nin son düzenlemelerini yapmakla meşgul olduğunu gördü ve onu bunları kısa kesip kendisiyle birlikte seyahat etmeye ikna etti. Sam, Slowburgh'dan ayrıldığı andan, Cleary ile birlikte en sonunda yataklı vagonlarına oturdukları akşama kadar nefes almaya bile vakit bulamadı. Arkadaşı derin bir iç çekti.

"Eh, işte yola çıktık ve değişiklik olsun diye yapacak hiçbir şeyim yok. Ben buna teselli derim."

"Evet," dedi Sam, "ama keşke Küba'da olsaydık. Bu kadar çok şey tehlikedeyken bu eylemsizlik korkunç. Ülkeyi kurtarmaya yardım edeceğimi bilmek teselli edici ama bu kadar uzun süre beklemek cezbedici. O zaman sen de kendi yolunda ülkeye yardım edeceksin," diye ekledi, Cleary'ye onurları tekeline almış gibi görünebileceğini düşünerek.

"Sana yardım ederek yardım edeceğim," diye güldü Cleary. "Senin için başka bir
sözleşmem var. Görüyorsun ya, dergiler çalışmaya değer. Gazeteler
işlerini bitirdikten sonra haberleri onlar halleder ve birbirlerine karışmazlar. Bu yüzden onlarla ilgilenmek için _The Lyre_'dan izin aldım ve dün _Scribblers' Magazine_'in editörüyle görüştüm
ve işler beklediğim gibi giderse, tamam."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sam.

"Neden, onlar için makaleler yazacaksın, düzenli bir dizi ve
fiyat her yayın zamanındaki şöhretine göre değişen bir ölçekte sabitlenecek. Sayfa başına yüz dolardan az olmayacak ve bin dolara kadar çıkabilir. Fiyatı önceden belirlemek adil olmaz. Makaleler altı ay boyunca yayınlanırsa, son makale ilkinden on kat daha değerli olabilir."

"Evet, daha iyi yazılabilir," dedi Sam.

"Ah, bunu kastetmiyorum. Ama o zamana kadar senin adın daha çok bir reklam olabilir."

"Hayatımda basılacak hiçbir şey yazmadım," dedi Sam, "ve
yapabileceğimden de emin değilim."

"Bunun bir önemi yok. Ben senin için yazarım. Her neyse
çok mütevazı olabilirsin. Dizi için iyi bir isim düşünemiyorum. 'Bir Kahramanın Otobiyografisi' veya 'Kübapinler'de Modern Bir Washington' veya buna benzer bir şey olmalı. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Sam. "Bunu sana bırakmalıyım. Bana biraz fazla iltifat gibi geliyorlar ama eğer bu şeylerin her zaman böyle yapıldığından eminsen, itiraz etmem. Bay Jonas'a sorabilirsiniz. Nerede?"

"Gelecek hafta gidiyor. Gördüğüm en harika adam.
Dokunduğu her şey altına dönüşüyor. O mübarek adalarda
görüntülediği her şeye hakim. Daha yeni başladı ve
bugün oradaki çıkarlarını soğuk bir milyona satabilir. Her şeyi ele geçirmek için büyük bir şirket olacak. Buna 'Hayırsever Asimilasyon Şirketi, Limited' adını vermiş; bence oldukça iyi bir isim,
ama belki de 'Sınırsız' gerçeğe daha yakın olur."

"Evet," dedi Sam. "Gerçek amaçlarımızı gösteriyor. Umarım Kübalılar
bu ismi duyduklarında sevinirler."

"Belki de sevinmezler. O insanlara güvenmenin bir anlamı yok. Onları
görmeden bıktım. _The Lyre_ için yazmaya başladığımda ne kadar çok
deri olduklarını anlatacağım. Bu arada, Slowburgh'da fotoğraflarınızı çektirdiniz mi?"

[İllüstrasyon: KAN KARDEŞLİĞİ
"HER ŞEYİ KAPMAK İÇİN BÜYÜK BİR ŞİRKET... 'HAYIRSEVER ASİMİLASYON
ŞİRKETİ, LIMITED']

"Hayır," dedi Sam, "hepsini unuttum ama eskileri hakkında eve yazabilirim ve East Point'te çekilmiş bir tane askeri üniformam var."

"Pekala, St. Kisco'da fotoğrafınızı çektirmeyi unutmamalıyız ve fotoğrafları _The Lyre_'a postalayabiliriz ama böyle bir şeyi tekrar gözden kaçırmamaya dikkat etmelisiniz. İnsanlar ülkeyi kurtaran kahramanın neye benzediğini bilmek isteyecektir."

"Çok harika bir şey yapmasam bile," dedi Sam, "ve umarım yaparım, büyük bir işe katılmış olacağım ve barbar bir ülkeyi uygarlaştırma ve Hıristiyanlaştırma konusunda payıma düşeni yapacağım. Onlar bizim medeni ve rafine tavırlarımız, kanun ve düzenin etkisi, yüzyıllardır süren iyileştirme ve çabanın sonucu olan tüm medeni geleneklerimiz hakkında hiçbir fikre sahip değiller."

Cleary okumak için bir gazete aldı.

"Orada yatan diğer gazete ne?" diye sordu Sam.

"O _The Evening Star_; ister misin?" ve ona uzattı.

"Aman Tanrım! O korkunç resim ne?" dedi Cleary, Sam gazeteyi açtığında. "Ah, anladım; dünkü linç olayı. Neden, bir anlık görüntüden; buna ben girişimcilik derim! Kazığa bağlanmış bir zenci var ve alevler beline kadar geliyor. Aman Tanrım! Nasıl da kıvranıyor. Korkunç, değil mi? Ve kalabalığa bakın! Küçük oğlanlar
odun getiriyor, kadınlar ve kızlar bakıyor ve, yemin ederim,
kucakta bir bebek de var! O meydanı çok iyi biliyorum. Sık sık oraya gittim.
Orası, kazık arkasındaki İlk Presbiteryen Kilisesi. Oldukça
güzel bir bina" ve Cleary kendi gazetesine dönerken, Sam köşesine yerleşip önde gelen vatandaşların hatıra olarak kemikleri ve yanmış etleri nasıl toplayıp
çocuklarına götürdüğünü okudu. Kimse onun ifadesinden ne okuduğunu tahmin edemezdi, çünkü yüzü saf bir vicdandan ve memnun bir yürekten başka bir şey söylemiyordu.

Bir gün St. Kisco'da fotoğraflar için yeterince zaman vardı ve
günün çoğu onlara ayrılmıştı. Sam yirmi pozda çekilmişti: askerlerini bir gedikte yönetme, ateş emri verme,
kendisi ölü bir düşmandan alındığı varsayılan bir tüfekle süngüleri yükleme,
siperlerde kollarını kavuşturmuş ve şapkasını gözlerinin üzerine çekmiş bir şekilde durma ve zafer anında
bir burçta şapkasını sallama. Cleary arkadaşının yere serilmiş haldeyken fotoğraflanabilmesi için uzandı. Fotoğrafçı bu tür işlerde uzmanlaşmış ve bir sinematografi şirketiyle bağlantısı olan biriydi.

"Eğer şansınız yaver giderse, efendim, ve arkadaşınızın düşündüğü gibi ünlü olursanız, savaşlarınızı oradaki boş arsada tekrar yaparız; sonra bunları işler ve yakında ülkedeki tüm varyete şovlarında yer alırsınız."

"Ama ben at sırtında olabilirim," dedi Sam.

"Öyle," dedi Cleary. "Bir yerden bir at bulup onu
o atla götüremez misiniz?"

"Biz bunu asla yapmayız, efendim. İşte bir eyer. Sadece bu sandalyenin üzerine oturun ve zamanı geldiğinde onu
düzgün bir şekilde yerleştiririz. Orada gerçek bir atımız olacak." Ve böylece Sam bir sandalyeye oturtuldu.

Fotoğrafların kopyalarını Homeville, Slowburgh ve hala East Point'te olan Bayan Hunter'a ve kalanını _The Lyre_'a göndermeleri emrini bıraktılar. Aynı akşam nakliye aracına bindiler ve şafak vakti büyük okyanusun üzerinden yelken açtılar. Gemi, farklı alaylar ve savaş gemileri için çeşitli taslaklarla doluydu. Sam'in alayı zaten savaş merkezindeydi, ancak gemide ona atanmış birkaç
kaptan ve teğmen ile otuz veya
kırk adam vardı. Sam, East Point'teki istifasından bu yana ilk kez kendini tamamen rahat hissetti. Bir kez daha kendi unsurundaydı, askeri dünyada. Her şey davul, flüt ve trompet tarafından yönetiliyordu. Sivillerin, ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar, ulaşamadıkları aynı yoğun vatanseverlik duygusunu tekrar buldu. Bazı subaylar arasındaki ilişkiler Sam'e biraz garip geldi. Gemideki en yüksek deniz subayı, bir kaptan, gönüllülerden oluşan en yüksek ordu subayı, bir tuğgeneralle konuşmuyordu. Bu ihlal, görünüşe göre modayı belirledi, çünkü hizmetin her iki kolunda da kıskançlıklar ve kavgalar vardı. Büyük bir tartışma konusu vardı, Havilla'da Kastalya filosunu yenen iki amiralin karşılıklı meziyetleri. Bazıları zaferi birine, bazıları da diğerine atfetti, ancak bir tarafı tutmak diğer taraftaki tüm dostlukları sona erdirmek anlamına geliyordu.

"Bak Sam," dedi Cleary, karadan uzaklaştıktan kısa bir süre sonra, "sen kimin içinsin, Amiral Herkül mü yoksa Amiral Slewey mi? Çitin üzerinde kalamayız, bu açık ve farklı taraflara
inersek arkadaş olamayız ve bu tüm planlarımızı altüst edebilir, Hayırsever Asimilasyon Vakfı'ndan bahsetmiyorum bile."

"Gerçek şu ki," dedi Sam, "bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. İkisi de amiral ve ikisi de haklı olmalı."

"Kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyor, ancak yine de kararımızı vermeliyiz. Benim fikrim Herkül'ün önde olacağı yönünde; ve biri diğer açılardan da iyi göründüğü sürece, Herkül'e gitmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Pekala," dedi Sam, "eğer öyle diyorsan. Zaten komuta ondaydı ve
haklı olma olasılığı daha yüksekti."

Böylece Sam ve Cleary, çoğunlukta olan Herkül
grubuyla ittifak kurdular. Bu gruba ait olan deniz subaylarıyla oldukça yakınlaştılar ve ordu mensuplarından daha çok onları gördüler.
Sam, ordunun karada koruduğu gelenekleri denizde de yaşatan mesleği öğrenmekle çok ilgileniyordu.
Seyahatin ilk birkaç günü geminin sallanması onu biraz hasta etti ve
kusurlarını elinden geldiğince gizledi ve
kendine sakladı; ama genel olarak iyi bir denizci olduğunu kanıtladı.
Özellikle bir savaş gemisinde kaptanın yemeklerini tek başına yediğini ve ancak davet üzerine
alt düzey bir subayın onunla masaya oturabileceğini öğrenmekten çok memnun oldu. Bu, disiplin ve saygıyı sürdürmenin takdire şayan bir yolu olarak ona cazip geldi.
Tanıştığı tüm deniz mensuplarının kollarının ve vücutlarının az çok dövmeli olması da onu
uyandırdı. hayranlık. Sıradan askerlere aynı sanatsal lükse hiç kapılıp kapılmadıklarını sordu ve birkaçının kapıldığını
öğrendi.

Cleary'ye "Tuhaf," dedi, "donanmada dövme yaptırmak evrenseldir ve orduda nispeten nadirdir. Bence bu alışkanlık her iki hizmette de yaygındı ve bir şekilde neredeyse
kaybettik. Güzel bir şey. Bir adamı asil semboller ve sloganlarla işaretler ve onu onurlu bir hayata, diyebilirim ki silinmez bir şekilde bağlar."

"Bir katırı damgalamaya biraz benziyor," dedi Cleary.

"Evet," dedi Sam; "damga katırın kime ait olduğunu gösterir ve dövme
bir adamın ülkesine ait olduğunu gösterir."

"Ve eğer gemi kazası geçirmişse ve yanında resimli kitap veya gazete yoksa, istediği her şeyi kendi teninde bulabilir," dedi Cleary.

"İstediğin kadar şaka yap, bence bu vatansever bir gelenek."

"O zaman neden dövme yaptırmıyorsun?" diye sordu Cleary.

"Gemide bunu yapabilecek biri var mı sence?" diye bağırdı Sam coşkuyla.

"Elbette. O mavi ceketlilerden herhangi biri kime gideceğini söyleyebilir."

Cleary cümlesini bitirmeden Sam yola koyuldu. Gerçekten de,
bir sanatçı olarak tanınan bir dümenci buldu ve daha fazla
pazarlık yapmadan kendini onun ellerine teslim etti. Cleary'ye tasarımların seçimi konusunda danışıldı ve sonuç gemideki tüm uzmanlar tarafından -ve çok sayıdaydılar- bir şaheser olarak ilan edildi.
Göğsünde bir sürü ok, süngü ve pençelerinde şimşek çakan kocaman bir kartal vardı. Her iki tarafta da toplar tükürüyordu ve
bütün geminin bir tarafında bir denizci, diğer tarafında bir asker vardı. Kollarına çapraz kılıçlar, bayraklar, sloganlar, alayının unvanı ve benzeri diğer küçük tasarımlar
dövülmüştü. Kayıkçı artık görevinin tamamlandığını düşünüyordu, ancak Sam
sırtının da süslenmesinde ısrar etti, her ne kadar bu oldukça
alışılmadık olsa da. Genel denek stoku tükenmişti ve Cleary, Sam'in kendisinin bir Kübalının zincirlerini
çıkaran bir tasvirinin en uygun olacağını öne sürdü. Çeşitli arkadaşların
önerdiği diğer birçok öneriyi
tartıştıktan sonra, bu nihayet kabul edildi ve başarıyla
uygulandı. Operasyon tamamen
acısız değildi ve ciltte epey tahrişe neden oldu, ancak Sam'in zamanını geçirmesine ve sahada olma konusundaki sabırsızlığını
yatıştırmasına yaradı ve Cleary o kadar çok ilgilendi ki sanatçının kendi
kollarına birkaç mütevazı top ve çapraz süngü
tasarımını dövmesine izin verdi. Sam'in subaylar arasında nispeten yüksek rütbesi, çoğu kendisinden rütbece düşük ama yıl olarak kıdemliydi,
eğer ülkesine olan tek amacı ve sadakati olmasaydı, ilk başta onun durumunu zorlaştırabilirdi. Eğer
yetkililer onu bir kaptan yaptıysa,
bir kaptan olması doğruydu.
Masanın başındaki yerine oturarak dolaylı olarak itaat etti,
ayakta durması emredilmiş olsaydı itaat ederdi ve
başkalarının da kendisi gibi yukarıdan geleni kabul etmesini bekliyordu.

Bir öğleden sonra karanın görüş alanında olduğu haberi geldi ve kısa süre sonra her göz bir yöne doğru
zorlandı. Sam'in görüşü özellikle
iyiydi ve bir deniz fenerinin beyaz parıltısını ilk fark edenlerden biriydi.
Kıyı şeridi kısa süre sonra belirginleşti ve
ertesi gün varacakları öğrenildi. Şafak vakti Sam güvertedeydi,
bu yeni kahramanlık ve macera diyarını elinden geldiğince
inceliyordu.
Cleary daha sonra ona katıldı ve iki arkadaş, palmiye bahçeleri ve ara sıra köyleri ve ötesindeki bir
dağ sırası olan garip
tropikal kıyıyı izlediler. Önlerinde bir koy açıldı ve gemi
döndü, eski bir
tahkimatın yanından geçti.

"Burası filomuzun girdiği yer," dedi Cleary elinde tuttuğu katlanabilir bir haritayı incelerken. "Tek sıra halinde oradan geçtiler," ve geçidi gösterdi.

"Muhteşem değil miydi! Ne kadar torpido olursa olsun, düz bir şekilde yelken açmayı düşünün!" diye haykırdı Sam.

"Hiç torpido olmadığını gayet iyi biliyorlardı," diye cevapladı Cleary.

"Nasıl bilebilirlerdi ki? Daha önce hiç buraya gelmemişlerdi? Tam altlarında bir sürü torpido olabilirdi."

"Evet," dedi Cleary, "denizin dibinden büyümüş olabilirler. Burada her türlü tuhaf şey yetişir. Bir tür mercan torpidoları olabilir."

"Cleary, her geçen gün daha da alaycı oluyorsun. Keşke daha
makul olsan. Senin derdin ne?"

"Gazetecilik işi olmalı. Sonra da görüyorsun ki ben de üniforma giymiyorum. Bu çok fark yaratıyor."

Bir saat sonra büyük deniz savaşının olduğu yerden geçtiler.
Kıyıdaki enkazların gövdelerini ayırt edebiliyorlardı.

"Ve işte Havilla!" diye haykırdı Cleary.

Ve Havilla'ydı. Kalabalık nakliyesiyle büyük Doğu limanına girdiler. Küçük yerli tekneler ticaret gemileri ve savaş gemileri arasında
dolaşıyordu. Alçak yerli evleri, Kastalya şehrinin güzel binaları, palmiyeler, Doğu kostümleri--hepsi unutulmayacak bir
sahne oluşturuyordu. 200. Gönüllü Piyade Alayı'ndan bir subay, vapur demirleme yerine varmadan önce gemiye
çıktı ve Kaptan Jinks'e şehrin kamu binalarından birindeki karargahlarına hemen rapor vermesi emrini verdi. 200.'ün
ayrımının başına bir teğmen bırakıldı ve Sam yerel bir tekneyle kıyıya çıktı ve Cleary de onunla birlikte gitti. Yollarını bulmakta zorluk çekmediler ve Sam kısa süre sonra, bu gönüllü alayının başına yerleştirilmiş olan, düzenli ordunun yaşlı bir kaptanı olan şefi Albay Booth'a rapor vermeye başladı. Albay onu oldukça sert bir şekilde karşıladı ve birlikte kalacaklarını söyleyerek onu kaptanlarından birine teslim etti.
Albay Cleary'ye hiç aldırış etmemeye meyilliydi, ancak ikincisi Hayırsever Asimilasyon Şirketi Limited'den bahsettiğinde, aniden tonunu değiştirdi ve onunla tanıştığı için büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti.
Sam ve Cleary, adı Foster olan kaptanla birlikte albayın kendilerine tahsis ettiği konaklama yerini ziyaret etmeye gittiler. Yakınlarda, Kastalya ordusu tarafından kışla olarak kullanılan bir binadaydı. Subayların kullanımı için bir dizi oda düzenlenmişti ve
Sam ve Foster bunlardan birinde kalacaklardı, bu düzenleme
çok rahat olacaktı. Alaylarının beş bölüğü aynı binada konuşlanmıştı.

Cleary, Foster'dan kendisi için kalacak yer konusunda tavsiye istedi ve Foster
onu bir yer bulmak için yanına aldı, Sam ise gemiden yeni gelen
bagajlarını boşaltmakla baş başa kaldı. Akşam saat dokuzda aynı odada tekrar buluşmaya karar verdiler. Üç adam bir araya geldiklerinde saat kararlaştırılmıştı.
Foster dolaptan bir şişe viski çıkarıp
su sürahisinin yanındaki masaya koydu ve sonra purolar ikram etti. Sam daha önce hiç sigara içmemişti ama bir askerin sigara içmesi gerektiğini düşündü ve
otu kabul etti ve kısa süre sonra hepsi oturdu, sigara içip içki içtiler ve
harika bir sohbete başladılar. Foster ilk birliklerin gelişinden beri Küba'daydı ve her iki muhatabı için de olaylara katılan birinden tüm haberleri ilk ağızdan duymak bir zevkti.

"Buraya geldiğinizde işler nasıldı?" diye sordu Cleary.

"Şey, şöyleydi," diye cevapladı Foster. "O zamanlar hiçbir şey olmamıştı
sadece filonun yok edilmesi. Filomuz suya hükmediyordu
elbette ve zenciler karada şehri kuşatmıştı. Kastalyalıların şehirden başka hiçbir şeyleri yoktu ve biz geldiğimizde şehri almak istiyorduk."

"Gomaldo o zaman Küba ordusunun komutanı mıydı?" diye sordu Sam.

"Evet, başından beri öyleydi. Kötü bir adam."

"Nasıl yani?" diye sordu Cleary.

"Neden, sanki biz burayı sahiplenmemişiz gibi, başından beri bize olabildiğince müdahale etti."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Cleary. "Ülkedeki bakır kafalılar, ona müttefik
olarak davrandığımızı söylüyorlar, ama tabii ki bu saçmalık."

"Elbette," dedi Foster, "ona asla müttefik olarak davranmadık. Sadece
onu buraya getirdik ve kullandık, ona biraz silah verdik ve
tutuklarımızdan bazılarını yönetmesine izin verdik. Adaları elimizde tutmak istediğimizi ona söyleyemedik, çünkü onu kullanıyorduk ve onsuz yapamıyorduk. O cahil bir adam ve bir subayın ve beyefendinin davranışları hakkında en ufak bir fikri yok."

"Peki, Havilla'yı nasıl aldın?" Sam sordu.

"Ah, durum böyleydi. Kastalyalılar dayanamadı çünkü bu maymunlar
yeri o kadar sıkışık tutuyorlardı ki içeriye erzak
sokamadılar. Bu yüzden bize gizlice haber gönderdiler, eğer yerlileri dışarıda tutarsak bizi belirli bir
gün içeri alacaklarını söylediler. Biz de buna
kabul ettik, tabii ki. Sonra Kastalyalı general bir tür
savaş yapmamız gerektiğini yoksa eve gitmekten korkacağını söyledi ve biz de güzel bir
küçük savaş
hazırladık. Ancak adamlar buna girdiğinde, bunun
oldukça büyük bir çatışmaya dönüştüğü ortaya çıktı ve her iki taraftan da bir sürü kişi öldürüldü. Sonra onlar
teslim oldular ve biz içeri girip kapılara bir muhafız koyduk ve zencileri içeri almadık. İnanmazsınız ama onlar gerçekten tekmelediler. Onlar mantıksız, somurtkan bir dilenci topluluğu."

"Peki bundan sonra ne oldu?" diye sordu Sam.

"Ah, bundan sonra Kastalyalıları evlerine gönderdik ve Kübalıların hatlarını biraz geri çektiler ve bir tür tarafsız bölge ve ötesine geçmeyeceğimiz bir hat üzerinde anlaştık."

"Bizimle onlar arasındaki kavgayı başlatan neydi?" dedi Sam.

"Biraz karışık. O gece tiyatrodaydım ve oyunun ortasında ateş sesi duyduk ve hepimiz koşarak uzaklaştık ve her şeyin hareket ettiğini gördük ve bu düzenli bir kavgaya dönüştü. Onları geri çektik ve çok geçmeden ateş kesildi. Ertesi gün nasıl başladığını bulmaya çalıştım. Gerçek şu ki, bir gün önce Genel Duyuru 68.'ye yaklaşık yarım mil ilerlemesini emretmişti ve onlar da öyle yaptılar.
Kübalıların itirazları oldu ve yeni grev hattını geçmekte ısrar ettiler.
O akşam bir subayları hattı geçti ve nöbetçi tarafından vuruldu.
Bu başladı."

"Alay, tarafsız bölgenin kendi taraflarına sabitlenmiş hattın ötesine mi geçti?" dedi Cleary.

"Ah, evet. Ama sorun değildi. Bütün yer bize ait değil mi? Ve alay sadece emirlere uyuyordu."

"Acaba general neden emir verdi?" diye sordu Cleary, üflediği dumana
bakarken düşüncelere dalarak.

"Bunun sebebinin, kendisinin 'aşırı politik' sebepler olarak adlandırdığı bir şey olduğunu söylüyorlar. ' Yani, Kongre'de ordu tasarısı vardı ve geçmesi gerekiyordu ve ona biraz mücadele etmenin yardımcı olacağı söylendi ve o da ipucu aldı. Bu iyi bir devlet adamlığı ve generallikti.
Tüm alt düzey şeyler ülkenin büyük genel çıkarlarına boyun eğmelidir. Bu iyi bir hamleydi çünkü işi halletti. Gomaldo ertesi gün bir
ateşkes göndermeye çalıştı ama Notice habercilerini
görmedi. Onlara koşulsuz teslim olmaları gerektiğini söyledi. Bu iyiydi, askerce bir davranıştı. O bir tuğla."

"Neden eve gitti?" diye sordu Sam.

"Neden, onları fethetti. Neden eve gitmesin ki? Ona evde muhteşem bir
resmi karşılama yapıyorlar ve bunu gördüğüme sevindim."

"Ama adaları yatıştırdığını ve savaşı
sonlandırdığını söylüyor!"

"Öyle yaptı, askeri anlamda. Serserilerin hemen teslim olmayacağını söyleyemezdi. Bu kadar mantıksız bir
acımasızlık ve inatçılık göstermeleri onun hatası değildi."

"Şimdi ne kadar toprak tutuyoruz?" dedi Sam.

"Şehir ve filonun olduğu körfez boyunca bir şerit var; yaklaşık beş mil geride diyebilirim. Ama geceleri çok uzaklara gitmek pek güvenli değil."

"Sırada ne olacak?" diye sordu Cleary. "En kısa sürede _The Lyre_'a bazı haberler göndermek istiyorum ve arkadaşım Jinks'in kendini
ve sizin de--farkına varma şansına sahip olmasını istiyorum," diye ekledi aceleyle.

"Şu anki duruma bakılırsa muhtemelen önümüzdeki hafta işe koyulacağız.
General Laughter oldukça yavaş ama işini ciddiye alıyor. Gomaldo büyük bir ordu
kuruyor ve onun önüne geçmek için
taarruza geçmemiz gerekebilir. Şimdi sanırım dönmemiz gerek. Yarın Havilla'ya bir göz atmak ve deniz muharebesinin olduğu yeri görmek ister misiniz? Öğleden sonra görevimizden ayrılabiliriz. Tamam, alay karargahında saat üçte buluşalım."

Cleary onlara iyi geceler diledi ve purosundan rahatsız olmaya başlayan Sam yatağa girmeye hazırdı.

Sam'in sabahı kışladaki alay rutinine alışmakla geçti. Bina, tatbikatlar ve muhafız biniş geçit töreni için kullanılan büyük bir avluyu çevreliyordu ve karargahtaki arkadaşlarına katılmak için
gitmeden oradan ayrılma fırsatı olmadı. Saat üçte
üç adam hemen dışarı çıktı. Sam, saray ve katedral de dahil olmak üzere
ana binaların ihtişamına hayran kalmıştı.

"Güzel bir şehir, değil mi?" dedi.

"Evet ve kadınlar da fena görünmüyor," dedi Cleary.

"İnsanlar vahşilere pek benzemiyor," dedi Sam.

"Bunlara bakarak onları yargılayamazsın," dedi Foster. "Birkaç zenciyle
tanışana kadar bekle ülkede."

"Nüfusun ne kadar büyük bir kısmı?" dedi Sam.

"Sanırım kırkta bir civarı, ama prensip söz konusu olduğunda sayılarla
gidemezsiniz."

"Elbette hayır," diye yanıtladı Sam. "Hangi bina bu," diye ekledi, "üstünde bizim bayrağımız ve pencerelerde güzel giyimli genç kadınlar var?"

"O mu?" dedi Foster gülerek; "ah, orası Genç Hanımlar Evi. Oraya ruhsat almamız gerekiyor. Orduyu
düzgün tutmanın tek yolu bu. Neden, şu anda yaklaşık yüzde elli enfekte olduk."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Sam. "Zavallı dostlarımız bu nankör Kübalılar için
acı çekmeye nasıl da çağrılıyorlar! Yine de ülkeleri için de acı çektiklerini hissedebiliyorlar. Bu bir teselli."

"Bundan daha fazla teselli var," dedi Foster, "çünkü bu şeyi
yerliler arasında orman yangını gibi yayıyoruz. Biz önde olacağız."

"Keşke, keşke Old Gory'yi evin üzerinden uçurmasalardı," dedi Sam.

"Onu indirmekten söz ediliyordu, ama görüyorsunuz ki,
Yönetimin politikası, bir kez
gönderilmiş bayrağı asla indirmemek. Oldukça büyük bir sorun teşkil ediyor, anlıyor musunuz."

"Zamanla yıpranabilir," dedi Sam, "ama acı verici derecede yeni görünüyor.
O zaman ne yapacaklar?"

"Bilmiyorum, itiraf ediyorum," dedi Foster. "Köprüye ulaştıklarında
geçecekler. "

"Mağaza tabelalarının birçoğu zaten İngilizce," diye belirtti Sam.
"Bu iyi bir başlangıç."

"Evet," dedi Cleary. "Ama neredeyse hepsi bar gibi görünüyor, bu garip."

"Öyleler," dedi Sam.

"Bazıları da oldukça iyi," dedi Foster. "Bir anlığına buraya uğrayıp bir içki alın."

Bir içki mekanına girdiler ve evlerinin tanıdık çizgileri üzerinde planlanmış bir bar buldular.

"İçeceklerimizin listesine bakın," dedi Foster gururla. "Sayın; seksen iki tane var."

Sam, basılı ve çerçevelenmiş ve duvara asılmış listeyi inceledi ve her biri ayakta birer bardak bira aldı. Orada yaklaşık bir düzine adam vardı, çoğu askerdi.

"Buralarda büyük bir iş mi yapıyorlar?" diye sordu Sam.

"Akşamları sokaklarda sarhoş askerleri gördüğünüzde öyle düşüneceksiniz," diye cevapladı Foster. "Kurumlarımızı buraya yerleştiriyoruz, söylüyorum."

"Sadece meyhaneler değil," dedi Sam. "Örneğin postane var."

"Önceden bir postaneleri vardı," dedi Cleary.

"Ama bizimki kesinlikle daha iyi," diye karşılık verdi Sam.

"Eskiden daha iyi," dedi Foster, "şimdi yeni postane müdürünü hapse attılar. 75.000 dolar çaldığını söylüyorlar."

"Bu, zimmete para geçirenlere nasıl davrandığımıza dair iyi bir örnek," diye haykırdı Sam. "Bu, bu Kübalılara bir ders olmalı. Yargılanmak üzere evine gönderilecek. Bunu, postaları soyarken yakalanan herkes için yapmalılar."

"Bunu yaparlarsa, polis teşkilatı epeyce sakat kalır," dedi Foster.

"Sonra gümrük dairesi var," dedi Sam. "Bu Kastalyalı dolandırıcılardan kurtulmaktan
çok memnun olmalılar."

"Buradaki bir tüccar bana," dedi Foster, "şimdi de aynı sıklıkta ödeme yapmak zorunda olduklarını, ancak daha büyük meblağlar ödemek zorunda olduklarını söyledi."

"Elbette," diye haykırdı Cleary, "Kastalyalıların peşinde olduğu küçük rüşvetlerle bizim halkımızın uğraşmasını beklemezsiniz. Biz daha büyük bir ölçekte yaşıyoruz. Bu yerlilerin gözlerini gerçek bir
ulusa açmak onlara iyi gelecektir. Üzgünüm, herhangi biri çalıyorsa, çok şey alsınlar
ve bitirsinler."

"Bu insanların sadece siviller olduğunu unutmamalıyız," dedi Sam.
"Onlardan ne bekleyebiliriz?"

"Yine de bizim kantin ve levazım dairelerimiz pek de iyi değil," dedi Foster. "Ödediğimiz fiyatlara ve aldığımız şeylere bakılırsa, birileri zengin oluyor. Et kokuyor ve çizmeler dikiş ve çivi yerine tutkalla
yapılmış."

"O zaman sivil hayattan atanmış olmalılar," diye bağırdı Sam.

"Hadi, Sam," dedi Cleary, "Artık bir sivilim ve senin bize
böbürlenmeni istemiyorum. Whoppington'ın gözdesi olan ve Deer Harbor fonunu temizleyen Yüzbaşı Peters'a ne dersin?"

Sam sessizce yürüdü.

"Bak," dedi Foster, "Yürüyerek gitmekten yoruldum. Hadi taksiye binelim. Al bakalım dostum!"

Küçük, tüylü bir atın çektiği, tenteli iki tekerlekli bir vagon önlerine yanaştı.

"İçinde bir beyefendi var," dedi Sam. "Başka birini beklemeliyiz."

"Saçma!" diye bağırdı Foster yüksek sesle. "Sen belli ki yeni
gelmişsin. O maymunlardan sadece biri. Hadi, beyefendi, çık oradan!"

Yerli biraz itiraz etti, omuzlarını silkti ve söyleneni yaptı ve üç adam içeri girdi.

"Korkarım ki beğenmedi," dedi Sam.

"Beğenmedi mi? "Ne olmuş yani?" dedi Foster. "Üniformalı olarak yaptığımız her şey
resmi bir iştir ve bu adamları gücümüzle etkilemeli ve bize saygı duymalarını sağlamalıyız."

Şimdi dar sokaklardan geçtiler, çeşitli yerel kafelerin yanından geçtiler
havaya yarı açık, _alışkanlıkların_ toplanmaya başladığı
eski şehir duvarındaki pitoresk bir kapıdan geçtiler ve artık araba kullanan ve yürüyen insanlarla dolu olan
Bulvar'a çıktılar.
Eşcinsel bir sahneydi ve Cleary'ye ziyaret ettiği Akdeniz şehirlerinden bazılarını hatırlattı.

"Beklediğim kadar Apaçilere benzemiyorlar," dedi Sam ve
arkadaşlarından hiçbiri cevap vermeye cesaret edemedi. "Gemilerin batırıldığı yere gitmek için vaktimiz yok," dedi Foster, "ama o tepeye çıkıp biraz daha yürürsek onları uzaktan görebiliriz. Gözlüklerim yanımda."

Birkaç dakika içinde, pek kimsenin uğramadığı bir
halka açık parktaki bu bakış açısına ulaştılar ve üç adam sırayla
kaptanın dürbününden uzaktaki enkazlara baktılar.

"Harika bir zaferdi, değil mi?" dedi Sam.

"Belki de öyleydi," diye cevapladı Foster; "ama gerçek şu ki, o eski
tekneler yüzemezdi ve silahları gemilerimize ulaşamazdı.
Biz sadece zamanımızı ayırıp onları havaya uçurduk ve ateşe verdik ve
mürettebat kavruldu ya da boğuldu, hepsi bu kadardı. Gerçeği söylemek gerekirse,
denizcilere pek değer vermiyorum zaten. Onlar orduyla
kıyaslanamaz. Eğer karşılaşacakları bir kara parçası varsa, gemilerini her zaman karaya oturturlar."

"Neyse, eğer güçlü bir filo olsaydı, yine de onu yok ederdik, değil mi?" dedi Sam.

"Elbette," dedi Foster. "Yine de, savaşın donanma silahlarımızı daha iyi test etmemiş olması üzücü. Hiçbir şeyi kanıtlamadı. Keşke torpido botlarımızı kullansaydık ve onlar torpido botu muhriplerini çıkarsalardı ve sonra birkaç torpido botu muhrip muhripimiz olsaydı ve----"

"Evet," diye sözünü kesti Cleary, "çok yazık."

"Ama bu Amiral Herkül'ün hatası değildi," dedi Sam. "Onun şanı da en az onun kadar büyük olmalı."

"Herkül! Herkül!" diye bağırdı Foster. "Herkül'ün bununla ne ilgisi vardı?
O birinci sınıf bir sahtekar. Savaşı kazanan Slewey'di. Bana Herkül adamları olduğunuzu söylemek istemiyorsunuz, değil mi?"

Sam ve Cleary konumlarını açıklamaya boşuna uğraştılar ama Foster onları
dinlemedi. Açıkça anlaşılan bu ihlal onarılamazdı. O, taksiyi onlara cömertçe teslim etti ve başka bir araçla şehre geri döndü.

"Bu garip," dedi Sam. "Kaptan Foster'ın her şeyini sevdim, ama bunu anlamıyorum."

"Ama anlayacaksın, ihtiyar," dedi Cleary. "Bu sabah öğrendim ki
buradaki ordu ve donanmada aynı şey geçerli.
Hiçbiri konuşmuyor. Bir şey değilse başka bir şey. Whoppington modası, hepsi bu. Ordunun generali oradaki emir subayıyla
konuşmuyor ve birbirlerini emekli etmek için sürekli Kongre'ye yasa kaçakçılığı yapıyorlar ve bu ruh
her iki hizmette de devam ediyor. Artık bir sivilim ve biraz perspektifle görebiliyorum. Askerlerin neden yaşlılar evindeki kadınlar gibi
sürekli kavga ettiğini bilmiyorum. Başka hiçbir meslekte böyle bir şey yok; bu tuhaf. Bir savaşı
kaybetmek kazanmaktan daha iyi hale geliyor, çünkü o zaman kimin kazandığını öğrenmek için bir iki yıl savaşmak zorunda kalmıyorsunuz."

Sam, Cleary'nin eleştirilerine karşı zayıf bir protesto başlattı ve ikisi
sessizliğe gömüldü.

"Bu deniz zaferini kim kazandı zaten?" dedi Sam sonunda.

"Ben de tam bunu bilmek istiyorum," diye yanıtladı Cleary. "Amirallerden biri orada olmadığını itiraf ediyor ve eğer donanma insanlarına
inanacaksak, diğeri zamanının çoğunu bacanın etrafından dolanarak
geçiriyor. Ama bence ona karşı biraz fazla sertler; nedenini hayal edemiyorum. Gelecekte kimin zafer kazanacağını belirlemek için Whoppington'da kalıcı bir mahkeme
kuracaklarını duydum. Fena bir
fikir değil. Benim görüşüme göre o savaş kendi kendine kazanıldı ve çoğu savaşta böyleyse şaşırmamalıyım. Amiraller ve generaller olmadan bir savaş
yürütmek ve nasıl sonuçlanacağını görmek eğlenceli olurdu. Çok fazla
bir fark olacağını sanmıyorum. Her neyse, eğer donanmanın söyledikleri doğruysa ve amirallerden biri uzaktaysa ve diğeri _Philadelphia_'nın ön güvertesinde ebelemece oynuyorsa öyle görünüyor. _Brotherly Love_ bir savaş gemisi için kullanılan bir isim değil mi?"

Sam buna hiçbir cevap vermedi.

Kışlaya vardığında kendisine ayrı bir oda tahsis etmeyi başardı
ve bundan sonra o ve Foster yabancı oldular. BÖLÜM VII

San Diego Muharebesi

[İllüstrasyon]

Sonraki birkaç gün boyunca orduda çok fazla faaliyet vardı. Bir sefer hazırlığı olduğu açıktı. Her türlü söylenti
ortalıkta dolaşıyordu, ancak bunların hiçbirini doğrulamak imkansızdı. Bazıları
Gomaldo'nun büyük bir orduyla ilerlediğini; diğerleri ise teslim olduğunu ve ordunun adaları barışçıl bir şekilde ele geçirmek üzere olduğunu söylüyordu. Bu arada Sam'in 200. Piyade'deki konumu çok
nahoştu. Foster alayda popüler bir adamdı ve tüm subayları ona karşı kışkırtmıştı. Ne yazık ki bir Slewey alayıydı ve Sam'in taraf değiştirmesi için çok geçti -- ki bunu yapmaya
oldukça hazırdı. İki amirali bir daha asla anmamaya karar verdi ve onları bir kereden fazla adlandırdığı için pişman oldu.
Cleary'ye şikayette bulundu.

"Korkarım ki," dedi, "benim bir şey yapma şansım yok.
Albay, yapılacak bir şey varsa, benim yolumdan çekilmemi sağlayacak.
East Point'te kalsaydım daha iyi olurdu."

"Hazırlan ihtiyar! Bir fikrim var," dedi Cleary. "Hepinizi halledeceğim.
Yarına veya ertesi güne kadar bekle."

Ertesi gün öğleden sonra Sam, General Laughter'ın karargahına hemen
gitmesi emrini aldı. Hemen itaat etti ve saraydaki o seçkin subayın huzuruna
çıktı.
Gözlerine çarpan etkileyici bir görüntüydü. Generalin yaklaşık üç yüz pound ağırlığında olduğuna inanılıyordu,
ama sanki beş yüze yakınmış gibi görünüyordu. Pirinç düğmeli beyaz bir ördek
takımı giymişti, ceketinin önü açıktı ve iç çamaşırları görünüyordu.
Sıcaktan epeyce acı çekiyordu ve kendini
sürekli yelpazeliyordu. Personelinin birkaç üyesi ziyaretçilerle konuşmakla veya masalarda yazmakla meşguldü, ancak şef hiçbir şey yapmıyordu. Sırtını bir iskele camına dayamış
olarak muhteşem bir koltuğa oturmuştu.

"Ah! Kaptan," dedi. "Sizi gördüğüme sevindim. Bir viski soda ister misiniz?
Sizi personelimde görevlendirdim. Yarın saat 10'da tekrar buraya gelin ve eşyalarınızı saraya taşıyın. Binbaşı Stroud size odanızı gösterecek, kaptan!"

Binbaşı Stroud yaklaştı ve Sam ile el sıkıştı. Görünüşte tam bir askerdi, ancak emekli bir mareşal olabilecek kadar yaşlıydı.
Üçlü viski ve soda içtiler ve Sam kısa bir resmi sohbetin ardından ayrıldı. Cleary'nin sokakta onu beklediğini gördü.

"Bunu nasıl yaptın?" diye bağırdı Sam.

"B.A.C. L." dedi Cleary.

"Ne!"

"Hayırsever Asimilasyon Şirketi, Limited. Ne düşünüyorsun?
_The Daily Lyre_ da eklenmiş."

"Ah! Teşekkür ederim, teşekkür ederim, canım, canım dostum," diye haykırdı Sam, gözlerinde yaşlarla. "Tüm hayatımın bir başarısızlık olduğunu düşünmeye başlamıştım ve işte buradayım, dünyanın en iyi yerinde. Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım, seni hayal kırıklığına uğratmayacağım!"

200. Piyade Kışlası'nda geçirdiği birkaç gün içinde Sam, alay işlerinden bir şeyler öğrenmişti ve şimdi kendini, ordu neredeyse sahada olduğu için, komutan bir generalin karargahının işlerini incelemeye adamıştı. İlk başta her şey ona, planı olmayan bir labirent gibi görünüyordu ve zamanla bir sistemin ana hatlarını görmeye başlayacağını umuyordu. Ancak ne kadar çok gözlemlerse, o kadar az sistem görüyordu. Ertelenebilecek her şey erteleniyordu. Sorumluluk bir personelden diğerine devredildi. Hiç kimse hiçbir şeyden sorumlu tutulmuyordu ve genel bir karışıklık hüküm sürüyordu. Yer müteahhitler ve ajanlarla kuşatılmıştı ve personel neredeyse ölümüne endişeliydi. General her zaman çok meşguldü - kendini yelpazeliyordu - ve günler geçiyordu.

Bir sabah, personelden bir arkadaşı, neredeyse hiç tanımadığı genç bir teğmen, Sam'i bir kenara çağırdı ve ondan yarım saatlik bir
konferans istedi. Birlikte ıssız bir odaya gittiler ve teğmen fısıldayarak konuşmaya başladı.

"Bakın, Yüzbaşı," dedi, "ülkesini kendi itibarından daha çok önemseyen vatansever bir adam arıyoruz. Sizin tam da o adam olduğunuzu anlıyoruz."

"Umarım," dedi Sam, kendini gösterme fırsatının olasılığından
çok memnun olarak.

"Oldukça hassas bir konu," diye devam etti teğmen, "ve bu işe seçilmeniz sizin için bir iltifat. Gerçek şu ki, Yüzbaşı Jones başı dertte. Hesaplarında yaklaşık 3.000 dolar eksiği var."

"Bu nasıl oldu?" diye sordu Sam.

"Ah, konu bu değil. Bunun bir fark yaratacağını düşünmüyorum.
Ama onu bu durumdan kurtarmalıyız. Ordunun onuru tehlikede.
Siviller bizi anlamıyor. Onlar bizim onur standartlarımızı takdir etmiyor. Ve eğer bu şey ortaya çıkarsa bizi
her türlü şeyle suçlayacaklar. 3.000 dolar toplamamız gerekiyor. Hepsi bu."

"Aman Tanrım! Nasıl yapabiliriz?" diye bağırdı Sam. "Maaşımdan neredeyse hiçbir şey kalmadı ama, diyelim ki bir sonraki maaş günü 25 dolar verebilirim."

"Şapkayı etrafta dolaştırmayacağız. Bu ordunun onuruna aykırı olurdu. Sizden yapmanızı istediğimiz şey şu ve aslında bunu yapmanızı kararlaştırdık. Yarın öğleden sonra ordu müteahhitleri Banks & Company'ye gideceksiniz ve Banks ile gizli bir görüşme yapacaksınız. Ona hemen 3.000 dolarınız olması gerektiğini söyleyin. İşte ona bir tanıtım mektubu. Burada işleri yürüten
insanları temsil ettiğinizi görecek. Ona sözleşmelerinin muhtemelen Short & Co.'nun sözleşmelerine tercih edileceğini ve gelecekte geçmişte olduğu kadar yakından incelemeyeceğimizi söyleyin. Ayrıntılara girmenize gerek yok. Anlayacaktır. Sıradan bir iş meselesi."

"Bu fikri pek beğenmedim," dedi Sam, düşünerek. "Neden kendiniz gitmiyorsunuz?"

"Sevgili Yüzbaşım, ben sadece bir teğmenim. Böylesine önemli bir işi yapmak için daha yüksek rütbeli bir adama ihtiyaç var. Siz kadroda yeni bir adamsınız ve size bir onur vermek ve vatanseverliğinizi göstermeniz için bir şans vermek istedik. Ordunun itibarını ve karakterini kurtaracaksınız."

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Sam. "Her zaman bu şekilde yapıldığından emin misiniz?"

"Her zaman. Daha önce de söylediğim gibi, bu sıradan bir iş düzenlemesi meselesi."

"O zaman her şey yolunda olmalı, sanırım," dedi Sam.

"Ama sadece bu değil. Bir kardeş subayın karakterini korumak asil bir davranıştır."

"Öyle, öyle," dedi Sam. "Bunu yapacağım. Yarın öğleden sonra onu arayıp görüşeceğim."

"Merhaba!" diye bağırdı odaya giren başka bir subay. "Emirleri gördün mü? Bu gece tugay ve alay komutanlarının bir konferansı olacak ve tüm personel subayları katılmaya davetli. Bu iş demek."

Sam bu habere çok sevindi ve üç adam diğer subaylarla görüşmek üzere
karargah odasına koştu.

Sam konferansta olağan bir şekilde hazır bulunuyordu ve
olayları büyük bir ilgiyle izliyordu.

Sam'in generali ilk gördüğü odanın ortasındaki muhteşem bir yaldızlı masanın üzerine bir harita gerilmiş
ti ve subayların çoğu haritayı
inceliyordu. General, yelpazesiyle koltuğuna yaslandı ve herkesin fikrini
sordu ve hiç kimse verecek bir tavsiyede bulunmuyor gibiydi.

"Gerçek şu ki beyler," dedi sonunda, "bir şeyler yapmalıyız ve soru şu, ne yapacağız. Burton," dedi yardımcı generaline, "onlara hazırladığımız planı göster."

Burton haritayı inceleyen subaylardan biriydi ve
düşmana doğru genel bir ilerlemeyi açıklamaya başladı.
Şimdi işgal etmeleri gereken, yaklaşık on mil uzaklıktaki pozisyonu işaret etti.

"Yarın hatlarımızı hareket ettirmeliyiz," diye açıkladı, "onlarınkinden üç veya dört mil uzakta diyelim. Alaylar Havilla'da olduğu gibi aynı düzeni koruyacaklar. Oraya varana kadar
son düzenlemeleri yapamayız. Orada kendimizi
yerleştirmek için bir iki gün kalabiliriz ve sonra bir hafta içinde bir gün şafak vakti onlara doğru hareket edebiliriz."

"Plan bu beyler," dedi general. "Siz ne düşünüyorsunuz?" ve en küçüğünden başlayarak orada bulunan tüm general ve saha subaylarına sorular sormaya başladı ve hiçbiri
öneride bulunacak bir şey
yoktu.

"O zaman yarın sabah yedide bu hatta doğru yola çıkacağımız anlaşıldı," dedi Burton.

Hepsi onayladı.

"Hadi çocuklar, biraz viski içelim," dedi general ve
konferans tümüyle bir komiteye dönüştü.

Sabahın erken saatlerinde birlikler ilerlemeye başladı.

Yaver olarak görev yapan Sam, çeşitli albayları acele etmeleri için
teşvik etmek üzere bir veya iki kez karargahtan gönderildi, ancak hareketin ayrıntıları konusunda özel bir emir yok gibiydi. Alaylar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve kendi yollarını seçtiler, sonunda mevzileri
seçtiler Komutanları için en cazip olanı, alaylar arasında çok fazla aralık bırakmamaya dikkat edenlerdi. Adamlar hemen çadırları kurmaya ve siperler
yapmaya koyuldular. General ve ekibi nihayet şehirdeki karargahtan ayrıldığında öğleden sonra bir süre geçmişti. Sam, Binbaşı Stroud ile birlikte aşağı inip atına bindi ve kapıda iki atla
bir lando görünce şaşırdı.

"Bu kimin için?" diye bağırdı.

"General için," diye cevapladı Binbaşı Stroud sessizce.

"General için! Neden ata binmiyor?"

"Burada onu taşıyabilecek bir at yok. Buraya ilk geldiğinde
bir tane denedi. Bir merdivene bindi ve hayvan
taş kaldırımda dizlerinin üzerine çöktü ve vurulmak zorunda kaldı. O zamandan
beri denemedi."

Uzun süre sokakta bekledikten sonra Sam, generalin saraydan çıkıp arabasına bindiğini görme ayrıcalığına sahip oldu. Her zamanki gibi terliyor ve yelpazeleniyordu, ancak viski ve soda taşımıyordu.
Bir düzine veya daha fazla sayıda olan kurmay subaylar atlarına binip
arabayı takip ettiler. Sam, Stroud'un yanında at sürüyordu. Seyahat ettikleri yollarda çok fazla karışıklık vardı - çadırlar, erzak ve hastane malzemeleriyle dolu vagonlar, her türden kamp takipçileri ve ayrıca birkaç gecikmiş asker. Ancak generalin geçiş hakkı vardı ve makul bir hızla ilerlediler. Her iki tarafında bir ve iki katlı sazdan çatılı evlerin sıralandığı, önlerinde alçak ama yayılan palmiyelerle gölgelenen ahşap palisadların olduğu yerli köylerden geçtiler. Kastalyalılar tarafından inşa edilen büyük şeker rafinerilerini, kiliseleri ve manastırları geçtiler. Bazıları suyla kaplı, diğerleri ise az çok kuru olan ve güçlü köylülerin bufalolarla
işgal ettiği pirinç tarlalarından geçtiler. Yolda, tek başına bufaloların çektiği birçok iki tekerlekli araba gördüler, adam arabayı sürerken
arabada duruyordu. Sonunda, bir ormanlık alanın kenarındaki yükselen bir arazide durdular ve Albay Burton, emir subayı,
generalin arabasının yanına gelip indi ve ikisi
haritayı tekrar incelemeye başladılar. Uzun bir tartışmadan sonra alay tekrar ilerledi ve sonunda bir sırtın tepesinde durdu, burada general
indi ve kısa süre sonra çadırı için bir yer seçti. Çadırlar ve bagajlar gelmeden önce bir saat geçmişti, ancak gecikmeye rağmen
çadırlar kurulmuş ve akşam yemeği gün batımına kadar hazırdı ve Sam kendini
bir savaşın arifesinde gerçekten tarlada buldu. Ancak, arife biraz
uzadı. Birkaç gün geçti ve Sam, çeşitli tugaylara ve alay karargahlarına gitmekle ve işlerin nasıl gittiğini öğrenmekle oldukça meşguldü: siperlerin durumu neydi ve düşmandan ne haberler vardı. Keşif grupları gönderildi, ancak raporları gizli tutuldu ve Sam karanlıkta bırakıldı. Yaklaşık yarım mil arkada yerli bir köy vardı ve
tüm sakinleri dost canlısıydı. Sam ara sıra su içmek için orada dururdu ve özellikle cana yakın ve sohbet etmeyi seven
kafenin sahibiyle tanışırdı. Cleary mahallede konaklama yeri arıyordu ve Sam onu ​​bu yerliyle tanıştırdı, Senor Garcia da ona bir oda verdi. Bir akşam
Sam, Cleary ile kafede otururken, her zamanki gibi Garcia onlara katıldı ve Kastalya dilinde konuşmaya başladılar.

"Sizin adalarımızı yönetmeye gelmenize seviniyoruz," dedi Garcia;
"yani tarihinizi bilenler, çünkü sizin
büyük bir halk olduğunuzu ve özgürlüğü sevdiğinizi biliyoruz."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Sam. "Cleary, tüm aklı başında yerlilerin böyle hissedeceğinden emindim."

"Özgürlüğe, eşitliğe, kardeşliğe inanıyor musun?"

"Elbette inanıyoruz," dedi Cleary.

"Evet," dedi Sam, "eğer bu kelimeleri doğru anlıyorsan. Şimdi özgürlük
itaatle karışmaz. Buradaki tüm ordumuz
itaat fikri üzerine kurulu. Elbette hepimizin özgürlüğü var, ama----"

"Neyi yapma özgürlüğü?" diye sordu Garcia masumca.

"Neden, özgürlük--yani, evet, emredildiği gibi yapma özgürlüğü,"
dedi Sam.

"Ah! Anladım," dedi Garcia. "Ve sonra eşitliğiniz olur."

"Evet," dedi Sam, "genel olarak öyle. Ama bu insanların rütbede farklılık göstermesini engellemiyor. Şimdi general var, o benim üstüm ve ben teğmenlerin üstüyüm ve hepimiz erlerden üstünüz. İnandığımız eşitliği yanlış anlamamamızı öğretmek için evde düzenli okullarımız var. Ordu için East Point'te bir tane var. Bu beyefendi ve ben orada eğitim aldık. Üstlerimize bakmamıza bile izin verilmiyordu. Donanma için buna benzer bir kurum daha var. Ve sonra her savaş gemisi ve her ordu garnizonu, rütbeyle ilgili bu fikirleri yaymak için bir tür kolejdir. Bir geminin kaptanı, subaylarının kendisiyle çok sık yemek yemesine bile izin veremez. Bu iyi bir sistem ve eşitliğin ne anlama geldiği konusunda herhangi bir hata yapmamızı engelliyor."

"Ve sonra kardeşlik?" diye sordu Garcia.

"Ah, aynı şey," dedi Cleary. "East Point'te, üstlerimize yanlış türden kardeşlik
gösterdiğimizde çenemize bir darbe alırdık."

"Harika bir sistem," dedi Garcia. "Ancak, sizin bazı insanların
özgürlük, eşitlik, kardeşlik kavramlarını biraz farklı şekilde açıkladığını duydum."

"Sivil olmalılar," dedi Sam. "Ordu ve donanma ülkemizdeki en iyi şeyleri
temsil ediyor ve genel olarak insanlar ordu ve donanmayı anlamıyor. Neyse ki sizin için, adalar ordunun
sorumlusu olacak. Size vereceğimiz özgürlük ve eşitlik
türünde hiçbir hata olmayacak."

"Çok minnettarım," dedi Garcia, gözlerini devirerek.

"Evet, Cleary," dedi Sam. "Evdeki insanlar bizi anlamıyor.
Kongrede rütbeli askerlerin, astsubayların, komisyonlara başvurmalarına izin veren bir yasa tasarısı olduğunu gördün mü? Eğer bunu geçirirlerse, ordunun sonu olur. Bir çavuşun bizden biri olduğunu
düşün! Ah, unuttum, sen bir subay değilsin ama
benim ne hissettiğimi
anlamalısın!"

Cleary sempatisini dile getirdi ve Sam ona ve ev sahibine
iyi geceler diledi. Ormandaki bir patikadan geri dönerken arkasında hafif bir ayak sesi duyduğunu sandı ama geriye baktığında
hiçbir şey göremedi. Karargâhın çadırına vardığında ordunun tüm üst düzey subaylarının orada olduğunu gördü ve Stroud ona fısıldadı
Gomaldo'nun ertesi sabah saldırıya geçeceğini duyduklarını ve bunun sonucunda onu önlemek için şafak vakti genel bir ilerleme emri verildiğini. General oldukça şaşırmıştı ve nihai planları henüz hazır değildi, ancak her alayın saat dörtte ilerlemesi ve daha fazla ayrıntı içeren emirlerin en geç saat altıda kendilerine gönderilmesi kararlaştırıldı. Burton emirleri mükemmelleştirmek için generalin çadırında kaldı
ve Sam birkaç saat uyumak için Binbaşı Stroud ile birlikte kaldığı çadıra gitti.

"Korkarım ki henüz tam olarak hazır değiliz," dedi Sam.

"Hiçbir ordu hazır değildir," diye cevapladı Stroud lakonik bir şekilde.

"Keşke general biraz daha canlı ve hızlı olsaydı," dedi Sam,
kendi küfürüne kızararak.

"Ve daha zayıf?" dedi Stroud gülümseyerek, beyaz bıyığını kıvırıp
emperyalini düzeltirken. "Ah, çok iyi iş çıkaracak. Etrafında toplanıp geri çekilebileceğimiz sağlam bir nokta ve sonra onu her zaman nerede bulacağımızı biliyoruz, çünkü denese bile çok uzağa gidemez."

Sabahın üç buçuklarında kurmay subayları yerli bir hizmetçi tarafından çağrıldı ve hazırlıklarını yapmaya başladılar. Kahvelerini şekersiz ve kremasız, biraz bayat ekmek, her biri bir yumurta ve viskiyle olabildiğince iyi bir şekilde kahvaltı ettiler. Sam kendini açıklanamayacak şekilde uykulu hissediyordu ve geri kalanların da uykulu göründüğünü düşünüyordu. Burton'ın çeşitli ast komutanlara emirleri hazırlayıp her birine hangi yöne ilerlemeleri gerektiğini söylemesi saat beşi bulmuştu. Plan bir önceki gece hazırlanmıştı, ancak emirlerin kopyalanması ve düzeltilmesi gerekiyordu. Sonunda dışarı çıktı ve emirleri Stroud, Sam ve diğer birkaç subaya dağıttı - her birine iki emir, emirleri dağıtırken acı içinde esniyordu.

"Dün gece hiç uyuyamadığımı düşünüyorum," dedi.

Sam'in emirlerinin yönlendirildiği iki komutanlık ordunun en sağında konuşlanmıştı. Haritanın o kısmının kaba bir taslağını yaptı ve hemen tel gibi küçük bir yerel midilliye binip yola koyuldu. Bir süre
anayolu takip etti, ancak
sonra ormanın içinden geçen ve kısa süre sonra sadece bir orman yoluna dönüşen
bir yan yola dönmek zorunda kaldı. Çok geçmeden önünden ateş edildiğini duydu ve kısa süre sonra başının üstünden düdük gibi geçen mermilerin sesini tanıdı.
Kendini istemsizce başını eğmiş buldu ve hayatında neredeyse ilk kez
korktuğunu fark etti. Bu onun için bir sürprizdi, çünkü gece uyanık olduğu her an
düşünceleri hoş beklentilerle doluydu.

Yol aniden açık, engebeli bir araziye çıktı ve Sam atını çekti, atından indi ve çalılıkların arkasına saklanarak duruma bir
baktı. Genç bir subay ve beş adam tarafından çalıştırılan bir Gatling-gun, ormanın kenarında birkaç yüz metre sağdaydı. Ön tarafta, bir duvarın arkasından düşmana ateş eden bir asker hattı görebiliyordu. Cubapino'lardan sadece
burada ve orada toplarının ve tüfeklerinin dumanını görebiliyordu. Mermiler tarlanın başka bir yerine düşüyordu, ama ona yakın değildi. Mermiler havada yoğun bir şekilde uçuyordu ve sürekli tısladıklarını duydu. Baktığında, Gatling mürettebatından birinin iki büklüm bir şekilde düştüğünü gördü. Sam, tugay komutanını nerede bulabileceğini sormak için ormanda bu topa doğru ilerledi. Yaklaşırken, teğmenin şöyle dediğini duydu:

"Kahrolsun o keskin nişancılar. Artık menzilimizi ele geçirdiler. Bu lanet dumansız barutla hepimizi avlayabilirler. Clark, şu yapay dumanlı şeyden biraz getir."

Asker itaat etti ve birkaç dakika içinde yoğun bir duman üzerlerinden yükseldi,
tüm mahalleyi kapladı.

"Bu icatlar ne harika bir şey!" diye düşündü Sam, atını bir ağaca bağlayıp çömelerek bataryaya doğru ilerlerken. Teğmen, 
ormanın örtüsü altında sağda biraz geride bulunan 
tuğgeneralin pozisyonunu ona işaret etti ve
onu oraya götürecek bir patikadan bahsetti. Sam talimatlarını takip etmekte gecikmedi, çünkü tam o sırada yakınlarda bir mermi patladı. Kısa süre sonra generali, kısmen ormanlık bir
tepede personeliyle çevrili buldu, ancak
buradan dürbünleriyle sahayı kontrol edebiliyorlardı.
Mermiler etraflarında uçuşuyordu ve ara sıra bir mermi başlarının üzerinden uçuyordu, ancak general kendini evinde gibi hissediyordu. Emirleri aldı, açtı ve okudu.

"Bu garip," dedi. "Dün gece soldaki tepelerin arasındaki
geçitten geçmem gerektiğini anladım ve şimdi
sağdaki ilk dönüşü yapmam emredildi. Anlamıyorum.
Bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Eh, fikrini değiştirmiş olmalı. Yoksa planlarının sızdırılmasını önlemek için
bir blöftü. Generale emirlerini hemen yerine getireceğimi söyle."

Sam, diğer emirlerinin yönlendirildiği 43. Gönüllüleri nerede bulabileceğini personel üyelerine sordu, ancak sabahleyin o alayın daha sağda konuşlanmış olduğu dışında hiçbir bilgileri yoktu. Sam tekrar yola koyuldu, cebinde bulunan bir pusula ile
kendisini olabildiğince iyi yönlendirdi. En umut verici görünen yolları seçti, ancak
aradaki orman at sırtında geçilemezdi. En sağdaki ateş daha geride gibiydi ve o yöne doğru ilerledi. Tekrar ormanın kenarına geldi ve
şaşkınlıkla kendisinden kısa bir mesafede bir düşman taburu gördü.
Atını çevirdi, mahmuzlarını ona sapladı ve
tam hızla arkaya doğru giden patika boyunca geri gitti, bu sırada etrafına bir kurşun yağmuru yağıyordu.
Hala önünde duyduğu ateşin olduğu yöne doğru sağa doğru çalışmaya devam etti.
Sonunda ormanın bir çukurunda, bir Kızılhaç istasyonuna geldi, yaralıların hemen arkaya götürülemeyecek kadar yaralı oldukları için tedavi edildiği geçici yardım noktalarından biriydi. Yirmi veya otuz adam sıra halinde yatıyordu,
bazıları paltolarının üzerinde, diğerleri çıplak yerde. İki cerrah
yaralılara ilk yardım için ellerinden geleni yapıyorlardı,
kollarını ve bacaklarını sarıyorlar, yaraları sarıyorlar ve atardamarlardan kan akışını durdurmaya çalışıyorlardı. İki asker yaralı bir adamı sedyeyle kaldırıyordu, böylece arkaya taşınabilecekti ve adam acıyla inliyordu. Hastaların her biri bir yerlerinden kanla lekelenmişti ve bazıları koyu kırmızı sıvının göletlerinde yatıyordu. Sam'in midesi biraz bulanıyordu. İki adam başka bir sedyeyle geldi, önden yaralı bir adam getiriyorlardı. Adam onu ​​yere indirirken
sarsıldı.

"Bir kurşun kafasına isabet etti," dedi adamlardan biri. "Ben olmadığıma sevindim."

Doktorlardan biri yaralı adama baktı.

"Öldü," dedi. "Kahretsin, buraya ölü adamlar getirmekle ne demek istiyorsun?"

İki taşıyıcı tekrar yüklerini aldılar ve çalıların arasına
görünmeyecek şekilde bıraktılar. Sam, aşırı meşgul olan doktorları rahatsız etmek istemedi, bu yüzden atından indi ve sorularını
yanıtlayabilecek kadar iyi durumda olan yaralı bir adam bulmaya çalıştı. Sıranın sonundaki bir adam diğerlerinden
daha az solgun görünüyordu ve ona 43.'ü nerede bulabileceğini sordu.

"Bu benim alayım, efendim," diye cevapladı, bir kurşunla kesilmiş bir dal parçası yüzüne
düştüğünde. "Buraya uzansan iyi olur, efendim; uzanmazsan
vurulursun. Yaralıların çoğu burada tekrar vuruldu."

Sam yanına oturdu.

"Alayımız o tarafta," dedi, ateşin olduğu
yönü işaret ederek. "Albayın nerede olduğunu bilmiyorum. Saatlerdir
görmedik. Yarbay ateşler içinde. Sanırım binbaşı
komuta ediyor. Onu cephede bulmalısın. Geri çekiliyoruz ve ateş sesleri olduğundan daha yakın. Düşmanın bizi burada
yakalamasından korkuyorum."

Sam daha fazla bir şey duymak için beklemedi, ancak atını bir ağaca
bağlayarak cepheye doğru koştu. Yol boyunca gizlenen birçok asker buldu ve onu binbaşıya yönlendirdiler. Onu
taş bir duvarın arkasında yerde otururken buldu.

"İşte binbaşı, emirleriniz. Komutanın siz olduğunu anlıyorum."

"Pek bir şey yok," dedi binbaşı. "Albay komuta ediyor. Onu
bulsan iyi olur."

"Nerede?"

"Bilmiyorum. Saat altıdan beri görmedim. "

"Ama bu senin alayın, değil mi?"

"Evet, öyle. Bunun bir parçası."

Tam o sırada genç bir yüzbaşı önden koşarak geldi ve binbaşısına
bağırdı:

"Binbaşı, orada zor zamanlar geçiriyoruz. Gelip sorumluluğu
almayacak mısın? Korkarım bizi geri zorlayacaklar."

"Hayır," dedi binbaşı, "almayacağım. Oraya, o son köye geri dönüyorum. Savunmak için çok daha iyi bir yer. Ayrıca kendimi
iyi hissetmiyorum. İsterseniz burada kalabilirsiniz. Alayın geri dönmesini emretmeyeceğim, ama geri dönüp orada onlar için hazırlanacağım. Orada siperlerimiz olmalı, biliyorsun," ve ayağa kalkıp hızla yoldan aşağı doğru yürüdü. Yüzbaşı Sam'e döndü.

"Özür dilerim, yüzbaşı," dedi, "ama ne yapacağız? Subaylarımız pes etti ve biz yeni bir alayız ve hiç
deneyimimiz yok. Komutayı siz almayacak mısınız?"

Sam, binbaşıdan çok daha iyi davranacağından kesinlikle emin değildi, ancak kaybetmeyi göze alamayacağı bir fırsat vardı.

"Ne yapabileceğime bakacağım," dedi. "Emirlerin ne olduğunu görelim."

Belgeyi açtı ve San Diego kasabasına varana kadar cephede kalmaları yönünde bir talimat olduğunu gördü, kasabayı saldırıp ele geçireceklerdi.

"Adamlarının nerede olduğunu göster," dedi Sam. "Orada kimler var?"

"Bizim kendi alayımız var, 43. ve 72.'nin altı veya sekiz bölüğü var - nereden geldiklerini bilmiyorum; ve sonra bir batarya var ve
belki birkaç tane daha."

Birlikte yolda hızla ilerlediler, geride kalanları kendilerine katılmaya
teşvik ettiler, ki birçoğu da öyle yaptı. Yol giderek daha fazla adamla doldu ve kurşunlar daha sık gelmeye başladı. Sam iyice korkmuştu.
Bacaklarının dizlerinde titrediğini hissedebiliyordu ve sanki dev bir
el onu omurgasından yakalamış gibiydi.
Orkestranın birkaç müzisyeninin yanından geçtiler.

"Bir melodi çalın!" diye bağırdı Sam. "Bir şeyler çalın ve bizi takip edin." Aynı anda elini içgüdüsel olarak göğüs cebine soktu ve
gezgin Lares ve Penates'lerini, yani teneke askerini,
East Point'in fotoğraflarını, Marian'ın bir fotoğrafını ve son mektubunu aradı.
Bu arada orkestra çalmaya başladı ve bas davulcu kocaman davul çubuğunu tüm gücüyle salladı. Sam daha mutlu hissetmeye başladı ve etrafındaki
adamlar da öyle. Müzisyenlerden biri aniden yere düştü, bir kurşunla vurularak öldü ve Tam o sırada üzerlerine bir top mermisi düştü ve iki üç adam
yere yığıldı. Askerler hep birlikte küfür etmeye ve en korkunç şekilde
sövüp saymaya ve hızlı bir şekilde intikam almakta ısrar etmeye başladılar. Sam yeminlerin tadını
çıkardığını görünce şaşırdı. Sadece duygularını ifade ettiler ve
ormanın kenarına doğru acele etti. Önlerinde, taşların ve kütüklerin arkasında yerde yatan kendi adamlarından oluşan bir sıra gördüler,
düşmana ateş ediyorlardı, düşmanın hattı ancak üçte bir milden daha
fazla ayırt edilebiliyordu.

"Onlar olduklarından daha yakınlar," diye fısıldadı yüzbaşı. "Onları geri püskürtmeliyiz, yoksa bizi yakalarlar.
Ateş hattındaki adamlar korkuyor."

"Onları düşmanın önden yaptığından daha fazla korkutmalıyız," dedi Sam, tabancasını çekerek. "İşte, beyefendi, yerinize geri dönün."

Sıradaki, geri çekilmeye başlayan bir adam tabancayı gördü
ve bir küfürle pozisyonuna geri döndü.

"İleri!" diye bağırdı Sam, artık olayın ruhuna tamamen bürünmüştü.
"Hepiniz öne gelin ve oradaki hattımızı sağa doğru uzatın. Yere uzanın ve her atışta dikkatli nişan alın."

Adamlar söylendiği gibi yaptılar ve Sam, kaptanla birlikte hattın arkasındaki yerini aldı, ikisi de mükemmel bir kurşun fırtınasının
içinde dururken, geri kalan herkes yerde yatıyordu.

"Yerinize uzanın," dedi Sam kaptana. "Hayatınızı böyle riske atmaya hakkınız yok."

"Ya sizin hayatınız, efendim?" dedi kaptan, itaat ederken.

"Eğer bana izin verecek kadar iyi olursanız, ben kendi başımın çaresine bakarım," diye cevapladı Sam. Bir kurmay subayının varlığı adamlara yeni bir cesaret verdi ve
nişancılıkları düşman üzerinde etkisini göstermeye başladı, düşmanın giderek geri çekildiği görüldü. Sam bu fırsatı değerlendirerek hattını ileri doğru hareket ettirdi ve düşman hattına hücum etmeleri gerektiğinde adamlarını korumaları için bataryaya bir teğmen gönderdi. Hattını bu şekilde art arda üç veya dört kez ileri doğru hareket ettirdi ve birlikler artık tamamen cesaretlenmişti ve bazıları hücuma izin verilmesini bile istedi. Ancak Sam bu son eylemi
olabildiğince erteledi. Ormanda karşılaştığı yüzbaşının bir mermi parçasıyla parçalanmış ve anında öldürüldüğünü görünceye kadar o kadar öfkelendi ki artık kendini tutamadı. Süngüleri takma emrini verdi ve adamlar bir çığlıkla inlerinden kalkıp aradaki araziden düşmanın pozisyonuna doğru koştular. Kübalılar onları
beklemedi, dönüp hızla koştular. Sam ve adamları
en az bir mil kadar onları takip ettiler, sonra tekrar bir direniş gösterdiler.

"Sabah oldukları gibi şimdi siperlerdeler," diye açıkladı
bir teğmen.

Burada aynı taktikler tekrarlandı ve Sam yarım saat sonra
adamlarına tekrar hücum etmelerini emretti. Bu sefer düşman daha uzun süre bekledi ve
saldıran grubun çoğu düştü, ancak siperlere ulaşmadan önce
Kübalı askerler kaçtı ve Sam askerlerinin arkadan son iki veya üçünü süngülediğini gördü. Siperlerde çok sayıda ölü vardı, hepsi
başından vurulmuştu.
Sam için gurur verici bir andı, siperin kenarında durup Yaşlı Gory'yi oraya
yerleştirdiğinde, adamlar tezahürat ederken. Yaralı bir Kübalı tam önünde yatıyordu ve askerlerden biri
başına tekme atıp onu öldürdü. Sam bunu fark etti ve
bunun ona uygun göründüğünü görünce biraz şaşırdı.

"Gördüğüm bir sonraki yaralı adamı tekmelemek istiyorum," diye düşündü. "Bu
oldukça iyi bir spor olmalı"; ama yapmadı.

Mücadelenin geri kalanı bir alay niteliğindeydi. Uçan Kübalıları olabildiğince hızlı takip ettiler, ama onlara yetişemediler. Geçtikleri bir yerli köyünde Sam, kaçamayacak kadar zayıf olan yaşlı bir adama San Diego'nun ne kadar uzakta olduğunu sordu ve sol tarafta beş mil uzakta olduğunu öğrendi. Bunu
anlayamıyordu, ama yine de o yönde ilerlemeye devam etti. Köyden
ayrıldıklarında alevler
aldı, çünkü son askerler köyü ateşe vermişti. Sam, yaşlı adamın kulübesinde can verdiğini düşündü ve bu ona
güzel ve oldukça doğal geldi. Yolda onlara katılan başka birliklerle karşılaştılar ve öyle oldu ki Sam'den daha yüksek rütbeli kimse gelmedi ve bu nedenle komutayı elinde tuttu. San Diego'yu görmeden önce onun emrinde epeyce bir tugay vardı. Onları kasabanın önünde durdurdu ve bir keşif
grubu gönderdi. Artık uzaktan gelen tek bir ateş sesi yoktu. Bir saat sonra keşif grubu geri döndü ve düşmanın burayı boşalttığını, bir nedenden dolayı paniğe kapıldığını bildirdi. Sam ilerlemeye devam edilmesini emretti ve öğleden sonra geç saatlerde kendini San Diego'nun elinde buldu. Sabah gördüğü tuğgeneral tugayıyla birlikte gelip komutayı ondan devraldığında, hemen orayı güçlendirmek için önlemler almaya başladı ve ordunun çoktan konuştuğu başarısından dolayı onu tebrik etti. Sam komutayı ona büyük bir zarafet ve vakarla devretti ve bir at ödünç alarak sabah bıraktığı eski karargâha doğru yola çıktı çünkü düşman tamamen yenilmiş ve dağılmış olsa bile generalin karargâhını ertesi güne kadar cepheye taşımayacağını öğrendi.

General onu büyük bir samimiyetle karşıladı.

"Her şey planladığım gibi oldu," dedi, "ama Kaptan,
sağ tarafta kritik bir noktada bize yardım ettiniz. Senden
haberlerde bahsedeceğim. Terfi edip iyi bir göreve atanmana güvenebilirsin. En azından bir alayın olmalı."

Cleary içeri girdiğinde Sam akşam yemeğini yiyordu, sıcak ve pis.

"Eh, sen harika bir adamsın," dedi, "bu sabah yaptığın gibi benden
kaçtığın için. Ama sana söylemedim mi, sen bir şeydin? Neden,
savaşta sen kazandın. Onların sol kanadını çevirdiğini biliyor musun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bilmiyordum," dedi Sam.

"Eh, biliyordun."

"Ama general her şeyi planladı," dedi Sam.

"Evet," dedi Cleary, "ama sana bundan daha fazlasını anlatacağım. Biraz dedektiflik yapıyorum ve bir iki güne kadar sana anlatacak bir şeyim olacak.
Ama keşke seninle olsaydım. Kodak'ım hazırdı. Ancak
evde resimleri
yapabilirler. Manşetlere nasıl girdi?" ve cebinden birkaç not aldı. "'San Diego'da Büyük Zafer. Yüzbaşı Jinks Yenilgiyi Zafere Dönüştürüyor. Ordu Tarafından Kahraman Jinks Olarak Selamlanıyor. General Laughter'ın Planları Genç Kahramanın İşbirliğiyle Gerçekleştiriliyor.' Siz buna ne diyorsunuz? Generalle ilgili kısmı küçük harflerle yazacağız çünkü güven konusunda pek sağlam değil. Siz ve Atlı Mustang'ler dışında kimseyi yazmayacağım; onlar benim emirlerim."

"Mustang'ler nasıldı?" diye sordu Sam. "Çok soldaydı ve onlar hakkında hiçbir şey duymadım."

"Çok iyi iş çıkardılar," dedi Cleary, "daha önce hiç ateş altında olmadıklarını düşünürsek. Düzenli birliklerle oldukça iyi başa çıktılar ve
neyse ki her iki tarafta da düzenli bir alay vardı. Gerçekten
iyi iş çıkardılar."

"İyi bir süvari hücumu yaptılar mı?" diye sordu Sam.

"Süvari hücumu! Tanrı seni korusun, atları yoktu ve
iyi ki atları yoktu. Elleri doluydu ama atları idare etmek zorunda değillerdi!"

BÖLÜM VIII

Moritolar Arasında

[Resim]

Ertesi gün karargah San Diego'ya taşındı. Sam, generalle birlikte belediye binasında konakladı ve Cleary yakınlarda odalar aldı. Cubapinolar tarafında yenilenen faaliyetlere dair söylentiler vardı,
ancak gelecekteki direnişlerinin gerilla niteliğinde olacağı düşünülüyordu. Ancak, kuzeyde ülkenin büyük bir bölgesini terörize eden vahşi bir kabile vardı ve general bunun bastırılması gerektiğine karar verdi. Sam bu planı duydu,
ancak sefere gönderilip gönderilmeyeceğini bilmiyordu ve Cleary'yi nüfuzunu kullanarak gruptan biri olabilmesi için teşvik etti.

"Ben hallederim ihtiyar," dedi Cleary, savaştan iki veya üç gün sonra. "Generali zor bir durumda bıraktım ve yapmam gereken tek şey ona bunu bildirmek ve ne istersem onu ​​yapacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, San Diego savaşında aydaki adam kadar payı vardı."

"Ne?"

"Peki, sana hikayeyi anlatacağım. Her ipucunu araştırdım ve işte burada. Görüyorsun ya, Albay Burton o sabah emirleri karıştırdı ve her birini yanlış generale iletti."

"Mümkün mü?" diye haykırdı Sam. "Bu, Üçüncü Tugay'daki emirleri neden anlayamadıklarını ve San Diego'yu bulmak için neden bütün
günümü harcadığımı açıklıyor. Acaba doğru mu? Gomaldo o zaman neden
kazanmadı? Çok yakın bir yarış olmalı."

"Neden kazanamadığı yeterince açık," dedi Cleary. "O Garcia
adlı adam onun casuslarından biriydi ve zekiydi de. Senden ve benden alabileceği her şeyi aldı, ama bu pek de fazla değildi. Sonra generalin yerli hizmetkarını maaşına aldı. Savaştan önceki gece ayrılır ayrılmaz o da gitti ve generalin yapmayı planladığı her şeyin yerli hizmetkarından bir ifade aldı. Haberi gece yarısına kadar Gomaldo'ya iletti,
ve gün doğmadan önce Kübalı kuvvetler ilerlediklerinde her bir kolumuzla karşılaşmaya hazırdı. Her biri için pusuları hazırlamıştı. Emirler doğruca verilmiş olsaydı,
temizlenmiş olurduk, benim fikrim bu. Ama görüyorsun ya, hepsi ters gitti ve birlikler
farklı yollardan ilerledi ve zavallı Gomaldo'nun planları
hepsi suya düştü. Sanırım Garcia'yı onu kandırdığı için astırdı. Generalin hizmetkarını savaştan beri görmedin, değil mi?"

"Şimdi bundan bahsettiğine göre, sanırım görmedim," dedi Sam. "Ama yine de o
harika bir general, sence de öyle değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Cleary.

"Acaba bütün savaşlar böyle mi kazanılıyor?" dedi Sam.

"Bence de öyle," dedi arkadaşı. "Ve sonra generaller gülümsüyor
ve 'Sana söylemiştim,' diyorlar."

"Cleary," dedi Sam, "Bana dürüstçe bir soru sormanı istiyorum."

"Söyle."

"O savaşı kazanmamda benim çok rolüm oldu mu olmadı mı?"

"Açıkçası, Sam, aramızda kalsın, senin
yaptığını bilmiyorum. Ama _Lyre_ bunu yaptığınızı söyleyecek ve bu
tarih için kesin bir karar olacak."

Sam iç çekti ve başka bir cevap vermedi.

Moritos'a karşı sefer bir hafta sonra başladı.
Biri Albay James komutasındaki renkli adamlardan, diğeri beyaz gönüllülerden oluşan iki alaydan oluşuyordu ve komutasında bir tuğgeneral vardı. Sam, geçici olarak binbaşı rütbesiyle gönüllü alayının komutanlığına atandı, albay San Diego Muharebesi'nde yaralanmıştı.
Bütün bir gün boyunca rahatsız edilmeden kuzeye doğru yürüdüler ve geceleri dağlardaki bir vadide, karargah olarak küçük bir yerli köyüyle kamp kurdular.
Gün boyunca pek olay olmamıştı.
Birkaç köyü yakmışlar ve et için epeyce sığırı
sürmüşlerdi. Sam, insanların birkaç ayak yüksekliğindeki direklerde
tünedikleri küçük sazdan çatılı evlerindeki mobilyaların ne kadar şık olduğunu görünce şaşırdı. Bayram günüydü ve tüm nüfus en güzel kıyafetleriyle
sokaklardaydı. Askerler kadınların mücevherlerini kaptılar ve erkekleri kovaladılar ve sonra evleri yağmaladılar, alamayacaklarını yıktılar ve sonunda onları ateşe verdiler.

"Daha iyi olur," dedi Sam emir subayına. "Savaşı olabildiğince kötü hale getirin
ve insanlar barışı koruyacaktır. Biz gerçek barış elçileriyiz."

Köylerden geçerken bağrışlar ve haykırışlar duydu ve askerlerin sadece yağmalamakla yetinmediklerini
düşünmek için nedenleri vardı, ancak sormadı. Akşam yemeğini generalle birlikte karargahında yedi. Albay James ve Cleary onlarla birlikte yedi, çünkü Cleary hala arkadaşının talihine sadıktı ve onu her yere
takip etmeye kararlıydı. Bir akşam sigara içip sohbet ettikten sonra Sam, Cleary ve Albay James generale iyi geceler dileyip aynı yönde bulunan karargahlarına doğru yola koyuldular. Muhteşem bir ay ışığı gecesiydi, sadece tropiklerin üretebileceği türden bir geceydi ve manzaranın tadını çıkararak
dağ yolunda yavaşça yürüyorlardı.

"Size sormak istediğim bir soru var, Albay,"
dedi Sam, Albay James'e birlikte yürürken. "Zencilerin asker
olarak
hakkında ne düşünüyorsunuz? Onları pek görmedim ve
sizin bir zenci alayınız olduğu için, onlar hakkında her şeyi biliyor olmalısınız."

"Şey, gerçek şu ki, Binbaşı," diye cevapladı albay, "Fikrimi
çok fazla dile getirmek istemezdim, ama size gizlice söyleyeceğim.
Beyaz adamlardan çok daha iyi askerler, uzun lafın kısası bu."

"Bunu nasıl açıklayabilirsiniz? Çok şaşırtıcı!" diye haykırdı Sam.

"Şey, bir kere, daha kolay etkileniyorlar. Onları istediğin
türlü tutkuya
sürükleyebilirsin. Sonra disipline daha itaatkar oluyorlar; emir almaya, tekmelenmeye ve kelepçelenmeye alışkınlar ve bundan rahatsız olmuyorlar. Ayrıca, düşük sosyal konumlarından dolayı üstlerine tabi olmaya alışkınlar ve bunu beklemektense beklemeyi tercih ediyorlar. Hepsi de fakir ve kötü yemeklere, yırtık pırtık
giysilere ve konfordan yoksun olmaya alışkınlar ve tabii ki bizden aldıkları şeylerden şikayet etmiyorlar."

"Yani," dedi Cleary, "bir adam toplumda ne kadar düşükse o kadar iyi asker oluyor. "

"Şey," diye cevapladı albay, "Ben bunu hiç bu açıdan değerlendirmemiştim,
ama konu bu kadar. Bu zenciler gizli silah taşımada da çok iyiler. Eğer bir tıraş bıçağı değilse başka bir şey demektir ve bir kavga çıkarsa buna karışırlar,
ama asker olarak bundan daha kötü değillerdir."

"Şuraya gidelim ve dönmeden önce ay ışığının manzarasını seyredelim," diye önerdi Cleary.

Diğerleri de kabul etti ve sağa doğru giden patikayı tırmanmaya başladılar. Beklediklerinden çok daha fazla bir tırmanıştı ve
çok yorulduklarında nefeslerini toplamak için oturdular.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," dedi Albay James. "Yolumuzu kaybedebiliriz ve burası güvenli değil. Moritos'ların bu dağlarda yoğun olduğu biliniyor ve bizi bulabilirler."

"Hadi biraz daha ileri gidelim," dedi Cleary ve tekrar
tırmanmaya koyuldular.

"Yol burada bitiyor gibi görünüyor," dedi öndeki Sam. "Bu
zirve olmalı, ama manzara için bir yer göremiyorum. Belki de
geri gitsek daha iyi olur."

Cleary itirazını tekrarlamadı ve adımlarını geri çekmeye başladılar. Bir süre sessizce ilerlediler.

"Yol burada yokuş yukarı çıkmaya başlıyor," dedi şimdi öndeki Cleary. "Bunu
anlamıyorum. "Hiç yokuş aşağı gitmedik."

"Sanırım kısa bir mesafe gittik," diye cevapladı Sam.

Yola devam ettiler, hala tırmanıyorlardı.

"Burada bir patika yok gibi görünüyor," dedi Cleary. "Görüyor musun?"

Arkadaşları görmediklerini kabul etmek zorundaydılar.

"Yardım çağırsak iyi olur," dedi Sam ve üç adam en yüksek sesle bağırmaya
başladılar, ama cevap alamadılar. Bağırmaya
başladıklarında bir saat geçmiş olmalı ve sesleri
boğuklaştı, ama boşuna.

"Hist!" dedi Cleary sonunda. "Sanırım birinin geldiğini duyuyorum. Dalların
hareket ettiğini duydum. Bizim için adam gönderdiler, çok şükür! Burada uyumak ve yılanlarla tanışmak ve ateşe yakalanmak fikrinden hoşlanmadım."

Sözcükler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, üç gölgeli figür çalılıklardan fırladı ve üç adamın her birini arkadan yakaladı, dirseklerini geriye doğru tuttu, böylece kollarını kullanamadılar ve bir anda uzun saçlı, yarı çıplak bir Morito sürüsü üzerlerine geldi, onları kelepçeledi ve ceplerini ve kemerlerini boşalttı. Herhangi bir direniş göstermek tamamen faydasızdı, saldırı çok ani ve beklenmedik olmuştu. Cleary bir kez bağırdı, ancak ona, bunu tekrar yaparsa, uzun bıçaklarından biriyle onu bıçaklayacaklarını anlattılar. Tutsaklar sıkıca bağlandıktan sonra, tutsaklar durumu kendi dillerinde tartışmaya başladılar, bu da anladıkları tek dildi. Belli ki bir fikir ayrılığı vardı, ancak birkaç dakika sonra bir tür
anlaşmaya vardılar. Tutsakların bacakları çözülmüştü ve ormanda yürümeye zorlandılar, her birinin arkasında iki muhafız vardı, yeterince hızlı hareket etmezse mızraklarıyla onu deliyorlardı. Diğer tek silahları yay ve ok gibi görünüyordu. Yürüyüş çok yorucuydu ve tam olarak bilmeyenler için geçilmez olabilecek vahşi, dağlık bir araziden geçiyorlardı. Bazen belirsiz patikaları takip ediyor gibi görünüyorlardı, ancak çoğu zaman bir iz
yoktu ve yoğun, tropikal bitki örtüsü ilerlemeyi zorlaştırıyordu. Bir veya iki saat boyunca yarı kuru bir dağ selinin yatağına tırmandılar ve bir kereden fazla ayak bileklerine kadar bataklığa
battılar. Moritolar ormandan kedilerin çevikliği ve sessizliğiyle geçtiler, ancak üç beyaz adam ellerinden geldiğince
çabaladılar. Onları esir alanlar tek bir kelime bile etmediler ve konuşmalarına
izin vermediler. Güneş dağların arasından yeni yükseliyordu ki, ormanın içindeki küçük bir açıklığa geldiler; görünüşe göre bir dağın tepesine yakın bir platodaydı. Bu açıklıkta, her birinde yerden yaklaşık yirmi fit yükseklikte, devasa bir kuş yuvasına benzeyen bir yerli kulübesi olan birkaç izole ağaç vardı. Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere küçük bir yerli kalabalığı onlara doğru bağırarak koştu ve şimdi ilk kez geri dönen grubun erkekleri de konuşmaya başladı. Bazıları esirlerinin bacaklarını tekrar bağlayıp yere oturturken, diğerleri maceralarının tarihini tekrarladı. Tanık olunacak ilginç bir sahneydi. Erkekler ve kadınlar uzun, sert saçlarını beline kadar sarkıtmışlardı. Bazı erkeklerin saçlarına tüyler takılmıştı ve hepsinin üzerinde grotesk bir şekilde dövmeler vardı.

"Acaba yamyamlar mı?" dedi Cleary, çünkü artık sohbet etme fırsatı varmış gibi görünüyordu.

"Ülkenin bu kısmında hiç yamyam olduğunu sanmıyorum," dedi Albay James. "Zaten kahvaltımız geliyor."

Köyün tüm sakinleri, özellikle kadınlar ve çocuklar, esirleri büyük bir ilgiyle inceliyorlardı. Şimdi iki kadın, et tepsileriyle ağaç evlerden koşarak geldi ve
kalabalık, onlara yaklaşmaları için yer açtı.

"Ne olduğunu sormayın," dedi Cleary, tayınlarını mideye indirirken.

"Yiyemem!" diye bağırdı Sam.

"Ah, yemelisiniz, yoksa onları gücendirirsiniz," dedi Albay James.

Ve yemeklerini asık suratlarla tamamladılar.

Bitirdiklerinde, daha önce boy uzunluğu ve ihtişamlı süslemeleri nedeniyle fark ettikleri savaşçılardan biri yanlarına geldi ve onlara, büyük bir şaşkınlıkla, Kastalyanca
hitap etti. Onlara, Moritoların başı olarak tüm bölgeyi yöneten ünlü vahşi şef Carlos olduğunu ve savaş esiri olduklarını açıkladı; dağlarda barış zamanında bir misyonerden çocukken Kastalyanca öğrendiğini; ve ertesi gün komşu köylerin başkanlarının davet edileceği ve onlarla ne yapılacağına karar verilecek bir
palaver yapılacağını söyledi. Sam'in kızıl saçlarına ve bıyıklarına özel ilgi gösterdi ve onları düzeltip çekti, boyanıp boyanmadıklarını sordu. Boyanmadıkları söylendiğinde hayranlıkla doldu ve
bu doğa harikasını incelemeleri için en sevdiklerini çağırdı. Sam, geldiği andan itibaren kadınların hayranlığını kazandığını fark etmişti ve bu gerçek artık açıklığa kavuşmuştu.

Üç tutuklunun gün boyunca gördükleri muameleden şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu. Üzerlerine bir gardiyan konuldu, ancak bağlandıkları ipler gevşetildi ve ara sıra dolaşabilmelerine izin verildi. Sabahın çoğunu çok ihtiyaç duydukları uykuyla geçirdiler. Öğleden sonra Carlos, adamlarından bazılarıyla birlikte onları tekrar ziyaret etti ve ülkelerine dair merakını gidermek için çalışmaya koyuldu, onların cevaplarını arkadaşlarına tercüme etti. Kastalyacası çok kötüydü, ama esirlerininki de öyleydi; yine de kendilerini
zorluk çekmeden anlatmayı başardılar.

"Sizin de bu kadar yüksek evleriniz var mı?" diye sordu, ağaçlardaki insan yuvalarını işaret ederek.

"Evet, kesinlikle," dedi Cleary. "Evimin yakınında, yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda ve o ağaçtan iki kat daha yüksek bir ev var ve içinde dokuz yüz kişi yaşıyor."

Bu bilgi tercüme edilirken şaşkınlık mırıltıları duyuldu.

"Bu büyük ev ne için?" diye sordu şef.

"Bu bir akıl hastanesi."

"Bu ne?"

"Akıl hastalarının yaşadığı bir ev."

"Ama akıl hastası nedir?"

Cleary, akıl hastasının ne olduğunu açıklamaya boşuna uğraştı. Moritolar
hiçbirini görmemişti.

"Evimizde böyle evlerden bolca var," dedi Sam, "ve delileri tutmak için on yılda boyutlarını iki katına çıkarmak zorunda kaldık; muhteşem
binalar. Arkadaşımın ve benim eğitim gördüğümüz kolejden çok da uzak olmayan bir tane vardı. Ama hapishanelerimizin bazıları akıl hastanelerimizden bile daha büyük."

"Hapishane nedir," diye sordu Carlos. "Ah," dedi Sam, "sen de anlamıyor musun? Bu, suçluları hapsettiğimiz bir ev -- bizi öldüren veya soyan adamlardan bahsediyorum."

"Ah, anlıyorum," diye cevapladı Carlos. "Savaşta esir aldığın düşmanlarından bahsediyorsun."

"Hayır, anlamıyorum. Cinayet işleyen ve çalan kendi vatandaşlarımızdan bahsediyorum."

"Bazen birbirinizi öldürüp birbirinizden, kendi kabilenizden çaldığınızı mı kastediyorsun?"

"Evet," dedi Sam. "Elbette bunu yapanlar kötü insanlardır, ama aramızda böyle
olan var."

Bunu duyduktan sonra yerliler arasında büyük bir tartışma başladı.

"Ne diyorlar?" diye sordu Albay James Kastalyanca.

"Diyorlar ki," dedi şef, "Aynı kabilenin üyelerinin birbirlerine
zarar verdiğini hiç duymadıkları için buna inanamayacaklarını söylüyorlar."

"Bunu önlemek için elimizden geleni yapıyoruz," dedi Sam. "Şehirlerimizde düzeni sağlamak için polislerimiz var; yani, kötü adamları korkutmak için sokaklarda konuşlanmış askerlerimiz var."

"Birbirinizi öldürmenizi engellemek için kasabalarınızın sokaklarında askerleriniz mi var!" diye haykırdı şef şaşkınlıkla. "Böyle bir şeyi kim duymuş? Anlamıyorum," ve Sam, sınırlı kelime dağarcığının izin verdiği her şekilde bilgiyi tekrarlasa da, fikri başarılı bir şekilde aktaramadı.

"Ne kadar medeniyetsiz oldukları garip," dedi arkadaşlarına.

"Ülkenizde muzla mı yaşıyorsunuz?" diye sordu Carlos.

"Hayır; bazen yiyoruz ama tahıl ve etle yaşıyoruz," dedi Sam.

"Bunu elde etmek için çok çalışmanız gerek."

"Evet, bazen günde on iki saat."

"Ne kadar korkutucu! Ve herkese yetecek kadar yiyecek var mı?"

"Her zaman değil."

"Ve sizinkiler çok çalışıp bazen aç kaldıklarında mutlu oluyorlar mı?"

"Her zaman değil," dedi Sam. "Bazen insanlar o kadar mutsuz oluyor ki
intihar ediyorlar."

"Ne?"

"Yani kendilerini öldürüyorlar."

Şimdi başka bir hararetli tartışma başlamıştı.

"Ne diyorlar?" diye sordu Albay James.

"İnsanların kendilerini öldürmesinin mümkün olduğunu bilmediklerini söylüyorlar. Ben de bilmiyordum. Çok garip."

"Ne kadar sınırlı zekaları var!" diye haykırdı Sam.

"Diyorlar ki," diye devam etti Carlos, biraz utanmış bir şekilde, "eğer ölüme mahkûm edilirseniz, sizden birinin kendini öldürmesini istiyorlar, böylece
bunun nasıl yapıldığını görebiliyorlar."

"Senin için bir şans var, Sam," dedi Cleary, ama Sam şakayı
anlamamış gibiydi.

"Çok üzgünüm," dedi Carlos, Sam'e daha yakın oturarak, "Seni öldürmek zorunda kalabileceğimiz için çok üzgünüm, çünkü senden hoşlanıyorum; ama ne yapabiliriz? Savaş esirlerini öldürmek kabilemizin bir kuralıdır."

"Eğer durum buysa, ne yapabileceklerini gerçekten anlamıyorum," dedi Sam İngilizce. "Eğer bu onların yasasıysa ve bunu her zaman yaptılarsa, elbette
onların bakış açısına göre bu onların askeri görevidir. Ben bundan
çıkmanın bir yolunu göremiyorum. Siz görüyor musunuz?"

"Bu durumda görevlerini yerine getirmezlerse kalbim kırılmaz," dedi Cleary. "Tanrı aşkına, ona ne düşündüğünü söyleme.
Sohbetimizle onu hoş hissettirmeye devam edelim. Sana aşık oldu, Sam. Belki seni kızlarından birine verir ve
o da seninle evlenebilir veya seni yiyebilir, hangisini isterse."

"Bu konularda şaka yapmamanı dilerdim," dedi Sam. "Bu ciddi bir iş. Dağlarda tomahawk'la vurulmanın övünç kaynağı yok."

"Ve kodak'ım da yanımda değil," dedi Cleary.

"Ülkeme gelmene ne sebep oldu?" diye sordu Carlos. "Ne kadar güçlü
olduğumu bilmiyor muydun? Ve sana karşı ne yaptım?"

"Biz emredildiği için geldik," dedi Sam.

"Peki sen emredilen şeyi onaylasan da onaylamasan da yapıyor musun?"

"Elbette yapıyoruz."

"Bu çok garip," dedi Carlos. "İstemediğimiz ve doğru şeyi yaptığını düşünmediğimiz sürece kimseye itaat etmeyiz. Buradaki adamlarıma ne yapmak istediğimi söylerim ve onlar kabul ederse bana itaat ederler, ama etmezlerse vazgeçerim. Ama sen yanlış ve aptalca olduğunu düşündüğün şeyleri emredildiği için yaparsın. Çok garip!"

"Biz askeriz," dedi Sam. "Bizi anlamak için
yüzyıllarca medeniyet gerekir."

"Mahkûmlarınızı nasıl öldürüyorsunuz?" diye sordu Carlos.

"Biz onları öldürmüyoruz," diye cevapladı Sam.

"Bunu bilmiyorum, Sam," dedi Cleary İngilizce. "San Diego'da pek fazla esir almadık."

"Bu bir gerçek," diye cevapladı Sam aynı dilde. "Pek fazla esir almadık. Bunu hiç düşünmemiştim."

"Ama ona söyleme," diye ekledi Cleary.

"Ama siz askerler herhangi bir nedenle bir düşmanı infaz etmek zorunda kaldığınızda, bunu
nasıl yapıyorsunuz?"

"Onları tüfeklerle vuruyoruz," dedi Sam.

"Hepsi bu mu?"

"Hayır; "Önce onlara mezarlarını kazdırıyoruz," diye araya girdi Cleary. "Bu ona bir
ipucu," diye fısıldadı. "Bu güveçten daha iyi."

"Önce onların mezarlarını kazın!" diye haykırdı şef ve adamlarına dönüp
konuyu onlara açıkladı. Belli ki çok sevinmişlerdi.

"Ne diyorlar?" diye sordu James tekrar.

"Bunun harika bir fikir olduğunu ve benimseyeceklerini söylüyorlar. Onlar
medeniyetin harika bir şey olduğunu düşünüyorlar ve medeni olmak istiyorlar," dedi Carlos.

"İşte, yamyam olmadıklarını biliyordum!" dedi albay.

Birkaç dakika sessizlik oldu ve Carlos Sam'in saçlarını eliyle düzeltti.

"Onu eğlendirmeliyiz," dedi Cleary. "Bir şey söyle, Sam, yoksa
bize saldıracak."

"Sen de bir şey söyle," dedi Sam, arkadaşının zamansız küstahlığından iyice rahatsız olmuştu.

"Kabilen bu dağlarda mı yaşıyor ve başka hiçbir yerde mi?" diye sordu Cleary.

"Ah, hayır. Her yerde kardeşlerimiz var. Tüm adalarda ve
dünyanın her yerindeler."

"Sanırım onlara kendi dilinle söylüyorsun."

"Hayır, bazıları bizim dilimizi konuşmuyor. Bunun bir önemi yok. Kardeşlerimize başka şekillerde anlatırız."

"Nasıl?" dedi Cleary.

"Gerçek Morito'nun dört işareti vardır," dedi şef. "Genç
adamları işkenceyle inisiye edilir. Bu bir işarettir. Sonra şefleri
başlarına tüy takarlar. Bu ikinci işarettir. Ve üçüncü işaret,
benim gibi, onların da dövmeli olması" ve çıplak göğsündeki garip figürleri işaret etti; "ve dördüncüsü, dans ederken hepsinin kutsal tom-tom kullanması."

"Sam," dedi Cleary, "cebinde East Point fotoğrafları var mı?"

"Evet," dedi Sam, elini göğsüne sokarak.

Cleary, iplerinin izin verdiği kadar Carlos'a doğru yuvarlandı, kollarını boynuna doladı ve Kastalyanca "Ah, kardeşim, uzun zamandır kayıp olan kardeşim!" diye bağırdı.

[İllüstrasyon: İKİSİ BİR ARADA
"DÖRT İŞARET VAR"]

Genel bir kargaşa yaşandı. Vahşiler bıçaklarını çektiler ve bir an için tutuklular için tehlike varmış gibi göründü.

"Ne yapmaya çalışıyorsunuz, Bay Cleary?" diye haykırdı Albay
James. "Bana öyle geliyor ki, nezaketiniz çok şüpheli
bir zevke sahipken, hayatlarımız terazide."

Cleary cevap vermedi, ama ağlamaya devam etti, "Ah, kardeşlerim, uzun zamandır kayıp olan kardeşlerim!"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Carlos öfkeyle. "Sana açıklaman için bir dakika vereceğim, sonra başın düşecek."

"Biz senin kardeşleriniz. Biz Moritos'uz. Biz senin uzak bir adadan gelen halkınız ve sen bunu hiç bilmedin!"

"Bu doğru mu?" diye sordu şef, Sam ve albaya bakarak.

"Yemin et," diye fısıldadı Cleary.

"Bunun doğru olduğuna yemin ediyoruz," diye cevapladı iki subay.

"O zaman kanıtla, yoksa üçünüz de bu gece öleceksiniz. Benimle
oynanmaz. Devam edin."

"Senor," dedi Cleary, "Morito gençlerini işkenceden geçmiş olmalarından tanıdığını söyledin. Biz işkenceden
geçtik. Arkadaşım sana kazıkta yakılmak üzereyken çekilmiş
iki fotoğrafımızı ve ayrıca
kendisinin su çilesinden geçerken çekilmiş
bir fotoğrafını gösterecek. Sam, ona
fotoğrafları göster."

Sam cebinden iki fotoğrafı çıkarıp Cleary'ye uzattı,
o da fotoğrafları elinde tutarken Carlos omzunun üzerinden baktı.

"Burada görüyorsun," dedi, "kazığa bağlıyız. Yüz hatlarımızı
tanıyabilirsin. Yüzlerimizdeki acı ifadesini görüyorsunuz.
Etrafta duran bu adamlar bizi başlatan ağabeylerimizdir.
Bu, atalarımızın bu ayinlere uzun zamandır düşkün olduğu kutsal bir koruda gece vakti yapıldı.
Bu duvar, savaş tanrısına ait bir tapınağın
harabesinin bir parçasıdır."

Carlos açıkça etkilenmişti. Fener ışığı efektleriyle donuk baskıyı aldı ve inceledi, yüzleri mahkumlarının
yüzleriyle karşılaştırdı. Sonra takipçilerine gösterdi ve hepsi
birlikte konuştular.

"Diyorlar ki," dedi şefleri sonunda, "sizin gerçeği söylediğinize
inanıyorlar. Ama yaşlı adamın da başlatıldığını nasıl biliyoruz?"

"O yaşlı bir adam," dedi Cleary. "Gençken cebinde buna benzer bir resim vardı. Bir arada durdukları sürece hepimiz onları yanımızda taşıyoruz.
Ama yıpranacaklar. Bunun çoktan eskidiğini görebilirsiniz."

"Bu doğru," diye onayladı şef. "Ama resmin sana hem karşı hem de lehine. Orada kafanda hiç tüy yok ve
şu anda da hiç yok," ve gururla başındakileri düzeltti.

"Bizim ülkemizde senin burada olduğun kadar çok tüy yok," diye cevapladı Cleary. "Kuşlar o topraklara sık sık gelmez, çok soğuk. Sadece en büyük adamlarımız tüy takar. Eve vardığımızda, yaşlandığımızda, bilgeleştiğimizde ve yiğit olduğumuzda, belki hepimizin tüyleri olur. Bu yaşlı savaşçımızın
evinde tüyleri var ama yolculuklarda onları taşımıyor.
Genç arkadaşım ve ben henüz çok genciz. Burada eski arkadaşımızın tüyleriyle bir resmi var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sam. "Ne demek istiyorsun. Şimdi her zamankinden daha kötü durumda olacağız."

"Bırak da bu işi ben halledeyim," dedi Cleary. "Geçen hafta bana gösterdiğin East Point'teki elbise geçidinin fotoğrafını ver."

Sam söyleneni yaptı. Gün batımındaki elbise geçidini, geçit töreninde sıraya giren
birliklerin ve bandonun ön planda son ses çalarak evrimlerini gösterdiği, başında ayı postundan şapka ve tüyler olan,
tuhaf bir şekilde muhteşem bir bando şefinin muhteşem bir baton salladığı bir görüntü.

Cleary bunu Carlos'a gösterdi.

"İşte yaşlı dostumuz," dedi bando şefini işaret ederek. "Halkımızın ulusal savaş dansına o önderlik ediyor. Tam-tam var," diye ekledi zafer kazanmışçasına, şans eseri tam bir rahatlamayla sunulan bas davulu işaret ederek.

Carlos şaşırdı ve gırtlaktan gelen bir şaşkınlık ünlemi çıkardı.

"Evdeyken böyle mi giyiniyorsun?" diye sordu Albay James'e.

"Evet," diye cevapladı albay görkemli bir şekilde.

"O zaman önünde eğiliyorum," dedi şef, diz çöküp alnını üç kez yere değdirerek. "Ama," diye ekledi, ayağa kalkarken, "henüz kardeş olduğumuzu kanıtlamadın.
Dövme izlerin nerede? Benimkine bak!"

"Sam, soyun," diye fısıldadı Cleary ve Sam ceketini ve gömleğini yırtarak
sanatçı dümenin şaheserlerini sergiledi. Toplanan vahşilerden bir hayranlık
çığlığı yükseldi. Carlos ona
a doğru koştu, kollarını boynuna doladı ve burnunu şiddetle
kendisine sürttü.

"Tanrı aşkına, beni kurtar Cleary!" diye bağırdı Sam. "Burnum Saunder'ınkinden
daha kötü olacak ve Marian hasarlı burunlara karşı önyargılıdır."

Cleary karışmamanın en iyisi olduğunu düşündü ve sonunda şef bu egzersizden
bıktı. Cleary kollarındaki mütevazı dövme izlerini gösterirken ve Albay James de kendi kollarında eşit derecede önemsiz semboller sergilerken neredeyse hiç dikkat etmedi, çünkü o da gençliğinde
dövme yaptırmıştı. Sam'in kızıl saçlarına ve alacalı tırnak etlerine fazla dalmıştı.

"İşte bakmayı unuttuğun su çilesinin resmi "at," dedi Cleary, fotoğrafları toplarken. "Bu yine arkadaşım
başı suyun içinde ve bacakları yalvarırcasına uzanmış
tapınağın tanrısına."

Carlos ona coşkuyla baktı.

"Ah, kardeşlerim!" diye haykırdı. "Seni tanımadığımı düşünmek! Tıpkı bizim gibi birbirinize işkence ediyorsunuz. Tıpkı bizim gibi dövmelisiniz! Daha büyük tüyleriniz, daha büyük danslarınız ve daha büyük tom-tomlarınız var. Siz bizden daha büyük vahşilersiniz! Gelin, birlikte ziyafet çekelim."

Yemek kısa süre sonra açıklığın ortasında hazırlandı. Artık bağları çözülmüş, yıkanmış ve mutlu olan
mahkumlar, şefin her iki yanındaki şeref
yerlerine oturdular. Ortaya çeşitli yiyeceklerden oluşan büyük bir tencere konuldu ve hepsi parmaklarıyla yemeye başladı,
şef misafirleri için küçük lokmalar seçip ağızlarına koydu. Günün işinin sonuçlarından o kadar memnundular ki, iştahla yediler ve hiç soru sormadılar. Yemek
bittiğinde, Cleary şefe döndü ve ona küçük bir konuşmayla teşekkür etti,
bu da büyük bir nezaketle karşılandı.

"Kardeşlerimizi bulduk," dedi sonlandırırken, "ve siz de sizinkini buldunuz. Şimdi size zarar vermek için değil, sizi kutsamak için geldiğimizi söylediğimizde bize inanın. Topraklarınızı almayacağız. Size cömertçe bir kısmını vereceğiz. Hepimizin sizi, yaşlı savaşçıyı ve kızıl saçlı şefi ve beni ne kadar sevdiğini görüyorsunuz. Neden büyük şefimize doğru yola çıktığımızda bizimle gelmiyorsunuz,
ya da en azından şeflerinizi bizimle gönderip, hepimizi kardeş olarak kabul ettiğinizi ve her zaman dost ve müttefik olacağımızı ona söylemiyorsunuz?"

Carlos bu konuşmayı cümle cümle çevirdi. Cleary iyi bir konuşmacıydı ve hem üslubundan hem de argümanlarından etkilenmişlerdi. Bir süre birlikte sohbet ettiler; sonra Carlos ayağa kalktı ve konuklarına, özellikle de lider olarak gördüğü Sam'e hitap etti.

"Kardeşler," dedi, "işkence, dövme, tom-tom ve tepelik tüylerle gerçekten de kardeşiz. Siz kim olduğunuzu bilmiyorduk, sizi anlamadık. Rahat bırakılmak istiyorduk. Kastalyalıların buraya gelip bizi soymasını istemiyorduk. Boncuklarını ve
konyaklarını istemiyorduk. Rahat bırakılmak istiyorduk. Ama siz bizim kardeşlerimizsiniz. Siz bizden daha vahşisiniz. Neden sizinle gelmeyelim? Diğer köylerimizin şefleri yarın gün doğumunda gelecekler. Sizi onlarla birlikte büyük şefinize geri götüreceğim ve hep birlikte sevineceğiz."

Artık hava neredeyse kararmıştı. Carlos, ağaç kulübesinde misafirleri için konaklama yeri olmadığı için özür diledi, ancak yere rahat battaniyeler koydu ve köyün yakınındaki tenha bir yerde onlar için bir ateş yaktı. Üç adam kısa süre sonra huzur içinde uyumaya başladı ve güneş
doğana kadar uyanmadılar.

BÖLÜM IX

Havilla'da Görev Başında

[Resim]

Uyandıklarında köyden gelen sesleri duydular ve
aceleyle oraya gittiler. Şefler çoktan gelmişti ve Carlos ve diğer sakinlerle selamlaşıyorlardı. Kahvaltı, yemek yedikleri aynı yerde kadınlar tarafından hazırlandı ve saat sekizde keşif seferi başladı, yaklaşık otuz savaşçıdan oluşuyordu,
birçoğu sepet ve yerel kumaşlardan yapılmış hediyelerle doluydu. Küçük istilacı ordunun karargahına yaklaştıklarında, üç beyaz adam ilerledi ve nöbetçilere onları takip edenin barışçıl bir elçilik olduğunu bildirdi.

Cleary, "Siz benim maceramızın hikayesini anlatmama izin vermelisiniz," demişti ve
arkadaşları onun bir konuşmacı olarak sicilinden o kadar memnundular ki
onlar da kabul ettiler.

"General," dedi Cleary, köydeki kulübesine girerken, "Moritos'un tüm şeflerini getiriyoruz. Silahlarını bırakmaya ve her türlü şartı kabul etmeye hazırlar. Onlara dostluk yemini ettik."

"Bunu nasıl başardınız?" dedi general.

"Bu, esas olarak Yüzbaşı Jinks'in, ya da daha doğrusu Binbaşı Jinks'in sayesinde.
Bizi öldürmek üzereyken, bakışının gücü ve konuşma yeteneğiyle onları sindirdi ve onlar da ona boyun eğdiler. "

"Vahşi hayvanları bu şekilde evcilleştirdiklerini duydum," dedi general, "ama
buna hiç inanmadım."

Şefler geldiklerinde gördükleri her askeri kucakladılar ve her türlü sevinç belirtisini gösterdiler. General onlar için bir ziyafet hazırlanmasını emretti
ve onlara İngilizce hitap etti. Bu nutuktan tek kelime bile anlamadılar ama çok etkilenmiş görünüyorlardı. Hepsinin en büyük generalinin San Diego'da olduğunu, sadece bir günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu duyduklarında, oraya gitmekte ısrar ettiler ve ertesi gün tugay tekrar geri döndü,
geride küçük bir garnizon bıraktı. San Diego'daki ordu, gün batımında keşif ekibinin geri döndüğünde gözlerine inanamadı, tek bir atış bile yapmadan amacına tamamen ulaşmış ve bir Moritos çetesiyle birlikteydi. Cleary'nin bu başarının versiyonu öğrenildiğinde, Sam açıkça bir kahraman ve ordunun gözdesi olarak alkışlandı. General
Kahkahalar onu tekrar övdü ve tekrar yazılarda ondan bahsetti.
Bir hafta sonra binbaşı rütbesine terfisi gönüllülerin, San Diego sahasındaki liyakatli
davranışları için, telgrafla duyuruldu ve birkaç gün sonra tekrar albay yapıldı. Sam'in bardağı dolmuştu.

"Sam," dedi Cleary bir gün, "şansına inanıyorum. Bu günlerden birinde
Başkan olacaksın. Dağlarda olduğumuz süre boyunca, her şeyin yoluna gireceğini biliyordum çünkü sen de yanımızdaydın."

Bu arada şefler hediyelerini General Laughter'a
verdiler ve onunla birlikte bol miktarda viski ve soda içtiler.
Kasabada bir hafta şenlik yaptılar ve sonra "kardeşlerinin" kendilerinden istediği her şeyi kabul ederek geri döndüler.

Yağmur mevsimi başladı ve sahadaki operasyonlar
zorlaştı. Dahası, general savaşın
sonuna geldiğine karar vermişti ve resmen öyle kabul edildi. San Diego'da bazı birlikler bırakıldı, ancak karargah tekrar Havilla'ya taşındı ve Sam personel ile
geri döndü. Kendisini büyük bir adam olarak karşılanmış buldu. İki
başarısı onu ordudaki en ünlü subay yapmıştı, hatta komutan generalden bile daha ünlü. Şehre döndükten kısa bir süre sonra, İdare tarafından gönderilen sivil komiserlerden biri, sarayda onun onuruna büyük bir akşam yemeği verdi. Konuklar arasında baş subaylar ve sivil yetkililer vardı, ayrıca mali ve ticari nedenlerle işgalci orduya sadık kalmış ve nüfusun onda dokuzunu oluşturan isyancılara katılmamış iki veya üç yerli tüccar da vardı. Bu tüccarlar orduda genellikle "vatanseverler" olarak bilinirdi ve sivil komiserler tarafından çokça dikkate alınırlardı.

Akşam yemeğinden sonra ev sahibi Sam'e bir kadeh kaldırmayı teklif etti ve buna dinleyicilerinin kalplerini
coşturan vatansever bir konuşma eşlik etti. Duvara asılmış ulusal bayrağı işaret etti.

"Yaşlı Gory'ye bakın!" diye bağırdı. "Neyi savunuyor? Dünyanın dört bir yanındaki ezilenlerin hakları için, özgürlük ve eşit haklar için,
için----"

Yan odadan gürültülü bir kahkaha sesi geldi. Genç bir
subay öne doğru koştu ve hatibe fısıldadı, "Dikkatli ol; yakalanan isyancı subayların
bazıları orada kapalı ve belki seni duyabilirler. Ne söylediğine dikkat et. Bazıları İngilizce konuşuyor."
Komiser geveledi ve kendine gelmeye çalıştı.

"Sevgili eski bayrak neyi savunuyor?" diye tekrarladı. "Özgürlük için--Hayır--için-r-r----Peki, yemin ederim, neyi savunuyor?"

"Ordu ve donanma için," diye fısıldadı bir komşu.

"Evet," diye gürledi. "Evet, bayrak ordu ve donanma için,
subaylarımız ve erlerimiz için, savaş adamlarımız ve topçularımız için, süvarilerimiz ve piyadelerimiz için, o bunu savunuyor!"

Bu büyük bir alkışla karşılandı ve konuşmacı memnuniyetle gülümsedi
. Sonra ifadesi yavaş yavaş hüzünlendi. "Üzgünüm ama," dedi, "Büyük ülkemizin bir vatandaşı olarak, evde birkaç korkak, bayağı adam olduğunu kabul etmek zorunda olmaktan utanıyorum - onlara erkek mi diyeyim? Hayır, hatta kadınlar bile - diyorum ki, bizim şanlı eylemlerimizi onaylamayan, bayrağı ve onun temsil ettiği asil ilkeleri
ve bahsettiğim şeyleri hor gören, başkalarına ait olan toprakları elimizden almamızın
bir görevimiz olmadığını ve aramızdaki isyancıları ve hainleri katletme hakkımızın olmadığını söyleyen yaratıklar var. Bu adalara daha yüksek ve daha asil bir medeniyet
getirmiyorsak, bu kuruldaki vatansever Kübalılara sesleniyorum."

Yerli beyefendiler onaylayarak eğildiler.

"Onlara kendi dillerinden daha iyi bir dil vermedik mi? Aydınlanmış kurumlarımızı kurmadık mı? Örneğin, gümrük
evini örnek vereyim. Tahsildarımız bizimle birlikte ve postane de.
Postacı----"

"Şşşşş!" diye fısıldadı tekrar suflör. "Hapiste."

"Yani yardımcı postacı da bizimle. Ve diğer kurumlarımız da var,----"

"Bu gece bir ödüllü dövüş olacak," diye bağırdı masanın dibinde, fazla şarap içmiş genç bir teğmen. "Dandy Sullivan'a karşı
Joe Corker."

Bu kesinti, birkaç dakika boyunca sözlerinin akışını sürdüremeyen komiser için çok fazlaydı. Bu arada konuklar koltuklarında huzursuzca kıpırdandılar, çünkü çoğu dövüşü görmek için
bir an önce gitmek istiyordu.

"Bize karşı sızlananlar," diye devam etti konuşmacı,
boşuna bir şekilde bitirmenin zarif bir yolunu bulmaya çalışarak, "bayrağa saygısızlık edenler, insanlıkla doluymuş gibi görünen ve insanlığın refahını arzulayan kişilerdir.
Kan dökülmesine karşı çıkıyormuş gibi yaparlar.
Sadece duygusaldırlar. Pratik insanlar değildirler.
Ne kaderimizi, ne Anayasayı, ne ilerlemeyi,
ne medeniyeti, ne şanı, ne onuru, ne de sevgili eski bayrağı, Tanrı onu korusun, anlamıyor.
Onlar duygusaldır. Mizah anlayışları yoktur."

Burada izleyiciler yüksek sesle alkışladılar, ancak konuşmacının orada alkışlamalarını
istememiş olması gerekiyordu. Bu noktada durmasının daha iyi olacağını düşündü ve oturdu, ancak nutkundan tamamen memnun değildi ve Sam'i tamamen unuttuğunu düşünerek
sinirlendi. Parti gecikmeden dağıldı ve Sam, orada bulunan Cleary ile birlikte ödüllü dövüşü izlemek için uzaklaştı.

"Komiser pek konuşkan biri değil, değil mi?" dedi Cleary. "Postacı hakkında kötü bir gelişme oldu. Yüzbaşı Jones'u da zimmete para geçirmekten tutukladıklarını duydum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sam, "ne büyük bir rezalet!" Ve Cleary'ye bu konuda suç ortaklığından kıl payı kurtulmasını ve askeri operasyonların müteahhitleri aramasını nasıl engellediğini anlattı.
"Siviller bu tür şeyleri anlamıyor," diye ekledi. "Onları buraya göndermemeliler. Hiçbir şeyi anlamıyor."

"Hayır. Tabasco sosuyla yetiştirilmediler. Onlardan ne bekleyebilirsiniz ki?"

Kısa süre sonra dövüşün gerçekleşeceği Alhambra Tiyatrosu'na vardılar ve dövüşün devam ettiğini gördüler. Askerler ve yerlilerden oluşan büyük bir kalabalık toplanmıştı. Son raund tam bitmek üzereydi ve Joe Corker rakibini nakavt etmek üzereydi. Seyirciler neşe ve heyecanla bağırıyordu, tezahüratlar "Sahte, sahte!" tıslamaları ve haykırışlarıyla karışıyordu.

"Corker'ı tanıyorum," dedi Cleary. "Gel, seni tanıştırayım."

Kalabalığın arasından ilerlediler ve kısa süre sonra sahnenin arkasındaki bir odaya girdiler,
burada Corker yardımcıları tarafından ovulup yıkanıyordu. Sam büyük adama baktı ve kendini oldukça küçük ve önemsiz hissetti. "İşte ordu mensuplarından aşağı olmayan bir sivil," diye düşündü. "Belki de daha üstündür." Bunu yüksek sesle söylemezdi ama öyle olduğunu düşündü.

"Nasılsın, Joe?" dedi Cleary, el sıkışırken. "Harika bir dövüştü.
Onu temiz bir şekilde nakavt ettin. İşte arkadaşım Albay Jinks, San Diego'nun kahramanı ve Moritos'un emziği."

Corker küçümseyerek başını salladı.

"Dövüşten çok keyif aldık," dedi Sam, pek de rahat değildi.
"Bana East Point'teki kendi deneyimimi hatırlattı."

"İyi bir dövüştü," dedi Corker, "ve lanet olsun ki adil bir dövüştü de. 'Sahte' diye bağıran o adamların kafalarına yumruk atmak isterdim. Olabilecek en adil dövüştü ve Dandy ile ben iki bezelye kadar eşittik. Her zaman senin boyundaki bir adamı almaya inanırım ve öyle de yaptım."

"East Point'te işler böyle yürümezdi," dedi Cleary. "Orada kendi boylarındaki adamları almazlardı."

"Zaten bu bizim kurallarımıza aykırı," dedi Corker.

"Bu sivil bir kural olmalı," dedi Sam, üstünlüğünü tekrar hissetmeye başlayarak. "Doğu Noktası'nda bize öğretilen askeri kural, eğer mümkünse daha küçük bir adam almaktı ve görüyorsunuz, ordu da aynı şeyi yapıyor. Castalia'yı ve sonra Kübalıları ele aldık,
ve onlar bizim boyutlarımızda değildi. Güçlü ülkelerle savaşmıyoruz."

"Bu tuhaf," dedi Corker, limonata içerken.

"Kesinlikle doğru," dedi Sam. "Bir adam haklı olduğunda ve
elbette her zaman haklıyızdır, eğer kendi boyutunda veya kendisinden daha büyük bir adamla dövüşürse, haksız olana kazanma şansı verir ve bu açıkça ahlaksızdır. Daha zayıf bir adam alırsa gerçeğin başarıya ulaşmasını sağlar.
Ve uluslar için de durum aynıdır."

Corker bu söylevle pek ilgilenmemiş gibi görünüyordu ve
Cleary, boksöre saygılı bir şekilde iyi geceler diledikten sonra arkadaşını sürükledi. Bir grup asker Corker'ın arabasına binmesini görmek için dışarıda bekliyordu. Sam ve Cleary'ye hiç aldırış etmediler.

"Gerçek şan söz konusu olduğunda bir boksör, bir albayı
boş yere yener," dedi Cleary ve gece için ayrıldılar.

Sam genelkurmayda tutuldu ve basının sansürlenmesi gibi önemli bir göreve atandı. Görevleri çok yoğundu, çünkü sadece
tüm yerel gazetelerin provaları değil,
aynı zamanda diğer tüm basılı materyaller de kendisine sunulmuştu. Bir gün çok sayıda el ilanı bir matbaada müsadere edildi ve incelemesi için içeri getirildi.

Çok meşguldü ve yerel özel sekreterinden bunları kendisi için incelemesini istedi.

Yarım saat sonra belgenin bir çevirisiyle yanına geldi.

"Ne diyor?" diye bağırdı Sam. "Okuyacak vaktim yok."

"Hükümetlerin özgürlüğü korumak için var olduğunu ve tek yetkilerini, kendileri tarafından yönetilen insanların özgür iradesinden aldıklarını söylüyor," diye cevapladı katip.

"Bu açıkça kışkırtıcı," dedi Sam. "Bunun altında bir komplo olmalı. Tüm baskıyı yaktırın ve matbaacıyı kilit altına alın."

Birkaç gün sonra kendisine Moritos'ların aralarında konuşlanmış garnizonu katlettiğini, San Diego eyaletinin tamamının isyanda olduğunu ve oradaki alayın muhtemelen Havilla'ya geri dönmek zorunda kalacağını bildiren bir gazete getirildi. Sam çok skandal oldu ve hemen yerel editörü çağırdı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi.

"Affedersiniz albay," dedi küçük adam özür dilercesine, "bu bir gazete ve bu bir haber. Bunun doğru olduğundan eminim."

"Bu, sivillerin haber anlayışıdır," dedi Sam küçümseyerek. "Resmi olarak bu doğru değil. Sık sık söylendiği gibi, Whoppington'daki İdare'ye zarar verebilecek hiçbir şeyin basılmasına izin vermememiz yönünde talimatlarımız var. Herkes bunun İdare'ye nasıl zarar vereceğini görebilir ve askeri açıdan
zarar verebilecek haberler doğru değildir. Genel Duyuru, ülke içinde bir tur düzenliyor ve adaların tamamen boyunduruk altına alınması nedeniyle her yerde alkışlanıyor. Bu tür haberlerin onun kabulü üzerinde nasıl bir etkisi olacak? Ülkesini hak eden bir generale
davranmanın uygun bir yolu mu?"

"Ama," diye araya girdi editör, "halk sizin sürekli olarak daha fazla asker
gönderdiğinizi bilmiyor mu?"

"Halk böyle küçük bir şeye aldırmaz," dedi Sam. "Bir subay ve bir beyefendi savaşın bittiğini söylediğinde, buna inanır ve
yeni alaylar göndermek için para oylayarak minnettarlıklarını gösterirler. Bu
şeyleri basma eylemin son derece sadakatsizce. Bu baskının imha edilmesi için seninle birlikte ofisine bir asistanımı göndereceğim ve eğer bu suçu tekrarlarsan sınır dışı edileceksin."

Talihsiz adam omuzlarını silkerek emekli oldu. Dışarı çıkarken
Cleary gazetenin bir kopyasıyla koşarak içeri girdi.

"Ah! "Bunun bir kopyası sende var, değil mi?" dedi Sam. "Böyle şeyleri basmak
bir rezalet, değil mi?"

"Korkarım ki doğru," dedi Cleary.

"Bunun ne farkı var?" diye haykırdı Sam. "Bir ordunun
bir ülkeyi fethetmesi işidir. Bunu iki kez yaptık ve
istediğimiz kadar sık ​​tekrar yapabiliriz."

"Duyun, duyun!" diye haykırdı Cleary. "Terfi ettikçe daha da asker oluyorsun. Gerçek askeri içgüdüye sahipsin, görüyorum.
Elbette ülkeyi kimin elinde tuttuğunun bir önemi yok, ama Moritolar konusunda biraz hayal
kırıklığına uğradım. San Diego'ya gelince, eski alayınızdan Albay Booth komutada ve bence o, size karşı kıskançlıktan
Morito garnizonunu desteklemedi. Bizim
savaşı küçümsemek için Morito ülkesinin geri dönmesini istiyordu. Ama biz onunla
ödeşeceğiz. Kablo sansürünü gördüm ve bununla ilgili tek bir kelime bile eve gitmeyecek. Az önce tüm adanın tamamen bizim elimizde olduğunu ve yerlilerin binlerce kişiyle bağlılık yemini ettiğini söyleyen bir mesaj gönderdim."

"Doğru," dedi Sam. "Bu gerçekten de evdeki insanlara karşı bir nezaket, çünkü eğer bunun doğru olduğunu
düşünürlerse, bu onları doğruymuş gibi mutlu eder ve onları gereksiz yere endişelendirmenin kesinlikle zalimce olduğunu düşünüyorum."

"Elbette," dedi Cleary. "Ve eğer duyulursa, tüm suçu Savaş Bakanı'na ve mumyalanmış sığır etine atacağız. Mumyalardan oluşan bir diyetin dövüşen erkekler için en iyisi olduğunu göstermek için bir kitap
yazdığını söylüyorlar ve böylece tartışmalar
sürüyor. Bu arada, ilginizi çekebilecek bir haberi az önce durdurdum. Bağımsızlık Bildirgesi'ni bastırdığınızı biliyor musunuz?"

"Saçmalık. İki yıldır bir kopyasını görmedim."

"İşte, tam zamanında kablo ofisinden kaçtığım bir haber.
On dakika daha giderdi. İşte burada."

Sam gazeteyi aldı ve yerel bir komite tarafından Kastalya dilinde Bildirge'nin elli bin kopyasının basılması ve
sansürcü Albay Jinks tarafından derhal bastırılmasıyla ilgili bir rapor okudu.

"Bu düpedüz yalan," diye bağırdı Sam. "Yerli sekreterimi arayıp bunu soruşturacağım," ve zilini çaldı.

"Bakın, bu ne anlama geliyor?" diye sordu, aceleyle içeri giren katibe.

Adam bir dakika düşündü.

"Bağımsızlık Bildirgesi'ni bilmiyorum," dedi, "ama belki de
geçen gün sizin için tercüme ettiğim o belgenin bununla bir ilgisi vardır.

Elimde bir kopyası yok."

"Yakıldılar mı?"

"Henüz değil, efendim. Ele geçirildiler ve depomuzdalar."

"Gel," dedi Sam Cleary'e, "oraya gidip bakalım. Yarım mil yürüyüş ve bana iyi gelir."

"San Diego'da işler nasıl?" diye sordu Sam, birlikte yürürken.
"Dışarıda bulundun, değil mi?"

"Evet. İçeri girmemiz gerekecek. Kübalıların nehrin aşağısındaki bir kasabada bir kuvvetleri var ve bizi orada tehdit ediyorlar. Onlara oldukça
yaklaştık ve bulundukları bir manastırın altına mayın döşedik ve birçoğunu havaya uçurduk, ama bu onlara pek zarar vermedi, çünkü dağlardan hemen sonra birçok yeni asker geldi. Görünüşe göre o manastır havaya uçurulmak için yaratılmış, çünkü birkaç Kastalya anarşisti birkaç yıl önce burayı havaya uçurmayı planlamıştı ve neredeyse havaya uçuracaklardı. Onların
tünellerini kullandık, rahipler doldurmak için çok tembeldi. Anarşist
komplosu ortaya çıktı ve bir düzine kişiyi boğdular."

"Bu anarşistler ne kadar da insanlık dışı yaratıklar!" diye haykırdı Sam. "Bir ev dolusu insanı havaya uçurmaya çalıştıklarını düşünün! Keşke daha küçük
bir adadan birini alıp dünyadaki tüm anarşistleri oraya
koyabilsek ve değerli teorilerini yaşamalarına
izin verebilsek. Bir düşünün ne cehennem olurdu! Kendi başlarına bırakılsalardı, ne cehennem nefret ve yıkım makineleri inşa ederlerdi -- dinamit yüklü ve her türlü patlayıcı düzenekle dolu makineler!"

"Savaş gemisi gibi bir şey," diye önerdi Cleary.

"Saçma sapan konuşma!" diye haykırdı Sam. "Sadece Kastalyalı iblisler kanunu ve düzeni bozmaya ve toplumun barışçıl gidişatını
bu şekilde bozmaya çalışırdı. Sence bizim ülkemizdekilerden herhangi biri böyle bir şey yapar mı?"

"Topçular dışında hiçbiri," diye cevapladı Cleary. "Her neyse,
manastırı havaya uçurmamız pek işe yaramadı. Zehirleri yok etmek için
nehre zehir
atmaktan bahsediliyordu ama tabii ki bunu
yapamazdık."

"Elbette hayır," dedi Sam. "Bu barbarca ve tüm askeri emsallere aykırı olurdu. Savaş kuralları buna izin vermez."

"Bu kurallar biraz tuhaf," diye cevapladı arkadaşı. "Düşmanlarımın, bombalarla havaya uçurulmaktansa zehirlenmeyi
tercih ettiğimi fark etmelerini isterim. Bazı açılardan kurallara da pek dikkat etmiyorlar. Günümüzde pek esir almıyorlar. Çoğu yazılarım artık 'elli yerli öldürüldü' şeklinde, ama
yaralılardan veya esirlerden hiç bahsetmiyorlar."

"Vahşilerle savaşıyoruz, bunu unutmamalıyız," dedi Sam.

"O zaman tabancalarımızı ve tüfeklerimizi tarlalarda çalışan yerliler üzerinde denemenin bir yolunu bulduk; en azından söylemek gerekirse oldukça yeni. 73.'deki bir adamın nehirde kürek çeken bir yerliye yeni revolverini denediğini gördüm ve adam devrilip tekne akıntıya doğru sürüklendi.
Bütün adamlar alkışladı ve hatta subaylar bile güldü."

"Çocuklar çocuktur," dedi Sam gülümseyerek. "Her neyse, onlar iyi nişancılar."

"Onlar öyle. San Diego'nun hemen bu tarafında kar süren birkaç zenci vardı ve adamlarımızdan bazıları onları
istediğiniz kadar düzgün bir şekilde
topladı. Bir ayak olsaydı sekiz yüz yarda olmalıydı. Ama nedense bundan pek hoşlanmıyorum."

"Savaş savaştır," dedi Sam, muhtemelen mantıklı bir anlamı olan, makul insanlar tarafından sıkça kullanılan bir ifadeyi kullanarak. "Sert olmak işe yaramaz. Sert adamlar iyi asker olmaz. Bunu öğrenmek için yeterince şey gördüm. Sevmedikleri
emirleri yerine getirmekten çekinirler."

Bunu söylerken sokakta küçük bir çocuk kalabalığının yanından geçtiler. İki köpeği dövüştürmeye çalışıyorlardı ama köpekler bunu yapmayı reddediyordu ve çocuklar onları dövüyor ve teşvik ediyorlardı.

"Ne kadar aptal yaratıklar," dedi Sam. "Kötü eğitim almışlar."

"Askeri eğitim almamışlar," diye yanıtladı Cleary. "Ama sana sormayı neredeyse unutuyordum, bu sabah evden gelen gazeteleri gördün mü? Hepsi seninle ve senin büyüklüğünle dolu. İşte iki veya üç tane," dedi ve cebinden çıkardı.

Sam onları açtı ve büyülenmiş gibi baktı. Sayfalarca
başarıları, her türden portreleri, biyografileri, anekdotları,
röportajları, manşetleri, en çılgın hayallerinin
hayal ettiği her şey vardı, sadece daha görkemli ve daha görkemli. Gazetelerin bir ucundan diğerine "Kaptan Jinks" kelimelerinden başka görülecek hiçbir şey yoktu.

"Hatta senin hakkında bir şarkıları bile var," dedi Cleary. "İşte şarkı:

"'Ben atlı denizcilerden Kaptan Jinks'im.
Atımı mısır ve fasulyeyle besliyorum.
Elbette ki benim bütçemin çok ötesinde,
Ama orduda bir yüzbaşıyım!'"

"Hiç hoşuma gitmiyor," dedi Sam. "Atlı denizciler nedir?
Bence hiç yok."

"Ah, bunun bir önemi yok. Görünüşe göre bu, bizim zamanımızdan çok önce
tüm zamanların eski bir şarkısı ve senin adın onu yeniden canlandırmış. Seni
harika bir şekilde tanıtacak. Bütün bunlar _The Lyre_ için
harika bir çalışma. Jonas beni bunun için tebrik ediyordu. Gelip sana bunu
söyleyecekti ama seninle görülmek
istemiyor. Senden
istediğim her şeyi onun için sansürledin ve o da
insanların onun
çekişmesini bilmesini istemiyor. Bu yüzden seni hiç
aramadı. Ama bunun duyduğu en iyi
gazete işi olduğunu söylüyor. Sana
söyleyeyim, sen ve ben harika bir ikiliyiz. Belki bir kitap
yazarım ve adını 'With Jinks at Havilla' koyarım. Oldukça orijinal bir başlık,
değil mi? Ama korkarım ki evdeki tüm bu konuşmalar seni, seni daha
sadece bir yüzbaşıyken tanıyan buradaki subaylar arasında pek popüler
yapmayacak. Porsslania'ya transfer edilmeye ne dersin? Orada ordumuza yeni adamlar istiyorlar ve ben de bir değişiklik olsun diye oraya gidip _Lyre'nin_ muhabiri olmayı düşünüyorum. Şimdi onlara
istediğim her şeyi yapacaklar."

"Çok isterim," dedi Sam. "Bu edebi
işten bıktım. Ama işte buradayız. Bu bizim depomuz."

İki adam, el konulan malların saklandığı uzun, alçak binaya girdiler. Bekçilik yapan bir asker, onlara

genelgelerin nerede istiflendiğini gösterdi. Cleary bir tane alıp şöyle bir göz attı.

[İllüstrasyon: YÖNETİLENLERİN ONAYI
"BU İNSANLARIN EŞİT HAKLAR HAKKINDA KONUŞMASI NE İŞİ VAR?"]

"Kader kadar kesin, Bağımsızlık Bildirgesi bu!" diye güldü.

Sam de bir kopyasını alıp baktı.

"Sanırım öyle," dedi. "Geçen gün hiç bakmadım.

Bana bunu söylediğin ve telgrafı durdurduğun için sana çok minnettarım.

Ama aramızda kalsın, genelge bastırılmalı

her neyse. Bu insanların eşit haklar ve

yönetilenlerin onayı hakkında konuşması ne işi? Bildirgeyi
yazan adamlar -Jeffries ve diğerleri- sadece sivillerdi ve bu fikirler
tamamen sivil. Gelin, hemen yakalım," dedi ve
iki veya üç asker çağırdı ve birkaç dakika içinde genelgeler
avluda parlayan küllerden oluşan bir kütle oluşturdu.

BÖLÜM X

Büyük Bir Askeri Başarı

[İllüstrasyon]

Bir gün Sam, Cleary'nin planlarını gerçekleştirmesini beklerken,
sekreteri ona bir çavuşun onu görmek istediğini söyledi ve
Sam onu ​​ofisine götürmesini söyledi. Adam oldukça
uğursuz görünümlü bir bireydi ve konuşması Anglian kökenini ele veriyordu.

"Albay," dedi kapı kapandıktan ve yalnız kaldıktan sonra, "Ben sadece rütbelerden terfi ettirilmiş bir çavuşum, ama sıradan bir
asker değilim. Bir iki şey biliyorum ve bir planım var ve belki de bunu duymaktan memnun olursun diye düşündüm. Benim biraz gözlem yeteneğim var ve çoğu askerin yok. Aman Tanrım, onları bir ülkeye
gidip tekrar dışarı çıkarabilirsin ve gözleri önlerinde olduğu için
bir şey göremezler. Hiçbir şey görmemeleri için eğitilmişlerdir. Tek işleri emredilenleri yapmaktır. Eskiden eski ülkede ordudaydım ve bir keresinde Baldershot'ta Lord Bullsley'nin at sırtında gelip
bir çorba kovası taşıyan iki askeri durdurduğunu gördüm.

"'Bana bir tattır,' dedi ve içlerinden biri koşarak
bir kepçe alıp ona tattırdı. Tükürdü ve yüzünü buruşturdu ve bağırdı:

"'Aman Tanrım! Dostum, sen buna çorba demiyorsun, değil mi?'

"'Hayır efendim,' diyor adam. 'Bizim kahrolasıcamız bulaşık suyuydu.'
Bu yine asker. Ona önceden söyleyecek kadar 'aklı başında değildi."

"Bunun benimle ne alakası olduğunu anlamıyorum, çavuş," dedi Sam kısaca.

"Eh, efendim, belki de alakası yoktur. Ama sadece şunu söylemek istedim ki, ben
o tür bir adam değilim. Kendim görüyorum ve düşünüyorum. Şimdi duydum ki
Gomaldo'dan General Baluna'dan takviye isteyen bir mektup ele geçirmişler ve Baluna'dan da mektuplar almışlar ve
el yazısını biliyorlar. Sadece eskiden bir
yazı ustası olduğumu ve herhangi bir yazıyı veya herhangi bir imzayı kopyalayabileceğimi, böylece onları ayırt edemeyeceğinizi söylemek istedim. Peki neden Baluna'dan Gomaldo'ya bir
cevap uydurup ilk takviyeleri kendimiz
göndermiyoruz? Bir seferde bir 'unred adam istiyor. Ve sonra Gomaldo'yu olabildiğince kolay bir şekilde
yakalayabiliriz. Onu dağlarda bulabiliriz. Oradaki yerlilerden birçoğunu tanıyorum, eğer onlara iyi para verirsek bizimle birlikte gelirler."

"Onlara yerli üniforması giydirmemiz gerekir," dedi Sam. "Bunun
çok onurlu bir davranış olup olmayacağını bilmiyorum."

Çavuş bilerek gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Sence yerli subayları böyle bir şey yapmaya ikna edebilir miyiz?" diye sordu Sam.

"Ah, evet! Bir sürü var. Bir veya iki tanesini tanıyorum. İlk başta bundan
hoşlanmayacaklardı. Ama onlara yeterince para ve ordumuzda komisyonlar verin, bunu yaparlar."

"Bizden ne kadar farklılar!" diye düşündü Sam. "Ordumuzda, subay veya er, hiç kimseye bu şekilde yaklaşılamaz."

"Bana öyle geliyor ki, bir yerlerde baş generallerimizden birinin -Maledict Donald, değil mi?"

Sam bunu duymamanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Ama kendi subaylarımızdan bazılarını böyle bir sefere göndermemiz gerekecek," dedi. "Onları yerliler gibi gizleyemeyiz."

"Bu gerekli olmazdı. Sanki esirmiş gibi gidebilirlerdi -sen ve seçebileceğin iki veya üç kişi daha. Ben de gitmek istiyorum. Ve
eğer iş gerçekleşirse iyi bir maaş ve teğmen olarak bir komisyon beklerim."

"Bu konuda bir sorun olmaz," diye cevapladı Sam. "Bunu düşüneceğim,
ve belki de generale danışıp yarın size bildiririm."

"Çok iyi, efendim. Ben 5. Bölük, 39. Piyade'den Çavuş Keene."

Çavuş dışarı çıkarken Cleary içeri girdi ve Sam konuyu ona açtı.

"O adamı sima olarak tanıyorum," dedi Cleary. "Sahtecilik ve taklitçilikten birkaç
dönem yattığını söylüyorlar. Görünüşünden hoşlanmıyorum.
Ama bu harika bir plan, biraz da bunco dümeni gibi görünüyorsa.
Savaşta sorun olmaz belki."

"Evet," dedi Sam. "Bizim onur standartlarımız sivillerden daha yüksektir. Şimdi gidip generali göreceğim."

General biraz istişare ettikten sonra planı onayladı ve Sam'e bunu gerçekleştirme yetkisi verdi. Sam, Keene'i hemen Baluna'dan takviye emirlerinin alındığını bildiren ve Gomaldo'ya yüz kişilik ilk bölüğü gönderdiğini bildiren bir mektup yazmaya yönlendirdi. Bu arada Keene'in yanı sıra kendisine eşlik etmesi için Düzenli Ordu'dan üç subay seçti ve ikincisi aracılığıyla San Diego'da esir alınan üç yerli subaya yaklaştı. Bunlardan biri Gomaldo'nun yakın ve gizli bir arkadaşıydı, ancak Keene çok ikna ettikten sonra hepsini ikna etmeyi başardı. Her birine küçük bir ödeme yapıldığında subaylarını kolayca takip eden yerli erlerden oluşan bir bölük oluşturmak daha kolay bir işti.

"Bu işi pek sevmiyorum," diye itiraf etti Sam Cleary'ye, "ama general bunun sorun olmadığını söylüyor ve öyle olmalı."

Sonunda sefer başladı. Tüm yerliler giyinmişti Yerli üniforma ve beş beyaz adam işgalci orduda er olarak giyinmiş ve esir olarak tutulmuşlardı. San Diego yakınlarındaki karakolları geçtikten sonra güneye, Gomaldo'nun ele geçirilen mektubunun tarihinin yazıldığı dağlara doğru yöneldiler. Baluna'nın sahte mektubunu gösterip beyaz esirlerini sergiledikleri anda her yerli köyde sevinçle karşılandılar. Köylüler ikincisine çok ilgi gösterdiler ancak onlara nazik davrandılar, onlara acıdıklarını ifade ettiler ve yiyecek teklif ettiler. Gomaldo'nun durumuyla ilgili kesin talimatlar almakta zorluk çekmediler ancak erzak almanın imkansız olduğu ıssız bir bölgenin ortasında olduğunu gördüler, karargahını kurduğu köy birçok mil uzaklıktaki tek köydü. Pirinç, mısır ve kurutulmuş sığır eti şeklinde bulabildikleri yiyecekleri bir araya getirdiler ve yolculuklarının son aşamasına çıktılar. Son zamanlarda şiddetli yağmurlar yağmıştı ve dağ yolları neredeyse geçilemezdi. Geçilecek hızlı nehirler, tırmanılacak uçurumlar ve girilecek ormanlar vardı. Sıcaklık çok yoğundu ve adamlar bundan
zarar görmeye başladılar. İlerleme çok yavaştı ve kısa sürede erzak tükendi.
Tüm seferin dağlarda yok olma olasılığı görünmeye başladı. Sam bir savaş konseyi topladı ve Keene'in önerisi üzerine,
en güçlü iki er seçti ve bunlar iddia edilen Baluna mektubunu ve nominal olarak komutada olan Gomaldo'nun asi arkadaşından gelen ve hızlı bir yardım isteyen bir mektubu taşıyarak ilerlediler. İki büyükelçi ne söylemeleri gerektiği konusunda iyi eğitilmişti ve başarılı olurlarsa kendilerine büyük miktarda para vaat edildi.

İki uzun gün boyunca grup tamamen yiyeceksiz bekledi ve tam umutsuzluğa kapılmaya başlamışlardı ki, iki adam Gomaldo'nun gönderdiği bir düzine taşıyıcıyla bol miktarda ekmek ve etle geri döndü. Ayrıca, yerli generalin, takviyeleri yönetme ve esirleri yakalamadaki başarısından dolayı arkadaşını tebrik ettiği ve esirlere her türlü saygıyla davranılması yönünde açık talimatlar verdiği bir mektup da iletti. Taşıyıcılara, esirlerin yerli birliklerle eşit olarak paylaşılması konusunda ısrar eden ve Sam ve arkadaşlarına hizmet verilmesini bizzat sağlayan yerli bir teğmen komuta ediyordu. Onun nezaketi Sam'in yüreğini dağladı. Birkaç saatlik gecikmeden sonra sefer tekrar yola çıktı ve ertesi gün Gomaldo'nun yerleştiği dağ köyüne ulaştı. Gomaldo'nun beyaz üniformalar giymiş elli askerden oluşan koruması onları karşılamak için sıraya girdi ve tüm halk onları sevinçle karşıladı. Gomaldo evinin verandasında durdu ve keşif ekibini selamladıktan sonra, kendisine ihanet edecek olan yerli subayları akşam yemeğine davet etti. Bu sırada Keene Sam'e fısıldadı ve Sam, Gomaldo'nun kendisinden sorumlu olan hain arkadaşı olan yerli subaya işaret etti ve bu adam alçak sesle bir emir verdi, bunun üzerine tüm keşif ekibi tüfeklerini ateşledi ve muhafızların yarım düzinesi yere düştü. Bu arada, yerli subaylardan ikisi Gomaldo'nun etrafına sarıldı ve onu esir aldı ve partizanları paniğe kapıldı. Sam, sadık yerlilerden sayıca fazla olan adamlarının komutasını aldı ve birkaç dakika içinde tek bir adam kaybetmeden, ölü veya yaralı olmadan karakolun tartışmasız kontrolünü ele geçirdi. Gomaldo çok heyecanlandı ve önüne çıkarıldığında Sam'i sert bir şekilde azarladı, ancak kendisine iyi muamele edileceğine dair söz verildiğinde daha uysal oldu. Sam, köylülere ölüleri gömmeleri emrini verdi, aralarında açlıktan ölürken kendisine yiyecek getiren yerli teğmenin cesedini görmekten üzüntü duydu; ve sonra, birkaç saatlik bir dinlenmenin ardından, keşif ekibi dönüş yolculuğuna çıktı, Gomaldo ve adamları da esir olarak onlara eşlik etti.

Yakalanma haberi gruptan önce geldi ve birkaç günlük bir yürüyüşten sonra Havilla'ya vardıklarında, Sam ordu tarafından bir fatih
kahraman olarak karşılandı. Cleary, elini tutmak için ilk fırsatı değerlendirdi.

"Gerçekten büyük ve asil bir hareket mi?" diye fısıldadı Sam. "Sanırım öyle,
çünkü herkes öyle diyor, ama nedense ağzımda kötü bir tat bıraktı,
ve o Keene'i görmeye dayanamıyorum."

"Önemli değil," dedi Cleary. "Onu uzun süre görmene gerek kalmayacak. İki hafta içinde Porsslania'ya gidiyoruz, sen ve ben, ve orada dünyayı altüst etme şansına sahip olacaksın."

BÖLÜM XI

Gin-Sin'de Bir Akşam Yemeği Partisi

[İllüstrasyon]

Geçtiğimiz aylarda antik Porsslania imparatorluğunda büyük olaylar yaşandı. Yıllar önce çeşitli kiliseler, sakinlerini barbarlıktan ve putperestlikten kurtarmak için o karanlık topraklara misyonerler göndermişti. Bu elçiler hak ettikleri coşkulu minnettarlıkla karşılanmadı ve Porsslanese'lerden bazıları, yeni öğretmenleri çıplak vahşilerken, kendilerinin medeni bir halk olduğunu iddia etme küstahlığına sahipti. Ancak, yabancı bir dine karşı en mantıksız önyargılara kapılarak barbarlıklarını kanıtladılar ve tartışmada köşeye sıkıştıklarında misyonerlere, "Halkınızı bizim dinimize nasıl döndürmemizi istersiniz?" diye sordular. Bu o kadar mantıksız bir cevaptı ki, ya kötü niyetlerini ya da zekalarının düşük gelişimini gösteriyordu. Bazı mezheplerin misyonerleri, hükümetlerinin yardımıyla, giderek önemli miktarda toprak ve aynı zamanda belirli bir derecede medeni yargı yetkisi elde ettiler. Yerlileri hem dünyevi hem de göksel avantajlarla kutsamak isteyen yabancı hükümetler, ucuz mallar, rom, afyon ve ateşli silahlarla
tüccarlık yapan misyoner öncüleri takip etti ve sonunda kendi makinelerini ve fabrika sistemlerini tanıtmaya çalıştılar; bu sistemler zaten evde tüm emekçi sınıfları refaha kavuşturmuş, yoksulluğa son vermiş ve eski peygamberlerin hayalini gerçekleştirmişti. Porsslanese'ler tüm bu hayırsever girişimlere kararlılıkla direndiler ve inatla eski geleneklerine olan tercihlerini dile getirdiler. Bu mantıksız muhalefeti
yenmek ve halkın refahını
sağlamak için çeşitli Güçler zaman zaman İmparatorluğun büyük limanlarını ele geçirdiler. Mahkemelerin verimli
diplomasisi bunun için yeterli gerekçeler buldu. En sık bahane bir misyonere saldırı veya hatta soğukkanlı bir cinayet vakasıydı ve Porsslanese'ler arasında bir misyoneri gömmek için bir eyaletin gerektiği bir atasözü haline geldi. Sonunda, İmparatorluğun tüm limanları, bu avantajlı konumu, ceza olarak kendilerine bırakılmayı fazlasıyla hak eden isteksiz nüfusa bol bol nimetler bahşetmek için kullanan yabancıların eline geçti. Sonunda, bu aldatılmış insanlar arasında, kendi Hükümetlerinin yabancı dinlere ve yabancı makinelere fazla iltimas gösterdiğini iddia eden devrimci bir parti
ortaya çıktı. Hükümet bu isyanı bastırmadı. Bazıları, hükümetin gücü olmadığını ve eyaletlerin merkezi otoriteden
pratik olarak bağımsız olduğunu söyledi. Diğerleri, İmparatorluk Sarayı'nın gizlice isyancıları kayırdığını fısıldadı.
Ne olursa olsun, isyancılara yerli kılıç kullanmadaki becerilerinden dolayı Fencers adı verilenler, imparatorluk şehrini ele geçirmeyi ve yabancı elçilikleri ve elçilikleri Anglian Elçiliği'nin muhafazasına hapsetmeyi çok zorlanmadan başardılar. Bu arada İmparatorluk Sarayı uzak bir şehre kaçtı ve durumun tüm kontrolünü Fencers'ın eline bıraktı. Elçiliklerin tehlikesi aşırıydı. Kıyıdan tamamen kesilmişlerdi, ki kıyı çok
uzaktı ve yabancı gazete muhabirleri
işkence gördükleri ve öldürüldükleri
şekillerle ilgili ayrıntılı raporlar göndererek eğlendiler. Porsslanese'ler arasındaki başlıca adamlar
güçlere elçiliklerin güvende olduğunu söylediler, ancak
inanılmadılar. Tüm büyük güçlerin katıldığı büyük bir sefer düzenlendi. Denize yakın kaleler ele geçirildi ve alındı. Gin-Sin'in ara şehri kuşatıldı ve sonunda düştü,
ve güçler Başkent'in kapılarına doğru ilerledi. Çok geçmeden
büyük şehri ele geçirmeyi başardılar.
Eskrimciler karışıklık içinde kaçtılar ve nüfusun en az üçte ikisi yabancıların intikamından korkarak onlarla birlikte kaçtı. Elçiler, bir elçinin bir suikastçı tarafından vurulmasının ardından kurtarıldı. Şehir, her biri yabancı ordulardan birinin güvenliğine devredilen bölgelere bölünmüştü ve seferin amacı tamamlanmıştı. Bu arada, İmparatorluğun çeşitli bölgelerindeki birçok misyoner de dahil olmak üzere birçok yabancı sakin öldürülmüştü, sakinler kendilerinin ve vatandaşlarının en iyi arkadaşları olduğu gerçeğini kabul etmiyorlardı. İşler, Havilla'ya Albay Jinks'in Porsslania'daki orduya katılması emri geldiğinde bu noktaya gelmişti. Orada bir alayın komutanlığına atanacaktı. Achates'i Cleary de günlüğünden kendisine eşlik etme izni almıştı ve ikisi birlikte birliklerin ayrıntılarını taşıyan bir nakliye aracına binip yola koyulmuşlardı. Bu birliklerin Kübalılardan uzak kalması zordu çünkü ülke hala yerlilerin elindeydi, sadece kıyı şeridinin bir kısmı hariç ve birlikler arasında çok sayıda hastalık vardı, birçoğu ateş ve daha kötü hastalıklara yakalanmıştı. Ancak Hükümetin Porsslania'da diğer Güçler kadar iyi bir gösteri yapması gerekiyordu ve takviyelerin gitmesi gerekiyordu.

Sam ve Cleary, birliklerin gemiye binmesini izlerken nakliye gemisinin korkuluklarına baktıklarında sıcak bir yaz günüydü. Dikkat çekici bir sahneydi, çünkü kıyıda bir grup yerli kadın vardı, ağlıyor, erkeklerle tartışıyor ve onların teknelere binmesini engelliyorlardı.

"Onlar kim?" diye sordu Sam.

"Bu oldukça kötü bir şaka," dedi Cleary. "O alay iç kesimlerdeydi ve hepsinin orada eşleri vardı. Onları beş dolara satın alıyorlardı. Ve oradaki eyaletin valisi, dost canlısı bir yerli, sanırım onlardan kurtulmak için yüzden fazla kadını buraya gönderdi ve şimdi zavallılar genç adamlarıyla birlikte gelmek istiyorlar. Bazılarının bebekleri var, anlıyor musun?"

Uzun ve gürültülü bir gecikmeden sonra, söz konusu alayın subaylarının yardımıyla nakliye kaptanı kadınları geride kalmaya ikna etti, her birine birkaç bakır para verdi ve geri döneceğine dair en pervasız ve utanmazca
vaatlerde bulundu. Vapur daha sonra demir aldı ve kısa süre sonra batık Kastalya filosunun yanından geçti.

"Whoppington'daki Mahkeme, o gemileri batıran subaylara ve adamlara ödül parası verdi," dedi Cleary. "İstedikleri kadarını alamadılar, ama iyi bir miktar."

"Çalışkanlıklarının karşılığını alacaklarına sevindim," dedi Sam.

"Şu yerli yelkenliyi görüyor musun?" dedi Cleary. "Takımadalarda yakaladığımız bir korsan
gemisi. Afyon veya benzeri bir şeyle yüklü, çok değerli bir ticaret gemisini
batırmıştı. Onu
sığ suya
düşürmüşler ve mürettebatın bir kısmını öldürmüşlerdi, geri kalanı
kıyıya yüzmüşlerdi ve yakalandıklarında ganimetleri bölüşüyorlardı.
Her biri için kaç dolar olduğunu bilmiyorum. Hepsi
asıldılar."

"Onlara hak ettiklerini vermişler," dedi Sam. "Korsanlığı ortadan kaldırmalıyız. Elveda,
Havilla," diye ekledi şapkasını başkente doğru sallayarak. "Gomaldo'yu yakalayarak
savaşı gerçekten bitirdiğimi düşünmek beni mutlu ediyor."

"Pek bir şey değil!" diye bağırdı Cleary. "Bu sabahki haberleri duymadın mı?
Cubapinos her zamankinden iki kat daha aktif. Her yerde yükseliyorlar."

Birkaç gün sonra ve olaylı olmayan bir yolculuğun ardından, nakliye
Hai-Po Nehri'nin ağzına yelken açtı ve Porsslanese kalelerinin kalıntılarının
açıklarında demir attı. Albay Jinks'in hemen Gin-Sin'e gitmesi emri vardı ve Cleary ile birlikte bir nehir vapuruyla yola çıktı. Ülkenin
tamamen ıssızlığı onları çok
etkilemişti. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu, ancak burada ve orada bir kasabanın dumanlı kalıntıları insanların
nerede olduğunu gösteriyordu. Suda yüzen bir şey fark ettiler,
üzerinde bir sinek sürüsü uçuşuyordu.

"Aman Tanrım! Bu bir ceset," dedi Cleary. "Bu bir yerli. Bu güzel bir ipek ceket ve bir askerinkine de benzemiyor. Şu akbabaya bak. Üzerine doğru geliyor."

Akbaba havada daireler çizerek cesedin yanına geldi ama ona
dokunmadı.

"Yeterince yemiş zaten," dedi yanlarında duran bir Anglian yolcu. "Hiç bu kadar şişman bir kuş gördün mü? Çok geçmeden
bir sürü ceset göreceksin. Şu ilerideki akbabaları görüyor musun?
Nerede olurlarsa olsunlar yüzen cesetler bulacaksın."

"Sanırım bunlar askerlerin cesetleri," dedi Sam.

"Hayır, kesinlikle hepsi değil. Bu Porsslanese'ler engerekler gibi
ezilmeli. Orduların çoğunun görevlerini
yaptığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Yerli askerlere hiç merhamet göstermiyorlar ve
yaralıları da gönderiyorlar. Onlara davranmanın tek yolu bu ve
bizim gibi acı hissetmiyorlar. Aslında, bundan hoşlanıyorlar. Tutonianlar iyi bir örnek oluşturuyor; esirlerini vuruyorlar. Yaklaşık yetmiş kişiyi vurduklarını gördüm.
Onları örgülerinden dörde dört bağlayıp
sonra vurdular. Yine de en iyisi esir almaktan kaçınmak;
çoğunun yaptığı bu."

"Ama bu cesetlerin hepsinin asker olmadığını söylüyorsun," dedi Cleary.

"Hayır, elbette değil. Mosconianların istedikleri yerlileri
öldürdüklerini görüyorsun. Sonra gece dışarıda olanlar doğal olarak öldürülüyor ve askerler için
çalışmayanlar doğal olarak
ortadan kaldırılmak zorunda kalıyor. Disiplini sağlamanın tek yolu bu. Şimdi şu cesetlere
bak."

Cesetler nehirden birbiri ardına aşağı iniyordu. Her birinin yanında bir sinek sürüsü vardı ve akbabalar havada sürüler halinde uçuyordu. Nehir çamurdan sarıydı ve hava bunaltıcı derecede sıcak ve ağırdı. Arada sırada güverteye çürük bir hava esiyordu. Üç adam, beyinsiz kafatasları, göz çukurları olan cesetlerin çoğunun sırt üstü yüzüyormuş gibi yanlarından geçip gitmesini izledi.
"Bu gerçekten medeniyetin gücünün güzel bir örneği," dedi yabancı. "Yapılan her şeyi onaylamıyorum, hiçbir şekilde. Bazı ordular kadınlara oldukça kötü davrandı, ancak hiçbir İngilizce konuşan asker bunu yapmadı. Aslında, ordunuz etkinlik açısından ortalamanın çok gerisinde bile değil. Siz ve Japonlar, izin verirseniz, suçlu bir şekilde hoşgörülü davrandınız."

"Askeri bir ulus olarak kariyerimize daha yeni başlıyoruz,"
dedi Sam. "Başlangıçta bizden çok fazla şey beklememelisiniz. Yakında
işimize el atacağız. Japonlara gelince, neden onlar putperest. Hıristiyanlar gibi davranmaları
beklenemez. Ama savaşın
bittiğinden ve yapacak hiçbir şey bulamayacağımızdan korkuyorduk."

"Savaş bitti! Ne saçmalık! Porsslania'da otuz yıldan fazla yaşadım ve artık bu konuda bir şeyler bilmem gerekirdi. Kuzeybatıda en az kırk bin kişilik bir Eskrimci ordusu var
ve kuzeydoğuda da yirmi beş bin kişilik bir ordu. Tutonianlar bunu anlayan tek insanlar. İlk alayları yeni geldi ve bir şeyler yapacaklar. İmparatorun bizzat geleceğini ve bu duruma
son vereceğini söylüyorlar. O, isyana dayanacak bir adam değil. Söyleyebileceğimiz tek şey, iyi bir
başlangıç ​​yaptığımızdır. Tüm eyaleti harap ettik ve bunu unutmaları uzun zaman alacak."

Yolculuk sıcak ve sıkıcıydı; ıssız kıyı, cesetler ve
akbabalar ve ara sıra kare yelkenleri ve yüksek kıçları olan bir hurda
gözün dikildiği tek şeylerdi. Sonunda gezginlerimiz Gin-Sin şehrine vardığında, Sam alayının Başkent'e doğru ilerlediğini ve orada kamp kurduğunu ve ertesi güne kadar ayrılmasının imkansız olduğunu öğrendi.
Ana otelde
Cleary ile konakladı. Şehir yarı harap bir durumdaydı,
ama hayat çoktan olağan seyrine dönmeye başlamıştı.
Flamalar, fenerler ve kabalistik işaretlerle
asılmış dar sokaklar insanlarla doluydu. Berberler ve katipler açık havada işlerini yapıyorlardı ve savaş her zaman ufukta görünmüyordu. Sam'in ünü ondan önce gelmişti ve odasına henüz girmişti ki, önde gelen bir Anglian tüccarından o akşam kendisiyle yemek yemesi için bir davet aldı. Cleary de gitmek için can atıyordu ve tesadüfen söz konusu beyefendiye
tanıtım mektupları vardı. Hemen aradı ve davet edildi.

Akşam yemeğinde bir düzine veya daha fazla misafir vardı, hepsi erkekti. Gerçekten de,
Gin-Sin'de çok az beyaz kadın kalmıştı. Sam ve Cleary hariç
tüm misafirler Anglian'dı. Başkonsolos,
gri sakallı ufak tefek bir adam, Gin-Sin'deki Anglian kuvvetlerinin komutasındaki uzun boylu, kel kafalı, gri bıyıklı bir tümgeneral, uzun yıllara dayanan deneyime sahip iki seçkin misyoner, ordunun birkaç genç subayı ve bir veya iki tüccar vardı. Akşam yemeği duyurusu yapıldığında
hepsi içeri girdi, her biri kendi konumuna göre öncelik aldı. Sam
bu tür konularda hiçbir şey bilmiyordu ve ev sahibi onu zorlayana kadar ilerlemek istemiyordu. Ev sahibinin sağındaki ikinci zarfta adının yazılı olduğu bir kart buldu. Sağında genç bir
yüzbaşının kartı vardı. Sol tarafındaki ve ev sahibinin hemen sağındaki yerde
kart yoktu ve başkonsolos ile tümgeneral ikisi de oraya doğru
gittiler. İlki önce oraya vardı, ancak kendisinden iki kat daha büyük olan asker onunla şiddetli bir şekilde çarpıştı, onu itti ve
koltuğu ele geçirdi, başkonsolos ise geri çekilmek ve ev sahibinin solundaki koltuğa oturmak zorunda kaldı. Tüm grup, olağandışı hiçbir şey fark etmemiş gibi çok zor davrandı.

"Oldukça tuhaf bir performans, ha?" diye fısıldadı yüzbaşı Sam'e. "Görüyorsun
nasıl olduğunu. Yaşlı Folsom, Tacı temsil ettiği için önceliğe sahip olduğunu söylüyor, ancak general bunun tamamen saçmalık olduğunu, çünkü konsolosun sadece bir
ticari temsilci ve bir K.C.Q.X olduğunu söylüyor. Şimdi general bir G.C.Q.X. ve bunun ona öncelik verdiğini söylüyor. Kimse bunu çözemez ve bu yüzden her
bir araya geldiklerinde bunu tartışmak zorundalar."

"Anlıyorum," dedi Sam. "Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak generalin açıkça haklı olduğunu düşünüyorum. Ordunun
ezilmesine izin veremezdi."

"Kesinlikle," dedi yüzbaşı. "Sanırım bu insanları tanımıyorsun," diye ekledi.

"Arkadaşım Bay Cleary dışında hiçbiri. Biz ancak bugün geldik."

"General oldukça iyi bir adam," dedi yüzbaşı. "Mısır'da ve sonrasında Güney Afrika'da onunla birlikteydim."

"Gerçekten öyle miydiniz?" Sam bağırdı. "Bana o savaşlar hakkında her şeyi anlat. Çok büyük olaylardı."

"Evet, öyleydi. Buradaki bu işe pek benzemiyordu. Sudan'da bizi hiçbir şey durduramazdı ve Mehdi'yi kazıp cesedini attığımızda
isyandan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Bence buradaki işleri
çözmenin en iyi yolu birini kazıp çıkarmak olurdu -örneğin Konfüçyüs.
Eğer böyle bir şey yapılacaksa ordumuz bunu
şık bir şekilde yapabilirdi."

"İnsanları boyunduruk altına almanın çok etkili bir yolu olmalı," dedi Sam.

"Evet, inanır mısınız? Yerliler buna itiraz etti. Kraliçemizi kazıp çıkarırlarsa ne düşüneceğimizi sordular. Bir düşünün!
Küstah zenciler! Sanki iki vaka arasında
bir benzerlik varmış gibi."

"Çirkin," dedi Sam.

"Ve hatta evde ve Parlamento'da, generalimiz galeride oturmuş, ona ne kadar para vereceklerini tartıştıklarını dinlerken,
üyelerden bazıları eski dolandırıcıyı ortaya çıkarmamıza karşı çıktı. Generalin oraya gidip onlarla yüzleşmesi yakışıklı bir şeydi."

"Büyük bir incelik ve diyebilirim ki - nezaket" dedi Sam.

"Evet, kesinlikle" dedi kaptan. "Bu onun güçlü noktası."

"Ama sanırım Güney Afrika'daki savaş daha da büyüktü," dedi Sam.

"Daha doğrusu. Neden sadece kırk bin adamla o Boerlerden dört binini ele geçirdik. Tüm Anglia'nın buna çılgına dönmesine şaşmamalı. Lord Bobbets evine gitti ve ona
onurlandırmak için akıllarına gelen her şeyi verdiler. Uygun bir övgüydü."

"Savaş orada artık tamamen bitti, değil mi?" diye sordu Sam.

"Evet," diye cevapladı kaptan, biraz kuru bir şekilde. "Ve seninki de Küba'da, anladığım kadarıyla."

"Evet," dedi Sam. "Sanırım Küba savaşı ve Güney Afrika savaşı da hemen hemen aynı şekilde bitti."

"Arkadaşınla papazın arasındaki teğmeni görüyor musun?"

"Evet."

"Güney Afrika'da Muzaffer Haç'ı aldı. Ateş altında bir çavuşun hayatını kurtardı. Haçına bakıyor musun?"

"Ne kadar ilginç!" dedi Sam. "Bir kahraman olmalı."

"Masanın altındaki bıyıklı adam gerçekten daha fazlasını yaptı. Sarı Deniz'deki bir gemi kazasında üç adamı boğulmaktan kurtardı. Bunun için bir madalyası var."

[İllüstrasyon: HAÇ KAZANANLAR
"GÜNEY AFRİKA'DA MUZAFFER HAÇ'I ALDI"]

"Neden o da takmıyor?" diye sordu Sam.

"Siviller asla takmaz," dedi kaptan. "Bir hayat kurtarma madalyası takması oldukça tuhaf görünürdü, değil mi? Emin olabilirsiniz ki
onu bir yerde kilitli tutuyor ve bundan hiç bahsetmiyor."

"Sivillerin fırsatlarını kullanmada askerlerin bu kadar gerisinde olması garip," dedi Sam.

"Uzun sakallı yaşlı adam Cope, Cope silahının mucidi. Harika bir adam. Porsslanese Hükümeti'nin hizmetindeydi. Topçularının çoğu onun tarafından tasarlanmıştı. Ülkesi için ne kadar da faydalı bir adamdı! Önce, o zamanlar bilinen herhangi bir çelik levhadan geçebilen bir mermi icat etti ve tüm donanmalar, mermilerinin onları delmesini önlemek için icat ettiği yeni bir prensiple
yeni çelik kaplı gemiler inşa etmek zorunda kaldı. Sonra ne yaptı, ama
bunun içinden geçebilen yeni bir mermi icat etti ve
bunun için yeni silahlar sipariş edip buna dayanıklı yeni gemiler inşa etmek zorunda kaldılar. Bunu
dört kez yaptı. Ve artık neredeyse her şeyi delebilecek bir tüfeği var. Aynı yükseklikte iki yüz Porsslanese'yi bir sıraya koyarsanız
beş yüz metreden hepsinin kafasından geçer. Umarım
bu iş bitmeden deneyi denerler."

Tümgeneral bu sırada ev sahibiyle konuşulabilecek tüm olası konuları
tüketmiş ve sessizce oturmuştu ve Sam dikkatini ona çevirmek zorunda hissetti ve kısa süre sonra Cubapines'teki deneyimlerini anlatmaya başladı. Bu arada Cleary, yanındaki cesur genç teğmen ve arkasındaki saygıdeğer beyefendilerle sohbet ediyordu.

Porsslanese'nin katledilmesini tartışıyorlardı, teğmen masadan geriye yaslanmış otururken komşuları onun karşısında konuşuyorlardı.

"İtiraf ediyorum," dedi Rahip Bay Parker, "buradaki konumumuzdan pek memnun değilim. Savaşmayanların bu toptan öldürülmesi bana iğrenç geliyor. Kesinlikle Hristiyan olamaz."

"Benim de bu konuda bazı şüphelerim vardı," dedi genç adam. "Geri vuran bir adama vurmaktan çekinmem. Güney Afrika'daki domuz
sopalama olayına itiraz etmedim ve insan avının tüm sporların en iyisi olduğuna inanıyorum; ancak direnmeyen ve hatta bunu yaparken hasta bir şekilde
gülümseyen ve neredeyse teşekkür eden insanları öldürmek gerçekten bana karşı geliyor."

"Evet," dedi Cleary, "belki de bunda bir şeyler vardır."

"Ah, sevgili genç dostum!" diye haykırdı din adamı, teğmene dönerek, "bunu söylediğini duymanın bana ne kadar mutluluk verdiğini bilemezsin.
Bu şekilde defalarca konuştum ve benimle aynı fikirde olan ilk kişisin. Meslektaşlarına ne düşündüğünü
bildirmeyecek misin? Bir askerden ve V.C. olarak duruşundan çok daha güçlü bir şekilde gelecek. Şimdi bu şirkete
çok ileri gittiğimizi düşündüğünü söylemeyecek misin?"

"Gerçekten, Doktor," dedi genç adam kızararak, "gerçekten, bence
benim önemimi abartıyorsun. Hiçbir işe yaramaz. Belki de sana
gerçekten söylemek istediğimden biraz daha fazla şey söyledim. Bu şampanya biraz kafamı karıştırdı."

"Sadece bize söylediklerini tekrarla. Masanın dikkatini
çekeceğim."

"Hayır, Doktor, Tanrı aşkına yapmayın!" diye bağırdı teğmen, sağ elini misyonerin koluna koyarken diğer eliyle haçıyla oynuyordu. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu söyleyecek cesaretim yok.
Beni deli sanırlar. Coventry'ye gönderilirim. Bir generalin

varken önerilerde bulunmak benim işim değil."

Bay Parker iç çekti ve konuya geri dönmedi.

Akşam yemeğinden sonra Sam, kendisiyle çok iyi anlaşan ve ellerini şefkatli bir şekilde
ovuşturarak duran bir başka misyoner olan Canon Gleed ile tanıştırıldı.

"Bunlar harika günler, Albay Jinks," dedi. "Gerçekten de harika günler,
yabancı misyonlar için. Aziz John, Patmos adasında yarım düzine ordu ve yarım düzine filo için telgraf çekip onları da alabilseydi ne derdi? Hapishane gardiyanlarını
çabuk hallederdi. Bu gece bize bakarken, ruhu nasıl da
sevinç
duyuyor olmalı! Efendimiz bize bütün uluslara gitmemizi söyledi ve bizi
göndermek ve orada tutmak için bir milyon asker gerekse bile gideceğiz. Yarın Başkent'e mi gideceksin? Orada Rab'bin gerçek bir aziziyle, kendi vatandaşınla, Rahip Dr. Amin ile tanışacaksın. O, Kilise Militanı'nın gerçek bir üyesidir. Onu gördüğünde ona selamlarımı ilet."

"Burada başka bir din adamı daha olduğunu görüyorum," dedi Sam, Bay Parker'a bakarak.

"Evet ve onu gördüğüme şaşırdığımı söylemeliyim. Sizi uyarmama izin verin,
Albay. Korkarım ki, o tamamen sapkın. Ne tür bir Hristiyanlık öğrettiğini bilmiyorum, ama aslında tüm bu olaylar boyunca misyonunun yakınındaki Porsslanese'lerle iyi geçindi. Bayrağımıza sadakatsizdir, bu tartışılmaz ve hükümetlerimizin eylemlerini açıkça eleştiriyor. Toplumda kabul edilmemeli. Eve gönderilmeli ama, hist! Birisi şarkı söyleyecek."

Piyanonun başına oturmuş, ellerini tuşların üzerinde gezdirirken boğazını temizleyen genç teğmendi. Sonra oldukça zayıf bir sesle şarkı söylemeye başladı:

"Fransız kahvesinde konyağını yudumlasın,
Kazak kvasını ve usquebaugh'unu yudumlasın;
Prusyalı el bombacısı dinkle-doonkle birasını yudumlasın,
Ve Yankee kokteylini pipetle içsin,
Bir pipetle,
Ve Yankee kokteylini pipetle içsin.

"Ghoorka'nın pugaree ve pukka içmesine izin verin,
Hollandalı'nın bol bol eski şnaps içmesine izin verin.
Tommy Atkins,
Daha iyi bir musluk açan adamdır,
Çünkü o, kan ve kanda 'arf-ve-'arf'ını alır.
Kan ve kan,
Çünkü o, kan ve kanda 'arf-ve-'arf'ını alır.

"Evdeyken viskiyle yetinebilir,
Ama bir kez yabancı bir kıyıya ayak basarsa--Nil'e veya İravadi'ye--
Yerel içkisini unutur,
Ve kan ve kanda 'arf-ve-'arf'ını alır.
Kan ve kan,
Ve kan ve kanda 'arf-ve-'arf'ını alır.

"Her yabancı şarabın uzmanıdır,
Şişman ve sulu Boer'in bordo şarabından
Daha kalın zenci markasına
Kumun üzerine döktüğü,
Kan ve kanda 'arf-and-'arf'ını çektiğinde.
Kan ve kan,
Kan ve kanda 'arf-and-'arf'ını çektiğinde."

"Güzel, değil mi!" diye haykırdı Sam'in komşusu, kaptan, hepsi coşkuyla alkışlarken yanında duruyordu. "Size söylüyorum
Bludyard Stripling bizim şair şairimiz olmalı. O, en azından
İmparatorluğun şairi. Neden, böyle bir şarkı bir milleti bir arada tutar.
Sizde böyle bir şair yok, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Sam, utanarak Shortfellow, Slowell ve
Pittier'i düşünerek. "Korkarım ki tüm şairlerimiz yaşlı kadınlar ve biz askerleri anlamıyor."

"Stripling her şeyi anlıyor," dedi kaptan. "O asla
hata yapmaz. O evrensel bir dahi."

"Sanırım kokteylleri asla pipetle içmeyiz," diye cesaret etti Sam.

"Ah, evet, içmelisin. O asla hata yapmaz. Emin olabilirsin ki,
bunu yazmadan önce, o içkilerin her birini birbiri ardına içti."

"Oldukça olası," diye fısıldadı Cleary, Sam'e, diğer tarafa
geldiğinde.

"Keşke Lunnon'da söylendiğini duyabilseydim," dedi kaptan. "Bir
düşes korosu her akşam en büyük müzik salonlarından birinde bunu söylüyor ve sonra kadifeyle kaplı taçlarını dolaştırıyorlar,
biliyorsun, ve Güney Afrika'daki yaralılar için kaç bin
pound olduğunu bilmediğim bir bağış topluyorlar. Her söylendiğini duyduğumda kanımı
kaynatıyor."

Parti geç bir saatte dağıldı ve Sam ile Cleary birlikte otele geri döndüler.

"İlginç, değil mi?" dedi Cleary.

"Evet," dedi Sam.

"Canon o papaz için iyi bir unvan, değil mi? O bir savaşçı. Onu
terfi ettirmeliler. 'Bombshell Gleed' 'Canon Gleed'den daha iyi duyulurdu," dedi Cleary.

"'M," dedi Sam.

"Ve o yaşlı general o kırmızı ve yaldızlı
kısa kuyruklu Eton ceketiyle oldukça tuhaf görünüyordu," dedi Cleary.

"Evet, oldukça."

"Sanırım dayak için uygun."

"Yanımda oturan kaptan bana Bobbets hakkında çok şey anlattı," dedi Sam. "Güney Afrika'da neredeyse
kaçırılmıyor muydu?"

"Evet; Bu, sadece doksan beş pound ağırlığındaki generalleri evden göndermekten gelir. Laughter ile böyle bir sorun yaşamadık. Onu bir vinçle kaçırmak zorunda kalırlardı."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Sam. "Belki de onu seçmelerinin gerçek nedeni budur. Şaşırmam."

"Elbette öyleydi," diye yanıtladı Cleary.

"Yanındaki V.C. olan adam nasıl bir adamdı?" diye sordu Sam.

"İyi bir adamdı," dedi Cleary. "Ama düşündüğünüzde, 'Ben bir kahramanım' yazan böyle bir haç takmak garip görünüyor, tıpkı dilencinin
pankartında 'Ben körüm' yazması gibi."

"Nedenini anlamıyorum," dedi Sam.

"Genel olarak bir pankartın daha iyi olacağını düşünüyorum," dedi Cleary.
"Herkesin bunu anlayacağından emin olabilirsiniz. 'Şu ve şu günde şu ve şu kahramanca eylemi gerçekleştirdim, John Smith imzalı.' Bunu büyük harflerle
yazdırın ve sonra insanların istedikleri zaman okuyabilmeleri için
zarifçe etrafta durun. Fikri eve döndüğümde patentlettireceğim."

"Evde dekorasyona daha fazla dikkat etmememiz üzücü," dedi Sam. "Ama tabela fikrini pek beğenmedim."

BÖLÜM XII

Büyük Beyaz Tapınak

[İllüstrasyon]

Ertesi sabah iki arkadaş nehirden yukarı İmparatorluk Şehri'ne doğru yolculuklarına başladılar. Askerlerle dolu bir mavnaya bindiler, bazıları aynı sabah daha erken gelen kendi askerleriydi. Mavna, nehrin kıyıları boyunca yürüyen ve koşan yerliler tarafından çekilen iplerle çekiliyordu. Giderek artan dehşet dolu bir gündü. Önceki gün fark ettikleri tüm ıssızlık yeniden üretildi ve vurgulandı ve kıyıya çok daha yakın oldukları ve ara sıra kıyıda yürüyüşe çıktıkları için her şeyi daha net gördüler. Sam yabancı birliklerle çok ilgileniyordu. Üniformaları garip ve kaba görünüyordu.

"Ne komik hap kutuları "Bunlar Anglian askerlerinin kafalarının yan tarafına
taktıkları şeyler," dedi, yelken açmadan önce Gin-Sin'deki iki adamı işaret ederek.

"Evet," diye cevapladı Cleary. "Güneş yükseldiğinde miğferlerini takacaklar. Ama gerçekten tuhaf görünüyorlar. Belki de bizimkilerin de tuhaf
göründüğünü düşünüyorlardır."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Sam. "Belki de öyledir," ve gemiye binmeye hazırlanan yurttaşlarına baktı, daha önce hiç görmemiş gibi
görünüşlerini yargılamaya çalıştı.
Dört parçaya bölünmüş sarkık şapkalarını,
genel olarak düğmeleri açık, bol, koyu mavi ceketlerini ve rahat hareketlerini dikkatlice inceledi.

"Belki de tuhaf görünüyorlardır," dedi sonunda. "Bunu hiç
düşünmemiştim. "

Nehir her zamankinden daha fazla cesetle doluydu ve kıyıda çok sayıda ceset vardı, hepsi yerlilere aitti. Çocuklar
çevrelerindeki ölülerden habersiz, sığ sularda oynuyor ve yıkanıyorlardı. Köpekler
ortalıkta dolaşıyordu, zarif ve memnundular ve genellikle sadece cesetleri kokluyorlardı, çünkü iştahları çoktan
doymuştu. Bir yerde, vurulmuş bir baba ve oğlunun el ele yattığını ve merhamet dilediklerini gördüler. Bir köpek sessizce çocuğun bacağını yiyordu.
Sıcak güneş altında tekneyi büyük zorluklarla
çeken yerliler her sınıftan çekilmişti, bazıları zor işe alışmış hamallardı, diğerleri ise geri kalanlara zorlukla ayak uydurabilen boş zaman sınıfındandı. Askerler görev ustası gibi davranıyorlardı ve yeterli güçle
çekmeyen adamları kırbaçlıyorlardı. Ara sıra
bir adam koşarak kaçmaya çalışırdı, ancak bu tür firariler her zaman sırtlarından vurularak
düşürülürdü. Birden fazla Adamlardan biri
suyun içinde yürürken düşüp akıntıya kapılırdı. Hiçbiri yüzme bilmiyor gibiydi ama kimse onların kaderine dikkat etmiyordu. Vazgeçenlerin yerine başka yerliler getirmek için gruplar gönderildi. Böylece getirilen adamlardan biri bir tarafı felçliydi ve koltuk değneği taşıyordu. Askerler onunla dalga geçtiler, koltuk değneğini elinden aldılar ve diğerleriyle birlikte
çekmesini sağladılar. Sam, Cleary ve tüm savaş boyunca hizmet etmiş bir Anglian subayı öğlen molasında nehirden geri dönmek için birlikte uzun bir yürüyüşe çıktılar.
Çatıları ve kiremitli çatısı olan, şans eseri yanmamış terk edilmiş bir eve girdiler. Ev
yağmalanmıştı ve içindekilerin taşınamayacak kadar büyük olanları
yerde paramparça bir şekilde yatıyordu. İç odadan
kötü bir koku geldi ve içeri baktıklarında tüm ailenin -baba, anne ve üç kız- yerde sıralanmış ölü yattığını gördüler. Adamın elinde kanlı bir bıçak vardı.

"Askerlerin geldiğini gördüklerinde muhtemelen intihar etmişlerdir,"
dedi Binbaşı Brown adındaki Anglian. "Bunu sık sık yaparlar ve
çok da doğru yaparlar. Yapmadıklarında, askerler ve hatta bazen subaylar kadınlara istediklerini yapar ve sonra onları süngülerler. Bizimkiler bu noktada çizgiyi çeker ve sizinkiler de öyle."

"Biz kesinlikle savaşı en insani şekilde yürütüyoruz," dedi Sam.

Başka bir odadan bir inleme sesi duydular ve kapıyı açtıklarında kan gölü içinde yatan, baygın yaşlı bir kadın gördüler.

"Onu acılarından kurtaracağım," dedi binbaşı ve tabancasını çekip
başından vurdu.

Yolculuk çok yavaştı ve üç gün sürdü, ancak
yerliler dayanabildikleri kadar uzun süre çalışmaya devam ettiler, bir gün
yirmi bir saat boyunca ipleri çektiler. Ancak sonunda,
İmparatorluk Şehri'ne ulaşıldı ve iki gezginimiz karaya çıktı ve
bir eşek arabasına binerek, onları kendi ordularına tahsis edilen mahalleye
götürmeleri için talimat verdiler. Burada da her yerde olduğu gibi ıssızlık hüküm sürüyordu. Ancak, yüklü develerden oluşan bir dizi, ticaretin
kendini yeniden göstermeye başladığını gösteriyordu. Milyonlarca yanmış evin yanından geçtiler, devasa şehir duvarlarından geçtiler ve
Yaşlı Gory'nin yüce bir şekilde el salladığı bir kampın
hoş geldiniz işaretlerini görene kadar. Sam, komutan General Taffy tarafından büyük bir samimiyetle karşılandı ve 27. Gönüllü Piyade Alayı'nın
komutasına atandı. General, cesareti ve yeteneğiyle orduda iyi bilinen bir adamdı, ancak buna rağmen Sam ona karşı güçlü bir önyargı besliyordu, çünkü işinde yarı gönüllü görünüyordu ve ateş ve kılıçla pasifleştirme
politikasının hakimiyetini onaylamıyordu. Sam bu zayıflığı, başlangıçta sivil hayattan orduya atanmış olmasına ve East Point eğitiminin faydalarından
yararlanmamış olmasına bağlıyordu. Sam, albayın alayının çadırında yeni karargahına yerleşir yerleşmez, Cleary ile birlikte büyük şehri görmeye ve son kuşatmanın olduğu yeri incelemeye çıktı. Japon mahallesini en kalabalık yer olarak buldular. Kaçan sakinler geri dönmüştü ve sokaklar normal görünümüne bürünüyordu. Bu bölgenin sınırına yakın bir yerde, Japon dilinde bir tabelanın olduğu bir ev gördüler ve oradan geçen bir Anglian askerine bunun ne anlama geldiğini sordular.

"Bu, orada yaşayan yerlilerin iyi insanlar olduğunu ve kimseyi gücendirmediğini gösteren Japon tabelalarından biri," dedi.

"İçeri girip onları ziyaret edelim," dedi Cleary.

İçeri girdiler ve arka odaya geçtiklerinde, yakın zamanda yan tarafından vurulmuş bir adamı emziren bir kadın buldular. İçeri girerken kadın onlardan korkuyla
uzaklaştı ve bilgi taleplerine
cevap vermedi. Bayılırken içeri giren genç bir yerliyle karşılaştılar ve
ona bunun ne anlama geldiğini sordular.

"Bazı Frank askerleri ona para veremediği için onu vurdu.
Hepsi çoktan çalınmıştı," dedi çocuk güvercin İngilizcesiyle.

"Ama tabelada sadık insanlar oldukları yazıyor," dedi Cleary.

"Onlar için ne fark eder ki?" diye cevap verdi.

Şehrin daha ıssız bir yerinde bir evin üst penceresinden gelen çığlıkları duydular.
Bunlar kadınların çığlıklarıydı, erkeklerin Frank dilindeki küfürleriyle karışmıştı.
Birdenbire iki kadın pencereden atladı, birbiri ardına ve
sokağa morarmış bir şekilde düştüler. Sam ve Cleary onlara yaklaştıklarında ölümcül bir
yara aldıklarını gördüler. Bunlar şık giyimli hanımlardı.
Sam ve Cleary'nin ilk tepkisi onlara bakmak oldu, ancak iki yerlinin yaklaştığını görünce dikkatlerini davaya çektiler ve uzaklaştılar.

"Sanırım diğer orduların işlerine karışmamak en iyisi," dedi Sam.

Tutonianlara tahsis edilen mahallenin sakinleri tarafından
oldukça
terk edilmiş olduğunu görünce şaşırdılar.

"Size söylüyorum, o Tutonianlar işlerini biliyorlar," dedi Sam. "Onlar
hiçbir kandırılmaya tahammül edemezler. Sadece barışı nasıl sağladıklarına bakın! Onlardan öğreneceğimiz çok şey var."

Bir yerde toplanmış bir kalabalık gördüler.

"Nedir bu?" diye sordu Sam bir askere.

"Sokakta askerleri itip kaktıkları için bu lanet olası hamallardan otuzunu vuracaklar," diye cevapladı.

Sam, infazı bekleyip görmek için zamanlarının olmamasına üzüldü.

Kendi mahallelerine geri döndüklerinde, her türlü değerli ev eşyasıyla
yüklenmiş bir dizi araba gördüler. Yerli sürücülerden birine ne yaptıklarını sordular ve o da güvercin İngilizcesiyle Rahip Dr. Amen için ganimet topladıklarını söyledi. Daha ileride kendi askerlerinden bazıları güzel vazolar ve oyma süs eşyalarının
bir müzayedesini düzenliyordu. Sam satışı birkaç dakika izledi ve Marian için bir şarkı
karşılığında bir veya iki güzel nesne satın aldı.

"Bütün bu eşyaları nereden buldular?" diye sordu bir teğmene.

"Ah, her yerden. Hatta bazıları yabancı sakinlerin evlerinden.
Ama biz bu oyunu eski Amen kadar iyi anlayamıyoruz. O bir mantar toplayıcı.
Buradaki eski yerli düşmanlarından birinin, çok zengin bir adamın evini ele geçirdi ve onu sattı ve şimdi de müritlerini
bütün bir mahalleyi temizletiyor. Öldürülen her mürit için büyük bir para cezası ve çalınan her dolar için de çok fazla para aldı ve hepsini İncil'in yayılması için kullanacak. Bir Tutonian kadar iyi, o."

"İnancımızı temsil edecek böyle bir adamımız olduğu için mutluyum," dedi Sam.

"General Taffy'ye karşı oldukça sert davranıyor," dedi teğmen. "Tutonian'ın zırhlı yumruğuna sahip olmamız gerektiğini söylüyor. Taffy çok yumuşak, diye düşünüyor."

Sam dudaklarını ısırdı. Bir astsubayın önünde üst rütbeli subayını eleştiremezdi, ama bunu yapmaya
meyilliydi. Karargâha vardığında Sam, Kuzey'de bir cezalandırıcı seferin sorumluluğunu alacağını öğrendi. Seferin başlıca amacı, yerlilere bir ders vermek amacıyla yerli tapınakları yıkmaktı. Kendi alayının, iki süvari bölüğünün ve bir sahra bataryasının komutasını alacaktı. İki gün içinde yola çıkacaklardı. Aradaki zamanı, varışından önce çoktan başlamış olan hazırlıkları tamamlamakla ve haritayı incelemekle geçirdi. Ne kadar muhalefetle karşılaşacağını kimse bilmiyordu.

Seferin Başkent'ten ayrıldığı sabahın erken saatleriydi. Sam güzel bir doru aygırın sırtındaydı ve tamamen kendi
elinde olduğunu hissediyordu.

"Şu soldaki kamp hangisi?" diye sordu emir eri.

"Bu Anglia kampı, efendim."

"Emin misiniz. Renklerini göremiyorum. Kamplarını
taşımış olmalılar."

"Evet efendim, eminim. Dün gece oradan geçtim ve yarım düzine adamın subaylarının çizmelerini boyadığını ve 'Britanyalılar, Britanyalılar asla köle olmayacak!' diye şarkı söylediğini gördüm. Bu da zor bir iş olmalı efendim, çünkü herkesin çizmesi kanla kaplı. Kanalizasyonlar kanla
dolu."

"Keşke bugün yanımızda olsalardı," dedi Sam. "Güney Afrika'da o kadar çok yakma işi yaptılar ki bize en iyi yolu gösterebilirlerdi."

"Evet efendim. Ama tapınak yakmak çiftlik evlerini yakmaktan daha incelikli bir iştir, efendim."

"Bu doğru," dedi Sam.

Gece olmadan önce üç ıssız kasabayı ziyaret etmişler ve her birinde tapınağı ve ona eşlik eden pagodayı
yakmışlardı. İnsanların kalplerinde büyük yangınlara tepki veren bir şey vardır ve tüm güç kısa sürede bu ruha büründü ve karşılaştıkları her şeyi yaktı. Sam bundan büyük keyif aldı. Tek pişmanlığı
yenilecek bir düşmanın olmamasıydı. Gece kamp kurdular ve birkaç gün boyunca aynı işi sürdürdüler, tüm yerliler
görünür görmez kaçtılar. Sonunda, tüm eyaletteki dini bağlılığın başlıca nesnesi olan Pu-Sing'in ünlü beyaz tapınağına ulaştılar.
Bu tapınak, büyük sanatsal güzelliğine rağmen
tamamen yok edilecekti ve sonra şehre zaferle döneceklerdi. Binaya yaklaştıklarında, binadan iki veya üç el ateş edildi ve bir asker kolundan yaralandı.
Her zamanki küfürler başladı ve adamlar Porsslanese garnizonuna ulaşmak için sabırsızlanıyorlardı. Sam piyadeye yaylım ateşi açmasını emretti ve sonra,
karşı ateş zayıf olduğu için, süvari filosuna kendisi önderlik ederek hücum etmelerini emretti.
Yerliler onları gelir görmez dönüp kaçtılar ve tapınağın etrafını dolaşan süvariler,
onları takip edip acımasızca öldürdüler.

"Onlara cehennemi yaşatın!" diye bağırdı Sam. "Haşereleri yok edin!" ve
koşullar altında gayet doğal bir şekilde, bir asker gibi küfretti.

Yerlilerden bazıları dizlerinin üzerine çöküp aman dilediler, ama
bir işe yaramadı. Herkes öldürüldü. Toplamda yaklaşık iki yüz kişiydiler.
Atlılar tapınağa döndüklerinde piyadelerin
onu yağmalama göreviyle meşgul olduğunu gördüler.
Taşınabilecek değerli her şey
çıkarıldı ve daha büyük heykeller ve vazolar
parçalandı. Sonra ahşap işleri kesilip yakacak odun olarak
üst üste yığıldı ve sonunda tüm yığın ateşe verildi. Tüm bu işlerde lider, bu konuda doğal bir
yeteneğe sahip gibi görünen bir piyade çavuşuydu. Sam onu ​​daha önce diğer tapınakların
yakılmasında fark etmişti,
ama şimdi kendini daha belirgin bir şekilde yetenekli gösteriyordu. Cilalı mermer duvarlara yanıcı malzeme yığma işi, fildişi kakma, tamamlanmaya yaklaşırken, Sam bu adamı çağırdı,
ona teşekkür edip tebrik etmek için. Asker geldi,
elleri kömürden simsiyah ve yüzü de lekeliydi.

"İyi iş çıkardın, çavuş," dedi Sam. "Döndüğümüzde seni generale
anlatacağım. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi adam ve sesi garip bir şekilde
tanıdık geldi. Sam yüzüne baktı. Kesinlikle daha önce görmüştü.

"Adınız nedir, çavuş?"

"Thatcher, efendim."

"Elbette, siz Thatcher'sınız--Slowburgh'lu Josh Thatcher. Birlikte

birlikte içki içtiğimiz o geceyi hatırlamıyor musunuz?

Yüzbaşı Jinks'i hatırlamıyor musunuz?"

"Evet, efendim, ama sizin o olduğunuzu bilmiyordum--bir albay da, efendim," dedi adam, Sam elini sıcak bir şekilde sıkarken.

"Kasabanıza itibar kazandırdığınızı görmekten memnunum," dedi Sam.

"Bunu evde duyduklarında şaşıracaklar, efendim," dedi Thatcher. "Her zaman bana
tepeden baktılar. Bana hiç şans vermediler. Burada hepsi
sizin gibi benimle konuşuyor, efendim. Neden, Dr. Amen sırtıma vurdu ve
ben büyük bir yük eşya getirdiğimde bana iyi bir adam dedi.
Hiç tanımadığım insanların evlerinden aldım ve bana iyi bir adam olduğumu söyledi. Slowburgh'da arada sırada bir tavuk alırdım ve sadece
bana kötü bir şey yapan birinden ve bana hırsız dediler.
Bir veya iki kez sadece eğlence olsun diye orada bir ahır yaktım ve
beni aşağılamayan ve buna dayanacak kadar zengin olmayan hiç kimsenin ahırını yakmadım ve bana
suçlu dediler. Ve kadınlara gelince, eğer bana bir tane verirlerse, hepsi ahlaksız olduğumu ve bu yer için bir utanç kaynağı olduğumu söylerlerdi ve burada istediğimden
on kat daha fazla kadın var ve herkes bunun sorun olmadığını söylüyor,
beni onbaşı ve çavuş yaptılar ve generaller benimle
birisiymişim gibi konuştular ve istediğim kadar küfür edebilirim. Evde hiç kimseyi vurmadım. Sanırım öyle olsaydı beni asarlardı ve burada
istediğim herhangi bir örgüyü atıyorum. Bana
Slowburgh'da suçlu dediler, bir düşünün! Ben suçluların sadece
bir işi olmayan askerler olduğunu söylüyorum - hiç şansı olmayan, diyorum. Ben
hiç doğru yargılanmadım, yargılanmadım."

Thatcher bu konuşmayı bitirirken gözlerinde yaşlar vardı.

"Sen iyi bir adamsın," dedi Sam. "Eve döndüğünde her şeyi anlatacağım.
Bu savaş seni oluşturdu. Diğer Slowburgh
çocukları nasıl?"

"Herkes iyi, kuzenim Tom hariç. Bir şeye yakalandı.
Biraz fazla koşturuyor. Her zaman kıvılcım saçıyordu.
Kendine nasıl bakacağını hiç bilemedi. Jim Thomson bir kez yaralandı,
ama şimdi iyi. Hepimizin ateşi oldu, ama o da geçti. Ama yangın yayılıyor efendim; "Buradan çıksak iyi olur."

Konuşurken tam önüne ağır, kömürleşmiş bir kiriş düştü ve ucu tüm ağırlığıyla Sam'in bacağına indi ve kemiği bileğin yakınında ikiye böldü. Ayak dik açıyla yatıyordu ve kemik
dışarı çıkmıştı. Birkaç asker kütüğü kaldırdı ve Thatcher Sam'i dışarı çekti ve onu aceleyle binadan dışarı taşıdılar. Tapınaktan biraz uzakta, baygın bir şekilde yere yatırıldı, alevler
kükredi ve göğe doğru sıçradı, zarif, yüksek dokuz katlı pagodayı kıvrımlarına sardı. Güzel bir bahçede, lotus çiçekleriyle dolu bir havuzun yanında ve rustik bir köprünün sonunda yatıyordu. Hava zambakların kokusuyla ağırlaşmıştı. Bir cerrah
çağrıldı ve çok geçmeden ayağı yerine yerleştirebildi, ancak ancak
büyük bir kemik parçasını kestikten sonra. Bir araba getirildi, Sam içine yatırıldı, bir şişe viski boğazı ve şehre doğru yolculuk başladı. Hasta kendine geldiğinde
hiç acı
çekmedi. Aldığı içki onu son derece mutlu hissettirdi.
Bir coşku
içindeydi ve tüm insanlığı
kucaklamak istiyordu. Fakat bu his yavaş yavaş azaldı ve bacağı ona
ilk başta hafifçe, sonra giderek daha fazla acı
verene kadar
acı vermeye başladı. Yol neredeyse geçilemezdi ve her sarsıntı ona
acı veriyordu. Şehirdeki kampa ulaşana kadar on iki saat boyunca bu işkencelere maruz kaldı ve hemen
kamu binasında doğaçlama yapılmış geçici bir hastaneye nakledildi. Burada haftalarca yattı, çok acı çekti, ama yavaş yavaş bacağını
yeniden kullanmaya başladı. Evden Kızılhaç Derneği'nde gönüllü olarak görev yapan, özellikle etkili bir kadın doktorun sorumluluğundaydı. Sam, ona olan ilgisi için ona minnettardı, ama askeri konulara
karşı tavrını kesinlikle onaylamıyordu. Kadın, tüm askeri kuruma karşı bir küçümseme duyuyor gibiydi, ona "genç adam" diye seslenmekte ısrar ediyordu, oysa o bir albaydı, genellikle teğmenlere "çocuklar" diye hitap ediyordu ve her türden üniforma, selam ve törene gülüyordu.

Bir gün, "Erkekler dünyadaki en aptalca şeylerdir," dedi. "Sence kadınların, insanları havaya uçurmak için bombalara ve sonra onları tekrar bir araya getirmek için Kızılhaç Derneklerine çok para harcayan bir Savaş Bakanlığı'na sahip olması
gerekir miydi? Neden, askerleri evde bırakırdık ve tüm parayı biriktirirdik, sonunda da aynı olurdu."

"Tanıdığım türden kadınlar değil," dedi Sam, Marian'ı düşünerek.

"Benim türümden kadın demek istiyorum," dedi doktor. "Sence Porsslanese'lere
silah ve tüfek satıp onları nasıl kullanacaklarını öğretir miyiz, sonra da
onları silahlandırdıktan sonra işe gidip onlarla savaşır mıyız?" Ve o
neşeyle güldü.

"Ve sence Barnes torpidosu gibi her türlü cehennem makinesini icat etmeleri için adamlara para öder miyiz, sonra da büyük gemilerimizi
barış zamanında havaya uçururlar mı? Kastalya ve Küba savaşını başlatan şey budur. Barnes gibi bir adamı övme fikri! O dünya için bir
lanet oldu."

"Gerçekten bir lütuftu," dedi Sam. "Medeniyeti ve
Hristiyanlığı her yere yaydı."

"Eh, bunu yapmanın bir yolu da bu," dedi. "Ama benim gibi daha fazla
kadın olduğunda, işleri sizin gibi aptal adamların elinden alıp
kendimiz yöneteceğiz. Şimdi, genç adam, yeterince konuştun. Dön ve
uyu."

Cleary neredeyse her gün arkadaşını ziyaret etti ve onu bilgilendirdi.
Sam'in Büyük Beyaz Tapınağın fatihi olarak övgü dolu
anlatımlarını eve gönderdi ve ülkesi için çektiği acıları sanatsal bir
beceriyle anlattı. Ayrıca Sam'in _Scribblers' Magazine_ için yazması beklenen bir dizi makale üzerinde çalışmaya başladı. Çeşitli kamplardaki olaylar
hakkındaki dedikoduları Sam'i çok eğlendirdi, gerçi o da sık sık sinirleniyordu. Muhabir sıfatıyla Cleary her şeyi gördü ve
bildi.

"Sam," dedi bir gün, hasta pencere kenarındaki bir koltukta otururken--"Sam, East Point'e geleli o kadar uzun zaman oldu ki
giderek daha fazla sivil oluyorum. Siz ordu mensupları beni eğlendirmeye

başlıyorsunuz. Sizde her zaman komik bir şeyler oluyor. Tutonianlar hepsinden
daha komik. Sarışın bıyıkları gözlerine kadar kıvrık, kırmızı yanaklı küçük subaylar yaşamak için fazla komik. Onları
öpüp yatağa göndermek istiyorsunuz. Ve yaptıkları havalar! Askerlerinden biri geçen gün bir teğmene dirsek attı ve adam onu ​​kılıcıyla deldi ve kimse ondan hesap sormadı.
Subaylar buna boyun eğen herhangi bir sivili itip kakıyor ve
sonra onu düelloya
sokmaya çalışıyorlar, ama bence onlar temelde korkak bir topluluk. Gerçekten cesur olan hiçbir adam ortalıkta böyle
böbürlenmez."

"Disiplinlerine hayranım," dedi Sam.

"Ve sonra Franklar var. Onlar o kadar kendini beğenmiş değiller ama
çok alınganlar. Bence bıyıklar kendini beğenmişliği ölçüyor.
Tutonianların sopası dik, Frankların sopası her iki tarafta
bir noktaya kadar uzanıyor ve bizimkiler aşağı doğru sarkıyor."

Sam bıyığını yukarı doğru kıvırmaya başladı ama kalıcı değildi.

"Geçen gün bir Frank askeri duruşmasını görmeye gitmiştim," dedi Cleary.
"Çok komik bir şeydi. Mahkemede üç tane iri general vardı. Yani rütbe olarak iri. Boyları yaklaşık dört fitti ve
el gözlükleriyle bıyıklarına bakıp
cep taraklarıyla saçlarını tarıyorlardı. Teğmenlerinden birini, Tutonian bir ataşeye gizli askeri planlar
sattığı için yargılıyorlardı. Şimdi
işin şakası, askeri ataşelerin sır satın almak amacıyla atanması ve herkesin bunu bilmesidir. Bunu yapmak için lisansları vardır.
Ve sonra tam da lisansları olan şeyi yaptıklarında, herkes yaygara koparır. Eh, sırlar satılmıştı; bu teğmenin onları sattığını düşünmek için en ufak bir sebep yoktu,
ama birini cezalandırmak zorundaydılar. Adını bir kutudan çektiklerini söylüyorlar. Ona karşı tanıklık edecek üç
memurları vardı ve gördüğüm en aptal yalancılardı. Baştan sona sadece hata yaptılar ve mahkeme başkanı onlara yardım etti, ne söyleyeceklerini söyledi ve onları düzeltti. Üçüncü adam, 'Evet, generalim; evet, generalim' dışında hiçbir şey söylemedi. Sonra sanıklar için tanıkları çağırdılar ve iki memur öne çıktı, birkaç görevli her birini yakaladı, ağızlarına birer tıkaç tıkadı ve mahkeme başka tarafa bakarken onları dışarı çıkardı ve kalabalık "Ordu yaşasın!" diye bağırdı. Mahkeme, "savunma tanıklarının inatçılığı" nedeniyle ertelendi. Ertesi sabah tekrar içeri girdim ve her iki tanığın da intihar ettiğini duyurdular. Sonra başkan cebinden ilk gün boyunca parmakladığını gördüğüm bir karar çıkardı ve dava başlamadan önce yazılmış gibi okudu, zavallı şeytanı yirmi yıl hapse mahkûm etti. Böyle bir saçmalık hiç görmedim. Herkes ordu için bağırdı ve küçük generaller birbirlerini öpüp ağladılar ve çok eğlendiler. Ve başkan, orduyu ve dolayısıyla ülkeyi de kurtardıklarını,
ve şeref, şan ve vatanın kurtarıldığını söylediği bir konuşma yaptı. O zamandan beri hepsi terfi etti ve madalya aldı. Onlar tuhaf bir topluluk, o Frank subaylar."

"Yabancıları yargılamakta çok aceleci olmamalıyız," dedi Sam. "Yöntemleri bize garip gelebilir, ancak onları eleştirmek için
yetkili değiliz. Her ordu kendi adına yargılasın."

"Aslında," dedi Cleary, "her ordu diğerinden aşağıdadır.
Birbirleri hakkında söylediklerine inanırsanız, oldukça kötü bir toplulukturlar.
Hepsi Mosconianların barbar olduğunu söylüyor ve Tutonianlara haydut diyorlar. Geri kalanlar Franklara kadın avcıları diyorlar ve
hepsi bize ve Anglianlara müzayedeci, yağmacı, dükkan sahibi ve ayyaş diyorlar ve ayrıca tapınak yakıcılar ve vandallar olarak da tanınıyoruz."

"Ne büyük bir rezalet!" diye bağırdı Sam.

"Anglianlar bize daha çok benziyorlar ama birkaç yaşlı generalleri ve
sonra da bir sürü küçük çocukları var ve ikisinin arasında pek bir şey yok. Generallerin kendilerini okul müdürü gibi hissedeceğini düşünüyorum. Subaylarından birine bunu söyledim ve bunun bizim gibi yetmiş beş yaşında ikinci teğmenlere sahip olmaktan daha iyi olduğunu söyledi. Şu anda birbirimizi çok seviyoruz, Anglianlar ve biz, ama deniz subaylarımızdan biri bana onlarla savaşmak için can attıklarını söyledi. Görüyorsunuz ya, Güney Afrika'dan beri Porsslanese'ler dışında kimse onlardan korkmuyor ve gazete okumuyorlar. Ve Anglianlar Frankları nasıl da hor görüyor! Neden, bir öğle yemeği partisinde savaşta yalan söylemeyi tartışıyorduk ve generallerinden biri oradaydı, oldukça yoğun bir makine gibi bir adamdı. Yalan söylemenin savaşın temel bir parçası olduğunu ve bir subayın iyi bir yalancı, düşmanı iyi kandırabilen ve iyi bir savaşçı olması gerektiğini söylüyorlardı ve konuşma genel olarak yalan söyleme sorusuna kaydı. Birisi generale hayatını kurtarmak için Tutonian olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. 'Elbette,' diye cevapladı. 'Ama aynı koşullar altında Frank olduğunuzu söyler misiniz?' diye sordu bir başkası. 'Kesinlikle hayır,' dedi. Herkes kükredi ama o hiçbir şaka görmedi ve öğleden sonranın geri kalanında baykuş kadar ciddi göründü. Sonra komutanlar birbirlerini çok kıskanıyorlar. Birbirlerini gözetliyorlar ve birbirlerinin tekerleklerine sopalar takıyorlar. Subaylar tuhaf insanlar. Kedigillere yönelik olanaklar konusunda onlarla rekabet edebilecek tek bir meslek var ve o da aktrislik mesleği."

"Açık," dedi Sam, "Eski bir tanışıklık hatırına bu şekilde konuşmana izin verdim, ama başka kimseden bunu kabul etmem."

"Saçmalık! Haklı olduğumu biliyorsun. Anglian subayları Havilla'daki levazım subayı departmanımızdaki dolandırıcılara imada bulunmayı severler, ama ben onları Güney Afrika için Macaristan'da satın aldıkları atlardan ne kadar kazandıklarını sorarak sustururum. Sonra da bir çakı gibi
susarlar. Subaylar 'kardeş subaylar' hakkında çok konuşurlar ve birbirlerini çok sevdiklerini düşünürdünüz, ama hepsinin Güney Afrika'da bu kadar çok kişinin öldürülmesinden memnun olduklarını görüyorum çünkü bu onlara çok fazla
terfi sağlıyor. Sana söylüyorum, tüm orduların subayları her savaştan sonra, eğer sadece rütbe olarak üstleriyse, iyi bir ölü subay listesi bulundurmayı severler. Farklı askerler arasında öğrenebildiğim her şeyi öğreniyorum ve çok şey öğreniyorum. Şu anda bir sürü Anglian askeriyle konuşuyordum. Taşlama taşlarında kılıç ve süngü bileyliyorlardı.
Yaşlılardan biri bana orduda nasıl kırbaçladıklarını anlatıyordu.
Düzenli bir geçit töreni düzenliyorlardı ve davulcular kırbaçla vururlardı,
bir doktor da çok uzağa gitmemeleri için onları izliyordu. Bazen komuta eden genç subaylar bu manzara karşısında bayılırlardı.

"Ama çok erkeksiydi, efendim," dedi adam bana. "Ordu eskisi gibi değil. Ama diğer ordular hala devam ediyor ve biz hala donanmada gençleri eğitiyoruz, bu yüzden dünyadan umudumuzu kesmemize gerek yok."

"Sefer ne zaman bitecek?" diye sordu Sam.

"Bunu söylemenin bir anlamı yok. Tüm ordular ayrılmaktan korkuyor, çünkü kalanların Porsslanese Hükümeti'nden
bir avantaj elde etmesinden korkuyorlar. Onlar çok yüksek rütbeli eski müttefikler. Bu tuhaf bir iş.
Ama misyonerler de en az onlar kadar tuhaf. Geçtiğimiz
Pazar günü eski Amen'i duymalıydın. Her şeyi nasıl da mahvetti! Metnini St. Loot'un İncili'nden almış, sanırım! Taffy'yi daha sert olması için
kışkırtmaya çalışıyordu. Amen bir asker olmalı. Bizim bakanımız
tam yetkili de geri kafalı bir adam değil. Geçen gün onunla ve
grubuyla İmparatorluk sarayını dolaştım ve neredeyse
sadece hatıra
almak için temizlediler, bilirsin. Kendisi hiçbir şey almadı,
görebildiğim kadarıyla; ama kadınları, ruhum şad olsun,
ceplerini yeşim ve fildişi ve benzeri şeylerle doldurdular. Orada aynı zamanda
birkaç yabancı yağmacı da vardı zaman, büyük dalgalar da ve
onlar sadece dolapların üzerindeki cam levhayı parçaladılar ve ceplerini ve kollarını da doldurdular. Yaşlı bir Porsslanese yetkilisi orada duruyordu, bir tür yüksek mandarin ve boynunda zümrüt bir kolye vardı. Bir diplomat veya başka biri ona doğru yürüdü ve sessizce
çıkardı ve yaşlı adam kıpırdamadı, ancak gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu."

"Şikayet etme hakkı yoktu," dedi Sam. "Savaş kurallarına göre fethedilmiş bir şehrin
içerisine açıkça hakkımız var."

"Belki. Ancak bazı ilginç savaş kuralları var. Bazı ordular asker üniforması giymiş tüm yerlileri vuruyor çünkü onlar asker,
sonra sivil kıyafetle onlara direnen tüm yerlileri vuruyor çünkü onlar asker değil ve savaşma hakları yok. Sanırım
çıplak dolaşmalılar. Eskiden esirlerini tüfeklerinin dipçiğiyle öldürürlerdi, ama bu tüfekleri kırar ve artık genelde süngüyü kullanırlar."

Başka bir vesileyle "İşte birkaç gazete," dedi. "Gomaldo'yu yakaladığın için tuğgeneral oldun. Harika değil mi? Ama
_evde_ rütben ne olursa olsun sana 'Kaptan Jinks' derler.
Gazeteler öyle diyor. Şarkı bunu akılda kalıcı hale getirdi."

"Bunun için üzgünüm," dedi Sam. "'General' diye anılmak daha hoş olurdu."

"Hepsi aynı," dedi Cleary. "Napolyon'a Küçük
Çavuş denmiyor muydu? Gerçekten daha seçkin."

"Belki de öyledir," dedi Sam memnuniyetle. "Bazı gazeteler bizi biraz eleştiriyor," diye ekledi Cleary. "Burada ve Küba'da
acımasızca davrandığımızı söylüyorlar. Elbette sadece birkaçı
söylüyor ama sayıları artıyor."

"Kendilerini gülünç duruma düşürüyorlar," dedi Sam. "Aslında emekliye ayrılıp bu ülkelerin barbarlığa geri dönmesine izin vermemiz gerektiği yönündeki önerilerinin ne kadar saçma olduğunu görmüyorlar. Havilla'daki o adamın dediği gibi,
hiç mizah anlayışları yok."

"Ve yine de," diye karşılık verdi Cleary, "en büyük mizahçılarımız, Mark Swain, Bay Tooley ve en iyi karikatüristler ve gerçekten mizah içeren tek gazetemiz, _Knife_, o tarafta."

"Ama onlar sadece mizahçı," diye haykırdı Sam, "sadece profesyonel şakacılar.
Onlardan ciddi bir anlayış bekleyemezsiniz. Onlar sadece soytarılar. Buradaki Dr. Amen gibi ciddi insanlar, bizimle birlikte."

"Geçen gün yaşlı Amen'in yakalandığını gördüm," dedi Cleary. "15'inci albay ile röportaj yapıyordum ve Amen içeri girip Porsslanese'lerden bahsetmeye başladı - ne barbarlardı, dinleri, inançları, imanları yoktu. Neden, kendini feda etme fikri onlar için tamamen
bilinmezdi! Tam o sırada genç bir subay içeri girdi ve 'Albay,
bu öğleden sonra yağmacılıktan vuracağımız o yaşlı yerlinin oğlu bizi rahatsız ediyor ve babası yerine kendisinin vurulmak istediğini söylüyor. Onunla ne yapacağız?' dedi. Amin iyi günler dedi ve gitti.
Bu arada, 15.'nin albayı az önce bir delikte.
Elçiliklerde kapalıydı, biliyorsunuz, ve oradaki tüm kadınlar ona
düşkündü çünkü adamlar izlemekten
çok yorulmuşken nöbetçilerin onları selamlamasını istemiyordu. Onu korkaklıkla suçluyorlar.
Bu dedikodunun asla sonu gelmeyecek. Neredeyse boğaz kesme ve bıçaklama kadar
iğrenç. İtiraf ediyorum, hepsinden
bıkmaya başladım. Bir erin, çizmelerini boyatmayan yaşlı bir yerliyi vurduğunu gördüğünüzde, zavallı adam onu ​​anlamaya çalışırken
anlayamıyordu ve elinden geldiğince gülümsüyordu, bu oldukça zordu; ve sokaklarda süngü deliğiyle yatan yirmi bebek gördüm. Her gün bir kampta veya diğerinde infazlar oluyor. On dört saat aralıksız çalışan bir hamalın,
arabaları yükleyen bir devam edecek gücü yoktu."

"Korkarım sıcaklar seni etkiliyor, Cleary," dedi Sam. "Bunların hepsi
hastalıklı duygusallık. Savaş savaştır. Senin sorunun şu ki, dikkatini
çekecek düzenli bir kampanya yapılmadı. Hiçbir şey
yapmamakla ilgili bu yalanlar herkes için kötü bir şey. Tutonian İmparatoru çıkana kadar bekle, o zaman yapacak bir şeyimiz olacak."

"Savaşacak bir düşman bulamayacak," dedi Cleary.

"Bu konuda ona güven," diye cevapladı Sam. "O tam bir asker ve
savaşmanın yolunu bulacaktır, buna güven. O da dindar bir adam
ve misyonerleri bizden daha iyi destekleyecektir."

"Evet. Amen onun hakkında dünyalar kadar iyi düşünüyor. Amen bir Tutonian askeri olmalıydı. Dinin en iyi imgelerinin savaştan geldiğini söylüyor. Ona, adamlarımızın 'şeytanlar gibi dövüştüğünü' ve 'şeytanlar gibi bağırdığını' söyleyen bir kavga hakkında yazılmış bir makalem olduğunu söyledim ve bunu 'melekler gibi dövüştükleri ve melekler gibi bağırdıkları' şeklinde değiştireceğimi söyledim, ancak o bunu komik bulmadı." 

BÖLÜM XIII

Savaş Lordu

[İllüstrasyon]

Sam hareket ettirilebilecek kadar iyi olur olmaz doktorlar onu kıyıya gönderdiler ve gazetecilik işi sırasında birkaç kez nehirde yukarı aşağı
giden Cleary de onunla birlikte gitti. Sam hala kendini güçsüz hissediyordu ve koltuk değneği olmadan yürüyebilmesine rağmen artık kalıcı olacağı kesin olan belirgin bir aksaması vardı. İmparatorun beklenen gelişinden birkaç
gün önce limana vardılar ve her yer
heyecanla dolup taşıyordu. Hiçbir çatışma görmemiş olan İmparator, yine de zamanının en büyük generali olarak kabul ediliyordu ve şimdi bunu dünyaya kanıtlamak ve
tesadüfen elçisini öldüren bir halktan intikam almak için geliyordu. Şehir bolca dekore edildi, Tutonian garnizonu
arttırıldı ve başkomutan Kont von Balderdash
kendisi komutayı devraldı. Savaş ağasının gelişini beklemek için geniş koyda altı filo toplandı. Gece giriş yapacağı ve varış saatinin karanlık aysız bir geceye ayarlandığı duyuruldu. Bunun havai fişeklerin daha iyi
gösterilmesi için olduğu iddia edildi. Sonunda, bir sabah dört veya beş büyük gemiden oluşan Tutonian filosu
uzakta görüldü. Uzaklarda yavaşça yukarı aşağı buharla ilerlediler, ta ki gece çökene kadar ve sonra, direkleri ve bacaları çevreleyen renkli elektrik ışıkları karanlıkta belirginleştikçe, yaklaşmaya başladılar. Bekleyen filoların her biri, özel renkli ışıklarla ayırt ediliyordu ve kıyıdan oldukça uzakta konumlarını almışlardı, İmparator için harap kalelerin yakınında bir geçit bırakmışlardı. Sam ve Cleary, sökülmüş bir burçta iyi bir gözetleme yeri buldular ve tüm geçit törenini gördüler. Önde gelen gemi ilk filoya yaklaştığında, ikincisi toplarıyla selam verdi. Aniden ilerleyen gemideki ışıklar söndü ve
ön güverteye yukarıdan güçlü bir el feneri fırlatıldı. Orada, kalın bir şekilde tek bir figür duruyordu, ışıkla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Cleary ve Sam dürbünlerini ona çevirdiler.

"Aman Tanrım! Bu İmparator," diye bağırdı Cleary. "Amiral üniforması giymiş ve şimdi Balderdash'in beraberinde getirdiği kendi filosunun yanından geçiyor."

Birkaç dakika boyunca çarpıcı manzaraya baktılar ve rıhtımlardaki ve kıyılardaki kalabalıklar şaşkınlıkla mırıldandı.

"Tanrım! Kayboldu," dedi Cleary tekrar.

Gerçekten de, aniden görüş alanından çıkmıştı ve aniden el feneri söndü ve direklerdeki ışıklar yeniden belirdi. Bir anda bu ışıklar söndü ve el feneri aynı yerde tiyatrovari bir tavırla, kılıcını kaldırmış ve yüzünü kaldırmış bir şekil gösterdi.

"Yine o olduğuna inanıyorum," dedi Cleary. "Bir tuzak kapısı olmalı. Başka bir
üniforması var. Sanırım Frank amiralinin üniforması. İşte Frank silahları. Onların filosunun yanından geçiyor."

"Evet, bu bir Frank donanma üniforması," dedi yanlarındaki yabancı bir subay,
gözlükleriyle güverteyi incelerken.

Her filonun önünde aynı manevra yapıldı.
Topları ateşlendiğinde, İmparator birkaç dakikalığına ortadan kaybolurdu ve hesaplanamayacak kadar kısa bir
süre sonra söz konusu filonun bir amiralinin üniformasıyla tekrar belirirdi. Son filoyu geçtikten sonra bir kez daha ortadan kayboldu ve kendi ordusunun general subayının beyaz ve gümüş zırhı, miğferi ve tüyüyle
görüntü alanına geri döndü. El feneri şimdi gökkuşağının tüm renklerinde renk değiştiriyordu ve İmparator, Amerika'yı keşfeden Kolomb'un tavrıyla diz çöktü.

Sam çok etkilenmişti.

"Ah, Cleary!" dedi, "keşke bir İmparatorumuz olsaydı."

"Başkan elinden gelenin en iyisini yapıyor," dedi Cleary. "Onu suçlama."

"Ah, ama ne yapabilir ki? Devletin idealini canlandıracak, bizi kendimize resmedecek, özlemlerimizi gerçekleştirecek böyle biri neden yok?"

Bunu söylerken, İmparator'un inmek üzere olduğu iskelenin yakınındaki kalabalıktan garip bir ses yükseldi. Bu kalabalığın çok daha büyük bir kısmı yerlilerden oluşuyordu ve
gösteriden tamamen şaşkına dönmüşlerdi. Bunu yeni yeni anlamaya başlıyorlardı ve savaş lordu güvertede hareket ederken, ardından el fenerinin parıltısı ve
karaya çıkarılacak olan gemiye binmeden önce tekrar bir tavır takınırken, kalabalıktaki Porsslanese'lerden biri güldü. Komşusu da güldü, sonra bir başkası ve sonra bir başkası, ta ki tüm yerli kalabalığı gülene kadar. Kahkaha, kıyı boyunca, orada toplanan yerlilerin
uzun uzantısı boyunca, geçen bir vapurdan gelen dalgalar gibi dalgalandı. Kıyıdan tüm kasabaya doğru uzanıyormuş gibi görünüyordu ve şüphesiz
bir fantezi olmasına rağmen, Sam, bunun, suya atılan bir taştan çıkan halkalar gibi, tüm ülkeye yayıldığını duyduğunu düşündü. Yabancılar dehşete kapıldılar. Porsslanese'ler gülen bir halk değil. Daha önce, en zayıf şekilde hariç, hiç gülmedikleri biliniyordu. Geçtiğimiz yılın olayları özellikle komik değildi ve büyük savaş ağasının
gelişi gülünecek bir konu olmaktan uzaktı. Yine de, putperestlerin
sapkınlığıyla, tedavi edilemez barbarlıklarını ve kötü zevklerini göstermek için bu etkileyici fırsatı seçmişlerdi. Sam oldukça ürperdi.

"Bu bir küfür," diye bağırdı. "Bu talihsiz toprakları yok etmekten başka hiçbir şeyin geri alamayacağına inanıyorum. Cennetin intikamını üzerlerine
çağırıyorlar."

Yabancı subayla birlikte şehre geri yürüdüler.

"O harika bir adam, İmparator," dedi ilgisiz bir İngilizceyle.
"Ne kadar da çabuk kıyafetlerini değiştirdi ve ne büyük bir iltifattı!"

"Bir tür yıldırım değişim sanatçısı," dedi Cleary. "Sürekli bir performansla servetini
yapabilirdi."

Sam karanlıkta arkadaşı için kızardı, ancak neyse ki arkadaşları
bu imayı anlamadı.

"Kraliçemizi ziyaret ettiğinde onu görmeliydin," dedi. "O,
Tutonya süvarisi üniformasıyla, pantolonuyla ve her şeyiyle onu karşılamaya geldi.
Bunun onu ne kadar etkilediğini hayal edebilirsiniz. Aynı öğleden sonra, uzun saten kuyruklu kraliyet prenseslerimizden birinin kostümüyle onu ziyaret etti.
Bu onu harika bir şekilde popüler yaptı. Kraliçemiz, hemen, küçük kızlarını alaylarımızın birkaçının albayı yaparak karşılık verdi. Bunlardan biri benim albayım," diye gururla ekledi.

"Tutonya ile savaşa gidersen ve çocuklardan biri
kendi orduna ateş etmeni emrederse ne yapardın?" diye sordu Cleary. "Bu utanç verici olabilir."

Ancak yabancı bunu da anlamadı.

"Ve bu Porsslanese köpeklerinin onu kahkahalarla karşıladığını düşünün!" dedi.

Aynı akşam saat on birde İmparator, yaşlı mareşali von Balderdash ile birlikte şık döşenmiş bir
oturma odasındaydı. Odanın ortasına bir Türk başı dikilmişti
ve Majesteleri, bir süvari generalinin üniformasını giymiş, bir kılıçla ona
el atıyordu. Zaten asasıyla birlikte at sırtında bir gezintiye çıkmıştı. Mareşal yorgun bir şekilde
kağıtlarla dolu bir masanın yanındaki duvara yaslanmıştı.

"Büyükelçimizin ölümünün intikamını aldık," diyordu Balderdash.
"Toplamda beş cezalandırıcı sefer gönderdik. İmparatorluk şehrinin bizim mahallesi, silahların gücünü diğerlerinden daha eksiksiz bir şekilde gösteriyor.
En yüksek standardı belirledik ve ordumuz herkesin hayranlığını kazandı."

Kont, konuşurken efendisinin yüzüne baktı, ancak yüzünde hiçbir memnuniyet belirtisi yoktu. İmparatorun keyfi kaçmıştı.

"Yeterince şey yapmadık," dedi. "Eğer olsaydı, o putperestler bizim imparatorluk huzurumuzda gülmeye --evet, gerçekten gülmeye--cesaret edemezlerdi. Saçmalık, görevini yapmadın. Hemen komutayı ben devralacağım. Gerçek bir cezalandırma seferi düzenlemeliyiz, senin taklitlerinden biri değil. Savaş istiyorlarsa, bırak savaşsınlar."

"Majesteleri, düşman olmadan savaşamayız ve düşman
bulamayız. Tüm silahlı adamları öldürüldü veya kaçtı ve nüfusun geri kalanı
biz belirir belirmez bizden kaçtı."

"Kont," dedi İmparator sert bir şekilde, "bizim şahsımıza ettiğiniz yemini hatırlıyor musunuz? Bir mareşal olarak görevlerinizi biliyor musunuz?"

"Sanırım öyle, Majesteleri."

"Emrimle savaş için gereken her şeyi sağlamak sizin göreviniz değil mi?"

"Evet, Majesteleri. "

"O zaman bir düşman sağlaman için sana güveniyorum. Hangi askeri gereklilik
daha önemlidir? Fismark'ın kaderini hatırla ve görevini yap. Bir savaşa
çıkmalıyız. Bunun için buraya geldim ve hayal kırıklığına
değilim. Hemen bir cezalandırıcı sefere çıkmalıyız. Yarınki görevlerim neler?"

"Majestelerinin bıyık sanatçısı 5:30'da geliyor," diye cevapladı kont,
bir muhtıraya bakarak. "Saat 6'da kahvaltı - piyade teftişi
6:30'da - donanma manevraları
8'de - subaylarımızın kabulü
10:30'da - yabancı subayların kabulü
11:30'da - sivillerin kabulü
12'de - öğle yemeği 12:30'da - fotoğrafçı 1'den 3'e. 3'ten sonra
hiç randevu almadık, Majesteleri."

"O zaman cezalandırıcı seferi 3:15'e erteleyin," dedi savaş lordu,
bıyığını gözlerinin önünde kıvırarak. "Bu sefil topraklarını terk etmeden önce, tüm bu ulusun
hep birlikte önümde eğilmesini öneriyorum. Tören için hemen gerekli önlemleri alın. Şimdi
tüm garnizonu çağıracağım ve hazır olup olmadıklarına
bakacağım. Gidip bana bir emir subayı gönderebilirsiniz. Anlıyorsun ki
tüm bu haksızlıkların intikamını alabileceğim bir düşman bulmalısın."

"Anlıyorum Majesteleri," dedi kont, önünde eğilerek.
"Majestelerinin en mübarek Kişisinin bu İncilini kabul ediyorum," ve
ayrıldı.

Sefer tam 3:15'te başlamadı, çünkü beklenmedik
karmaşalar ortaya çıktı. Diğer güçler de cezalandırıcı seferler göndermek istediler ve Porsslanese kahkahasının hem tüm filolara hem de İmparatora karşı yöneltildiğinin tespit edilmesini istediler. Nişanların akıllıca dağıtılması, Anglian hariç tüm orduları bu iddiadan vazgeçmeye ikna etti ve
sonunda Tutonian ve Anglian ordularının işbirliği yapması ve
İmparatorun doğrudan komutası altında birlikte sahaya çıkması kararlaştırıldı. Bu kuvvetin hazırlanması bir hafta sürdü, ancak sonunda başladı, General Fawlorn Anglian birliğine komuta ediyordu.

henüz iyileşme aşamasında olan ve kendisine çok fazla boş zaman bırakan
gönderileri iletmeyle ilgili bazı görevler verilmiş olan, ayrılan orduya kıskanç gözlerle baktı. İmparatorun personelinin üniformalarının ihtişamına benzer bir şey hiç görmemişti. Onların altınlarını ve yıldızlarını kıskanıyordu ve Balderdash'in onlara
vaat ettiği büyük savaşları kazanma olasılığını kıskanıyordu. Hemen, büyük bir Fencer kuvvetinin
yerleştiği bildirilen müstahkem bir kasabaya yürüdüler. Tutonian kılavuzunun tüm kurallarına göre
altı gün boyunca kuşattılar ve
sonunda büyük önlemler alarak içeri girdiler ve tamamen boş buldular. Bir köyde Anglian Asyalılardan oluşan bir alay, Fencer oldukları iddia edilen yüz yerliyi parçaladı, ancak daha sonra hiçbiri silahlı olmadığı ortaya çıktı. Balderdash yarı yarıya korkmuştu, imparatorluk efendisinin muhalefetin olmamasına itiraz edeceğini bekliyordu, ama gariptir ki, bunu çok iyi karşıladı ve her fırsatta birliklerinin geniş bir imparatorluğun ordularını
kaçırmadaki
becerisini öven konuşmalar yaptı. Bu sefer bir ay sürdü ve keşif sonunda limana döndü ve Tutonian resmiyetinin
elde edebileceği tüm ihtişam işaretleriyle karşılandı.
İmparator hemen birkaç krala ve tüm akrabalarına,
İlahi Takdirin onu büyük tehlikelerin ortasında nazikçe koruduğunu ve
girişimini başarılı bir şekilde sonlandırdığını bildirdi.

"Harika askerler olabilirler," dedi Cleary bir gün Sam'e, "ama
gazetecilik işinden anlamıyorlar. İmparatorun reklamcılık için doğal bir yeteneği var, ama bu yetenek gerektiği gibi geliştirilmemiş. Bir savaş bile olmadığını sızdırmamalıydılar. Neden,
Taffy, İmparatorluğun bir ucundan diğerine bir süvari
bölüğüyle gidebileceğini söylüyor! Bana gelince, süvari olmadan denemekten çekinmem. Herhangi bir insanı öldürdüklerinde, bu onun ünlü
battularından birinde sülünleri öldürmek gibiydi. Acaba evde avlanmaya gittiğinde olduğu gibi, bir yığın sülün arasında fotoğraflanmadığını merak ediyorum.
Belki burada büyük bir kümeste biraz spor yapar. Bunu Balderdash'e önereceğim."

Sam, büyük savaş ağasına kötü gözle bakmayı reddetti ve onu
görmek için her fırsatı değerlendirdi. Kendisine subayların katıldığı bir resepsiyonda resmen
tanıtılmıştı, ancak orada bir kalabalık vardı ve Sam, Sam'in onu tekrar tanımasını
beklemiyordu. Bir keresinde Sam, İmparator'un subaylarından bazılarıyla birlikte yürüyerek geçtiği sırada sokakta duruyordu. Sam bir kenarda durup selam verdi. İmparator'un
şaşkınlığına, İmparator durup onu çağırdı. Sam öne çıktı, eğildi, kızardı ve kekeledi.

"Ülkenizden bir subayı burada gördüğüme sevindim, General," dedi Majesteleri. "Adınızı sorabilir miyim? Ah, Jinks! Adınızı
daha önce duydum. Genişleme hakkında ne düşünüyorsunuz, General?"

"Majestelerinin affına sığınıyorum," dedi Sam, "ama sanmıyorum. Emirlere itaat ediyorum."

İmparator şaşkınlık ve sevinçle bir ünlem attı.

"Duyun beyler," dedi kendi dilinde, subaylarına dönerek. "O düşünmüyor; emirlere itaat ediyor! Sizin için bir
örnek var. Öğrenmeniz için bir slogan var. Tanrı size sizin adınıza düşünmeniz için bir
İmparator verdi. Burada, sadece bir Başkan'a güvenen dostumuz, bir askerin düşünmemesi gerektiği gerçeğini
anladı. Düşünürken
kendisi tehlikede. General," diye ekledi İngilizce, "ordumun asla unutamayacağı bir ders verdiniz. Sizi üçüncü sınıf Yeşil Kakadu ile
süslemekten mutluluk duyacağım."

Sam bir şeyler gevelemeye başladı.

"Ah, evet, hatırlıyorum. Hükümetiniz bunu almanıza izin vermiyor. Eğer bu kısıtlama kaldırılırsa, bana haber verin," dedi ve
İmparator gitti, Sam ise amcasına yazmaya ve bu sefil sivil yasayı değiştirmeye karar verdi. Öyle oldu ki, o sıralarda çok fazla haber
yoktu ve Cleary bu olaydan en iyi şekilde yararlandı. General Jinks'i daha önce yaptığı her şey kadar ünlü yaptı ve
ülkede İmparatoru bilgeliğiyle hayrete düşüren ve dünyanın en iyi ordusuna ders veren subay olarak
yayınlandı.

[İllüstrasyon: MÜKEMMEL ASKER
"İMPARATOR ŞAŞKINLIK VE SEVİNÇ ÜNLÜĞÜ VERDİ"]

"Sam, şansın hiç bitmez," dedi Cleary. "Sanırım seni şimdi tümgeneral yapacaklar."

"Kongre'nin teşekkürlerini almak isterim," diye cevapladı Sam, sanki bu önemsiz bir şeymiş gibi. Bu konuşma bir
restoranda gerçekleşti. Genç bir subay yan masada yalnızdı ve
garsona siparişini yüksek, nüfuz edici bir sesle verdi.

"Tanrım, ruhumu korusun! Eğer o Clark değilse," diye haykırdı Cleary. "Bakın, o hala bir
teğmen. Hadi onu masamıza çağıralım."

"Devam et," dedi Sam, "ama East Point hakkında hiçbir şey söyleme."

Cleary onu bir hemşerisi olarak davet etti ve üç adam birlikte yemek yediler, daha önce tanıştıklarını ima edecek hiçbir şey söylemediler. Clark'ın Cleary'nin her öğünde ona kırmızı biber teklif etmekte oldukça ısrarcı olduğunu fark edip etmediğini belirlemek imkansızdı.

Genel olarak İmparator'un Porsslania'da yapılabilecek her şeyi yaptığı varsayıldı, ancak buna inananlar, Hristiyanlığın ilk askerinin kaynakları hakkında çok az şey biliyorlardı. Kont von Balderdash bile efendisinin tüm insanlığın gözü önünde oynamaya karar verdiği karttan habersizdi.

"Balderdash," dedi bir gece, zavallı kont esnemesini bastırmaya ve yatağa özlem duymaya çalışırken, "Balderdash, buradaki putperestlere neler yapabileceğimizi gösterdik. Onlardan intikam aldık. Şimdi medeni dünyaya ve özellikle buradaki ordularına, en iyi orduya, en iyi disipline, dünyadaki en büyük güce ve saflarımızdaki en cesur Hıristiyanlara sahip olduğumuzu göstermek istiyorum. Size ne yapmayı planladığımı henüz söylemedim, ancak bunu yapmanın zamanı geldi. Yanımızda getirdiğimiz _Eagle_ adlı gemimizde, evde korkunç bir suç olan lese-majesty suçundan hüküm giymiş otuz kişi var. Bu suç, suçlunun ateist, anarşist ve yaşamaya uygun olmadığını gösteriyor. Onları, orduda yakın akrabaları olanlar arasından seçtim. Hepsinin burada kayıtlı oğulları, kardeşleri veya babaları var. Elbette, evdeki sefil parlamenter sistemimiz onları idam ettirmeyi akılcı kılmaz.
Burada böyle bir zorluk yok. Beni, acemilerin yıllık yemin töreninde sık sık duymuşsunuzdur, onlara artık benim çocuklarım olduklarını ve
kendi ebeveynlerini vurmalarını emretsem bile
söylediklerimi yapmaları gerektiğini söylerim. Dünyaya bunun böyle olduğunu ve askerlerimin buna inandığını ve buna göre hareket edeceğini göstermek istiyorum. Böyle bir ordu gerçekten de terör estirecektir.
Esirlerin çoğu erkektir, ancak aralarına
kutsal şahsımı eleştirdikleri için hapse atılmış en terk edilmiş iki veya üç kadını da dahil ettim. Planımı onaylıyor musunuz?"

"Majestelerinin önerdiği her şeyi onaylıyorum."

"Elbette bunu yapıp yapmamanızın bir önemi yok, ancak esirlerin kıyıya çıkarılmasını istiyorum. Birlikler arasında akrabalarını aramalısınız, ancak nedenini onlara bildirmeyin. Sonra infazı gelecek hafta bir gün için ayarlayın ve o gün tüm birliklerin genel bir geçit töreni yapmasını sağlayın."

İmparatorun sırrı iyi saklanıyordu ve özel bir geçit töreni yapılması dışında, kimse amacın ne olduğunu bilmiyordu. Savaş ağasının ordunun toplandığı meydana girdiğinde, göz kamaştırıcı bir asker dizisiyle karşılaştı. Emirleri doğrultusunda, tutuklularla akraba olan erler, komutalarında bir yüzbaşıyla birlikte merkezin önünde sıraya dizildi. İmparator atını oraya yönlendirdi ve tüm orduya hitap etti, sözlerini özellikle hemen önündekilere uyguladı.

"Çocuklarım," dedi, "askerlerim olarak bağlılık yemini ettiğinizde, ailemin bir üyesi oldunuz ve ne olursa olsun, benim emrimi yerine getirmek sizin için ciddi bir görev oldu. Benim sözüm sizin için Tanrı'nın Sözü oldu. Vicdanlarınızı bana emanet ettiniz,
Tanrı'nın beni bu sorumluluktan kurtarmam için görevlendirdiğini bilerek. O andan itibaren amacınız mükemmel askerler olmaktı, zihinleriniz ve vicdanlarınız güvenli bir şekilde saklanmak üzere
benim ellerime emanet edildi. O günden sonra artık ne zihniniz ne de vicdanınız vardı - tüm göreviniz emirleri yerine getirme zorunluluğunda özetlendi. Bu, askerin tek görevidir. Ve biliyorum ki, çocuklarım,
siz mükemmel askerlersiniz ve bu görevi yapmaya her zaman hazırsınız.
Diğer ordulardaki askerler ara sıra görevlerini unutup
akıl ve vicdanın yasak meyvelerine düşkün olabilirler,
ama Tutonian askeri asla! Bunu hepimiz biliyoruz. Bizim için hiçbir kanıta gerek yok.
Ama gerçeği dünyaya göstermek istiyorum.
Deniz aşırı bir şekilde sizinle birlikte akrabalarınızdan bazılarını getirdim, ki bunlar eşsiz bir hakaret suçundan
suçluydu. Onların ölümü hak ettiklerine ve sizin idamı gerçekleştireceğinize karar verdim. Öyle ayarladım ki, mahkûm edilenlerin her biri en yakın akrabası tarafından vurulacak, ister baba, ister oğul, ister kardeş olsun. Dünyaya, bu emirlerimi yerine getirmeye hazır, hatta gururlu olduğunuzu göstereceksiniz. Bu asil ve vatansever görev için seçildiğiniz için sizi kutluyorum. Şu anda dünya sahnesinin merkezindeki sahne ışıklarının önündesiniz. Tüm insanlığın gözlerinin üzerinizde olduğunu ve benim
çocuklarım olduğunuzu unutmayın. Mareşal, emirlerimi yerine getir!"

Kont von Balderdash alçak sesle bazı emirler verdi; birlikler
soldan açıldı ve aralarında birkaç kadının da bulunduğu bir sıra mahkum ortaya çıktı, her biri komşusundan birkaç metre uzakta, bir duvara yaslanmış ve gözleri bağlı bir şekilde duruyorlardı. Yüzbaşı,
birliğe pozisyon almalarını emretti, gerekli emirleri verdi, doldurma, nişan alma ve ateş etme,
ve mahkûm erkekler ve kadınlar yere düştü, her biri yakın akrabasının kurşunuyla
deldi.

Büyük çoğunluğu çeşitli yabancı orduların askerlerinden oluşan büyük kalabalık (çünkü çoğu artık Başkent ve Gin-Sin'den çekilmişti), bu manzaraya hayretle baktı. Mucit Cope ile birlikte duran Sam, cellatların yüzlerini dikkatle taramıştı ve onlarda en ufak bir duygu belirtisi bile göremedi. Bu çileye hiç hazırlıklı değillerdi; akrabalarının
evden getirildiğini bile bilmiyorlardı, ve yine de yüzlerindeki ağırbaşlı ifadeyi değiştirmeden askerlik görevlerini yaptılar.

"Harika, harika!" dedi Cope'a. "Bunlar gerçekten mükemmel
askerler. Neden, saat gibi, harikulade makineler gibi hareket ediyorlar. Ve
İmparator ne kadar da olağanüstü bir adam -- hiç şüphesiz kendi zamanının ve tüm zamanların ilk
askeri. Hiç buna benzer bir şey oldu mu?"

"Asla," diye cevapladı mucit.

Sam, tek başına evine geri yürüdü. Düşünmek istiyordu ve
kasıtlı olarak arkadaşlıktan kaçındı. Sokaklardaki askerleri veya yuvarlak, sivri hasır şapkalı yerlileri fark etmedi.
Omuzlarında dengelenmiş bir direğin uçlarına asılmış iki kovada su taşıyan bir adama çarptı ve neredeyse yükünü devirdi. Geriye doğru
sıçradı ve sırtına bir bebek bağlanmış yerli bir kadına çarptı. Evine
vardığında, yatak odasındaki rahat bir koltuğa oturdu ve
düşündü, düşündü, düşündü. Birkaç saat boyunca zihni İmparator ve ordusuna karşı katıksız bir hayranlıkla doluydu. Kendini, çağların tüm başarılarını
geride bırakan yeni bir başyapıt görmüş bir sanatçı veya daha önce yapılmış her şeyi
özetleyen ve aşan yeni bir senfoni dinlemiş bir müzisyen gibi hissediyordu.
Tekrar tekrar, miğferi ve beyaz tüyüyle büyük savaş ağasını, bir askerin görevlerini
çok güzel ve hayranlık verici bir şekilde açıklarken ve sonra askerlerinin sanki hizmetleri onlar için bir
dinmiş gibi emirlerine itaat ederken hayal etti, ki öyleydi de. Hava karardı, ama Sam
karanlığa aldırmadı. Akşam yemeği vakti gelip geçti, ama o, bu tür kaba bedensel ihtiyaçların çok
üstünde bir bölgedeydi.

"Ah, keşke bir imparatorumuz olsaydı," diye düşündü, "ve böyle bir imparator! Neden
Tutonian olarak
doğmadım?"

Bu vatansever olmayan bir düşünceydi ve Sam bundan utanıyordu. Yine de doğruydu, Majestelerinin tebaasından biri ve eşsiz ordusunun bir üyesi olarak kendini memnuniyetle bulurdu. Sonra İmparator ile yaptığı unutulmaz
görüşmeyi hatırladı ve övgüyü hak ettiğini ve aldığını hatırlayarak
sevindi. Subaylarından biri veya hatta erlerinden biri olmanın nasıl bir his olduğunu hayal etmeye çalıştı.
Disiplinlerinin mükemmelliğini göstermek için takımdan biri olarak seçilmiş olsaydı, geri kalanlarla birlikte
ne kadar memnuniyetle yerini alırdı! Gözünü kırpmadan itaat ederdi, bundan emindi.
Kendini takımdan birinin yerine koydu. Mahkumlardan birinin karşısındaki pozisyonunu alması emredildi. Baktı ve bunun
Amcası George olduğunu gördü. Ateş etme emrine itaat eder miydi? Kesinlikle. Tüfek ateşlendi ve amcası düştü. Arkadaşlarının ve akrabalarının
listesini gözden geçirdi. Kızları vurmayı pek sevmese de
yaptı. Bu onun görevi. Yaratıcısını temsil eden başkomutanı bunu emretmiştir. O, bilgeliğine dolaylı olarak güvenebilir. Sonra
Cleary'i düşünür. Evet, Cleary'i tereddüt etmeden vururdu.
Ve sonra sıra babasına ve annesine gelir. İlkiyle ilgili bir sorunu yoktu, çünkü babasının bir erkek olarak duygularını
anlaması gerektiğinden emindi ve o da secdeye kapanırken yüzünde onaylayan bir gülümseme
gördü. Annesi içinse daha zordu.
Son yıllarda aralarında pek fazla sempati olmamıştı, yine de çiftlikteki erken çocukluğunu hatırladı ve
ona nişan almak ona ters geliyordu. Ama sonuçta bu onun göreviydi ve duyulamayan bir
iç çekişle tetiği çekti. Yapılmıştı. Kimse onun isteksizliğini fark edemezdi. O öğleden sonra askerlerden bazılarının da aynı şekilde vicdan azabı çekmesi oldukça muhtemeldi. Ama Sam tüm bu uzun test listesini
inceleyip başarıyla geçtiğinde, neredeyse
bilinçsizce, bir uçuruma
geldiğini hissetti. Mutluluk hissi
onu terk etmişti ve düşüncelerinin
sonundan korkmaya başladı. Karşı karşıya kalmaktan korktuğu bir sınav vardı. Ertelemek için tüm arkadaşlarını ve akrabalarını tekrar gözden geçirdi ve listeye sadece tanıdıklarını ekledi. Bir veya iki saat bu şekilde meşgul oldu, ancak sonunda son soru
kendisine zorla geldi ve bir cevapta ısrar etti. Marian'ı emir
alarak vurmaya istekli olur muydu? Bu olayı hayal etmeye
başladığında tereddütler içindeydi. Daha önce olduğu gibi, yerine yürüdü ve nişan almak için tüfeğini kaldırdı. East Point'ten ayrıldığından beri
rüyalarını rahatsız eden figürü önünde gördü. Kadın bağlıydı; gözlerinin üzerine bir mendil bağlanmıştı, ancak ağzını
görüyordu ve onu öpmek istiyordu.
Koşup kollarını ona dolamak için güçlü bir dürtü duyuyordu. "Ateş!" emri verildi, ancak--ateş
etmedi. Yapamadı. Emirlere itaatsizlik etti! Hayatındaki tek amacı mükemmel bir asker olmak olan, daha şimdi kendini savaş lordunun
bir askeri olmaya uygun gören adam, emirlere itaatsizlik etmişti; kendini bir
isyancı, bir firari, bir hain olarak göstermişti; vatanseverliğini ve
sadakatini kaybetmişti; bayrağı onursuzlaştırmıştı; uzun yıllardır taptığı tüm
tanrıları ayaklar altına almıştı. Bildiği tek ahlak kurallarını açıkça çiğnemişti--bir korkak, bir ikiyüzlü,
sıradan bir sivildi, bir subay üniforması giymişti! Sam yüzünü
ellerinin arasına gömdü ve gözyaşları parmaklarının arasından aşağı doğru aktı.
Sonra ayağa fırladı ve uzun süre ileri geri yürüdü.
En sonunda cebinden Marian'ın fotoğrafını çıkarıp tuvalet
masasına koydu. Bir erkek olmalıydı. İnancına sadık kalmalıydı.
Cesaretini topladı ve sokaktaki fenerlerle loş bir şekilde
aydınlanan odasında öğleden sonranın formlarını gözden geçirdi. İmparator'un önündeki
sırada durdu ve tekrar onun ilham verici konuşmasını dinledi.
Artık başarısız olmayacağından emindi. Emri verildiğinde kendini fotoğrafın karşısına yerleştirdi. Hayali bir silah kaldırdı ve
güvenle nişan aldı--ama tam o sırada gözü zar zor ayırt edebildiği yüze takıldı. Marian'ı, ona veda ederkenki gibi tekrar gördü. Doğrusu, o da kendisi kadar askeri yaşam planına inanıyordu, ama içgüdüsel olarak bir yerde çizgiyi çekeceğini biliyordu. O, inancının şehidi olmak için yaratılmamıştı. "Ateş!" emri geldi, ama Sam itaat etmek yerine tüfeğini
yere attı ve öne doğru koştu, fotoğrafı kaptı ve öptü. Yukarı baktı, bir seyirci kalabalığının alaycı bakışlarla ona
bakmasını bekliyordu. Üzerindeki kıyafetlerle kendini yatağına attı ve uzun süre dönüp durdu, ta ki sonunda uyku onu rahatlatana kadar.

Sabah uyandığında güneş çoktan doğmuştu. Uyandığı ilk anlarda ve gözlerini açmadan önce, onu neyin rahatsız ettiğini
hatırlayamıyordu. Aniden tüm durum
öncekinden on kat daha net bir şekilde aklına geldi. Marian'ı vuramayacağını, kim emrederse emretsin, hemen fark etti; mükemmel bir asker idealinin kendisi için tamamen ulaşılamaz olduğunu ve tüm hayatının bir başarısızlık olduğunu kabul etmek zorunda olduğunu. Halk onu övüp alkışlayabilirdi, ama o özünde bir sahtekârdı ve asla kendi onayını alamazdı.

BÖLÜM XIV

Tekrar Evde

[İllüstrasyon]

Sam kalkıp banyo yapmak için soyunmaya başladığında, başı öyle bir şekilde döndü ki

tekrar yatmak zorunda kaldı. İki veya üç kez tekrar denedi, ama her seferinde aynı sonucu aldı ve sonunda bir hizmetçi çağırdı ve bir ordu cerrahı çağırdı. Doktor hemen geldi, bir termometreyle ateşini ölçtü ve muayene ettikten sonra muhtemelen tifo olan
kötü bir ateş krizi geçirdiğini söyledi. Ona hastaneye gitmesini tavsiye etti ve öğleden önce Sam kendini
ateşli hastaların bulunduğu bir koğuştan hareketli bir bölmeyle ayrılmış
bir hastane yatağında rahat bir şekilde buldu. Doktorun tahmini doğru çıktı ve
haftalarca tehlikeli bir şekilde hastaydı, çoğu zaman deliryumdaydı.
Bir veya iki kez nüksetmeler de yaşadı ve
ateş sonunda onu terk ettiğinde çok az iyileşme gücü gösterdi. Bu arada
çok moralsizdi. Aklına asker olmadığı ve asla asker olamayacağı fikri geldi ve ortaya çıkan depresyonun
uzun süren hastalığıyla çok ilgisi olduğunu hissetti. Cleary ilgisinde titizdi, ancak Sam, ne kadar samimi olsalar da, suçlu zayıflığını ona itiraf etmeye asla kendini getiremedi. İyileşmeye başladığında başka ziyaretçileri de oldu ve bunların arasında patlayıcıların ve topçuların
mucidi Bay Cope da vardı.

"Kısmen sana, kısmen de İmparator'a borçlu olacağım büyük bir icat üzerinde çalışıyorum," dedi bir keresinde. "İmparator'un o infazda mükemmel askerin vicdanı veya aklı olmadığını söylediğini hatırlıyor musun?" Sam yüzünü buruşturdu. "Ve sonra dikkatimi
adamların görevlerini makineler gibi yerine getirdiği gerçeğine çektin. Bu beni
düşündürdü. Her zaman önerilere açığım ve hazır bir tane vardı. Anlıyor musun? Neden bir askerin yerini alacak bir makine
yapılmasın? Harika bir fikir, değil mi? Şimdi görüyorsun ki bu konuda
bir şeyler yaptık. Bir torpido, su altında yüzen ve nefes almaya ihtiyacı olmayan ve kendisine söyleneni yapan
bir demir askerdir. Bir savaşta, dörtnala ateş altında bir sahra bataryasının
gelmesinin ne kadar saçma olduğunu düşün! Dönüyorlar, esniyorlar, dolduruyorlar ve ateş ediyorlar, sonra
tekrar koşuyorlar, tekrar dönüyorlar ve yola çıkıyorlar. Bu arada belki de adamların ve atların yarısı
ölmüş oluyor. Sadece toplar yerine
bütün bataryanın bir makine olması daha iyi olmaz mıydı? General, bugün yaptığı gibi, menzil dışında kalabilir ve her şeyi
elektrikli bir batarya ve bir dürbünle yönetebilir. Bu zor bir önemli
bir kez ilkeyi kabul ettiğinizde ve ilke süvari ve piyadeye de aynı şekilde
genişletilebilir. Mekanikte en iyi olan
uluslar için harika bir şey olacak ve bu da siz ve biz demektir."

"Anlamıyorum," dedi Sam, "cesur adamların cesareti olmadan nasıl ilerleyebilirsiniz."

"Cesaret! Neden, bir çelik parçasından daha cesur ne olabilir? Onu
korkutmak kolay olmaz. Ve tüm askerlik nitelikleri için de bu böyledir. İtaat mi istiyorsunuz? Bir makineden daha itaatkar ne olabilir?
Sanırım bir insan askerinin bazen emirlere itaatsizlik edebileceğini kabul ediyorsunuz."

"Belki," dedi Sam, huzursuzca kızararak.

"Bir çelik askerin engelli olmadığı sürece bunu yapmayacağından emin olabilirsiniz ve
bir insan askeri de engelli olabilir. Sonra İmparator bir askerin
mantık yürütmemesi gerektiğini söyledi. Bir çelik askerin bunu denemesi tehlikesi yoktur.

"'Onların neden böyle olduğunu akıl yürütmek değil.
Onların işi yapmak ve ölmek.'

"Neden, Balaklava'daki Hafif Tugay onlarla birlikte olmayacak. Ve vicdan açısından da
aynı şey geçerli. Bir çelik parçasının vicdanı yoktur. İstediğimiz şey bir makine askeri. Bir asker itaatkar olmalı ve korkusuz, vicdansız veya kendi
aklına sahip olmamalıdır. Tüm bu açılardan bir makine bir insanı geçebilir. Siz, Tutonian askerlerini överken, onların saat gibi işlediğini söylediniz. Bu mümkün olan en büyük askeri övgüdür."

Sam bu konuşmadan çok rahatsız oldu. Bay Cope, hükümetinin tek bir atış yapmak ve yeni mermilerinden birini test etmek için 23.000 sterlin harcadığını ama Sam'in ilgilenmediğini anlatmaya devam etti. Sonra mucit, askerlerin kullandıkları icatlara olan ilgisizliği hakkında onu ikna etmeye başladı.

"İcatlar için kendinize güvenmek zorunda olsaydınız," dedi, "hala
yaylarla, ya da daha büyük olasılıkla dişleriniz ve tırnaklarınızla
savaşıyor olurdunuz. Hiçbir asker hiçbir şey icat etmemiştir. Biz
mucitler gerçek askeri adamlarız."

Sonunda Sam'in baygın işkencecisi gitti ve hasta
hastane hademesini çağırdı, böylece ona bir daha içeri almamasını
söyleyebilecekti. Şaşkınlığına yeni bir hademe belirdi, yüzü garip bir şekilde
tanıdık olan bir zenci.

"Ne oldu, efendim?" dedi.

"Sen misin, Mose?" diye bağırdı Sam. "Neden, neredeyse tekrar evde olmak kadar iyi."

"Aman Tanrım, Efendim Jinks--yani General, yine kendine mi zarar veriyorsun?" ve adam tüm vücudu titreyene
kadar kendi kendine kıkırdadı. Mose'un bakımı altında Sam daha hızlı ilerledi ve kısa süre sonra üç adamın taşıdığı bir tahtırevanla bir mandarin gibi dışarı çıkabildi. Kış geçti ve bahar gelmek üzereydi. Porsslania'da aktif hizmet ihtimali yoktu, Güçler herhangi bir politika üzerinde
anlaşamıyordu. İmparator çoktan eve gitti ve
çeşitli ordular çok zayıflamıştı. Cleary gazetesi tarafından geri dönmesi emredilmiş ve mayıs ayının başında bir yolcu vapuruna binmişti.

"Neden benimle gelemiyorsun?" dedi Sam'e. "İzin almaya hakkın var ve Whoppington'a vardığında başka bir
rıhtım için başvurabilirsin."

Sam bu akıllıca tavsiyeye uydu ve üç aylık bir izin aldı ve yelken açmak için belirlenen günde eve doğru yola çıktılar.

Sam hala sakattı, ancak yolculuk ona çok iyi geldi ve
bir hafta denizde kaldıktan sonra eski haline oldukça benzemeye başladı. Kendisini ilgilendiren çok az yolcu vardı, ancak Whoppington'daki elçiliğe bağlı olan ve yemeklerde vapurun kaptanının diğer tarafında oturan, Porsslanese edebiyatçısı olan önemli bir adamla tanıştı. Chung Tu adını taşıyan bu beyefendi, askeri meselelerle çok ilgileniyordu ve Sam'in anlattıklarını saat başı dinliyordu. St. Kisco'ya varmalarından önceki gece, her zamanki gibi, akşam yemeği bir ziyafete dönüştürüldü ve bu vesileyle bir bando doğaçlama yaptı. Yemeğin sonunda, tüm ulusların savaş ilahileri çalındı ​​ve "Yankee Doodle" ile sona erdi. Bu ulusal dans
arkadan geldiğinde gülme dürtüsüne direnmek imkansızdı ve Sam, gemideki yabancıların, ki sayıları çoktu, ülkesine
gülmüş olmasından çok rahatsızdı. Güverteye çıktığında, Cleary'nin Chung Tu ile sohbet ettiğini gördü ve o da vapur sandalyesini onlarınkinin yanına koydu ve sohbete katıldı.

"Çok yazık," dedi, "'Yankee Doodle' gibi ulusal bir havamız olması. Bizi
gülünç duruma düşürüyor."

"Sizce de öyle mi?" diye cevapladı, mükemmel İngilizce konuşan Chung Tu. "Bu bakış açısına bağlıdır. Askeri bakış açısına sahip olduğunuzu görüyorsunuz. Biz Porsslanese'ler askeri bir ulus değiliz. Ordulara pek önem vermeyiz. Topraklarımızı zorla yaymaya çalışmayız
ve komşularımızın topraklarına asla tecavüz etmeyiz, her ne kadar gerçekten aşırı kalabalık olsak da. Belki de insanların bizden hoşlanmamasının sebebi budur. Biz de bir imparatorluk değiliz. Çok az merkezi otoritemiz var ve
sadece bir avuç yetkilimiz var. Konuşma özgürlüğümüz var ve hatta İmparator bile
korkmadan özgürce eleştirilebilir. Askerlik hizmetimiz yok ve bazı
ülkelerde olduğu gibi hiç kimse pasaport taşımak zorunda değil. Neredeyse bir demokrasiyiz. Özel bir kalıtsal rütbemiz yok. Herkes
hak edecek kadar öğrenirse mandarin olabilir. Biz sadece
ordular olmadan yalnız kalmak istiyorduk ve silah ve gemi satın almak istemiyorduk. Hepsi bu. Neredeyse bir demokrasiyiz ve bu yüzden
tarihinizi her zaman dikkatle inceledim. Devlet belgelerinizi ve ilahilerinizi inceledim. Onlarla ilgili özel bir çalışma yaptım ve 'Yankee Doodle' konusunda sizinkinin tam tersi bir sonuca vardım. Bana
büyük bir şair ve peygamberin eseri gibi görünüyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sam.

"Ciddi ciddi düşünelim," dedi Chung Tu. "Bunun bir kopyası var mı?"

"Hayır," dedi Sam gülerek.

"O zaman lütfen tekrarla, ben de yazayım."

Sam okumaya başladı ama yüzünü dik tutmakta zorlandı:

"'Yankee Doodle şehre gitti,
Bir midilliye bindi.
Tacına bir tüy
taktı ve ona makarna dedi.'"

"Bu benim versiyonum gibi değil," dedi ataşe, ipek ceketinin cebinden bir kağıt parçası
çıkararak. "İşte benimki," dedi ve ciddiyetle ve vurgulayarak okudu:

"'Yankee Doodle şehre geldi,
Bir midilliye bindi.
Şapkasına bir tüy
taktı ve ona makarna dedi.'

"Hangi okuma doğru?" Cleary'e sordu.

"Bilmiyorum," dedi Cleary gülerek.

"Ülkenizin edebiyatına ne kadar da dikkatsizsiniz! Porsslania'da atalarımızın sözlerini dikkatlice korur ve onları
değiştirilmekten korurduk. Siz 'üstün eleştiri' dediğiniz şeye sahipsiniz. Siz
onu bu en önemli şiirin düzeltilmesine yönlendirmelisiniz.
Bu konuyu bir yabancının yapabileceği kadar dikkatli ve doğru bir şekilde inceledim ve
benim versiyonumun en otantik versiyon olduğundan eminim. Hadi gelin
inceleyelim. İlk iki dizeyi ele alalım:

"'Yankee Doodle şehre geldi

A-bir midilliye binerek.'

"Bunda zor olan hiçbir şey yok. İsmin garip olduğunu söyleyebilirsiniz ve 'Doodle'ın ilginç bir soyadı olduğunu kabul ediyorum, ancak 'Yang
Kee' Porsslanese bakış açısından gayet makul bir isim ve bu şiirde yer alan bilgeliğin aslen bizim bilge adamlarımızdan geldiğini varsaymama yol açıyor. Belki de isim bir gerçeğin göstergesi olarak oraya konulmuştur. Ancak ismi kabul edelim. Kahraman şehre
bir midilliye binerek geldi. Bu çok mantıklı bir şeydi.
Bu dizelerin demiryollarının, tramvayların, bisikletlerin veya otomobillerin
keşfinden çok önce yazıldığını unutmayın.
Bir fayton veya sizin arabalarınızdan birini
almış olabileceğini söyleyebilirsiniz, ancak o günlerde yolların son derece kötü olduğunu, İmparatorluk Şehri yakınlarındaki yollarımız kadar kötü olduğunu ve herhangi bir
tür araçla yolculuğu denemenin tehlikeli olabileceğini unutuyorsunuz. O zaman şehre midilliye binerek
akıllı bir adam gibi davranıyordu. Ancak gerisini okuyalım beyitin:

"'Şapkasına bir tüy
taktı
Ve buna makarna dedi.'

"Açıklanmayan bir sebepten dolayı,
şapkasına bir tüy taktı ve hemen mantıksız davranmaya ve
o kadar saçma bir dil kullanmaya başladı ki, okumanın kendisi bile şüpheli hale geldi. Bunun anlamı nedir? Davranışları her zaman makul ve
itibarsız olan bir adam, aniden bir delinin dilini benimsiyor. Bunun anlamı nedir? Bu beyiti bir asırdan fazla bir süredir söylüyorsunuz ve
anlamını arama zahmetine hiç girmediniz."

Sam ve Cleary ihmallerini savunmaya çalışmadılar.

"Bana göre açık," diye devam etti filozof, "bana göre çok açık ki
bu bir alegori. Şapkasına taktığı tüy nedir?
Askeri üniformanın en göze çarpan özelliği, her türlü askeri şapkayı
işaretleyen tüy, ponpondur. Kahramanının tüye büründüğünü söylediğinde, bir askerin üniformasını giydiğini kastediyor. Başka bir deyişle,
şehre kaydolmak için geldi. Sonra dönüşümü seyredin! Hemen
mantıksızca hareket etmeye
başlıyor. Tüm destan, asker kıyafetleri giymenin
zeka üzerindeki yıkıcı etkisini asla solmayan renklerle resmediyor.
Arkadaşlarım, eğer böyle açıkça konuşursam beni affedin, ama kendi ülkenizin
gizli bilgeliğini size açmalıyım."

Sam gülümsedi. Cahil bir paganın söyleyebileceği herhangi bir saçmalığa alınma fikri ona hiç uymuyordu.

"Ama hepsi bu değil. Dilin ve müziğin tarzı
çok dikkat çekici. Çok komik ve amacı belli ki bir kahkaha
atmak ve bu akşam yemeğinde amacına
ulaştığını gördük. Dinlediğimiz diğer tüm savaş ilahileri, mizah öğesinin katı bir şekilde dışlandığı ağır, ağır kompozisyonlardı. Militarizmin gülünç karakterini ortaya çıkarmak 'Yang Kee'nin yazarına kalmıştı - neredeyse ulusunuzu buna adamıştı. O, harikulade bir içgörüye sahip bir dehaydı. O zamanlar, vatandaşlarınızın çok azının şu anda bile farkında olduğu şeyi, bir askerden daha komik hiçbir şeyin olmadığını açıkça görmüştü. Onun, edebiyatınıza hakikat tohumunu
ekme şansına sahip olan bir Porsslanese olduğuna ikna oldum. Bir ulus olarak mizah anlayışınız olduğunu düşünüyorsunuz. Mizah edebiyatınızı
inceledim. Kaynanalara, habercilere, hizmetçilere ve diğer birçok şeye gülüyorsunuz, ki bunlar tamamen ciddidir ve mizah unsuru içermez, aynı zamanda en saçma gösteriye, tüyler ve altın danteller giyen ve yıllarca hiçbir şey yapmamanın onurlu olduğunu düşünen, birini öldürmek için bir bahane bekleyen adama körsünüz," ve Chung Tu sandalyesine yaslanıp gülümsedi.

"Mizah duygusuna sahip olan biziz," diye ekledi. "Sıradan insanlarımız üniformalı İmparator'a güldüğünde, 'Yang Kee'de görülen aynı sağduyuyu gösterdiler. Sevgili dostlarım, beni bu kadar nazikçe ve öfkelenmeden dinlediğiniz için teşekkür ederim, ancak bu fikirleri halkınıza vaaz etmeyi umuyorum ve metnimi ulusal ilahinizden aldığım için, beni dinlemeliler. Sonra aranızda, birçok atasözünün yaptığı gibi, temel gerçeği gösteren başka bir yaygın ifade daha var. Bir hikaye inanılmaz olduğunda, 'Bunu denizcilere anlat' dersiniz,
bu da yalnızca bir denizcinin buna inanacak kadar aptal olabileceğini belirtir. Peki,
bir denizci nedir? Anglian şairinin dediği gibi, o da 'asker ve denizcidir', başka bir deyişle, ordu ve donanmanın simgesidir. Her şeye inanacak kadar aptal olan ve en saçma batıl inançları ve gelenekleri
canlı tutan kişi askeri adamdır. Antik Yunanlılar
bu gerçeğe bir ışık tutmuşlardır, çünkü er asker için kullandıkları kelime 'aptal'dı. Ve askerlerin bu garip aptallığı yüzünden,
özel hayatta utanç verici olacak şeyler savaşta görkemli hale gelir.
Tek erdemleri, dengeleyici erdemlerden hiçbiriyle nitelendirilmeyen itaattir ve
köle olduklarını göstermek için üniforma giyerler. Ve sonra
yapmaya çalıştıkları aptalca şeyler! Barış Konferansı'na aşinasınızdır - generaller ve amiraller, sanki durmaktan başka yapılacak bir şey varmış gibi, yanlarında kılıçlarla haftalarca üniforma giyip, savaşmayı nasıl durduracaklarını belirlemek için uğraşırlar! Sanırım konferans odasındaki savaş resimlerini duvara asma nezaketini göstermişlerdi. Ama vejetaryenlik adına bir konferansa kasap göndermek ne güzel! Elbette
orada hiçbir şey yapılmadı veya yapılamadı. Ve üniformalı İmparator, militarizmle sarhoş bir şekilde, bizden -tüm ulusumuzdan-
benim-- önünde bir tanrıymış gibi eğilmemizi istiyordu! Ama bizden istediğini
alamadı. Kendi halkı onun önünde eğilebilir ama biz
eğilmeyeceğiz. Ah, bu askerler, bu askerler! Cellatlarınıza ve kasaplarınıza tepeden
bakıyorsunuz. Biz de erkek kasaplarımıza, askerlere, aynı şekilde
aşağıdan bakıyoruz. Tıpkı sizin polisiniz olduğu gibi bizim de askerlerimiz var, ama bizim için bu
aşağılık bir görev ve çoğu insan ailede bir asker
olmasından utanır. Affedersiniz, sevgili beyler. Belki de fazla
açık konuştum. Kişisel bir şey kastetmiyorum, ama bu savaşları düşündüğümde,
dilime hakim olamıyorum. İyi geceler."

Bunu söyleyen ataşe cübbesini toplayıp aşağı indi.

"Tuhaf herif," dedi Sam. "Deli olmalı."

"Ama onlara oldukça kötü davrandık," dedi Cleary. "Taffy'nin idam edilmediğine sevindim, ancak bakanımız ve diğerleri büyük adamlarının idam edilmesinde ısrar ediyorlar ve kimse bizimkilerden hiçbirinin idam edilmesinden bahsetmiyor, oysa onlar bizimkinden on kat daha fazla acı çektiler."

"Olayın nasıl başladığını unuttun," dedi Sam. "Diyelim ki Porsslanese'ler bize dinlerini öğretmek için misyonerler göndermiş ve bu misyonerler giderek toprak ve yerel yönetim gücü elde etmiş ve sonra biz de bazılarını acımasızca öldürmüş
olsak ve onlar da bize fayda sağlamak amacıyla tüm limanlarımızı ele geçirmiş olsalardı, o zavallı Fencer'lar gibi
başlayıp herhangi birini katledeceğimizi mi sanıyorsun? Bu akıl almaz bir şey. Yabancılara karşı da garip bir
tiksintileri var."

"Bazıları yok," dedi Cleary. "Chung Tu, eğer çatlaksa, dost canlısı yaşlı bir ruhtur. Güçlerin, barutu icat ettikleri için
cezalandırmak üzere ülkesine salındığına inandığını söylüyor. Cope'un icatlarına gülüyor. Halkının modayı belirlediğini ve sonra
bu tür icatların yarardan çok zarar verdiğini
gördüklerinde akıllıca bir şekilde durduklarını söylüyor. Bence bizden şikayet etme hakları var. Neden, güvertede on yedi tane örgülü saçı olan ve kafa derileri hala üzerlerine kupa olarak tutturulmuş askerlerimizden biri var! Yaşlı Chung, kurdelelerimizin ve
süslemelerimizin bir vahşinin kemerinden sarkan kafa derileriyle eşdeğer olduğunu
söylüyor. Ona gerçek ürüne sahip olduğumuzu söylemedim. Ama, gel,
gitsen iyi olur. Yarın zor bir gün geçireceksin. Gelmenizi tüm gücümle ilan ettim ve St. Kisco'da sizi uğurlamazlarsa, bu benim suçum değil. Buna dayanabilecek kadar iyi olduğunuza sevindim."

"Göründüğüm kadar iyi değilim," dedi Sam. "Tüm cesaretimi kaybettim. Hatta ambardaki tüm
ganimetlerim için biraz endişeleniyorum. Bazen onları almamam gerektiğini düşünüyorum."

"Ne!" diye bağırdı Cleary. "Eh, mide bulandırıcı olmaya başladın! Öldürdüğün veya öldürttüğün tüm
adamlardan sonra, bir veya iki süs eşyası bana göre."

"Öldürmek bir askerin ana işidir," dedi Sam. "Ah, sanırım
yağmalamak da öyle. Bu konuda daha fazla düşünmeyeceğim. İyi geceler."

Sam ve arkadaşı güvertede sohbet ederken, eski arkadaşının kaderi üzerinde önemli bir etkisi olacak başka bir sohbet St. Kisco'daki Peckham Genç Bayanlar Semineri'nin üst koridorunda gerçekleşiyordu.

"O mükemmel derecede sevimli," dedi genç bir bayan, geceliğiyle kapısının önünde çıplak ayakla duran, benzer şekilde giyinmiş bir grup genç bayana. "Fotoğrafı bende. Ve öylece durup onun geçişini
izlemeyeceğim. Okulun iskelede sıraya dizilmesi çok güzel -hiç olmamasından iyidir- ama ben daha fazlasını istiyorum ve onu elde edeceğim."

"Ne yapacaksın, Sally?" diye bağırdı hepsi.

"Onu öpeceğim -işte!" dedi.

"Ah, Sally!"

"Evet, ben de."

"Eğer öyle derse, öyle yapacağını düşünüyorum," dedi kızlardan biri. "Hiçbir şeyde durmayacak. Peki, Sally Watson, eğer sen onu öpersen, ben de öpeceğim."

"Ve ben!" "Ve ben!" diye haykırdı diğerleri; ama o anda merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu ve Peckham'lı genç hanımlar yataklarına yöneldiler ve
kalpleri cesur kararlarının düşüncesiyle
kaburgalarına çarpsa da, çok zor uyuyormuş gibi yaptılar.

Vapur ertesi sabah saat onda iskeleye yanaştı. Şehir gala kıyafetleri içindeydi ve her yerde bayraklar dalgalanıyordu. Gün neredeyse bir tatil gibi kutlanıyordu ve birçok okul, öğrencilerinin, Sam'in memleketinde artık yaygın olarak bilindiği adıyla, Kaptan Jinks'in gelişini bekleyen alayda yer almasına izin veriyordu. Belediye Binası'nda onun için bir resepsiyon düzenlendi ve Belediye Başkanı, onu oraya götürmek için dört atlı bir arabayla vapura geldi. Sam güverteden, cadde boyunca uzanan bir pankartı görebiliyordu. Üzerinde "San Diego Kahramanı, Moritos'un
Baş düşmanı, Gomaldo'nun esiri, Büyük Beyaz Tapınağın fatihi ve İmparator'un
Dost ve Eğitmeni" yazıyordu. Birkaç ay önce Sam bu gösterinin tadını çıkarırdı,
ama şimdi sağlığı gerçekten paramparça olmuştu ve kalbinin derinliklerinde
bütün bunlara layık olmadığını hissediyordu, çünkü inandığı gibi mükemmel bir asker değildi ve üniformasının altında kaba bir sivilin kalbi atıyordu. Askeri içgüdülerinin bir sınırı vardı; itaatine ancak belirli koşullar altında güvenilebilirdi. O sıradan bir amatördü ve askeri bir kahraman olarak görülmeye hakkı yoktu.

Bir sürü muhabir, gemiye biner binmez General Jinks'in yanına yerleşti ve şehri gördüğünden beri nasıl büyüdüğü, ikliminin dünyanın herhangi bir yerinden
üstün olduğu ve kadınlarının güzelliği hakkında onun fikrini almakta ısrar ettiler. Sam
tüm bu soruları tatmin edici bir şekilde yanıtladı ve kendisini karşılamak için güverteye çıkan vatandaş komitesine teslim oldu. Bagajı Gümrük Binası görevlileri tarafından gecikmeden geçirildi ve rıhtım boyunca onu bekleyen arabaya doğru götürüldü.
Gerçek bir şövalyelikle genç kız okullarına rıhtımda en iyi
pozisyonlar verilmişti ve Sam kısa süre sonra kendini güzel kızların olduğu
çift sıra bir grubun arasından geçerken buldu. Şunlar gibi sözler duyabiliyordu:

"Çok yakışıklı değil mi!"

"Ne kadar da hoş bir üniforma!"

"Ne kadar da büyüleyici bir aksaması var!"

"Ne kadar da solgun!"

"Gerçekten de bir kahraman gibi görünüyor."

Sam bu yorumlar karşısında hafifçe kızardı, ancak aniden, düşüncelerini
toplamaya vakit bulamadan, soldan hafif bir şekil belirdi ve davetkar bir yüz ona doğru geldi ve "Lütfen, izin verir misiniz?" sözleriyle dudaklarına içten bir öpücük konduruldu. Sam'in reddetmek için vakti yoktu, eğer isteseydi. Kalabalıktan bir şaşkınlık ve sevinç mırıltısı yükseldi ve bir anda başka bir kız
ona doğru koştu, sonra bir başkası ve bir başkası. Çok geçmeden her türden, açık tenli, sade ve kayıtsız genç kızların
bir araya gelip onu öpmeye kararlı olduğu bir kalabalığın ortasındaydı. Sam gerçekten de cesaretini
kaybetmişti; hayatında ilk kez tamamen teslim oldu ve
saldıran tarafın tatlı iradesini kullanmasına izin verdi. Karşılama komitesi tarafından büyük bir zorlukla
kurtarıldı ve sonunda
landau'da Belediye Başkanının yanına oturtuldu.

"İskelede ne kadar çok taksi şoförü var!" dedi Sam, ilk selamlaşmalarından sonra Belediye Başkanına. "Hiç bu kadar çok görmemiştim.
Kıyıya çıkan yolculara bağırdıklarını duyun!"

"Onlar taksi şoförü değil," diye cevapladı. "Emeklilik acenteleri. 'Taksi ister misiniz?' diye bağırmıyorlar. ama 'Emeklilik maaşı mı istiyorsun?'"

"Öyle," dedi Sam. "Genç hanımların söylemeye başladığı o şarkı ne?"

"Bilmiyor musun?" dedi Belediye Başkanı gülerek. "'Kaptan Jinks.'
Buraya uzun süre gelmeden önce onu yeterince iyi öğreneceksin. Dinle."

Sam dinledi ve ilk kez, işkenceye dönüşene kadar timpanumuna
kazınacak dizeleri duydu:

"Ben Kübalıların Kaptan Jinks'iyim,
İnsan savaş makinelerinin pembesi,
İmparatorlara, krallara ve kraliçelere
Bir orduyu yönetme yolunu öğreten. "

Öpüşme haberi alaydan önce Belediye Binası'na ulaştı
ve Sam oraya indiğinde, iskelede kız kardeşleri tarafından geride bırakılmamaya kararlı çok sayıda kadını öpmek zorunda kaldı
,
tüm kalabalık coşkuyla "Captain Jinks"i söylerken.
Sam'e St. Kisco'da verilen resepsiyon o kadar ayrıntılıydı ve
onu onurlandırmak için yapılan düzenlemeler o kadar uzundu ki, orada birkaç gün kalmak zorunda kaldı. Bu arada, gelişinin haberi ve
genç ve yaşlı ülke kadınlarını öpmedeki cesareti tüm ülkeye yayıldı ve halkın hayal gücünü ele geçirdi. Kıta boyunca yolculuğu sırasında çeşitli şehirleri ziyaret etmesi için davetler gelmeye başladı
ve Sam her yerde halkın kahramanı ve idolü olarak alkışlandı.

"Harika, harika, ihtiyar!" diye haykırdı Cleary. "Aman Tanrım, bu öpüşme işi bir düzine zafere bedel! Buradaki insanlar St. Kisco'da hiçbir generalin veya amiralin böyle bir uğurlamayla karşılaşmadığını söylüyor. Bugünkü
gazetelere bakın! On üç yer postanelerine sizin adınızın verilmesi için dilekçe verdi. Her yerde Jinksvilles ve Jinkstowns olacak ve bunlardan birinin adı Samjinks. Sonra bebeklerine sizin adınızı
orman yangını gibi veriyorlar. Samuela yaygın bir kız adı haline geliyor ve bir adam kızına Samjinksina adını takmış. Tüm kızlar da Jinks topallamasını uyguluyor. Bir evin ölü tarafına çizilmiş kocaman bir resminizi gördüm. 'Kaptan Jinks 5 sentlik
Sigara'nın reklamıydı. Bir adamın hırsının sınırı bu, diyebilirim. Ve şimdi sizi
başkanlığa aday göstermeye başlıyorlar. Bunu
çözmeye çalışacağım. Bu sabah _The Lyre_'a bir mesaj gönderiyorum. Eğer
alırlarsa, biz de geçirebiliriz. Cumhuriyetçiler gelecek ay St. Lewis'te kongrelerini düzenliyorlar ve
bir askeri aday arıyorlardı ve sen tam da aradığın kişisin. Ülkedeki her kadın
senin yanında olacak. Sana karşı bir aday göstermeye
cesaret edemeyecekler. Sadece bir es geçme olacak. O şarkı, 'Captain Jinks', tek başına
başaracak. Herkes onu söylüyor."

"Çok genç olduğumu düşünüyordum," dedi Sam. "Bir yaş sınırı yok mu?"

"Hiç yok. Anayasayı değiştirip Başkan'ın süresini altı yıl yaptıklarında ve onu
yeniden seçilemez hale getirdiklerinde bunu kaldırdılar."

"Askeri bir pozisyon olmasını tercih ederim," dedi Sam. "Ordu generali olmayı tercih ederim.
Ama cesaretimi kaybettim--iyi değilim; ve belki de
sivil bir pozisyon almam daha iyi olur."

"Sivil pozisyon! Saçmalık! Başkan, ordunun ve donanmanın başkomutanı ve ayrıca deniz piyadelerinin de."

"Ama üniforması yok," dedi Sam hüzünle. "Ve tüm bu öpüşmelere gelince, bıktım. Beni çok yoruyor ve Marian'ın
bu konuda ne düşüneceğini bilmiyorum. Elimden bir şey gelmediğini açıklamak için yazdım,
ama o gazetelerdeki haberleri ilk önce görecek ve bundan hiç hoşlanmayabilir."

"Ah, o aklı başında bir kadın," dedi Cleary. "Politik ve askeri bir zorunluluğu anlayacaktır. O aldırmaz."

BÖLÜM XV

Politika

[İllüstrasyon]

Ama Marian aldırdı ve Cleary bir kez olsun yanılmıştı. Sam'in elde ettiği ün karşısında çok mutluydu ve onun Başkan adayı olarak anıldığını gurur ve memnuniyetle gördü,
ama bunun ülkenin kadın nüfusunu ahlaksızca ifşa etmesini nasıl mazur gösterdiğini göremedi ve buna son vermesi gerektiğine karar verdi. Bu konu hakkında sık sık ve kararlı bir şekilde ona mektuplar yazdı ve o da itirazlarını Cleary'ye bildirdi, Cleary ise kesinlikle buna izin vermedi.

"Bu işe yaramaz," dedi, ilerleme çizgisindeki küçük bir şehirdeki bir otelde konuyu tartışırken. "Bu öpüşme senin güçlü noktan. _Lyre_ seni bu güçlü noktanla destekliyor. Hayırsever Asimilasyon Vakfı da öyle. Her şehir ve kasabada kızlar ortaya çıktı ve sen onları açık ara yakaladın. Eğer şimdi durursan
bütün iş altüst olur. Kongre delegeleri düzinelerce kişiyle
sizin için geliyor. Komitemiz bunu öyle bir şekilde ayarlıyor ki
neredeyse oybirliğiyle olacak. Başka ciddi bir aday olmayacak,
ve aday gösterildiğinde sana karşı birini koyacaklarından şüpheliyim.
Şimdi Başkan kadar iyisin, ama öpüşmeye devam etmelisin. Hepsi bu kadar."

Sam, bu argümanları prova eden bir mektup yazdı ve Cleary'nin de yazmasını sağladı, ancak mektupların bir etkisi olmadı. Sonunda ondan St. Lewis'te buluşma niyetini bildiren bir telgraf aldı. O şehre ondan önce ulaştı ve o vardığında istasyondaydı, kendisi bilmese de ve iyi bir bakış açısından, onun o şehrin genç hanımlarını toptan "Kaptan Jinks" eşliğinde öptüğünü gördü. Bu dayanabileceğinden fazlaydı ve
nişanlısıyla otelde buluştuğunda, buluşma onun sık sık hayal ettiğinden çok farklıydı. Bu, şefkatli anlarla karışık fırtınalı bir sahneydi, ancak bunu öpüşmenin derhal sona ermesi gerektiği yönünde bir ültimatom olarak verdi ve bunun için iyi bir sebep vermek için hemen evlenmeleri konusunda ısrar etti. Sam bu yolu izlemeye istekliydi ve Cleary çağrıldı onların
öğütleri. İlk başta projeye şiddetle karşı çıktı, ancak Marian'ın
yaltaklanmaları sonunda başarılı oldu ve Marian onu bir müttefik olarak kazandı. Kampanya komitesine elçi olarak gönderildi ve davayı onun için
olabildiğince güçlü bir şekilde sundu. Öneri gerçekten çok
makul görünüyordu. Bir adayın şansını, yakışıklı bir genç kadınla evlenmesinden daha fazla ne etkileyebilirdi? Komitenin bu konuda şüpheleri vardı ve Bayan Hunter'ı şahsen beklediler, ancak o onları Cleary'yi ikna ettiği gibi ikna etti ve ayrıca ikna olsalar da olmasalar da evliliğin gerçekleşeceğine ikna etti. Marian
ertesi gün için saat belirlemeye karar verdi. Komiteyi gizlilik
sözü verdi ve önerilen düğünle ilgili hiçbir haber gazetelere çıkmadı. Öğlen
bir din adamı otele çağrıldı ve çift, Sam'in özel
oturma odasında Cleary ve komite üyelerinden birkaçının tanık olduğu bir şekilde evlendi. Tören bitmeden hemen önce, gazetecilerin olayın haberini haykırdıklarını duydular.

"Bir düğün turundan bahsetmek söz konusu bile olamaz," dedi Sam, törenden sonra. "Sokaklarda tek başıma dolaşırken
etrafım sarıldı ve Marian'la birlikte sırtımızdaki giysileri taşıyamazdık.
Şimdi onları 'Kaptan Jinks'i söylerken dinleyin!"

"Sözlerimi iyi oku canım," dedi karısı. "Yarın gazeteleri evlilik haberlerimiz olduğunda göreceksin ki, bu seni her zamankinden daha popüler yaptı. Şimdi gazetecilere bir daha
açık alanda öpüşmeyeceğinizi haber verin."

Bu emirlere uyarak, aracılık eden Cleary, basın temsilcilerine olabildiğince nazikçe bilgi verdi,
Evli bir adam olarak General Jinks'in ülkenin tüm genç hanımlarını kucaklamanın
sıkıntısından kurtulmayı beklediğini.

Bu haberin, evlilik haberiyle birlikte gazeteler ve okuyucuları üzerinde yarattığı çarpıcı etkiye kimse hazırlıklı değildi. Sam ve karısının ertesi sabah gördüğü ilk gazeteler St. Lewis'in gazeteleriydi. Yüzbaşı Jinks'in, St. Lewis'in sadece bir avuç güzel kadınına selam verme fırsatı
vermişken böyle bir karar almış olmasından dolayı üzüntülerini dile getirdiler. Onlar, onu gönüllerince
öpen St. Kisco'lu hanımlardan daha mı az güzel ve çekiciydiler? Marian bu makaleleri gördüğünde gözle görülür şekilde rahatsız oldu, ancak kocasına diğer şehirlerden gelen
gazeteleri alana kadar beklemesini söyledi. Bu günlükler geldi, ancak ne yazık ki! hızla kötüden daha kötüye gittiler. Doğu gazeteleri neredeyse hiç istisnasız St. Lewis'inkilerin yükünü aldı. Yüzbaşı Jinks neden Doğu'nun kadınlarına karşı ayrımcılık yapıyordu? Tüm Batı'yı
öpmüştü. Muhtemelen Kübalıların ve Porsslania'nın tüm kadınlarını da öpmüştü. Aynı şekilde selamlamak için yürek bulamadığı tek şey Doğu'nun kadınlarıydı. İşte gerçekten de kendi ulusunun yarısına
hakaret eden bir kahraman! Batı basınının Sam'i desteklemesi beklenebilirdi ama gelmediler.
İlk nişanlısından itibaren evlenmek üzere olduğunu duyurmadığı için onu büyük bir aldatmacayla suçladılar. Genç kadınları
daha önceden tekelinde olan ama cennetin havası kadar özgür olduğuna inandırıldıkları dudakları öpmeye hileyle ikna edilmişlerdi. Böyle bir aldatmacaya tenezzül edebilen bir adamın ruhu gerçekten de
kara olmalıydı! Günler geçtikçe halk daha da heyecanlandı ve saldırılar daha da vahşileşti. _Nişanlısının_ onunla isteği dışında evlendiği, bir virago ve bir serseri olduğu söylentileri yayıldı. Ülke, Yürütme Konağı'nın eteklerle, hem de bir fahişenin etekleriyle yönetilmesinden memnun olur muydu? Bir kadın tarafından emir alabilecek ve ruhunu kendisinin olarak adlandıramayacak olan adam nasıl bir kahramandı? Sonra sicilini elden geçirmeye başladılar. Gerçekten San Diego'nun kahramanı mıydı? Yenilgisine neden olan Gomaldo'nun hataları değil miydi? Moritos'un övündüğü boyunduruğun, kaptanın vücuduna dövme yaptırılan figürlerden esinlenen vahşilerin batıl korkusundan kaynaklanmadığı doğru değil miydi? Ve Gomaldo'nun yakalanması, büyük ölçekli bir yeşil mal oyunundan başka bir şey miydi? Büyük Beyaz Tapınağın yakılması da bir vandalizm eylemi değil miydi? Ve İmparator'un dostluğu ve övgüsüne gelince, zaten İmparator olan kimdi, tükenmiş bir medeniyetin
bitkin bir ürünü değil miydi? O zaman Kaptan Jinks rütbelerden adam terfisine karşı çıkmamış mıydı? Bu ne tür bir demokrattı? Sam bu itmeleri keskin bir şekilde hissetti. İnsanların

kararsızlığından haberi yoktu ve tek bir
günde ona tapmayı bırakıp ona hakaret etmeye başlamalarına inanmak zordu; ve
ancak durum böyleydi. Marian da utançla boğuşuyordu ve
onun perişan durumu için ona sitemler yağdırıyordu. Cleary
kendisinin sadık bir dost olduğunu kanıtladı.

"Çok yazık, ihtiyar," dedi. "Geçecek ama
onarımlar için bir süre geri çekilmen gerekecek. Bomunun dibi düştü,
ve tabii ki Başkan adayı olamazsın. Sessizce
eve gidelim. Seninle gelirim. _Lyre_ seni bir süreliğine
bırakmak zorunda kaldı. _Scribblers'_ senin için yazdığım ilk makaleyi geri gönderdi,
ve isminin ticari değerini kaybettiğini söylüyorlar. Jonas'ı gördüm.
O buraya dost bir aday bulmak için geldi ve senin
söz konusu olmadığını söylüyor. İyi gidiyor, sana söylüyorum. Ona, günde yarım milyona bir savaş yürütmenin ve karşılığında yılda birkaç milyon elde etmenin
nasıl bir kazanç sağladığını sordum. 'Savaşın parasını halk ödüyor ve biz de
ticareti elde ediyoruz,' dedi. Sana yardımcı olman için seni Başkan olarak görmek istiyor,
ama bunun mümkün olmayacağını söylüyor. Yazık. Çok iyi yönetmiş olurdun,
eğer----'Yaşlı Gory, Ordu ve Donanma' platformun önündeki her şeyi
silip süpürürdü. Ama boş ver. Bir gün tekrar deneyeceğiz. Sanırım
şansın sonsuza kadar dayanamaz."

"Teşekkürler, sevgili Cleary," dedi Sam elini tutarak. "Sen
gerçek bir arkadaştın. Bunun pek bir fark yaratacağını sanmıyorum. Ben hasta bir adamım ve
en kısa sürede eve gitmeliyim."

BÖLÜM XVI

Son

[İllüstrasyon]

Sam gerçekten de hasta bir adamdı ve Doğu'ya yolculuk onun için çok zorlayıcı oldu. Cleary, karısıyla tek başına seyahat etmesinin akıllıca olmayacağını gördü ve buna göre onu Homeville'e giden yolda olan
Slowburgh'a kadar eşlik etti. Öğleden sonra geldiler ve Sam onu ​​bekleyen arabaya zar zor yürüyebiliyordu. Amcasının evine varır varmaz yatağa yatırıldı ve amcasının doktorunun tavsiyesi üzerine hemen ilçe merkezine eğitimli bir hemşire gönderdiler, çünkü daha fazla seyahat etmesi söz konusu değildi. Cleary'nin o akşam metropole rahatça gidebileceği bir tren yoktu ve Kongre Üyesi Jinks'in geceyi orada geçirmek için yaptığı acil daveti kabul etti. Öyle oldu ki, Slowburgh için bir şenlik günüydü. Asker oğullarından dördü birkaç gün önce Porsslania ve Cubapines'ten dönmüştü ve bu gün büyük bir kutlama ve onları karşılamak için Metodist kilisesinde bir kitle toplantısı için ayrılmıştı. Tören alayı akşamın erken saatlerinde yapılacaktı ve akşam yemeğinden sonra Cleary tek başına dışarı çıkıp töreni izledi ve arkadaşını akrabalarının bakımına bıraktı. Ana caddenin kaldırımına oturdu ve kısa süre sonra her iki taraftaki komşularıyla sohbet etmeye başladı, bunlardan biri eski dostumuz Bay Reddy'ydi ve diğeri Sam'in otelde tanıştığı genç sigorta acentesiydi.

"Harika bir gösteri olacak," dedi ilki. "Keşke geçit törenine katılabilecek kadar çevik olsaydım. Muhteşem olacak, ama savaştan döndüğüm zamanki kadar olmayacak. Dört çocuğu üç gün boşuna sarhoş ettiler, ama biz bir ay sarhoştuk."

"Sanırım onları bu akşam için ayılttılar," dedi genç adam.

"Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar," dedi Reddy, "ve bence bunu
iyi bir şekilde yapacaklar. Onlar için harika bir zaman, ama bunu onlara yılda dört kez hatırlatacak emeklilik günleri olacak."

"Geçit törenine kimler katılacak?" diye sordu Cleary.

"Buradaki tüm askeri şirketler ve vatansever
toplulukları olacak," diye cevapladı Reddy, "ve sonra itfaiyeciler de olacak tabii; ama onlar çok fazla bir şey ifade etmeyecek, çünkü çoğu
topluluklarda ve onlar da katılmayı tercih ediyorlar."

"Hangi topluluklar var?" dedi Cleary.

"Ah, Devrimin Torunları ve Devrimin Gerçek Torunları, Devrimci Kamp-Takipçilerinin Kızları ve Gerçek Kızları, sonra Kahramanların İkinci
Kuzenlerinin Erkek Torunları, Gerçek Erkek Torunları, Sömürge Vergi Tahsildarlarının Evlilik Bağlantıları ve sonra Gerçek Bağlantılar ve hatırlayamadığım daha bir sürü kişi var."

"İsimler çiftler halinde gidiyor gibi görünüyor," dedi Cleary.

"Şey, görüyorsunuz, bu askeri topluluklarda her zaman bir şey hakkında kavga ederler ve sonra ayrılırlar ve ayrılan parti her zaman aynı ismi alır ve önüne 'Gerçek' kelimesini koyar. İşler böyledir."

"Sanırım bu topluluklar çok iyi işler yapıyor, değil mi?" diye sordu Cleary.
"Bu bölünmeler ve kavgalar bana orduyu hatırlatıyor. Halk arasında askeri ruhu yaymaları gerekir."

"Evet, yayıyorlar," dedi genç adam. "Buna _esprit de
corps_ diyorlar. Savaşmak askeri bir şeyse, savaşırlar ve şüphesiz kadınlar erkeklerden daha fazla savaşır. Kaç dava aldıklarını bilmiyorum. Yarısı diğer yarısıyla konuşmuyor. Ama hepsi bir konuda birleşmiş durumda, söyleyebilirim ki, o da Kübalıları
devirmek istemeleri."

"Öyleler," diye haykırdı Reddy. "Bu yüzden onlara 'Vatansever Topluluklar' diyorlar. Özgürlük için savaşan atalarımızdı, toplulukları kurdular. Atalarımız vatanseverdi ve bir zamanlar özgürlük için savaştılar, şimdi biz de vatansever olacağız ve hükümetin yanında olacağız, tıpkı onlar gibi."

"Evet, özgürlük için savaştılar, bu doğru. Peki Kübalılar ne için savaşıyor?" diye sordu genç adam.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Reddy. "Seninle tartışacak değilim. Ne hakkında konuşuyorduk? Ah, evet. Bu toplulukların birlikte savaştıklarını söylüyorduk. Çok fazla savaşıyorlar, bu bir gerçek ve milis taburumuzda da sorun bitmiyor. Hepsi kaptan olmak istiyor ve bir şekilde itfaiyeciler kadar iyi geçinemiyorlar.
Ama yine de tüm bu askeri ruhu görmek güzel bir şey. Yıllarca
bir üniforma görmedim ve şimdi pantolonunun bir paçasında
çizgi olmayan bir adamı hendek kazması için işe alamıyorsunuz. Kızlar
askerleri sever, söylüyorum size, ve onlar da emeklilik maaşlarını severler. Ben de yeni
evlendim. Karım on yedi yaşında. Şimdi neredeyse kırk yıldır emekli maaşımı çekiyorum ve biraz şansı varsa altmış yıl daha çekecek; bu yüzden yüz yıldan fazla eder. Bu da aşağı yukarı. Neden, bu adamlardan biri şu anda yirmi yaşındaysa ve doksan yaşındayken on yedi yaşında bir kızla
evlenirse ve kız doksan yaşına kadar yaşarsa, yüz elli yıl boyunca para çekmeye devam edebilirler ve hiç şüphe yok. Bir tasarruf
bankasından daha iyidir. İşte geliyorlar!"

Alay ana caddenin diğer ucundaki köşeyi dönmüştü ve şimdi bando çalmaya başlamıştı ve kolonun ilerlediği görülebiliyordu. Önce bando, her iki taraftaki olukta koşan küçük çocuklardan oluşan bir refakatçiyle geçti. Sonra kahramanları taşıyan iki araba geldi, her birinde iki tane. Kendilerini dik tuttular ve şapkalarını çıkardılar ve eğer gerçek halk tarafından genel olarak anlaşılmamış olsaydı, hiç kimse çok fazla içtiklerini düşünmezdi. Arkalarında, memurlar ve önde gelen iş adamları da dahil olmak üzere şehrin ileri gelenlerinin oturduğu bir dizi başka araba vardı. Hepsinin, bu tür gösterilerden ayrılamaz olan ve bireyin kendini ya büyük bir adam ya da aptal gibi hissettiğini belirten o kendini beğenmiş havası vardı. Sonra milis taburu geldi, oldukça utangaç bir grup genç adam, arabalardaki askerler gibi gerçek kahraman olmadıklarının, sadece yapmacık taklitler. Vatansever topluluklar,
gerçek ve sahte, "amblem", kuşaklar ve rozetlerle göz kamaştıran şekilde onları takip etti.

"İşte karım, o bir G.C.M.C.T.C." dedi Reddy gururla, altın gözlüklü çok sade bir genç kadını işaret ederek. "Ve işte
Geleceğin Gazilerinin Gerçek Ataları geliyor. Şu diğer taraftaki yaşlı kadını görüyor musun? Tüm yaygarayı o kopardı. Görüyorsun ya, biri bir topluluğa girmek
istediğinde ve giremediğini gördüğünde
gidip başka bir topluluk
kurar. Ve vergi tahsildarı veya bağlantısı
ya da başka bir şeyi olmayan bazı insanlar, sadece 'Geleceğin Gazilerinin Ataları'nı kurdular ve
kasabadaki herkes buna katılmak istedi. Ve oradaki yaşlı Bayan Blunt,
o da katılmak istedi ve yetmiş yaşın üzerindeydi ve onlar
bir şekilde ata olamayacağını söylediler ve o da olabileceğini ve olacağını söyledi,
ve ona karşı kırk bire kırk oy verdiler ve kırk kişi gidip Gerçek Atalar'ı kurdu ve şimdi diğerlerinden iki kat daha büyükler. Alkışladıklarını duyuyor musun?"

Yaşlı kadın bir savaşçı yürüyüşüyle ​​yürüdü ve geçerken yüksek sesle alkışlandı.

"Şimdi, eğer yer istiyorsak kiliseye girsek iyi olur," dedi genç adam ve Cleary onu takip ederek yaşlı savaşçıyı geride bıraktı. Kilise çok kalabalık ve çok sıcaktı ve Cleary platformun bir basamağına oturmak zorundaydı, ancak bu görülmeye değer bir vatanseverlik gösterisiydi. Orkestra büyük bir coşkuyla çalıyordu ve tüm izleyiciler
en yüksek heyecan seviyesindeydi. Başkan bir konuşma yaptı ve
Josh Thatcher kendisi ve üç arkadaşı için birkaç kelimeyle karşılık verdi.
Sonra onlara çiçekler verildi ve küçük bir kız
"Hafif Tugay Hücumu"nu okudu, ancak programın
ana özelliği kilisenin papazı olan Dr. Taylor'ın konuşmasıydı. Sadece mezhebinde ve ilçede değil, aynı zamanda önde gelen bir ışık olduğu Ulusal Toplam Perhiz Düzeni'nde de bir hatip olarak ünlenmişti. Konuşmasında dört kahramanı ocaklarına ve şöminelerine geri davet etti. Onlara bu kadar çok toprağı fethettikleri ve medeniyetin ve Hristiyanlığın nimetlerini dünyanın dört bir yanına yaydıkları için
teşekkür etti. "Arkadaşlarım, kötü niyetli ve vatansever olmayan alaycılar tarafından bize,
bu savaşların halkımızın tutkularını harekete geçirdiği,
daha önce hiç olmadığı kadar çok linç ve şiddet eylemi olduğu ve
savaştan dönen zenci askerlerin vatandaşları arabalarının camlarından vurduğu söylendi. Hatta bana,
bunun etkisinin, seçkin bir yargıç da dahil olmak üzere değerli vatandaşların,
aramızda kırbaç direğinin yeniden kurulması için yaptıkları girişimlerde görüldüğü söylendi.
Kendi adıma sadece şunu söyleyebilirim ki,
bu tür hainler ve sahtekârlar kırbaç direğinin ilk kurbanları olmalı. (Alkışlar.) Bu genç kahramanların gidişinden bu yana suç oranının artması bir yana,
topluluğumuzda belirgin bir azalma olduğunu söyleyebilirim.
Onlar gittikten sonra, tek bir ahır
yakılmadı, tek bir tavuk bile çalınmadı. Arkadaşım Bayan Crane, bana her zamankinden daha fazla tavuk beslediğini ve bir yıldan uzun süredir hiç birini kaçırmadığını söyledi. Ayrıca bana Bu genç adamların yokluğunda, kasabamızda içilen içki miktarı makul ölçüde
azaldı. Savaş o zamanlar bizim ve ulusumuz için bir lütuftu."

Bu sözler sırasında, ön sırada oturan Josh Thatcher,
kuzeni Tom'a kaburgalarından çeşitli kazıklar attı ve ikisi de yüksek sesle
güldüler.

"Kahramanlarımızı geri bekliyoruz," diye devam etti hatip. "Kollarımızı onlara
açıyoruz. Sahip olduğumuz tek şey onlar. Erkekçe cesaretlerini ve
Hristiyanca özverilerini alkışlıyoruz. Onların hizmetlerini asla, asla unutmayacağız ve asil işlerini çocuklarımıza ve çocuklarımızın çocuklarına anlatacağız."

Toplantı, dört kahramanın her biri için üç tezahürat ve bir kaplanla sona erdi. Bir saat sonra kalabalıklar sokakta durup günün büyük olaylarını konuştular, genç gazilerin her biri hayranlık
duyan bir grubun
merkezini oluşturdu, Tom Thatcher sivilceli yüzünde ve kısık sesinde itiraz edilecek hiçbir şey bulamayan bir sürü güzel kızla çevriliydi. Cleary uzun süre onları izleyerek ve sigortacıyla konuşarak durdu.

Sonuncusu, "Bu onların gecesi," dedi, "ama uzun sürmeyecek. Onları çok iyi tanıyoruz. Ahırlar tekrar yanmaya başladığında, insanlar bunun ne anlama geldiğini
anlayacaklar. Keşke bu adamlar için sonsuza dek bir savaşı sürdürselerdi. İyi bir kurtuluş olurdu. Ve zaten hepsi yaşlı Taylor'dan bahsediyor. Bunları kalbine almayacak, çok da değil. Bugün Dave Black'in ondan bir iş istediğini duydum ve bir erkek de istiyormuş ve "Ne--eski bir asker mi? Pek bir şey değil!" demiş. Ne dediğini bilmeden
sözler ağzından dökülmüş. O kurnaz bir adam."

Cleary, Bay Jinks'in evine döndüğünde Sam'i çok daha kötü buldu ve
iyileşmesiyle ilgili en büyük korkular beslendi. Sabahleyin biraz daha rahatlamıştı ve Cleary, gitmeden önce onunla biraz konuşabildi. Doktor Sam'e durumunun ciddi olduğunu ve iyileşmek istemediğini söylemişti.

"Kendine gelmelisin, ihtiyar," dedi Cleary neşeyle. "Birkaç gün sonra geri geleceğim ve
gelecek için planlarımızı ortaya koyacağız. Sen
yaşamış en iyi askersin ve ben seninle henüz işim bitmedi."

"Bunu söyleme, bunu söyleme!" diye bağırdı Sam. "Ben hiç asker değilim.
Mükemmel bir asker olmak istedim ve olamıyorum. Kalbimi
kırıyor. Başkanlık adaylığı veya buna benzer başka bir şey
umurumda değil. Zavallı karım! Neden benim gibi bir korkakla evlenmesine izin verdim?
Şimdi sana söyleyemem ama eğer sen tekrar buraya geldiğinde hayatta olursam
her şeyi sana anlatırım."

"Saçmalama, ihtiyar," dedi Cleary. "Yine ateşlendin.
Kanında var. Çıktığında iyi olacaksın."

Cleary gözlerinde yaşlarla arkadaşına veda etti, çünkü
çok hasta bir adam olduğunu görebiliyordu. Ancak,
daha fazla kalması imkansızdı ve Sam'in karısı ve kuzeni ona bakmak için oradaydı ve babası ve annesi telgrafla aranmıştı,
kalması için hiçbir gereklilik olmadığını hissetti. Üç hafta geçtikten sonra Cleary, Sam'in
açıkça delilik belirtileri gösterdiği ve bir akıl hastanesine kaldırıldığı yönündeki üzücü haberi aldı.
Babası, deliliğinin hafif bir
biçimde olmasına rağmen, doktorların onun en bilimsel tedaviyi alabileceği bir
kuruma yerleştirilmesinin en iyisi olduğunu düşündüklerini yazdı. Altı
ay sonra, artık _Lyre_'ın editörlerinden biri olan Cleary,
arkadaşını görmek için hüzünlü bir hac yolculuğuna çıktı.
Akıl hastanesi, East Point'in ötesindeki metropolden birkaç
saat uzaklıktaydı ve Moritos şefine
tanımladıkları büyük binadan başkası değildi. Cleary istasyondan bir arabaya bindi ve gideceği yere
gitti ve sonunda geniş arazisinin ortasındaki devasa yapıya ulaştı.
Kabul odasına girdi ve görevini anlattı. Bir süre sonra genç bir doktor yanına geldi ve ona hemen Yüzbaşı Jinks ile bir görüşme yapabileceğini söyledi ve ona rehberlik etmeyi
teklif etti. Koridorlardan, geçitlerden ve dolambaçlı merdivenlerden Sam'in dairesine kadar uzun bir yürüyüş oldu ve Cleary giderken doktora sorular sordu.

"Kaptan Jinks çok iyi bir adam," dedi doktor sorularına yanıt olarak. "Hepimiz onu seviyoruz. İlk başta biraz inatçıydı ve onu yönlendirme hakkımızı reddetti, ama şimdi her şeyi askeri bir temele oturttuğumuzda, ona söylediğimiz her şeyi yapacak. Ben ona emretsem pencereden dışarı çıkacağına inanıyorum. Ama itaat etmesini sağlamak için askeri bir ceket giymek zorundayım. Bilerek bir tane saklıyoruz. Herhangi birinde gördüğü anda bir çocuk kadar itaatkar oluyor.
O da mükemmel bir beyefendi. Çok üzücü bir durum. İşte odası."

Doktor kapıyı çaldı.

"Kim o?" diye bağırdı kısık bir ses, Cleary'nin Sam'in sesi olduğunu pek de anlamadı.

"Bir arkadaş," diye yanıtladı doktor.

"İlerle, dostum ve imzayı ver," dedi aynı ses.

"Yaşlı Gory!" diye bağırdı doktor, askeri olmayan bir vurguyla ve kapıyı açtı ve içeri girdiler.

Cleary, Sam'in gölgesi gibi görünen, solgun, bitkin ve zayıflamış, büyük bir masanın önünde eski püskü bir üniformayla oturan birini gördü.

Masanın üzerinde, görünüşe göre tahkimatları temsil eden, Sam'in çocukluğunun en eski hazineleri olan ve kendi isteği üzerine evden kendisine gönderilen, harap olmuş bir kurşun asker grubu tarafından yönetilen, oldukça ayrıntılı bir kitap ve tahta blokları düzenlemesi vardı.

Sam gözlerini masadan ayırmadı ve adamları sanki satranç oynuyormuş gibi eliyle hareket ettirdi.

"Seni görmek isteyen bir arkadaşın var, Kaptan," dedi doktor.

Sam yavaşça başını kaldırdı ve Cleary'e bir süre onu tanımadan baktı. Yavaş yavaş belli belirsiz bir gülümseme belirdi.

"Seni tanıyorum," dedi aynı gergin sesle. "Seni tanıyorum.
Sen----"

"Cleary," dedi Cleary.

"Cleary? Cleary? Bir bakayım. Elbette, sen Cleary'sin." Ve
sandalyesinden dengesizce kalktı ve Cleary'nin ona uzattığı
eli tuttu.

"Nasılsın ihtiyar? Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi Cleary.

"Ben de öyle," dedi Sam, şimdi neredeyse eski haline dönmüş gibi görünüyordu.
"Otur."

Cleary masaya bir sandalye çekti, doktor da çekilip kapıyı
kapadı.

"Nasılsın?" dedi Cleary. "Yakında iyileşeceksin, değil mi?"

"Şimdi iyiyim," dedi Sam. "Çok hastaydım, bunu biliyorum, ama hepsi
aklımdan çıktı. Sanırım sana söylemiştim. Kalbim kırılıyordu
çünkü mükemmel bir asker olamazdım. Bu soruyla yüzleşmek ve onunla
mücadele etmek zorundaydım. Korkunç bir deneyimdi; bundan bahsetmeye
veya düşünmeye bile dayanamıyorum. Ama kazandım. Artık mükemmel bir askerim!
Buradaki adamlarımla her şeyi yapabilirim ve aldığım her emre itaat edeceğim, ne olursa olsun."

Deneyiminden bahsederken yüzünde acı dolu bir ifade belirdi,
ama çatışmanın sonucunu açıkladığında gururlu ve neredeyse mutlu görünüyordu. "Deli olduğumu söylüyorlar, biliyorum öyleler," diye devam etti, etrafına
bakarak başka kimsenin orada olmadığını gördü ve sesini
fısıltıya
indirdi. "Deli olduğumu söylüyorlar, ama değilim. Deli olduğumu
söylediklerinde, mükemmel bir asker olduğumu kastediyorlar -- tam bir asker. Ve o iyi adamlara
baş asker diyorlar! Deliler ve baş askerler
gerçekten! Peki, diyelim ki öyleyiz! Sana söylüyorum, başında bir deli olan
baş askerlerden oluşan bir ordu dünyadaki en iyi ordu olurdu. Bize söyleneni yaparız ve hiçbir şeyden korkmayız."

Sam bu noktada konuşmayı bıraktı ve bir süre sessizce birliklerini
hareket ettirdi. Sonunda beyaz tüylü albayı aldı ve öğleden sonra güneşinden gelen bir ışık huzmesi üzerine düştü ve onu önünde tutarak büyülenmiş gibi baktı. Kapı
açıldı ve doktor içeri girdi.

"Korkarım artık gitmelisiniz, Bay Cleary. Çok fazla heyecana dayanamıyor.
Şimdi sessiz. Hiçbir şey söylemeden benimle dışarı çıkın," ve
Cleary odadan onu takip etti, Sam ise gözlerini tılsımına dikmiş bir şekilde hareketsiz oturuyordu.

"Saatlerce öyle oturuyor," dedi doktor. "Sanırım bu bir tür hipnoz, henüz tam olarak anlayamadığımız bir şey. _The Medical Gazette_ için davayı yazıyorum. Bu tuhaf bir tür delilik, üniformalar ve askerlerle meşgul olmak ve alaylı bir adamın ona söylediği her şeyi yapmaya hazır olmak."

"Belki de akıl hastanelerinde olduğundan daha yaygın bir durum," diye mırıldandı Cleary, ancak doktor onu duymadı. "Sizce
hiç iyileşecek mi, doktor?" diye devam etti.

Doktor başını tehditkar bir şekilde salladı.

"Ve bu durumda yaşlılığa kadar yaşayacak mı?"

"Başka bir sorunu olmasa olabilirdi, ama
var ve belki de şanslı bir şey.
Filaryazis adı verilen yeni bir hastalığı var, Cubapines veya
Porsslania'da kaptığı bir tür düşük ateş. Geri dönen askerler arasında epeyce var.
Burada ordudan bir sürü deli var ve birçoğunda da bu yeni ateş var. Tek başına onu öldürmezdi, ama
ikisi bir araya gelince onu kesinlikle götürür.
Yarım yıl daha zor yaşar."

"Sanırım ailesi ona bakıyor?" dedi Cleary.

"Annesi onu oldukça düzenli ziyaret ediyor ve babası da bazen geliyor," dedi doktor, "ama sanırım karısı buraya sadece iki kez geldi. Ayrıca o da East Point'te yaşıyor, sadece bir veya iki saat uzaklıkta. Doğuştan çapkın ve sanırım ondan bıkmış. Bana bu yılki mezunlardan birinin, Saunders adında birinin ona ilgi gösterdiği söylendi ve zavallı kaptan öldüğünde, uzun süre dul kalıp kalmayacağından şüphe ediyorum."

[İllüstrasyon: ZARARSIZ
"SAATLERCE BÖYLE OTURUYOR"]

"O zaman sanırım sevgili ihtiyar için yapabileceğim hiçbir şey yok?" diye sordu
Cleary, gözlerinde yaşlarla, binanın kapısında doktordan ayrılırken.

"Hiçbir şey, sevgili beyefendi. İstediği her şeye sahip ve aslında
baş askerlerinden başka hiçbir şey istemiyor. Hatta ona yeni bir
takım asker vermemize bile izin vermiyor. Ve buradaki arazide istediği kadar özgürlüğe sahip ve isterse yürüyebilir hatta araba kullanabilir, çünkü
tamamen zararsız."

"Tam anlamıyla zararsız!" diye tekrarladı Cleary arabasına binerken kendi kendine. "Ne fikir! Tam anlamıyla zararsız bir asker!"

SON

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notları
Tutarlılık için aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır.

Sayfa 3 ateşli silahlar ateşli silahlar olarak değiştirildi
10 mareşal mareşal olarak değiştirildi
134 buraya geldi mi? buraya geldi mi?" olarak değiştirildi
168 hemen dışarı çıktı hemen dışarı çıktı
202 haykırdı haykırdı olarak değiştirildi
202 bunun dışında mı? bunun dışında mı değiştirildi.
219 sen de gel.' seninle birlikte değişti. "
237 "'Ben bir'im' olarak değiştirildi
273 ünlem işareti ünlem işareti olarak değiştirildi
295 bombalar bombalar olarak değiştirildi
349 "'O sıkıştı' olarak değiştirildi
357 "ve ben!" Ve ben!" "Ve ben!" olarak değiştirildi "Ve ben!"
382 mezhep mezhep olarak değiştirildi

Ernest Crosby'nin yazdığı Kaptan Jinks, Kahraman adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN JINKS, HERO ***

***** This file should be named 19353.txt or 19353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/3/5/19353/

Produced by Jacqueline Jeremy, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

