*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Patient Observer (Hasta gözlemcisi)
Yazar: Simeon Strunsky
Yayın Tarihi: September 22, 2006  [eBook #19359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Patient Observer, by Simeon Strunsky


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Patient Observer
       And His Friends


Author: Simeon Strunsky



Release Date: September 22, 2006  [eBook #19359]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATIENT OBSERVER***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net/)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/patientobserver00strurich





Hasta gözlemcisi

Ve arkadaşları

ile

Simeon Strunsky







New York
Dodd, Mead ve Şirket
1911
Telif Hakkı, 1910, Akşam Posta Şirketi
Telif Hakkı, 1910, P.F. Collier & Son
Telif Hakkı, 1910, Harper & Brothers tarafından
Telif Hakkı, 1910, Atlantic Monthly Co.
Telif Hakkı, 1911, Dodd, Mead ve Company tarafından




İle

_M. G. S._




İçerik


I Korkaklar Sayfa 1

II Kilise Universal 10

III Doktorlar 19

IV sorgulama 29

V Zihin muzaffer 37

VI Beyaz Black 45 çağırıyor

VII Katı et 57

VIII Bazı Gazete Özellikleri 67

IX Bir Yeni Bir 80

X Komple Toplayıcı-I 92

Xi Sonsuz kadınsı 100

Xii fantastik ayak 111

Xiii Brooklyn'de yaşıyor 119

XIV PALLADINO EXTERE 130

Xv kalabalığın kadansı 138

Xvi Neyi Unuturuz 147

Xvii Bizi yöneten çocuklar 159

Xviii Marslılar 179

XIX Tam Toplayıcı-II 189

Xx Bir arkadaşım 198 ile evlendiğinde

Xxi Sanatın Mükemmel Birliği 209

Xxii seçkin bir Amerikan 216

Xxiii Times 227'nin arkasında

XXIV Public Liars 238

XXV Komple Toplayıcı-III 249

XXVI BAĞLANTI 257

Xxvii başlıkları 270

Xxviii kullanım 278

XXIX 60 H.P.                            285

Xxx örnek ömrü 296

XXXI Tam Toplayıcı-IV 313

Xxxii Chopin'in halefleri 320

Xxxiii Tersin edilemez çatışma 327

Xxxiv Kültürün mikropları 336




NOT


Mevcut hacmi telafi eden makalelerden daha büyük sayı
New York _evevening Post_ sütunlarında bir dizi olarak yayınlandı
1910 için, hasta gözlemcisinin genel unvanı altında. İçin
Oldukça kalın bir kitap yapmanın son derece övgüye değer bir amacı, hasta
Gözlemcinin sık sık tekrarlayan "Ben", "ben" ve "benim"
arkadaşlarının deneyimleri ve yansımaları ile desteklenir
Harrington, Cooper ve Harding, diğer durumlarda kaydedildiği gibi
New York _evening Post_ ve _atlantic aylık olarak da
_Bookman_, _collier's_ ve _harper's weekly_.




BEN

Korkak


Erkeklerin aldığı konuyu öne çıkaran Harrington'du
en neşeli anları. Yani, elbette ölüm konusu.
Harrington, büyük bir bilim adamını ölümün bir olduğunu söyledi
Bilinçli ya da olmasın, her zaman üzerimize inen büyük korku. Ama beş
o gece hemen ve keskin bir şekilde Harrington ile masada olan erkekler
onunla aynı fikirde değildi.

Harding protesto eden ilk kişiydi. Tüm erkeklerin olduğuna inanan
Ölümden Korkmak, tüm kadınların korktuğu inancı kadar yanlıştır
fareler. İnsanlığın korktuğu büyük gerçekler değil, ama
küçük şeyler. Kendisi için dürüstçe olmadığını söyleyebilirdi
ölümden korkuyor. Her sabah trenine koştuğunda meydan okudu,
Her ne kadar kalbini zayıflattığını biliyordu. Ne zaman meydan okudu
Çok fazla sigara içti ve gece çok geç okudu ve almayı reddetti
egzersiz yapın veya yağmur yağdığında kauçuk giymek. Tekrarladı tüm erkekler
küçük şeylerden korkuyor. Şahsen, en yoğun ve en çok
Sürekli olarak korkuyordu, döner bir fırtına kapısı vardı.

Harding, bir halde döner bir kapıya yaklaştığını itiraf etti
mutlak terör. Dönen kanatlardan önce onu durduğunu görmek için acele et
ileri, durma ve dizler titreyerek geri çekilme, bir
Tam fiziksel düzensizliğin paramparça gösterisi. Harding dedi
Ciddi bir umudu olmadan döner bir kapıya girdiğini
canlı. Beklenerek yüzünün camdan sürüldüğünü hissediyor
önünde bölünme ve arkasındaki panelin kazası
Kafatası. Bir gün, Harding inandı, birinde hızlı bir şekilde yakalanacağına
bu bölmelerin ve sopa. Eksenler ve lehimler
cansız formunu almak için talep edildi.

Bowman Harding ile anlaştı. Kendi hayatı, Bowman
İnanın, çoğu uygar erkek için tipiktir, çünkü geçer
İnferiors'ın sürekli terörü. Ona hizmet etmek için işe aldığı insanlar
Bowman'ın ruhuna korku. Hatırcılardan alışkanlıkla korkuyor,
Tren muhafızları, asansör çocukları, berberler, bootblacks, telefon kızları ve
Saleswomen. Ama onun özel dehşeti garsonlardan. Oldu
Bowman'ın kötü hizmeti cezalandırmayı ve bir örnek vermeyi düşündüğü zamanlar
Diğerlerine göre, geleneksel ipucunu atlardı. Ama böyle bir çözüm,
Çorba ile kucaklaştı, asla antre ötesinde sürmedi. Ve bir
Aslına bakarsanız, Bowman, böyle bir çözüm her zaman yemeğini bozar.
Onu eğlendirdiği sürece, adamına gözlerine bakmamaya cesaret eder. O
Kahvesini titreyen parmaklarla karıştırır. Korkunç, korkunç bir şekilde korkuyor.

Bowman, yeni garsonlardan ve asla beklemediği garsonlardan korkuyor
Tekrar gör. Elbette, bir garsona asla bahşiş vermemek güvenli olmalı
Tekrar görmek bekleniyor. "Ama hayır," dedi Bowman, "
Dışarı çıkarken omurgamın kemik iliğinde aşağılayıcı bakış. yapabilirdim
sallamaktan kaçınmayın ve o yerden acı içinde acele etmeliyim
Adamın alaycı kahkahaları kulaklarımda çalıyor. "

Somut bir şeyden korkmayan şirketten tek kişi,
Somut bir şey Williams'dı. Şimdi Williams kötü şöhretli,
umutsuzca utangaç; Ve Bowman'ın ayrıldığı konuyu ele geçirdiğinde
o, ruhunu tüm ateş ve terk ile döktü.
Sadece utangaç yetenekli. Williams kendi geçmişinden korkuyordu. Oldu
Zekice suçlu değil, çünkü hayatı bir kitap kurdu olmuştu
ve münzevi. Ama o geçmişten Williams,
en ufak bir olay-bir tavır ihlali, sadece bir kelime
yer, duygularının kontrolünü kaybettiği bir an ve
Anısı onu soğuk bir korku ve utanç terine sokacaktı.

Yıllar önce, küçük bir akşam yemeği partisinde Williams
masa kulesi üzerindeki su; Ve ne zaman o bardak suyu düşünürse,
Kalbi öfkeyle atıyor, damak kuruyor ve korkunç bir şekilde
midesinde boş his. Bir zamanlar, benzer bir fırsatta, Williams
Güzel bir genç kadınla animasyonlu konuşmaya düştü. Öyle konuştu
Hızlı ve o kadar iyi ki, şirketin geri kalanı sohbetlerini bıraktı ve
onun hakkında toplandı. Belki de farkında olmadan beş dakikaydı
neler oluyordu. O gece Williams sokaklarda bir acı içinde yürüdü
pişmanlık. Olayın hatırlanması şimdi ona geri dönüyor
Ve sonra, ve masasında ya da tiyatroda ya da içinde yalnız mı?
Bir Broadway kalabalığı, acı çekiyor. Bu tür anıları al
Geçmişte, Williams bize söyledi ve hayatta korktuğunu bilmiyordu
ile ilgili.

Gordon's oldukça farklı bir durumdu. Masa hakkındaki grup patladı
Gordon bize bu dünyada her şeyin üstünde olduğunu garanti ettiğinde gülmek
Fillerden korkuyor. Bowman ile enlem içinde
New York City ve burada hüküm süren zooelojik koşullar altında,
Eğlenceli bir korku. Gordon Harlem'de yaşıyor ve o
içindeki tek fil taşıyan ormanın
Mahalle Central Park'tır, bu nedenle bir hayvan zorlanacaktır
Yüz yirmi beşinci caddeye bir metro treni alın ve
Alacakaranlıkta eve gelirken onu bekleyin. Ama irrasyonel veya hayır,
Gerçek vardı. Bunlardan biri altında hamur içine alınmak
Kirder benzeri ön bacaklar, Gordon'un iğrenç olması gerektiğini hissediyor. Meseleleri yapmak için
Daha da kötüsü, Gordon'un her Pazar alınmakta ısrar eden küçük bir oğlu var
sabah hayvanları görmek için; ve Menagerie'deki tüm cazibe merkezlerinden
Çocuk fil evini tercih eder. En büyüğünü beslemeyi seviyor
filler ve onu izlemek için pennies biraz ahşap bir kutuya yerleştirin ve
Tortuları bir zil üzerine kaydedin. Gordon'un bu zamanlarda ne acı çektiği, o
Bize söyledim, ne hayal edilemez ne de tarif edilemez.

Kendi hikayem sempatik dikkatle alındı. Onlara bunu söyledim
Hayatımın büyük terörü bana oldukça borçlu olan belli bir adam
Birkaç yıl önce ödünç alınan büyük miktarda para. Ne zaman tanıştığımızda ısrar ediyor
borcu hatırlatıp bana iyiliğin ne kadar olduğunu hatırlatırken
O zamanlar ve bunu nasıl düşünmeyi asla bırakmadığı. Onunla tanışmak
bir işkence ol. Ondan kaçınmak ve sık sık başarılı olmak için elimden geleni yapıyorum. Ancak
Genellikle caddenin karşısında beni görür ve koşar ve kavrayacaktır
Ben elimden ve sağlığımdan sonra çok doyurucu, çok dürüst bir
Onu yüzüne bakmak için dayanamayacağım moda. Ve o ışınlanırken
ben ve kolunu omzumun üzerine atıyor, sadece kızarabilir ve kayabilirim
Bir ayak diğerine ve acele etmek için biraz mazeret.
Yoldan geçenler, adamın sevgisini ve endişesini ve birine hayran kalmaya hayran
açıkça ülkeden bir ilişkinin fakir şeytanıdır. Bir Pazar
Beni Riverside Drive'da yönlendirdi ve beni biri olarak karısıyla tanıştırdı
En sevgili arkadaşları. Yağmur yağmamasıyla ilgili bir şeyler mırıldandım
tüm hafta ve görkemli bir insan olan karısı,
Ben soğuk bir gözden çıkmam. O zaman ve orada olduğum için karar verdiğini biliyordum
Gizlenecek bir şeyleri olan ve muhtemelen ondan yararlanan kişi
koca.

HAYIR; Ne kadar çok düşünürsem, çok az erkek o kadar ikna oldum
Her şeyin sonu olan ölümü düşünmek için zamanlarını geçin.
Sadece korkacak başka bir şeyi olmayan veya kimler yapar,
Takımcılar ve bakteriyologlar gibi, ondan geçimini sağlayın.




II

Kilise evrensel


Harding, yatmadan önce sağlam bir düşüncenin onu ayarladığını beyan eder
Biraz sağlam yiyecek gibi rüya görüyorum. Bir gece, Harding ve ben
Kilisede modern eğilimleri tartıştı. Sonuç olarak Harding rüya gördü
O gece _Theological Weekly_
12 Kasım 2009.

"Nadiren," diye yazdı gözden geçiren, "
James Brown Ducey'nin 'The American gibi mükemmel bir çalışma
Yirminci yüzyılın başlarında din adamları. ' Kitap tam olarak oluşuyor
Seçkin kilise adamlarının yarım yüz biyografisi; Bu elli özette
Eskizler, tüm dini yaşam, dış ve
Seksen veya doksan yıl önce Amerikan halkının iç. Yapabiliriz
Okuyucularımız, Bay Ducey'nin sayfalarından çoğaltmaktan daha iyi bir hizmet yok,
Yoğun formda, yarım düzine tipik din adamının hayatı,
Okuyucu, muhteşem faaliyet hakkındaki kendi anlayışını çerçeveleyen
O erken günün kilisesi dinin hizmetine getirdi.

"Yenideki en zengin minbere çağrılan Rev. Pelatiah W. Jenks
1912'de York, üç yıldan az bir sürede başarılı oldu.
Rakipsiz dans akademileri ve roller paten pistleri için
gençler. Onun altında Pazar öğleden sonra tartışmaya katılma
Kilisenin vester odalarındaki sergiler ortalamadan arttı
54 ila ortalama 650. İçin tahsil edilen nominal ücrete rağmen
Cemaatin bowling sokaklarının kullanımı, bu kaynaktan elde edilen gelir
Misyoner çalışmasının maliyetini hepsinde artırmak için tek başına yeterliydi
Afrika, Zambesi Nehri'nin güneyinde. Jenks'in en yüksek tutkusu
1923'te Onyx Kilisesi futbol takımı kazandığında
Büyük New York Din Ligi Şampiyonası. İçindeydi
Dr. Jenks, Hizmetleri Terk Etmenin Yeni Adımını Attığında Aynı Yıl
Basil'in Şapeli'nde, şimdi bir gecekondu bölgesinde yer alan ve ikame
Vaudeville özelliklerine sahip bir hareketli resim gösteri. Bundan sonra boş
Şapel Pazar günleri aşırı kalabalıklaştı. Kiliseyi teşvik etmek
Pazar sabahı hizmetlerine katılım, Dr. Jenks bir ipucu kurdu
Berber dükkanı. İki yıl sonra, mırıldanan protestolara rağmen
Cemaatinde muhafazakar unsur, en iyilerinden birini dikti
New York'ta Türk Banyoları.

"Rev. Coningsby Botts, Ph.D., LL.D., D.D.
Gününün en büyük minber hatip. Pazar Akşam Vaazları Drew
binlerce denetçi. Dr. Botts'un cilalı vaazlarından yazarımız
Kısa ekstraktlarla birlikte eksiksiz bir liste. Uzak gitmemiz gerekecek
Verilen vaazdan daha zengin bir konuşma örneği keşfetmek için
1911 yılında epifanikten sonraki üçüncü pazarın öğleden sonra
'Dr. Cook ve Kuzey Kutbu'nun keşfi. ' İkinci Pazar günü
Lent, Dr. Botts, vaazıyla büyük bir cemaati gözyaşlarına taşıdı,
'Radyum kanseri tedavi ediyor mu?' Trinity Pazar 'Zola ve onun
Edebiyata yerleştirin. ' Advent'te ikinci Pazar
Fiji Adaları'ndaki kadının konumu. ' Sadece bir konu seçebiliriz
Ve diğer sayısız pastoral konuşmasından orada: 'Havacılık bir
Kuruluş gerçek mi? ' 'Blake'in Dante Gabriel Rossetti üzerindeki etkisi'
'Bir Sağlık Merkezi Olarak Dalmatia' ve 'İlkeller Arasında Amatory Şiiri
Yarışlar. '

"Rev. Cadwallader Abiel Jones,
Pittsburg'a en çok yapan adam olarak kilise tarihi olarak
Kalıcı Opera Binası. Yazarımız, 1916 kışının nasıl olduğunu anlatıyor,
Dikkat çeken Impresario Silverman opera evini satmakla tehdit ettiğinde
100 Pittsburg vatandaşları garanti etmedikçe bir at değişimi için
Yirmi haftalık bir sezon için her biri 5.000 dolar olan Dr. Jones
Evden eve otomobilinde terk ve uykusuz gitti
Yarım milyon dolar taahhüt edildi. Zatürreden ciddi şekilde hastalandı,
ancak sözleşmenin imzalanmasında mevcut olmak için zamanında kurtarıldı. Dr.
Jones, tek bir yerde daha fazla ahlaki yükseliş olduğunu iddia ederdi
'Mikado' nun tüm Mezmurlar kitabına göre performansı. Biri
Dikkate değer başarıları, bazılarından oluşan bir Noel Arifesi hizmetiydi.
Muhteşem Kinetoskop Müzikle Yargı Günü Resimleri
Richard Strauss. Gelenek ayrıca Dr. Jones'a,
New York'ta iyilik için en güçlü iki etki Bayan Mary idi
Bahçe ve Eden Musee. Ama yazarımız hikayenin
Apocryphal. Oldukça inanmaya meyillidir,
İki isim, burada İncil'in çarpık bir versiyonuna sahibiz
Yaratılış Efsanesi.

"Ohio, Cleveland, On Dördüncü Cadde Kilisesi, ünlü
Papaz, Rev. Henry Marcellus Stokes, bir baskın kullandı
1917'den 1925'e kadar şehir siyasetinde etki. Dr. Stokes haksızdı
patronları ve onların tavuklarını akarken. En az bir düzine aday
Kongre, yenilgilerini doğrudan çabalarına kadar takip edebilir
On dördüncü Cadde Kilisesi. Tarafından kazanılan başarılı adaylar
Ders ve üç yıl boyunca tarife revizyonu ile ilgili mücadele,
1919-1922, telgrafa göre kesinlikle oy verdiler
Dr. Stokes'in talimatları. 1921 sonbaharında Dr. Stokes
Cemaat neredeyse oybirliğiyle oy kullandı.
Bir Yasama Bürosunun Bakımı için Ev Görevinde
Devlet başkenti. Büronun etkisi açıkça algılanabilirdi
Yasama Meclisi'nin Cleveland gibi önlemler üzerinde olumlu eylemi
İki sentlik ücret faturası ve bisiklet ve trafiği ortadan kaldıran fatura
50.000'den fazla nüfusa sahip tüm şehirlerde kadrolar.

"Yazarımız Rev. Dr. Brooks'un kariyeri üzerinde özel bir stres koyuyor
Otuz beş yaşında olarak kabul edilen New York'un tozu
Amerika'nın gecekondu yaşamı konusunda önde gelen otoritesi. Dr. Powderly'nin sayısız kitabı
ve konuyla ilgili dergi makaleleri kendileri için konuşuyor. YAZARIMIZ
diğerleri arasında 'içeriden bowery' 'bahsediyor, hangi yaşta
Stevenores evleniyor mu? ' 'Et, pasta ve göreceli tüketimi ve
Yabancı nüfusumuz arasında sebzeler, '' ortalama ne kadar sürede
Göçmen ilk oylamasını yaptı mı? ' Rekreasyon için uygun aydınlatma
Piers, 've belki de en popüler kitabı olan' Burglar'ın Araçları
ve onları nasıl kullanacakları. '

"Ek üzerinden Bay Ducey'in hacmine koşarken,"
gözden geçiren, "İlginç bir paragrafla karşılaştık," diye merak ediyor
Hayatta kalma. ' New York'tan bir ölüm ilanının yeniden baskısı
Ağustos 1911'in Post_, küçük bir kilisenin bakanı ile uğraşıyor
Seksen bir yaşında ölen Bronx'ta, hizmet ettikten sonra
Elli üç yıl boyunca aynı minber. _Evening Post_ Notu
Rev. Bay Smith, Harlem'in altında oldukça bilinmemekle birlikte,
eski moda aracılığıyla kendi mahallesinde belirli bir prestij
Homilies, yılda her Pazar iki kez teslim, aşk, sadaka,
saf yaşam, temiz düşünme, erken evlilik ve karşılıklı görevler
ebeveynlerine ve çocuklarına ebeveynlerine karşı ebeveynler.
'Rev. Bay Smith'te,' yazarımıza açıklıyor, '
Neredeyse soyu tükenmiş bir tipte kalabalık örnek. ''




III

Doktorlar


Doktorların kavgaları beni ilgilendirmiyor. Ben çalıştım
Tüm meslek için iyi olan kendi sınıflandırması. Tüm
Doktorlar, sanırım, temiz traşlı olanlara bölünebilir ve
Sakal giyenler. Fark birden fazla görünüm. BT
mizaç ve davranış farkıdır. Pürüzsüz yüzlü doktor
Yüzdürücüyü, romantik, neredeyse ne diyebilir
Tıp mesleğinde izlenimci zorlama. Diğeri
Muhafazakar, klasikçi. Kişisel beğenilerimin hepsi daha yeni için
yazın, ama gerçekten çok hasta olsaydım, ben
Vandyke giyen doktora göndermek için cazip olmalı ve
Sadece uzun aralıklarla gülümsüyor.

Bunun nedeni, gerçekten hasta olduğumda bana inanan birini istiyorum.
Bu, temiz traşlı doktorun nadiren yaptığı bir şeydir. O
ondan dokuz hastayı koruyan havadar, modern okul
sadece kendi hayal güçlerinin kurbanlarıdır. Seni neşeli olarak selamlıyor
Kardeş moda, nabzını alıyor ve diyor ki: "Ah, sanırım sen
Bu geziyi ölmeyecek, "ve en büyük gibiymiş gibi kükrüyor
Bu tür korkunç olasılıkların resmini çağırmak için dünyada şaka.
Reçete ettiğinde, yarım apologetik, yarı yorucu bir şekilde,
Ve neredeyse bir göz kırparak, sanki "Bu bir oyun, yaşlı adam,
Ama sanırım bu kadar dürüst bir şekilde hayatını kazanmanın bir yolu
Yollar. "Talimlerini yazarken şöyle diyor:"
Senin için önemli bir şey yok ve bu tozu üç kez alacaksınız
Yemeklerinizle gün. Bu sadece çok fazla tütün takviyesidir
verimli bir fantezi ile. Yatmadan önce göğsünüzü bununla ovalayın ve
taslaklardan kaçının. Ve ihtiyacınız olan şey ilaç değil aktif
Rab'bin verdiği iki bacağın her günü iki saat ajitasyon
Siz ve şimdi sadece sadece ve
tren istasyonundan. Bu sindiriminiz içindir ve sahip olabilirsiniz
Taste göre haplara veya sıvı formda koydu. Ve bir sonraki
Beni aramaya meyilli hissettiğin zaman,
on mil yürüyüş. "

Şimdi bu biraz karışık tedavi varsa tezahürat yapıyor olabilir, ancak hiçbir şeyi yok
hasta vücudun arzuladığı bu sempati. Dava çok daha kötüse
Pürüzsüz yüzlü doktorunuz kişisel bir arkadaş olur. .
böyle bir adamın en acımasız olanı dinleyeceği kayıtsızlık
Fiziksel acıların resitali olağanüstü. Dışarıda olabilirsin
Golf birbirine bağlanır ve son derece ince bir demir yaptı
Kötü bir yalandan ve canlı bir esinti karşısında vuruldu. O doğal olarak
Memnun oldunuz ve durumdan cesaret alıyorsunuz. "Bu arada Smith,"
"Bir iki gündür oldukça queer hissediyorum. Bir
burada kemirme hissi burada ve ne zaman eğildiğimde ---- ""
180 yarda, "diyor" ama yeşilin üzerinde değil. Çiğnemiyorsun
Yeterince yemek. Kahvaltınızdan önce bir bardak sıcak su alın-ve siz
Mashie'nizi denemenin iyi olur! "Tabii ki kimse dükkanla konuşmayı sevmiyor,
Özellikle golf bağlantılarında. Yine de sence, eğer bir doktor olsaydın
Ve kemiren bir hissi olan bir arkadaşın vardı, daha fazlası olurdu
düşünceli. Oyundan sonra purolarını yakar ve yapmamasını emreder
Göğsünüzdeki ağrı gerçekten tarif ettiğiniz şeyse duman.
"İçimde," diyor neşeyle, "bir doktor ve korkunç bir
bir fiyat için örnek. "

Ancak bu izlenimci tıp fakültesinin sahip olduğu bir şey var.
diğer tür ile ortak. Her iki tür de cenaze için sadıktır
Ticaretin işaretlerinden biri olan bekleme odası türü. Bu bir
Undertaker'ın tüm sanatlarının görünüşte çağrıldığı oda
Ortalama New York'un tam olasılıklarını ortaya çıkarmak için
Brownstone "Ön Parçalı." Sık sık, bir
Doktorun bekleme odası, gece veya gündüz düşünceleri için daha elverişliydi
Mezar. Geceleri bir lamba uzunun bir köşesinde loş bir şekilde titriyor
oda ve gölgeler sadece üzerinde yatan diğer gölgeleri derinleştirir
hasta ruhu. Ama aynı karanlık merhametle uzun çizgiyi gizliyor
altın çerçevelerde kül rengi aile portreleri, kül rengi halı
ve avize ve kül rengi kanepelerin iğrenç birikmesi ve
Gün ışığı resmini oluşturan sandalyeler. Neden Doktorların Resepsiyon Odaları
Her zaman popüler birin çekiciliğini bu kadar güçlü bir şekilde birleştirmelidir
Yağmurlu bir günde öğle yemeği odası, bir ilçenin sessiz iç atmosferi ile
Hapishane, nesne azalmayacaksa, hiç öğrenemedim
hasta o kadar korkunç bir depresyon durumuna kadar
Doktorun varlığına girmek zaten çok daha iyi hissettiriyor.
Pnömoni veya yeni başlayan bir kişinin ne zaman söyleneceği zaman vardır
Tüberküloz vakası, bir saatte geçirilen bir saat sonra bir rahatlama olmalıdır.
O korkunç ante-cambers.

Bir doktorun bekleme odasındaki literatür canlandırıcı değildir.
Genellikle, dört aylık bir süreli yayın koleksiyonu vardır
Ve bitti. Bundan, doktorların eşleri ve kızlarının
Mevcut literatürün kalıcı ama biraz kasıtlı okuyucuları. .
Bir doktor masasındaki dergilerle ilgili yaş duygusu ile artar
Ön ve arka kapakların olmaması. Tespit etmenin tek yolu
Yayın tarihi, içerik tablosunu avlamaktır. O,
Bununla birlikte, yaşamın başındaki az sayıda yetenekli erkeğin
eşit, bir odalı hasta insanı söylememek,
Beklenti. Bu koşullar altında çoğu hasta ortaya çıktı
cesurca, ama sadece ilk yarım düzine sayfada kendilerini kaybetmek için
reklam bölümü. Ancak sonuç hiçbir şekilde zararlı değildir. Orada
reklam acentesinin yüzdürme, imha eden,
Geçersiz sinirlere çok huzurlu sempatik ton. Harrington
Bana yaşadığı küçük banliyö evinin, boyanın ve
Havaya karşı koruduğu çatı kaplama, çim biçme makinesi
iyi bir çim mahsulü beklentisiyle güvence altına aldı ve
denediği küçük kümes hayvanları stoğu,
Reklamlar doktorların bekleme odalarında okunur. Bazı doktorlar içeri girer
Resimli hafta ve aylık dergiler. Birinde
Eski geçen gün ikincisinin mükemmel bir panoramik manzarasını buldum
Başkan McKinley'nin açılışı.

Ama korkarım ki söylediklerimden biraz dolaştım. BEN
temiz traşlı doktorunuzdan ne kadar farklı olduğunu göstermek için
Geleneksel sakalın doktoru. Onunla önemsiz bir şey yok. O
Kendini ciddiye alır ve seni ciddiye alır. Onun sınavı
Stetoskop kadar kapsamlı; Aslında, sizin için dinliyor
En kötüsü korkutacak kadar kalp eylemi. Bu işaretli
Kural olarak göstermenizi isteyen pürüzsüz yüzlü doktorla kontrast
dilin ve itaat ettiğinde ona bakmaz, ama gitmeye başlar
Postası ile neşeyle ıslık çalıyor. O kadar hayati sorular koyuyor,
Geceleri yatak odasının pencereniz ne kadar uzakta ve hiç var mı?
Çok uzun okuduktan sonra göz suşu duygusu ve cevap verdiğinizde öder
Dikkat yok. Tüm tutumu ya da
Hiç hasta değilsin, ya da eğer öyleyse, bir pozisyonda değilsin
Kendinizi akıllı bir şekilde açıklayın. Durum böyle değil
diğer doktor. Kesin sorular sorar ve ayrıntılı konusunda ısrar eder
cevaplar. Hiçbir şey ondan kaçmaz. Sen duyumları tanımlarken
Sol akciğerinizin çevresi, sessizce sahip olup olmadığınızı soracak
Her zaman tırnaklarınızı ısırma alışkanlığına sahipti.

Böyle bir sempatik dikkat altında hastanın ruhları yükselir. Bir
Özür dileyen zihin durumu, kendi önemi olan bir duyguya geçer.
Rahatsızlıklarından utanmak yerine,
Düşünebilir. Onun özel şikayeti bir siyatik dokunuşu olabilir, ancak
Nefes almanın kötü bir alışkanlığını hatırlamaktan zevk alır.
heyecan anlarında ağız ve sık sık yönlendiren zor bir bellek
Postalanmadan önce tüm hafta karısının mektuplarını taşıması
onlara. Belirli bir miktarda öz-üskere duyulan ihtiyaç
Hepimiz ve itiraf şeklinde memnun. Birçok insan yapar
dini inançlarının bir parçası olarak. Diğerleri
Doktorun ofisi. Ailenin koynunda bunu inkar edecek erkekler
Gece çok geç okuyorlar ve çok fazla puro duman böyle arayacaklar
Göz ardı etmesi gerekiyorsa doktorun dikkatine geçişler
onlara. Israr eden kolun nevraljisinden muzdarip bir adam biliyorum
Doktoruna reklamları okumanın hasta olduğunu söylediğinde
metro arabaları. Ancak sakal giymeyen doktor böyle davet etmez
Güvenlikler.




İv

Sorgulama


Bir gün Amerika Birleşik Devletleri'nin istihdamında bir sayım sayımı sayımı
Hükümet kapımı çaldı ve basılı bir soru listesi bıraktı
cevap vermem. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti kaç tane
Oğullar ve kızlarım vardı ve oğullarımın erkek ve kızlarım olup olmadığı
kadınlar. Ayrıca sadece beyaz olduğumu değil
iniş ve karımın (eğer bir tane olsaydı) beyaz kökenli olduğu, ama
Çocuklarımız (eğer varsa) de beyaz iniş vardı. Ben de
Beş yaşın altındaki oğlumlardan herhangi birinin
herhangi biri) birleşik askeri veya deniz hizmetinde bulunmuştu
Devletler ve büyükbabamın (eğer varsa) okula devam edip etmediği
Son 30 Eylül'de. Benzer bir doğa hakkında başka sorular da vardı, ama
Şu anda hatırlayabildiğim tek şey bunlar.

Programın yarısında, yüksek bir tahriş durumundaydı. .
Sayım numaralandırıcısının kendi içinde ziyareti bir sıkıntı düşünmüyorum. Beğenmek
Vatandaşlık ayrıcalıklarını koklayan çoğu Amerikalı, gizlice
onlardan memnun. Patron-kurulu ve demagoglardan alaycı bir şekilde konuşuyorum, ama ben
Seçim Günü'nde oyumu ciddi ve biraz gergin bir durumla kullanın
Oy pusayı katlamama sık sık müdahale eden yüceltme
reçete edilen yol. Jüri görevi için hiç çağırılmadım, ama ben hiç
Olmalı, gururla kabul edeceğim ve olmayacağım umuduyla
kalıcı bir şekilde meydan okudu. Bir şekilde böyle bir resmi belgeye ihtiyacı var
Hükümetin ve devletin eve getirilmesi için nüfus sayımı programı
Benim ve kendi refahım için var. Listedeki cevapları doldurmak
ödeyen demokrasinin hoş tezahürlerinden biriydi
Vergiler hoş olmayan taraftır. Benden önce basılı form somutlaştı
ciddi işlev. Birçok önemli sorunun bağlı olduğunun farkındaydım
Soruları düzgün bir şekilde cevaplıyorum. Ancak o zaman, örneğin,
Hükümet, Washington'a kaç Kongre Üyesi Gitmesi Gerekir ve
Benim payım ülkenin toplam zenginliğinden ve nasıl katkıda bulunduğum
çiftlikten şehre sürüklenmeye ve ortalama gelir neydi
100.000'den fazla nüfusa sahip şehirlerde Metodist din adamları.

Öyleyse, ABD'nin bana verdiği soruların çoğu
Hükümet saçma olma noktasına gereksiz görünüyordu? Süreç
belirli bir kağıt ve mürekkep ve zaman kaybı içerebilir, ancak bu
Yaşam işinin imkansız olacağı bir tür atık.
İnsan mutluluğunu gerçekten şekillendiren sorular
Cevap açıktır. Saygıda bulunan cevaplar, sorgulayıcının bildiği cevaplar
Alacaktı ve almakta ısrar etmeye hazırdı. Harrington anlatıyor
Ben evlendiğinde bakanda gülümsemeye yardım edemedi
Ona kadını yanından alıp almayacağını sordu.
eş. "Ne," dedi Harrington, "orada olduğumu düşünüyor muydu? Yoksa mı?
Son anda titreme belirtisi tespit edin? "
Din adamı, sevinçli ebeveynlere olup olmadıklarını sorduğunda bekliyor
Çocuklarını kurtarılan topluluğa vaftiz etmeye mi istediniz?
İnsanın ihtiyaçlarını karşılamak için çerçevelenmiş olduğu için tüm ritüel nedir?
Kalp, ama önceden belirlenmiş bir soru ve yanıt düzeni? Doğumda ve içinde
Mezar, sevinçle ve üzüntü içinde, gemi enkazından kaçanlar için ve
Veba kaçanlar, çağların uygulaması koydu
ruhun daha az yeterli bulamadığı aşağı formüller
hazır.

Çarpma tablosunu düşünün. İlk kez kimin vurduğunu bilmiyorum
Soruların bilgi ortaya çıkarmayı amaçladığı konusunda saçma bir fikir. Böyle
Birçok laboratuvar, mikroskoplarına soru soran öğrencilerdir. İçinde
Pek çok avukat ofisi müşterilerdir.
avukatlar. Diğer birçok ofiste haggard erkek ve kadın
doktorlarına sorular. Ama tüm bunların sayısı oldukça
Çerçevelenmiş soru sayısıyla karşılaştırıldığında önemsiz
Dünyanın okul odalarında her gün. Bu yüzden diyorum ki, düşün
Çarpma masası. Daha fazla insan ilgisi merkezlendi
Çarpma masası hakkında tüm doktorlar ve avukatlar ve
Biyologların ofisleri zamanın başlangıcından beri. Milyonlarca
Okul müdürleri onbirin yedi katı ve sayısız ne olduğunu sordu.
Çocuk beyinleri her zaman
Öğretmenin zihninde yeniden düzenleniyor. Onbir yedi kat nedir? Nedir
Dahomey'in başkenti? Amerikalılar İngilizleri ne zaman dövdüler?
Lexington? Evrenin anlamı nedir? Asla kaçmayacağız
Bu soruların sadece bizi rahatsız ettiği hissi
Cevabı bilin.

Jüri görevine çağırılmayı dört gözle beklediğimi söyledim. Ama ben
dünyanın çoğu gibi, ciddi adalet işinin
iş, nadiren duyulan mumbled sorudan oluşur ve
Asla dinlenmeyen sabit cevap. Mahkemenin katibi bakıyor
duvarda ve başlayan antik formülü uçuruyor
"Jusolimly Sweet", ve "Swelpyugod" ı ve standdaki tanık
"Yapıyorum" ı bulanıklaştırıyor. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Adaleti
cumhurbaşkanına anayasaya sadık olup olmayacağını sorar
ve Amerika Birleşik Devletleri ve Başkan-Seçim Yasaları her zaman
onun yapacağını söylüyor. Amerikan Vatandaşlığı adayı soruldu
Yabancı krallara, imparatorlara ve
güçlendirir ve yaptığı hararetle cevap verir. Tıbbımı aldığımda
Bir yaşam sigortası politikası için inceleme, doktor bana
Astım, bronşit, hesap, demans, erizipeller yaşadım ve
Birkaç tane diğer sıkıntıları puanlayın ve bir cevap beklemeden
Her hastalığın karşısında "hayır" yazdı.

Ne zaman dünyayı ve dünyanın görüşünü düşünürsem, Bayan'ı düşünüyorum.
Dünyayı gördüğüm Harrington. Şimdi Bayan Harrington
Her soruya uygun cevabın olduğu bir şemada akıl almaz
Çatalların doğru kullanımı için kural kadar kapsamlı bir şekilde kurulmamış
Akşam yemeğinde. Tanıdık bir soruya alışılmadık bir cevap varlığında
Bayan Harrington şüpheli ve huzursuz. Ya bir şaka ya da
hakaret; Ve hepimiz Bayan Harrington. Bir yabancıya soracak olsaydın
Kimi tüm zamanların en büyük oyun yazarını düşündü ve bunun yerine
Shakespeare veya Moliere'den Racine diyecekti, sanki biri olurdu
ona kahvaltıda çay mı yoksa kahve mi alıp almadığını soracaktı ve dedi
arsenik. Sanki komşuna ne düşündüğünü sordun gibi olurdu
Güzel bir gün batımı ve hoşuna gitmediğini söyledi. Sanki
Bayan Harrington'a söyleyecektim, "Sanırım oldukça kaldım
Yeterince uzun, "ve" Evet, sanırım olsan iyi olur
giden."




V

Zihin muzaffer


Akşam yemeğinden bir gece sonra aşağıdaki cümleyi zorlamak için alıntı yaptım
Harvard Başkanı Lowell tarafından bir adres: "En acı verici kusur
Şu anda Amerikan koleji,
Bursta Mükemmellik. "Bunun üzerine Harding, birinin ne olduğunu hatırladı
İlgili bir konuda dedi ki: "Atletizm abartılı bir
Karşıtlararası rekabetin ruhu ve bir tanıtım deli. "

O gece Harding aşağıdakileri hayal etti:

_ 8 Ekim 1937 için Harvard "Crimson" dan: _

    "Dün stadyumdaki yirmi beş bin erkek, kadın ve çocuk
    Cambridge takımı erken saatlerde bir tezahürat delirisine girdi
    İngiliz Edebiyatı Yale'ye karşı dördüncü ardışık zaferini kazandı. İkisi birden
    taraflar dakikaya kadar eğitildi, ancak
    İki baş antrenör. Son iki hafta boyunca Harvard takımı
    Bede'den kapanışına kadar bir desultory okuma kursu
    1642'de Püritenler tarafından tiyatrolar, Yale
    Elizabethan Dramatistleri ve Sinyal Uygulaması.

    "Harvard atmayı kazandı ve Kaptan Hartley bir soruyla yola çıktı.
    Thomas More'un 'Ütopya'nın ortaçağ prototipleri. Yale Made Brooks
    hızlı bir cevap ve üç sorudan oluşan bir dize ile
    'Ralph Roister-Doister'ın yazarı, Chaucer'ın Kaynakları
    'Nonne's Preeste's Masalı' ve Globe Tiyatrosu'nun tam sitesi,
    mücadeleyi düşmanın topraklarına taşıdı. Ama Harvard iyi tutuldu
    Ve yarışma yirmi dakika boyunca oldukça bile bir yarıştı. Bir
    Sonuna doğru endişeli an, Gosse, Harvard için boğulduğunda
    'The Tempest'in ilk yapımının tarihi, ancak Yale'den önce
    Başka bir soruyu çerçeveleyin düdüğü patladı.

    "İkinci yarıda Yale algılanabilir bir şekilde zayıfladı. Hala gösterdi
    Parlak saldırı flaşları, ama savunması fakirdi
    Brooks'un İtalyan etkileri hakkındaki parçalanan sorularına karşı
    Milton'ın daha kısa şiirleri. Harvard temel kazanımlarını karşıladı
    Ben Jonson'dan Winship'in pozerlerini çözemeyen Burckhardt
    ve Beaumont ve Fletcher. Yale koçları sonunda onu çıkardı ve
    Skinner'da gönderildi, ovma takımındaki en iyi Elizabethan, ama o da
    Günü kurtarmak için geç. Oyundan sonra Burckhardt'ın söylentileri vardı
    Princeton yarışmasından sonra üçe girerek eğitimi kırmıştı
    Günler Merrimac'a Gezi Gezin. Ancak bu,
    Harvard'ın muhteşem zaferinin ihtişamı. "

_ 9 Ekim 1937'de Boston "Herald" dan: _

    "Harvard'daki Sophomores William J. Burns ve Douglas Mitchell
    Dün gece yemek odasında bir rahatsızlık yarattığı için tutuklandı
    Mayflower oteli, bir Güney Amerika babununu bir
    kuyruğuna bağlı havai fişek paketi. Daha önce dizildiğinde
    Sulh Conroy, Harvard'ın kutladığını açıkladılar.
    Yale'ye karşı erken İngiliz zaferi ve taburcu edildi. "

_ 12 Haziran 1940'ın Yale "Haberleri" nden: _

    "Başkan da dahil olmak üzere yirmi bin seyircinin huzurunda
    Amerika Birleşik Devletleri'nin, kabinesinin büyük kısmı ve birkaç
    Yabancı elçiler, Yale'nin 'varsity sekiz
    Harvard Romance dillerinde onda yıllık yarışmada ve
    filoloji. Yale başından beri öne geçti ve on beşin sonunda
    Dakikalar 16 puan 7'ye geçti .... Bu muhteşem zafer ödenecek
    New Haven Sekiz'in genel üstünlüğünün bir parçası, ancak çok fazla
    Kusursuz bir şekilde yönlendiren Little Howells'e kredi verilemez
    yarışma. Mavi, kısa, hızlı İngilizce tarzını kullandı
    Ders kitabı, Harvard inancını daha kasıtlı Almanlara tuttururken
    Seminer Sistemi. Yarışmadan sonra ertesi yıl kaptanlar
    seçildi. Yale, Corneille'de muhteşem iş yapan Bridgman'ı seçti ve
    Pleiade'nin şairleri, Harvard'ın seçimi Butterworth'a düşerken,
    Muhtemelen Cervantes konusunda en iyi intercollegiate uzman. Akşam
    Tüm yarışmacılar 'Prens ve
    Şeftali '. Bildiriliyor, en az dokuzdan
    On altı erkek romantizm diline koçluk yapmak için gurur verici teklifler aldı
    önde gelen batı üniversitelerinde takımlar. "

_ 13 Şubat 1933'ün "Günlük Princetonian" dan: _

    "Princeton dün 63 ile Intercollegiate Şampiyonasını kazandı
    Harvard'ın 37, Yale's 18 ve 7'sine Brown, Williams ve
    Pensilvanya. Princeton, klasiklerdeki parlak çalışmasıyla kazandı ve
    biyoloji. İlkler 220 Homer satırını yapan Bentley tarafından yapıldı.
    29-3/5 dakika, Horace'dan 62 saniyede 100 alcaik taradı ve
    Metninde dokuzdan fazla şüpheli okuma ve yedi lacunae
    Aristoteles'in 'Şiirleri' 17-1/2 dakika içinde. İki ilk Ramsdell'e gitti,
    koruyucu renklendirmede sadece iki hata ve bir hata yapan
    Akşam Primrose'un mutasyonlarını açıklıyor. "

_ 7 Temmuz için New York "Akşam Postası" nın editoryal sütunlarından,
1933 ve 11 Ekim 1938: _

    (1) "Scholastic yarışmaları bir sona erme aracı olmayı bıraktı ve
    kendi başlarına bir son haline geldi. Kazanma tutkusu süpürüldü
    diğer her düşünce. Profesyonellik lekeli elini koydu
    Üniversite gençliğimizin sporları. Yüksek fiyatlı profesörler
    Leipzig Üniversitesi ve Ecole des hautes etudes
    Takımlarımızı zafere delin. Uzun zaman önce alması gereken erkekler
    Doktora kasıtlı olarak sınavlara göre biliniyor
    'Varsity yarışmaları için uygun. Vaat eden öğrenciler
    Hazırlık okulları bu veya o koleje kaydolmak için rüşvet verilir. .
    Yaz matematiğinin tüm sorunu cennete doğru ilerler. Yeterli değil
    yılın sekiz ayında bir öğrenci tüm
    Değişmezlik zamanları ve sayılar teorisi. Tatil zamanı onu bulur
    Bazı moda beldelerde, milyonerlerin oğullarını özel dersler
    çarpma ve kuadratik denklemler. "

    (2) "Böylece sözde öğrenci faaliyetlerimiz '
    gerçek anlamda ne de öğrencilere uygun. Küçük bir klan büyüdü
    Binlerce vasat zafer kazanan entelektüel sporcular
    Öğrenciler, altı ayak ve üstü ve ortalama ağırlık 195 pound,
    Etrafta dur ve tezahürat. Öğrenci yöneticilerimiz
    İş, tamamen. Son Harvard-Yale tartışmasındaki makbuzlar
    Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin Popüler Seçimi
    50.000 dolar. Yunan Filoloji Ekibi, zamanının dörtte üçünü içinde geçiriyor
    Ülkeyi gezmek. _Evening Howl_,
    [Yunanca: Phi Beta Kappa] Üyeler her gün. A çağırma zamanı
    durma. "




VI

Beyaz Black dediğinde


Bob arasında var olan ölümcül nefret için olmasaydı
Çok yakında dört yaşında ve Türkiye'nin geç Sultanı Abdul Hamid,
Ahlaki standartlarımın ne olacağını pek bilmiyorum. Benim düşüncem ne zaman
sağ ve yanlış büyür; Ne zaman ayrılmaz bir karışıklık
Bizimle ilgili her şeyde iyi ve kötü alışılmadık derecede iç karartıcı hale geliyor, var
Sadece ne kadar sivri, ne kadar esnek olmayan, ne kadar kesin olan Bob'un
görevden alınan Osmanlı Despot'un karakteri ve kariyeri hakkında karar.

Bob, Harrington'un en küçük oğlu. O ve Abdul Hamid II ilk kez tanıştı
Beyaz olan Türk Devrimi'nin Yenilik Yeni Tarihi Sayfaları
Yıldız ve Crescent kapak ve belki de yarım yüz resim
içeri. Kitap ansiklopediyi hemen destekledi ve general
Kuropatkin'in Rus-Japon Savaşı'nın resimli anıları, Bob'un
sevgiler. Bilmek istediği, esmer, yalın, kanca burunlu
Kayıt etmek için bir arabada ayağa kalkan püsküllü bir kapakta beyefendi
kalabalığın tezahüratları. Harrington'un ona kötü bir sultan olduğunu söyledi.
ve mutsuz görünen bir sonraki resme dönmeye çalıştı
Ermeni rahip bir Parlamento üyesi için ilk oylamasını yaptı.

Ama çocuk birkaç yıldır her gerçeğin atıldığı sahnede
ondan önce yeterli bir nedenle desteklenmelidir. Kötü ne yapar
Sultan, bilmek istedi. Harrington şaşkındı. Yazık görünüyordu
Bob'u zulümler ve yaşam ağrıları ile temasa geçirmek. Ama
Diğer yandan, Bob'u çok erken yaşta aşılama şansı oldu.
zulüm ve baskı için bir nefret ve prensiplere olan bir sevgi
Temsilci Hükümet; Ve genel olarak düşünmeye meyilliyim
Harrington doğru yaptı. Her durumda Harrington çocuğa kötü olduğunu söyledi
Sultan, askerlerini insanları vurmaya gönderme alışkanlığındaydı ve
Evlerini yak ve yemek zorunda oldukları her şeyi al ve koy
Bütün kadınlar hapse girer. Çocuklar için tereddüt etti. Dışı
Bob'a kötü sultanın nasıl olduğu söylenecek soru,
Çocuklar annelerinin gözlerinden önce açıldı veya
Beyin duvarlara karşı fırladı. Küçük Çocuklar, Harrington
Sonunda Bob'a, kötü Sultan'ın kötü askerleri tarafından çırpıldığını ve
Tüm oyuncaklarına el konuldu.

Ama görünüşe göre bu yeterli değildi. Bob başka ne kötü bilmek istedi
Sultan küçük çocuklara yaptı. Başka ne? Harrington'un suçlusu
Hayal gücü kendini tüketmişti. Bilmiyordu ve Bob'u aradı
öneriler için.

"Onlara ilaç veriyor," dedi Bob, "ve
peroksit ve ağlarlar. "Bu sözde bir düşünce var mıydı,
Harrington merak etti. Sadece uyandırmayı başarmış olabilir mi
o aktif genç zihinde belirli bir ailenin tanınması
Kendisi ile Abdul Lanet olası arasında benzerlik mi? Bu konuda
adını bir
Muhtemelen masum olan suç mu? Ama sonra tekrar, eğer o belirli ise
Bob'a yönelik ders için suç gerekliydi, neden tereddüt? Bu yüzden
Harrington bir an düşünür ve karar verir; Evet, o seviyeye bile
Imiquity II. Abdul Hamid batmıştı. Atomizer
işkence enstrümanları kullandı. Ve kötü sultan olduğunda
Sonunda hain kariyerini kontrol etti ve hapse girdi,
Yemek için sert ekmek ve içmek için pis sudan başka bir şey almadığı yerde,
Bob, tüm bunların ortaya çıktığı izlenimini koruyor çünkü genç
Türkler boğazlarının peroksit çözeltileri ile yıkanmasından bıktılar.

"Kötü Sultan'ı gördüğümde," diyor Bob, "onu böyle yumruklayacağım"
Ve yumruğu, ateş ve yukarı, boruyu Harrington'un
ağız.

"Ama sana zarar vereceğinden korkmuyor musun?" Babası soruyor.

"Hayır," diyor Bob; "Kaçacağım."

Ve çocuk nefretinde kararlıydı. Her Sultan ile tanışır
Akşam yemeğinden hemen önce gece, hemen geçilmesinde ısrar ettiğinde
Yıldızlı yağ, kırmızı hacim ve kapakta hilal; Ve her
Sultanın yüzü resimlerde göründüğü zaman, çocuk
yumruğu. Bob, tarafından ortaya çıkan mükemmel bir iştahla yemeklerine gider
Şiddetli bu itibarsız hükümdarla karşılaşıyor.

II. Abdul Hamid cezadan çok kötü durumda. Bob yakaladı
Balkan'ın İngiliz üyelerine hitap etme eyleminde onu
Komite ve ona sadece bir çift omuz ve bir bacak bıraktı. Ki
Her Cuma Selamlik'e giden Sultan, şimdi sadece görünür var
Taşıma atlarından biri ve bir süvarilerin parçaları. Ne de
Abdul Hamid'in fiziksel sunumu,
Bob'un acımasız düşmanlığı altında parçalar. Sultanın karakteri var
gece ısrar ediyorlar
Kötü Sultanların ne yaptığına dair yeni örnekler.

Bu tükenmez talebi karşılamak için Harrington, Abdul'u omuzladı
Hamid tarihteki tüm dönemlerin tüm günahları ile. Onu yaptı
Mutsuz Hıristiyan mahkumları sahada dik ve meşaleler için yak,
ve Giyotin'e Masum Fransızlar Gönder ve Puritan Tomahawk
Yerleşimciler tarlalarda çalışırken. Onu sorumlu yaptı
Bartholomew Günü ve Andersonville Hapishanesi. Çarlığı soydu
Abdul Hamid'i Kanlı Pazar Kahramanı yaparak sadece kredisinin
St.Petersburg. Emin değilim ama Harrington
Sultanın kapısında anormal derecede yüksek et ve yumurta fiyatı. Var
Harrington'un Abdul Hamid'in sorması gerektiğini gerçekten hissettiğim zamanlar
bağışlamak.

Ama hayır; affına yalvarmalı. Çünkü bu sadece belirlediğim nokta
yapmak için dışarı. Bob'un ile temasa geçilmesi ahlaki bir tonik
Abdul Hamid'in görüşü ve işlerin bir şey olmadığını hissetmek
Hodge-Podge, kayıtsızca iyi veya kayıtsız bir şekilde kötü, seçtiğiniz gibi
Bak. Bob'un dünyasında iyi şeyler ve kötü şeyler var ve
İyi iyidir ve kötü kötüdür. Bob, cant hakkında hiçbir şey bilmiyor
soyguncu tekelci sadece onun dışındaki güçlerin üzücü kurbanı yapar
kontrol. Bob bu konuda duygusal twaddle hakkında hiçbir şey bilmiyor
Günahtan daha fazla günah işleyen ilginç insan sınıfı.
Bob, doğa gibi, iyi bir ayrım yapmaz. Kötü tanıştığında
Sultan başını yumruklar. İyi bir sultanla tanıştığında, hiçbir şey de değil
Onunla ilgili inanmak güzel.

Ve birini diğeri kadar doğal olarak kabul eder. O yok
Her türlü ahlaki coşku veya coşku. Sadece bariz bir
Ona, zafer ve yanlış olan haklı olması gereken şey başarısız olmalı. O yapar
duygularıyla oynamıyor. Bir gece nasıl olduğunu hatırlıyorum.
Abdul Hamid'in düşmesi, Harrington kendini bir
Olağanüstü heyecan. O despot hiç boyanmamıştı
Bu tür korkunç renkler; Ve saray gardiyanlarının nasıl yükseldiğini söyledikten sonra
Anayasaya karşı ve genç Türklerin nasıl yürüdüğü
Konstantinopolis ve Craven Tyrant, nasıl ağlıyor "Beni incitme, yapma
Beat Me, "iyi askerler tarafından yatağından sürüklendi ve içine girdi
Hapishane, Harrington döndü, tüm aglow, Bob'a ve çocuğun
coşkusunu yansıtır. Ama Bob, hücre kapısı geride kalana kadar bekledi
Sözsüz Türk ve dedi ki: "Şimdi bana düşen zürafadan bahset
suya. "

İyi Sultan'dan bahsettim. Tabii ki bir tane olmalı ve
Harrington onu kötü Sultan ile aynı kitapta buldu. Ve ne zaman
Muhammed V'nin biraz stolid özelliklerini biraz incelemişti
Bob'un iyi bir Sultan'ın ne yaptığını sorması kaçınılmazdı.
Harrington yine zorluk çekti. Bunu açıklamak imkansızdı
Altta gerçekten iyi bir sultan diye bir şey yoktur; onlar
kural olarak acımasız ve ahlaksız ve her zaman pahalı; Ve en iyi ihtimalle
biraz aptalsa, hayatta kalanlar zararsızdır. Ama fikrinden beri
Kötü bir Sultan iyi bir tane talep ediyor, Harrington Bob'u tatmin etmeye çalıştı
Mohammed V'ye çok sayıda olumsuz erdemle yatırım yapmak. "İyi
Sultan insanları vurmaz, evleri yakmaz veya kadınları içine atmaz
hapishane veya küçük çocukları kırbaçlayın. "Portre memnun edemedi. Bob's
İnanç, yapışmak için sağlam bir şey talep etti; Ve sonunda zorladı
Babası iyi sultan için yaptıklarının tam tersi
kötü olan için. Mohammed V, tüm erdemlere yatırım yapıldı
Enoch'tan Florence Nightingale'e kadar dünyada tezahür ettiler.

Ve yine de ikisi, Bob ve babası, tekrar söylemeliyim ki
Hayata daha doğru ve sağlıklı görünüme sahip olan ve bu iyi
Harrington'un Abdul'un düşüşünün tarihini prova etmesi için
Hamid II haftada üç veya dört kez. Bob'un sarkık standartları yok. O
Siyah veya karanlıkta daha açık tonlar aramak için zaman yok
Beyaz noktalar. Bob, örneğin kötü askerlerin ateş ettiğini tutuyor
İyi insanlar ve iyi askerler kötü insanları vuruyor. O
benim kadar gerçeğe oldukça yakın, böyle olmadığına inanan
iyi bir asker olarak ve insanları vurma işinin
İyi ya da kötü, sefil bir şeydir. Tüm bunlar için geldiğini biliyorum
Bir erkeğin insan hayatını alması gereken zamanlar ve bu gibi durumlarda Bob
Hamlet ve ben üzerinde avantaj. Nerede titriyor, spekülasyon yapıyor ve bitiyor
Her şeyi karıştırmak, Bob sadece kötü sultanın kafasını yumruklar ve
suya düşen zürafa geçer.




VII

Katı et


Evde izlenen fiziksel kültür muhtemelen bir erkeğin bedenine fayda sağlar;
Fakat ahlaki doğası üzerindeki zorlama müthiş. Sabahımdan geçiyorum
Tüm dünya için nefretle egzersiz ve kendime hor görün. Neden,
Örneğin, her jimnastik sistemi bir erkek yerini gerektirmeli mi?
Kendisi en saçma ve doğal olmayan duruşlarda mı? Bir şişman,
Avuç içi ile yere dokunmak için mücadele eden orta yaşlı adam
Eller güzel bir manzara değil. Eşit derecede mantıksız
bir bacağın üzerinde durmak ve diğerini birinin ense doğru uzatıyor
boyun. Bir şehir yatak odasının sınırlarında bu tür evrimler sadece değil
Hasta ama sıklıkla tehlikeli. Harrington bana her şeyi söylüyor
Sabah ileriye doğru atıldığında parmaklarının uçlarını kazıyor
Yatağın kenarına karşı ve gözyaşları gözlerine geliyor. O zaman
Kollarını geri atar, gaz jetine çarpar. Harrington'un küçük oğlu, kim
çile sırasında mevcut olmakta ısrar ediyor,
Performans onun eğlencesi için tasarlanmıştır ve ahlaksız olarak gülüyor. BEN
onu suçlayamam. Sabah egzersizi bakımla uyumsuzdur
ebeveyn haysiyeti. Yine bir çocuk muydum ne sevemeyeceğim ne de
İki sandalyeyi önemli ölçüde mesafeye yerleştiren bir babaya saygı gösterin
birbirleriyle ve onları bir insan köprüsü gibi yatay olarak monte etti
melodram.

Tabii ki, ev egzersizlerinin ucuz olmanın değerine sahip olduğunu itiraf ediyorum.
Özel bir cihaz gerekmez. Sıradan ev mobilyaları ve
Bu tür yadigarlar kolayca mevcuttur. Bir oniks
Saat göğüs ağırlıkları yerine yapacak. Her iki cilt
Ansiklopedi Britannica aptal-çukurların veya Hint'in yerini alacak
kulüpler. Birçok kez hareketsiz durdum ve bronz bir lamba tuttum
Bir dakika boyunca sağ elle uzanmış ve sonra sol elimde tutun
yarım dakika. İpi yüzlerce atlayan bir adam biliyorum
Her sabah zamanlar. Dört ay içinde üç buçuk kaybetmişti
pound ve aşağıdaki dairede aileyi gerginliğe sürükledi
secde. Hatta egzersiz sistemleri olduğu söylendi
bilimsel olarak fiziksel mükemmelliğin nasıl elde edilebileceğini gösterir
Her gün on beş dakika boyunca manipüle etmek, birkaç çeşme kalemi
ve bir kağıt kesici. Ama kendimi bu tür yöntemlerle uzlaştıramıyorum
Karışıklık nedeniyle ortak şeyler dünyasına tanıttılar.
Bir masa artık üzerine yazacak veya yemek için bir şey değil, ama
Biri kollarını ve bacaklarını elli uçururken uzanacak bir şey
Dört aksine zaman. Süpürge çubuğu için bir enstrümandır
omuz kaslarının güçlendirilmesi. Bir transom gördüğümde kendimi buluyorum
Kaç kez çeneme sayısını tahmin etmek.

Hijyenik yaşam ile cazibe arasındaki yakın bağlantı
Lies'in dokunması gereken hassas bir konu olduğunu söyle; Ama gerçekler de olabilir
Şimdi daha sonra ortaya çıkacak. Aksi takdirde geri dönüşü olmayan davranışlara sahip insanlar
fiziksel kültürden bahsederken tüm doğruluk duygusunu kaybedecek
ve temiz hava. Tuttukları inç sayısını abartacaklar
kış ortasında yükseltilmiş yatak odası pencereleri; Saçma alıntı yapacaklar
kurtardıkları doktor faturalarının tahminleri; temsil edecekler
kendileri en inanılmaz mükemmel sağlıkta. Birini biliyorum
Sadece alışkanlık olarak yetersiz kılan değil, akıllı iş adamı,
on derece, sabah küvetinin sıcaklığı, ancak
içine sıçradığı alacrity'nin tamamen çarpıtılmış izlenimi
Her sabah banyosu ve onu bıraktığı isteksizlik. Bu
Aynı adam şimdi Chambers Street feribotundan yürüyebileceğini iddia ediyor
Wall Street'teki ofisi şaşırtıcı zamanda. Ve sadece bu değil, ama
Olabildiğince yürümeye başladığından beri, her gün kesildi
Dörtte bir puro sayısı (yanlış). Ve sadece bu değil, ama
Egzersiz ve temiz hava için girdiği ve vazgeçtiği için
sigara içerken, geliri en az yüzde 50 arttı.
Geliştirilmiş sağlık ve daha net zihinsel görüş. Ama yine de, ben olduğu gibi
Bilmek, yanlıştır.

Ancak başka, çok daha ince prevarikasyon biçimi var. Smith
Sokakta buluşuyor ve sarkık görünümünüzü açıklıyor. O
Sizden yirmi beş pound ağırlığında olması gerektiğini savunuyor ve
Uzun bir günlük yürüyüş hile yapacak. "Bana bak," diyor, "yürüyorum
Her gün on mil ve üzerinde bir ons gereksiz et yok
Ben. "Ve böylece, göğsünü tokatlar ve nasıl hissetmene izin vermeyi teklif eder
Zor kaslar diyaframıyla ilgilidir. Tabii ki yok
Smith üzerinde gereksiz et. Ve eğer tamamen fizikselden kaçınırsa
Bütün gün çaba ve karışık ağır Alman birası ve kaplumbağa çorbası üzerinde yemek
Ve her gün kazı kızartın ve sınırsız miktarda pasta yedi, o
hala gereksiz etsiz olarak tanımladığı şey olurdu. _BENCE_
Buna scraggy deyin. Smith, doğa tarafından ayrılan adamlardan biri
Don Kişot Türü güzelliğini sürdürün, tıpkı
Falstaffian tipine yaklaşmak için zaman geçirin. Smith'in beş kız kardeşi
Ve kardeşler zayıf. Babası hafif ve nörastenikti. Onun
Anne yedek ve açısaldı. Smith ailesinin düşkün olması biraz şaşırtıcı
yürüme. Durumlarında sürtünme ve hava direnci
yok.

Tabii ki, bir sesin eski geleneğini inkar etmek istemiyorum
Vücut sağlam bir zihin yapar. Ama sadece olduğumuza işaret ederdim
Converse önerisinin gerçeğine uyanmaya başlamak, bir aklı başında,
Eşitlenebilir, kolay zihin bedeni iyi tutar. Bu yüzden gerçekten iki tane var
egzersiz türleri ve iki çeşit hijyen, fiziksel tür ve
manevi tür. Bir erkeğin hangisini seçeceği tamamen bırakılmalıdır?
kendisi. Bu sadece aynı hedefe yaklaşma meselesi
farklı yönler. Smith kendini daha iyi bir adam haline getirebilir
günde üç saat bacaklarını egzersiz yapmak. Ama oturmayı tercih ederim
koltuk ve ruhumu egzersiz. Smith bir
Açık havada yarım günün ikramiyesi ve ben bir
Tütün bulutlarının ortasında her seferinde üç konuşan eski arkadaşlar
duman.

Fiziksel kültür adanmışlarının çoğuyla ilgili sorun,
Hizmet etmeye çalışırken ruhu yor. Buna inanmaya meyilliyim
Daha önce normal çeyrek saatlik egzersizin faydalı etkileri
Kahvaltı, zihinsel aşınma ve yıpranma ile dengelenmekten daha fazlası
Birinden on beş dakika önce yataktan kalkmak.
Bazıları, harcanan ahlaki çözüm miktarının
New York City Her kış günü, soğuk banyoyu almaya kalkarken
bir düzine belediye seçimine lehine karar vermek için yeterli olurdu
iyi aday veya elli aşılama yasa koyucuları hapse göndermek için
ortalama üç buçuk yıl süresi. Aynı uzman çalıştı
Ortalama evli adamın kullanışlılığının
Ev, şiddetli egzersize olan düşkünlüğü ile ters değişir. Smith's
Örneğin, aptal-bell uygulaması, ona asmak için zaman ayırmaz.
resimler. Uzun Pazar yürüyüşünden sonra her zaman çok yorgun
Karısının tarife üzerindeki etkisi ile ilgili soruları cevaplayın
yüksek fiyatlar.

Bu zamana kadar tutkulu bir hayran olmadığım açık olacak
Hijyen tarafından kurtuluş müjdesi. Dünyanın sahip olduğu o kadar çok şey
En hijyenik olmayan koşullar altında değerli geliştirilmiştir.
İnsanlığın kurtuluşu için devrimler çizildi
Sığınaksız Mahzenler ve Zindanlar. Dinler kök saldı ve gelişti
Buzdaşları. Harika şiirler havasız garretlerle yazılmıştır. Harika
Kalabalıkları terlemeden önce orasyonlar konuşuldu.
Aşırı ısınan yasama odaları. Aşıkların karanlıktan düşkün olduğu söylenir
köşeler ve yol dışı yerler. Çocukların kazara değil,
Dünyanın en güzel şey olduğu söyleniyor, çok uygun bir şekilde
kire düşkün. İlk görünüşündeki her büyük gerçek
ahlak ve topluma tehdit ilan edildi; Başka bir deyişle, hijyenik. Ve
Yine de, gerçeğin, çıplak olma alışkanlığından,
Ateşli temiz hava pratisyenine şiddetle itiraz edin.




VIII

Bazı gazete özellikleri


Geçen kış Cooper'ın evinde Berlin'den Profesör Grundschnitt ile tanıştım,
Amerikan Gazete Yöntemleri adına kimin çalışması yapıyor
Alman hükümeti. Profesörün gelmesinden bir süre sonra
Bu ülke, bana tamamen denizde bulduğunu söyledi. Amerikan
Ona görünen gazeteler iki dilde yazıldı. Biri
Oliver'ın yazılarında çalıştığı gibi İngilizce
Goldsmith, John Ruskin ve Ralph Waldo Emerson. Amerika'da görünüyordu
esas olarak müzayedeciler, sanat eleştirmenleri ve göçmenler tarafından kullanılmalıdır. Diğeri
bir lehçeydi, açıkça İngilizce kökenli ama yeterince kaldırıldı
ana stoktan oldukça anlaşılmaz olmak. Profesör harcadı
"Jeffries esmerleri ilhak ediyor
Beauty's Angora, "ve" Sugar Barons Sam Amca Bir Limon. "Bu
Çapa, kamyon sürücüleri tarafından yaygın olarak istihdam edildiğini buldu,
Oyun yazarları ve üniversite öğrencileri. Bununla birlikte, profesörün üstesinden gelmek çok uzun sürmedi
ilk zorluk. Eğitimi hızla ilerledi. İlklerden biri
Öğrendiği şeyler, bu yüzden bana bazı Amerikan gazetelerinin
Siyah mürekkep ve bazıları kırmızı basılmıştır. Kural olarak, birincisi daha fazlasını anlatıyor
Gerçek, ama ikincisi daha fazla kopya satıyor. Pazar günü,
Amerika, Avrupa'dan çok daha titiz bir şekilde gözleniyor, kırmızı mürekkep
baskın. Profesör, bunun hayatta kalabileceğini öne sürdü
Günümüz Amerikalılarının İngiliz atalarının ilkel zamanları
Tanrılarının onuruna kendilerini dövdü. Evrensel olarak kabul edilir
Amerikalı iş adamı çok fazla makale okuyor çünkü
Kitap okuma zamanı ne zaman ne de enerji. Ama bu gibi görünüyor
Pazar günleri, her Amerikalı iş adamının iki okuduğu veya
William Shakespeare'in tüm eserlerinin üç katı.
Herr Grundschnitt, Pazar günü eve taşımaya inanmaya meyilliydi
Kağıt, halkımız arasında en popüler fiziksel egzersiz biçimidir.

Tüm Büyük Amerikalılarda Basın Hakkında Çok Meraklı Bir Durum
Profesör şehirler, her gazetenin daha büyük olması
diğer üç gazeteden daha fazla dolaşım. Buna göre
tüm uygar halklar arasında kullanılan aritmetik sistem, bu
açıkça imkansız. Ancak profesör, yöntemlerin
Bu tür sonuçların elde edildiği hesaplama
Politikacılar tarafından çoğunluklarını arifede tahmin etmek için istihdam edilmektedir.
Seçim Günü, Milyonerler tarafından kişisel vergilerini ödemek için ve
Yaşlarını çözmede operasyonel sopranolar. Bir etkisi
Gazete elbette dolaşımına bağlıdır. Böyle bir etki
doğrudan haber ve editoryal yorum şeklinde egzersiz yapılır ve
dolaylı olarak kağıt ambalaj şeklinde.

Yine de tüm Amerikan gazeteleri hakkında başka bir meraklı özellik, bu öğrenilmiş
Alman bulundu, bir hikaye geriye doğru anlatıyorlar. Bu,
Önce en önemli şeyi koyma arzusu; Ve bu ülkede
En son gerçekleşen şeyin en önemlisidir. Bir
illüstrasyon Herr grundschnitt Aşağıdaki kısa hesabı okudu
New York'taki ana gazetelerden birinden:

"Arthur Wellesley Jones, dün gece belediye hastanesinde öldü.
Otomobil kazasında meydana gelen yaralanmaların sonucu. Sonu
barışçıl. Bay Jones, kendi makinesini Beşinci Cadde aşağı sürüyordu.
Yirmi birinci Caddede çamaşırhane ile karşılaştı. Evini terk etmişti
Bir saat önce New Rochelle'de. Bay Jones hevesli bir sürücüydü.
1905'te ağır arabalar için Smithson Kupası'nı kazandı. 1903'te ikinci oldu
Westchester tepe tırmanma yarışması. 1899'da organize edilmesine yardımcı oldu
New York eyaletinde ilk yol yarışı. 1894'ten 1898'e kadar Kongrede idi,
ve 1889'da Yasama Meclisine seçildi, aynı yıl onun
En büyük oğlu doğdu. O olaydan iki yıl önce bir kızla evlendi
Philadelphia'dan Henry K. Smith. Yale'den mezun oldu,
Doğru mücadele oynadığı Andover'de o kuruma hazırlandı
futbol takımında. Çocukken karar vermiş bir tat gösterdi
Mekanik. 1861'de doğdu. "

Amerika'daki Daily Press, Profesör dedi ki,
Yurt dışından ziyaretçilere olağanüstü ilgi. O bir
Örneğin, New York'a bir yeğenin son varışına
Tibet Dalai Lama. Gemi rıhtımın içine çarparken, bir genç
Bir not defteri olan adam, seçkin ziyaretçiye doğru olup olmadığını sordu
Kutsallığı Dalai Lama, dönüştürmekten suçlu bulunmuştu.
Lhassa'daki tapınak hazineleri kendi kullanımına. Bir cevap aldıktan sonra
Negatif, genç adam oy hakkı hareketinin ne kadar ilerlemesini sordu
Tibet'te yapıldı. Tibet'teki her kadının olması gerektiği söylendi.
daha fazlası arasında olduğu gibi, bir yerine birkaç kocaya dikkat edin
medeni uluslar, orada kadınlar sorunu ile ilgilenmiyorlardı
oylar. Bunun üzerine genç adam Tibet'in umut verici bir şey teklif edip etmediğini sordu
Otomobil pazar. Tibet'in onunla birlikte
Son derece seyrek nüfus ve çok uçurum uçurumları bir
Otomobilist için ideal bir yer.

Ancak bunlar yüzeysel özelliklerdir. Profesör neydi
Öğrenmek için endişeli, gazetelerin ulusal hayatı nasıl etkilemesiydi
Kuşkusuz yaptıkları ölçüde. Tabii ki bunu biliyordu
Amerikalılar özgür bir insandır ve kendilerini seçtikleri
milletvekilleri ve sulh hakimleri. Kısa süre sonra insanlar
Onlara hükmetmek için birini seçme arzusu, iki, üç veya
Aynı ofis için daha fazla erkek. Gazeteler daha sonra suçlamaya devam ediyor
En kötü suçların bu adamları ve en az çıkan adam
Besmirched'in seçileceği ilan ediliyor. O göreve alındıktan sonra
İnsanlar artık ona dikkat etmiyor ve gazetelere bırakıyor
kendini düzgün bir şekilde yürüttüğünü görmek için. Yüksek bir yetkili yakalandığında
İnsanları çalmak sevinir, çünkü gazetelerin
görevlerini yapmak.

Sosyal ilişkiler alanında, Herr Grundschnitt öğrendi,
Gazeteler esas olarak saflığı korumakla ilgilenir ve
Evin bütünlüğü. Çoğu bunu tam hesaplar yazdırarak yapar
Tüm cinayet ve boşanma davaları. Profesör bana yapabileceğini söyledi
Literatürde beyaz ısısına oldukça eşit olan hiçbir şey hatırlama
_star_ editörünün bir keresinde "
Dalış Boşanma Bildirilerinde Testerous Ulusal Arası ortaya çıktı
takım, okuyucunun tüm onların içinde bulacağı mide bulantısı
Mevcut sayının ilk üç sayfasında iğrenç bütünlük,
Gerekçesiyle kanıtlardan çıkarılan tüm fotoğraflarla birlikte
"Basın ayrıca kamu ahlakının nedenine hizmet eder.
kaba zenginlerin ahlaksızlıklarını ve savurganlıklarını küçümsemek için
Milyonlarca insan, başka bir yerde işaret etmek için acele ettikleri için hiçbir şey yok
Cesareti olması koşuluyla, herhangi bir Amerikalının dört gözle beklediği şeyden daha fazlası
ve enerji.

Vice tutarak erdemi teşvik etmek için aynı ustaca yöntemi
Öğrenilen Alman, obloku diğer her alanda takip edildiğini söyledi. .
Gazeteler, eşlerini destekleyen erkeklerin isimlerini yazdırmaz, ancak
Yapmayan veya birden fazla destekleyen erkeklerin isimlerini yazdırırlar.
Dürüst banka katiplerinin fotoğraflarını yayınlamazlar, ancak
Dürüst olmayanlar ve bunlardan sadece çok büyük bir şekilde çaldıklarında
toplam. Savunduğu sürece bir din adamına dikkat etmezler
insanın kardeşliği, ancak bakan hakkında büyük başlıkları var.
Scotch Highball'ın ılımlı kullanımına inanıyor. Göz ardı ederler
Üniversite Profesörünün Amerikan Tarihinde Çağ Yapma Araştırmaları ve
Özel bir çiğ diyet lehine çıktığında onu al
ıspanak. Gazete açısından, bir üniversite profesörü sayılır
profesyonel bir kumarbazdan daha az; Bir kumarbaz bir oyuncudan daha az sayılır;
İyi bir oyuncu kötü olandan daha az sayılır; Kötü bir oyuncu daha az sayılır
bir ödül savaşçısından daha; Bir ödül savaşçısı bir şempanzeden daha az sayılır.
sigara içmesi öğretildi; ve eğitimli bir şempanze sayıları
Paranoyadan muzdarip bir milyonerden daha az. Sürekli olarak
Suçun dehşetini düşünmek ve
Gazeteler, Amerikan halkı öyle bir kötülükten nefret ediyor ki
Bazı editörler yılda 100.000 dolar maaş alıyor.

Garip bir şekilde, Amerikan halkı gazetelerini özgürce eleştiriyor. Bir
en yaygın suçlamalardan, editörlerinin büyük bir acele ile yazmasıdır.
ve çok az doğru bilgi. Ancak, Herr Grundschnitt,
Gazetelerin hem güçlü hem de doğru olacağı konusunda ısrar etmek haksızlık.
Amerikan halkına tedarik eden editörlerin
Görüşler hızlı düşünüyor ve hızlı yazıyor, ancak bunu
Bir sınıf, kendi inançlarına mantıksız bir şekilde belirlenirler. Editörler,
Aslında, görüşlerini her zaman değiştirin. Bu gibi durumlarda
Genellikle şimdiki zamanlarını kanıtlamakta zorluk çekmezler
Görüşler doğru, önceki görüşleri de haklıydı. Bu yapar
tutarlılık. Sıklıkla yapıldığı gibi, bakım için herhangi bir nedeni de yok
editörlerin eleştiri altında dinlenmeleri. Profesör bunu ilan etti
Amerika Birleşik Devletleri'nde reddedecek çok az gazete var
söz konusu makalenin olduğuna inanan herhangi birinden bir mektup yazdırın
Kasabada cesaret ve dürüstlüğü olan tek kişi gerçeği söyleyecek kadar
ve bu fiyatla ülkenin en iyi gazetesi.

Bunu en iyisini bile koruyan eski moda eleştirmenlere gelince
Gazete gerçeğin yarısından fazlasını anlatıyor, muhbirim şunu belirtti.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kasaba ve köyün her gün en az iki
Yayınlar. Her ikisini de satın alan vicdanlı okuyucu,
hata.

İyi geceler demek için yükseldiğimde profesör bana kapıya eşlik etti,
ve nihai bir euloji olarak telaffuz edene kadar gitmeme izin vermezdi.
Genel olarak basın ve özellikle Amerikan gazetesi. O
her şeye gücü üstlenmiştir. Basılı sayfa bir adamla
Sabah uyanır ve geceleri uykuya daldığında ve
Karısı ile kahvaltı masasında. Gazete aileleri yıkıyor
Ve diğer aileleri yeniden bir araya getiriyor, ancak genellikle isimlerini yanlış yazıyor. BT
Rascal'ı azarlar ve dürüst adamı endişelendirir. Yapabilir
Bir günde itibar ve on dakika içinde bir ünü yok ederek göndererek
Sahibi mezara veya vaudeville sahnesinde. Öğretir
Başkanlar Nasıl Yönetilir, Kadınlar Nasıl Kocaları Kazanır, Kilise Nasıl Yapılır
Ruhları ve orta yaşlı beyleri kurtararak egzersiz yaparak kilo nasıl azaltılır
Her gün on dakika. Neredeyse her şeyi bilir ve tahmin eder
dinlenmek. Neredeyse her şeyi söyleyecek ve gerisini reklamda yayınlayacak
Oranlar. Onsuz, demokratik hükümet zor olurdu ve
Metroda seyahat etmek oldukça imkansız. Gazete tek
kurum başladığından beri kurum, her şey olmayı başardı
Tüm erkekler günde bir kuruş ılımlı toplam için. Tek evrensel
Profesör bana daha ucuz gelen şeyler doğum ve ölüm olduğunu söyledi.




Ix

Bir acımasız


Bir ikinci sınıfın ruhu, çoğu insanın hayal ettiği basit şey değildir. BEN
Şimdi yeğenim Philip ve son toplantımızı düşünüyorum. Bu sefer,
Genellikle hoş geldiniz. Ben yalnızdım. Aile yeni ayrıldı
Yaz için kasaba ve ev korku bir şekilde boştu. Orada oturdum
yerli kirsizliğin ilk izlerinin ortasında sigara içmek,
Onu merdivenlerden duyduğumda. Sevgili çocuk değişmemişti. Düşme
Zaten ağır bavulunu, elimi kendi büyük pençesinde ele geçirdi
Ve gözyaşları gözlerime gelene kadar sıktı. Sesi gençti
kükreme. Şapkasını masaya attı, böylece çok sayıda dağıldı
oda hakkındaki kağıtların ve sonra kendi şapkamın üzerine oturdu,
Koltuk üzerinde, birkaç Temmuz dergisinin üstünde. Koymuştum
Yapmam gerektiği gibi asmak yerine sandalyeye şapka aşağı,
Çünkü aile uzaktaydı ve ben evde yalnızdım.

Sigara içebilir mi? Boğa köpeği borusu ve tütün kavanozumla meşguldü
Evet demeden önce. Üzgün ​​olduğunu açıkladı, ama onu buldu
Boru olmadan günümüzde ne okuyabilir, yazabilir, ne de düşünemezdi. O
Zarif bir alışkanlığın kölesi olduğunu itiraf etti, ama çok geçti,
Ve oldukça kötü bir şekilde yapabileceği tüm teselli de alabilir
durum. Ama Philip'e baktığımda, onun para cezasını hissetmeye yardım edemem
Mavi gözlerindeki renk ve ışıltı ve tam on dokuz sayısı
Yıllar durumu tasvir ettiğinden çok daha az umutsuz hale getirir. Philip
yakışıklı bir delikanlı değil, ama bundan bir yıl sonra olacak. Şu anda o
Çoğunlukla eller ve ayaklar ve yüzü belirgin bir burun gelişimi gösterir. Philip genç yılını tamamlamadan önce, geri kalan özellikleri
kendilerini yeniden değerlendirmiş olacaklar ve bu da soyunun uyumu
O bir bebekken, annesi asla pişman bir şekilde yorulmaz
hatırlama, geri yüklenecek. O zamana kadar Philip memnun olmalı
Çekici ve istekli genç bir av kuşunun önerisini taşıyın.

Philip, deneyimlerini genişletirken borudan sonra pipolar
Son olarak onu gördüm. Ahlaki içgüdüsü içgüdülerde çok zayıf. Gelemem
Philip'in borudaki sürekli ağızını sansürlemek için kalbimde bulun.
Ben de duman ve ben de ayakta durma riskini alacak kadar aptal değilim
Philip, pratik yapmadığım yerde vaaz ederek. Ayrıca, gözlemliyorum
Oğlan nefes almaz, borusunun sık sık söner ve
Maç tüketimi tütün tüketiminden çok daha fazladır.
Bu yüzden borusunu yeniden canlandırmada hiçbir şey söylemiyorum.

Ama onun dili ile farklı. Philip, ne yazık bir şekilde gözlemliyorum
küfür. Kendimi yetersiz içmiyorum. Yüksek anlar var
Sessizlik, küfürün en kötü şekli olduğunda duygusal gerilim. Ancak
Philip ayrımcılık yapmadan küfür. İhlal edilemez tedarik
sıfatlar sıradanların ihtiyaçlarını karşılamak için yetersiz olurdu
Anaokulu konuşması. Tanımlamak için aynı hızlı epitet kullanıyor
Bazı tütün markaları, başlangıç ​​gününde hava, yemek
Yeme evi, Fransız ve matematik profesörleri,
Gelen birinci sınıf sınıfının ruhu ve "Snap" görünümü
Önümüzdeki yıl kurslar.

Benim ahlaki değil, suç alan estetik duygum, bu yüzden soruyorum
Philip, onu yapan duygularının yoğunluğu olsun
İşini veya oyununu sürekli olarak tartışması imkansız
Perdition sürecine ve kayıp ruhların alanına atıf; veya
alışkanlık olsun. Sorumu en kısa sürede üzgünüm.
Genç ruhun hicivden çok korktuğu hiçbir şey yok. Bu olabilir
Petting olduğunu anlayın ve çırpılmayı anlayabilir; ama
Gülümsemenin arkasında acı, okşamanın altındaki kirpik, gençleri atar
Çaresiz paniğe ruh. Kendini yemiş hissediyor ve kim olduğunu bilmiyor
Kaçabilir. Her zaman en kötü zorba türünün
Okulda veya üniversitede hiciv için oldukça yetenek veren öğretmen
öğrencilerinin pahasına. Korkak ve moralsizleştirici
pratik. Bu sadece imbikten yoksun olan birine vurmak değil,
Ergen zihnindeki gerçek duygusunu karıştırması anlamına gelir. İşte
Biri, seni incitmek için gülümseyen ve anlamına gelen biri oldukça büyüdü, iyi diyen
ve kötü demek, evet diyen ve hayır demek. Genç ruh sana bakıyor
ve evrenin standartlarını kendisi hakkında kaos içinde görür.

Ve Philip'in durumunda daha çok suçlu hissediyorum çünkü biliyorum ki
Lad sadece boğa köpeği borusuyla birlikte gelen mekanik bir lingo ve
boyunbağasının agresif gölgesi ve çorapları. Çok acı ve
Alarm My sorumun içinde, ruhunun tuttuğu yeterince iyi gösteriliyor
"muckers" ve "öğütücüler" ve "cads" dünyasında genç ve açık
"Çürük Sinirler" ve içinde bulunduğu tüm erkekler ve şeyler ve koşullar
Lanet olası çeşitli aşamalarda tasvir etme alışkanlığı. "Şimdi yapıyorsun
Benim için eğlence, "diyor Philip." Biz arkadaşlar kelimeleri nasıl seçeceklerini bilmiyoruz
bu kulağa hoş, ama demek a-affona yalvarıyorum-çok iyi bir şey
diyorlar. Her neyse, sanırım, bundan sonra denersem kıyamet gününe kadar yapacağım
Asla senin gibi konuşamıyor. "

Genç ikinci sınıfının ruhunu korusun! Philip'in sahip olduğu son cümle ile
beni kalça ve uyluk ele geçirdi ve beni duygusal bir jakuzığa fırlattı
Soğutma ve heyecan hızla birbirini başarır. Çünkü ben on beş yaşındayım
Philip'ten yıllar daha büyük çocuk bana bir halo ile yatırım yapıyor ve beni banyo yapıyor
hayranlık. Ben ondan on beş yaşındayım, kel, belirsiz ve uzaktayım
müreffehden ve benim hakkımda göz kamaştıracak hiçbir şey yok
genç hayal gücü. Yine de gerçekler onları belirttiğim gibi. Philip benimle olmayı seviyor, görünüşte denemeden beni kopyalıyor ve
mesleğimi seçti-bu yüzden sık sık bana-kendi başına. Ben
benim kadar yaşlıken kararını verdiğinden eminim
benimsediğim aynı marka oldukça vasat tütün
pratik nedenler. Bazen Philip'in benim
yaş, benim kadar kel olmayı amaçlıyor.

Dolayısıyla alternatif heyecan ve titreme. Ben doğası gereği huzursuzum
tapmak. Kendi müstehcenliğimin duygusu olumlu bir şekilde acı çekiyor
Philip'in açık sözlü venerasyonunun yüzü. Böyle insanlar var
Haraç tütsü ve bal gibidir. Ama ben onlardan biri değilim. Denedim
olmak ve başarısız olmak. Sonuçta, kendimle tartıştım
En iyi yargıç olan yabancı; en çok en şiddetli olduğumuzu
kendimizi; Philip içimde belirli yüksek nitelikler bulursa, belki
İçimde olağanüstü bir şey var. Hatta çizecek kadar ileri gidiyorum
Eylemlerimin ve başarılarımın küçük kataloğu. Sahip olan erkekleri hatırlayabilirim
Şimdiye kadar söylediğimden çok daha çok şey söyledi ve çok daha kötüsü yayınladı
şimdiye kadar yazdığım şeyler. Kendime oldukça çarpıcı olanı tekrar ediyorum
Epigram Geçen hafta Smith'in evinde yaptım ve eskisine geri dönüyorum
iki yıl önce bana olduğunu söyleyen Andover'den beyefendi
Benim hakkımda Oliver Wendell Holmes'u hatırlatan bir şey. Dint tarafından
Çok denemek için kendimi bir parıltı içinde çalışıyorum; Ama hepsi bu
Yapay, serebral, inkübe edildi. Yüceltme anlık, soğuk
Gerçek sakin beni geçiyor. Kendini aldatmanın bir faydası yoktur.
Philip yanılıyor. Ben layık değilim.

Fakat o gün Philip duruma asil bir şekilde yürüdü. Benim küçük sözüm
Güçlü dil ona zarar vermişti, ama aynı zamanda sahip olduğum için üzgün olduğumu da gördü
Onu incitti ve sırayla benim için üzgündü. "En az zihninde değilim
Bana arkadaşlarımız hakkında ne düşündüğünü söyliyorsun, "dedi.
"Bu, arkadaşının arkadaşı için bir erkeğe sahip olmanın avantajı, korkmuyor
Acıyor olsa bile gerçeği söylemek. Ve sonra, istersen, sen
geri dönebilir. Bunu bir kadınla yapamazsın. "

"Bunu kendin öğrendin mi!" Ona sordum.

Yine ironiye başvurduğumu görmek için bana baktı. Ama bu sefer
Beni samimi buldu.

"Kadınlar!" Philip kokladı. "Cidden konuşmanın para ödemediğini buldum
bir kadına. Onlarla uğraşmanın gerçekten tek bir yolu var ve
Bu onları neşelendiriyor. Ve ne kadar kalın olursa, daha iyi. "
Borusundan uzakta ve bana bir sigara verdi. "Şimdi değişmeyi seviyorum
ve daha sonra. Bunları benim için yaptım küçük bir Rus dükkanında keşfettim
bir süre önce. Şimdiye kadar sigara içtiğim herhangi bir sigaradan daha iyi çiziyorlar.
Tabii ki, ciddi ve tüm bunlar var. Çok şey var
lisansüstü bölümde ve isteğe bağlı literatürde bazıları
kurslar. Ama onları görmelisin! Ve bu tür öğütmeler. Hiçbirimiz arkadaşlarımız
onlarla bir şans hayaleti duruyor. Her zaman not alırlar ve
Tüm referansları okuyun ve ezbere öğrenin. Jolly yapamazsın
_onlara_. Onları bire götürüp söylediysen bir şaka bilemezlerdi
Onlara ne anlama geldiğini. Bence karma işlemin hepsi çalınıyor, değil mi?
Her neyse, kadınlar için tek yer. Sigaranı beğendin mi? "

Hasta gözlemcisi, muhtemelen bundan önce toplanmış olabilir,
Bir şekilde duygusal bir kişi. Sigarasını çok sevdi, ama
Mavi pusla Philip'e baktı ve düşünmeye yardımcı olamadı
zaman-sadece iki kısa yıl-o ne zaman, hasta gözlemcisi,
Kendi gözleri Philip'in ayarlamadan önce annesinden bir dolar ödünç aldığını gördü
İki kız kuzeninde bir dondurma salonu için. .
Hasta gözlemcisi son iki yılda çok az değişti; Saçları olabilir
Biraz daha ince olun ve doktorların faturaları hakkındaki bilgisi biraz daha
tamamlamak. Ama Philip'te bugünkü tanımakta zorlandı.
Philip iki yıl önce. Ve büyüme hukukunun harikaları
Böylece SADECE SADECE Hasta gözlemcisini kapıları açmak için hareket ettirdi
Pent-Up Deloquence. Borusunu yaktı ve Philip'e söylem vermeye başladı
dünyada, hayatta ve birkaç şeyde.

Ve ikimizin de yatma zamanı geldiğinde, Philip ayağa kalktı ve
Dedi ki, "Keşke her gün gelseydim. Ne kadar delik olduğunu bilmiyorsun
O saçmalıkları dinlemek "Profs'ler" seni oraya götürün. "Onun ateşli
Genç Ruh, muhteşem bir jestle, o
Tütün kavanozunu yere süpürdü ve iki elektrikli lamba paramparça etmişti.
Sonra odasına gitti ve beni geniş gizemleri merak etti
Bu ikinci sınıfın ruhunun pürüzlü yüzeyinin altında yatar.




X

Tam koleksiyoncu-ben


"Kitap ve resimlerden vazgeçtim," dedi Cooper. "Şimdi kendimi adadım
Tamamen dünya bilgeliğinin örneklerini toplamak. "

"Atasözleri, demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Hayır, ama atasözlerinin dayandığı gerçekler. Görüyorsunuz, yoruldum
Milyonerlere karşı teklif verme meselesi olması gerektiğinde resimler
sahte eski ustalara sahip olmak için. Downes olduğunda mola geldi
Velasquez'imin 1896'da boyandığını kanıtladı.
1820'de yapıldı; Ama o zaman bile, görüyorsunuz, benim üzerimde avantajı vardı.
Bu yüzden kitaplara odaklandım. Ama cazibesine direnemedim
İlk baskılarıma ara sıra bakıyorum ve sayfalar
yol ver. Sonra Çin porselenlerini denedim. Orada yine, yapmalıydım
Ajanına iki yüz almasını emreten Downes'e karşı yarışın
Louis XIV için bin dolar değerinde Çin antikaları. oda
Yeni Tudor sarayında. Ve ayrıca, bu oldukça rahatsız edici bir şey
Oldu: Misafirim olarak New York'tan geçen bir mandalina vardı
Avrupa'ya giderken, ona jades koleksiyonumu gösterdim. 'Orada
birkaç yıl önce Çin'de böyle bir koleksiyon vardı 'dedim.
'Evet,' diye yanıtladı, 'yabancı birlikler girdiğinde evimdeydi
1900'de Peking. ' Bu yüzden porselenlerimi satmaya karar verdim.

"Ama elbette, dediğin gibi, bir şeyler toplamak için ve uzun bir süredir
Yetiştirilmiş bir tat ve kişisel olduğu hiçbir alan düşünemediğim zaman
Çaba sadece milyonlarca insanın rekabetine karşı yol açabilir.
Ve sonra, bir kerede atasözlerine çarptım. Öneri bir
oldukça tuhaf moda. Görünüşe göre eksantrik bir şair vardı
Her türlü cansız toplamak için uzun yıllar geçiren Long Island'da
Freaks, olasılıklar ve uçlar ve çöp. Öldüğünde onun arasında buldular
Hazineler Bir ekmek kulağından yapılmış bir çanta ve bir düdük
domuz kuyruğu. Fırsatımı hemen gördüm. Eksantrik yaşlı adam,
iki olağanüstü _objets d'Art_ almak kendini şımartmıştı
Dünyanın meşhur bilgeliğinde bir küçümseme. Kurtarmaya gelirdim
Tehdit altındaki deneyim stoğumuz, desteklenen gerçekleri toplayarak
BT. Ayrıca, özelliğin bencil hobisinden daha fazlasını yapardım
Dünyaya zevkten çok az pay veren koleksiyoncu
Tadı. Koleksiyonumu bir müze ve laboratuvar yapardım. Yerine
bilge karınca ve meşgul arı hakkında okumak, insanlar gelmeli ve
onları hayatta gör. Hakkında okumak arasındaki farktı
Bir kitaptaki hayvanlar ve onları hayatta görüyorlar. "

"Ve başarılı oldun mu?" Diye sordum.

"Tüm beklentilerin ötesinde," diye yanıtladı. "Gel, seni benim içinden geçireceğim
Galeriler, "ve şimdiye kadar sahip olduğum en tuhaf bahçeye giden yolu gösterdi
görülen. Sanki bir Menagerie ve bir müze bir araya getirilmiş gibiydi
açık hava. Hayvanları barındıran muhafazalar ve kafesler arasında
tüm türler, kullanılanlar gibi cam vakaları destekleyen uzun tablolar koştu
madeni para veya nadir el yazmaları sergilemek.

"Şimdi burada," dedi, cam üstü küçük bir sandıktan önce durdu,
"İşte pipet koleksiyonum."

"Pipetler?" Söyledim.

"Evet. Küçük ama seçin. Örneğin, burada,
Devenin sırtını kırdı. Bazıları bunun neşeli olması gerektiğini öneriyor
Dul şapka, ama elbette bu jesting. Bu yine pipet
Rüzgarın hangi yönde patladığını ve bir politikacının tarafları değiştirmesini sağladığını gösterdi
ve reformcu olarak ün kazanın. Politikacıyı daha fazla göreceğiz
"Demir çubuklu kafesleri ilk kez fark ettim
insanları ve canavarları içeriyordu. "İşte bir avuç pipet
Teologların tüm konferansının tamamı üç ay geçirdi?
bölünme. Bu, "yaklaşık dört inç yüksekliğinde küçük bir mannikin'e işaret ediyor,
"Tartışmada yenilgisi birleşikimizden birini veren saman adamı
Senatörleri parlak itibarını belirtiyor. Ve bu nihayet bir
Jack Daw'ın verdiği zaman uyuduğu yığından birkaç pipet
karısına bir cam satın almak için yatağında ya da bazılarının olduğu gibi
Önerilen bir otomobil.

"Ve şimdi yöntemimin avantajlarını gözlemleyin. Öğrenci,
Devenin sırtını kıran pipet gösterdi, eğer temkinli ise
Modern araştırma yöntemlerinde iyi delinmiş öğrenci, görme talebi
deve. İşte, işte, "ve Cooper büyük bir muhafazaya döndü
Ailenin birkaç üyesi _camelidae_ barışçıl bir şekilde göz atıyordu,
sarkık kafalı bir köşede yatan biri hariç ve
Kapalı gözler, görünüşe göre cansız. "Tabii ki zor bir işti ve
pahalı, kırık arkalıklı bir deveyi canlı tutmak, ancak böyle bir şekilde cesaretlendirilir
hayvanların görülebileceği gibi olağanüstü canlılığının örnekleri
Demokratik eşekte örnek, devam ettim ve başarılı oldum. Bu
Çitin yakınındaki oldukça ince bacaklı yaratık,
İğnenin gözünden geçin ve yanındaki yakın olanı
bir cnatta süzülen adam tarafından yutuldu. Harrington,
her iki fenomenin nasıl mümkün olduğunu asla göremedi, ancak
Sorun göründüğünün sadece yarısı kadar zor. Çünkü açıktır ki
Bir deve bir iğnenin gözünden geçecek kadar küçük olsaydı, orada
Onu yutarken nispeten az sorun olurdu. Ve konuşurken
iğnelerden, koleksiyonumun hala
bir samanlıkta bir iğne bulunmadan. "

Cooper'ın bana gösterdiğinin bir çiğnemesini numaralandıracak bir alanım yok. Gibi
Çok sayıda _homo örneği içeren kafesleri geçtik
Sapiens_, kendisini bir doktora işaret etmekten memnuniyet duydu
psiko-terapötiklerle kendini tedavi edemedi; kunduracı
Sonuna bağlı kalmak, bir demiryolu başkanı olamadı, ancak
Zamanın seyri, her erkeğin ayakkabısının nerede sıkıştığını söyleyebilirdi; BİR
Saf gıda yasasına meydan okuyan ithalatçı, yeni şarabı eskisine koyan
şişeler ve onları Bordeaux olarak etiketledi; ve zararsız görünümlü bir adam
Gülümsemeye ve gülümsemeye devam eden ve Iago oynayan orta yaş,
Macbeth ve Hamlet'in amcası. Giyinmiş sağlam görünümlü bir adamdan önce
Çalışma kıyafetleri Cooper bir an durdu ve "Bay C. W. Post
Ve Bay James Farley bana bunun benim içindeki en nadir öğe olduğunu garanti ediyor
Koleksiyon. "

"Kim o?" Diye sordum.

Cooper, "Bu, işe alımına layık bir sendika işçisi." Dedi.




XI

Sonsuz kadınsı


Dünyanın en kolay işinin
Kadın üzerine epigramların yazılması. Geç okudum, yeni bir
"Maksimler ve Masallar" hacmi. Bana övgü ile geldi
yazar, ödenmemiş küçük bir borç yerine
birkaç yıl. Her ne kadar yazar her üçte bir veya
Dördüncü sayfa, kitaba çok yetenekli bir çalışma olarak adlandırılmada haklı çıkıyorum
Bu konudaki sıradan kitabın kendisi ile çelişmesi nedeniyle
diğer her sayfada. Bu cilde bakan kimse başarısız olmayacak
Kadının psikolojisinin neden favori bir konu olması gerektiğini anlayın
Çok genç ve çok hafif düşünürlerle. Tek şekli bu
Yazarda kesinlikle hiçbir ekipman gerektirmeyen literatür. Yazma
Örneğin bir oyun, birkaç oyunla biraz tanışmayı varsayar
Zaten yazılmış. Kimse adil bir romancı olarak başarılı olamaz
Midineri tekniği veya tolere edilebilir bir stok ustalığı bilgisi
değişim argo. Dergiler için bilimsel makalelerin yazarı
süslü ve reklam yazarının şiir ve zekâ olmalıdır.
Ancak kadın üzerinde bir epigram kitabı üretmek,
Yazım hakkında temel bilgi ve koymak için gereken cesaret
Piyasadaki ürün.

Şeyin sırrı o kadar basit ki, onu korumak üzücü olurdu
onu keşfedemeyen nispeten az sayıda kişiden. BT
Tamamen kadın hakkında ne söylediği gerçeğinden oluşur.
Doğru. Ve sadece bu değil, aynı zamanda yapılabilecek her ifade
Konuda, doğru çalacağından emin, bu da çok daha iyi
doğru olmak. Güneşin altındaki diğer her konuda her zaman bir tane vardır
diğer tüm görüşlerden biraz daha ikna edici görünen görüş.
Örneğin, bir tüy kuşlarının yapmadığı konusunda ısrar eden insanlar var.
zorunlu olarak farklı kuşlardan daha sık akın
tüy yapmak; Ve eğer gerçek bir solucana adım atarlarsa
Sert olma Dönüş şansı, yapmamanızdan çok daha az
Ona hiç adım at. Yine de, inkar edilemez bir şekilde daha doğru bir yüzük var
Kuşların olduğu iddiası
Yapmazlar ve dönen solucanı daha kolay kabul ederiz.
Herhangi bir provokasyon altında huzurlu kalan solucan. Ama bu değil
Daha nazik seks hakkında aforizmalarla dava. Orada, her şey kulağa geliyor
Her şey kadar makul.

Spesifik olmama izin verin. Sahip olduğum hacmin başında
Tahsis edildim, aşağıdaki apotegm ile karşılaştım: "Kadın yaptıktan çok sonra
oy kullanma hakkını aldı, ne zaman yanlış yolla yüzleşmeye devam edecek
Bir sokak arabasından adım atıyor. "" Ne kadar doğru, "dedim kendi kendime. Birkaç
Günler sonra, cildin sonunda sayfalara bakarken,
Gözüm aşağıdaki satırlara düştü: "Şimdi bu kadın yüzleşmeyi öğreniyor
Bir sokak arabasından adım attığında, onu gösterdi
oy pusulasına doğru. "" Ne kadar doğru. "Ama benim
başka bir yerde aynı şeyi okuduğumu bana geldiğinde onay
Kitapta. Ve önceki pasajı araştırdığımda ve karşılaştırıldığımda
ikisi ve aynı şeyi söylemediklerini buldu, ama oldukça
zıt olan şey, sonra çok büyük bir fark yaratmadı
Tümü. İkisi de mantıklı geliyordu. Bir cümle yüksek sesle okudum ve sonra
diğeri ve onlar eşit derecede doğru çaldılar; Ve onları ne kadar çok tekrarladım
Kıllandılar.

Şansımdan memnun oldum, kapsamlı bir çalışma yapmaya devam ettim
yazarın bir araya getirilmesi nesnesiyle "maksim ve masallar"
uygun konularda yaygın olarak dağınık gözlemler
kafalar. İş ilk başta yavaşça gitti; Ama kısa bir süre sonra buldum
bir maksimum seçebilir ve neredeyse içgüdüsel olarak bir
doğrudan çelişti. Meslek büyüleyici
öğretici. İnsan bilgisi koşullarına yeni bir ışık tutuyor
ve insan zihninin çalışmaları. Düşünürseniz, aşağıdakileri düşünün
Ondan daha az bir süre içinde derlemeyi başardığım yarım düzine cümle
dakikalar. Hepsi bir kadının yaşı sorunuyla ilgileniyor:

"Bir kadın göründüğü kadar yaşlı.

"Bir kadın söylediği kadar yaşlı.

"Bir kadın olmak istediği kadar yaşlı.

"Bir kadın, önemli olan tek adam kadar yaşlıdır.

"Bir kadın belirli bir durumun gerektirdiği kadar eskidir.

"Bir kadın sevgili kadın arkadaşlarının söylediği kadar yaşlı."

Herhangi birinin bu maksimleri sessizce okumasına izin verin ve bunu kabul etmesine izin verin
Sadece kendi başına ayakta bulunursa, her biri onu doğru olarak etkileyecekti,
Ama birlikte alındığında hepsi oldukça doğru çalıyorlar. Ama bu
Hepsi yok. Tüm bu önermeler doğruysa,
tek başına veya birlikte ele alındığında, bunların her birinin olumsuzluğu
Öneriler de doğrudur. Böylece:

"Bir kadın nadiren göründüğü kadar yaşlı.

"Bir kadın asla söylediği kadar yaşlı değildir.

"Hiçbir kadın sadece olmak istediği yaş değildir.

"Bir kadın nadiren yaşlı veya sayılan tek adam kadar genç
onu yap.

"Birkaç kadın, belirli bir durumun gerektirdiği yaşta.

"Hiçbir kadın sevgili kadın arkadaşlarının söylediği kadar yaşlı değil."

Tüm bu karşıtların nasıl eşit derecede doğru olabileceği,
açıklamak. Muhtemelen öznenin doğasında var olmaktadır. .
Fransızca, deneyimde akıllıca insanlar, ne zaman olduklarını biliyorlardı
çözmek için bir gizeminiz varsa,
kadın. Demek istedikleri, bir kadın bulduktan sonra,
Onun hakkında lütfen memnuniyet duyduğunuz ifadeler; Dünya onları kabul edecek
tartışmasız ve bulmacanız sonuç olarak çözülecek.

Ancak bazen bana bunun olası bir nedeninin
Çok meraklı gerçek, yerleşik konuşma tarzında bulunabilir
erkekler olarak erkekler ve bir sınıf ve tip olarak kadınlar hakkında. Ve bu
tüm hatalar ve erdemlerle eyer olduğumuz sınıf veya tip
bireysel üyeler. Smith bana otomobilinin ona mal olduğunu söylediğinde
Üç kat daha fazla, bunun için ödediğini bildiğim kadarıyla,
Onunla tanışır tanışmaz Jones'a, adam Smith olduğunu söyleyerek izlenimler
Düzeltilemez bir yalancı. Ama Bayan Smith bana ailesinin olduğunu söylediğinde
Massachusetts'in en eskilerinden biri, inanmak için her nedeni var
öyle değil, her zaman kendime ya da birine söylüyorum, "Bir kadının
Gerçeğin takdir edilmesi, müziğin takdir edilmesi gibidir; O seviyor
En iyisi gözlerini ona kapattığında. "

Ya da Smith, açık konuşmaya verilen çok basit bir adam olabilir ve
Ona son akşam yemeğini nasıl sevdiğini sorduğunda,
Şarapın sohbetten daha iyiydi. Bu durumda yapacaksın
Muhtemelen karınıza Smith'in kendisini bir
Yetersiz eşek ve tanıdıklarını kesmeye karar verdiniz. Ancak
Bayan Smith size pahalı yemeklerinizin oldukça ötesinde olduğunu söylediğinde
Mütevazı gelirinizdeki bir adamın ne için olması gerekir, sadece yazarsın ve
gülümsemek; Sadece ertesi gün Harrington'a söyleyeceksiniz, "
bir kadının gerçeği sevdiği, çünkü olduğu için değil
Gerçek, ama acıttığı için mi? Bir sigara al. "

Bu nedenlerden dolayı, zaman bulabilen her birini
Henüz yapmadığı şartıyla, kadın hakkında maksimum bir kitap yazın.
İlk olarak, gösterdiğim gibi, kolay ve keyifli bir
Bu nedenle, bu nedenle olma tehlikesi olan meslek
aşırı kalabalık. Ancak zaman kaybetmemenin başka bir nedeni var.
konu. Arada ve sonra bir gün yakınlarda önsözüm var
Gelecek Dünya aniden buna inanma alışkanlığını kaybedebilir,
Kadınlar endişe duyuyor, iki ve ikisi dört yaşında ve dört değil
zaman. Ve sonra kadın üzerine epigramların yazılmayacağı. İçin
İddiaları varsa bir epigramın bir anlamı olamayacağı açıktır.
kalifiye olmalıdır. Öğrenciler
Psikoloji, yazmak yerine, "Kadın aynı için gerçeği seviyor
Zeytin sevmesinin nedeni-anlık bir özlemi tatmin etmek için "
"Bazı kadınlar gerçeği söyler ve bazı kadınlar değil" yazmaya mecbur kaldı.
"Bazı kadınlar hayır dediklerinde evet anlamına gelir ve bazı kadınlar hayır demektir," "Bazıları
Kadınlar kalpleriyle düşünüyor ve bazıları zihinleriyle düşünüyor. "Bu
küçük kelime "bazıları" epigram yazarının işini ve bir
İlginç literatür biçimi kaybolacaktır.

Bazı açılardan ortadan kaybolması pişmanlık uyandırmaz.
Bu kitaplar yazıda çok fazla insanı eğlendirdi ve asla yapmadılar
çok zarar. Ve evrensel bir konuya sahip olmak bir şey
Evrensel bir iştahı olması için uyarıcı olduğu gibi yazılabilir
Yemek ya da yürüyüş gibi evrensel bir başarı gibi. Başka kaç tane
Kadın dışında konular, okul çocuğu ve adaçayı yapabileceğimiz
Eşit güven, akıcılık ve gerçeğe yaklaşımla mı yazın?
Muhtemelen kadınlar bile artık konu olmadıklarından pişman olacaklar
Evrensel yorum. Kim bilir? Bir kadın yaralanmayı affeder ama asla
kayıtsızlık.




XII

Fantastik ayak parmağı


1910 yılına ulaştığımızda [Harding,
_ Haftalık İnceleme_ 1952 için], Yolda İyi Dans Etme Sanatını Buluyoruz
kendini baskın ifade modu olarak kurmaya doğru. .
Önümüzdeki birkaç yıl muazzam bir ilerleme kaydetti. Zarif _danseuses_
Mendelssohn'un "Bahar Şarkısı" nı yorumladı, Tchaikovsky'nin Altıncı Senfonisi,
Ve Shakespeare'in "Tempest", geniş bir hareketin öncüleriydi. Yapabiliriz
Verilen birkaç tipik halka açık performansını hatırlamaktan daha iyi bir şey yapmayın
1912-13 sezonunda New York.

İki aydan fazla uzanan muhteşem bir dizi matine serisinde profesör
William P. Jones, Gibbon'un "düşüşü ve düşüşünün tamamını dans etti
Roman İmparatorluğu. "İlk iki cilt yavaş zamanda dans edildi
İki flüt ve bir lir eşliğinde. Pozlar heykelsidi
zarif olmaktan ve jestler içlerinde büyük bir antika vardı.
Ancak, üçüncü sıradaki barbar istilalarının hikayesinden başlayarak
Cilt, Profesör Jones'un yorumu neredeyse bir öfke aldı
Bacchantic. 451 yılında vandallar tarafından Roma'nın çuvalı resmedildi
Gyrations, sıçramalar ve takozların gerçek bir fırtınasında. İnce
ve metnin gizli anlamları
Profesörün etkili bacakları, kolları, omuzları, dudakları ve gözleri. Kesin
Uzun zamandır bir
Gibbon öğrencilerine bulmaca, ilk kez açıklığa kavuşturuldu.
Ortalama bir adam Profesör Jones, bir ayağı dururken etrafta döndüğünde
beş dakika boyunca hızla bir yönde ve sonra anında tersine
Kendisi, ters yönde on dakika döndü.

Hotel Taftoftia'nın balo salonunda, Noel haftasında William
K. Spriggs, Ph.D.
Öklid ve cebirde muhteşem berrak dansları ile
Quadratics. Belki Terpsichorean sanatının acme'sine ulaşıldı
Bay Spriggs'in
herhangi bir üçgendeki açıların toplamının eşit olduğunu gösterdi
iki dik açıya. Pittsburg'da Bay Spriggs'in hareket ettiği söyleniyor
Virginia'nın orijinal bir kombinasyonu ile gözyaşlarına karşı bir izleyici
Reel, iki adım ve Navajo yılan dansı, eğer
_x^{2}+y^{2} _ = 25 ve _x^{2} -y^{2} _ = 25, _X_ Eşit 5 ve _Y_ Equals
sıfır. _Y_'nin tüm umutsuzluğu olan tüm gurur ve bencillik
Dansçının özellik oyununda yansıtıldı. Seyirciler yardım edemedi
Dünyayı yöneten görünen adaletsizlik yasasını düşünmek. Neden
_X_ denklemlerdeki her şey olmalı ve _y_ hiçbir şey mi? Neden yapmalı
_Y_'nin nontryity _x_'nin tüm önemini ortadan kaldırmak için bile kullanılmalıdır? Ancak
Cevap bulamadılar. Öte yandan, çok sayıda üniversite
Giriş Matematiğinde başarısız olan birinci sınıf öğrencileri hayır
Üç katıldıktan sonra koşullarını geçmede zorluk
Bay Spriggs'in dansının performansları.

Tüm uzman okullarına sadece en kısa söz verebiliriz ve
1912-13 sezonunu unutulmaz hale getirmeye yardımcı olan bilim adamları
Tüm sanatların en büyüğünün yıllıkları. Yalnız bir illüstrasyon için
Amerikan ZooeLogical'ın yıllık toplantısında Bay Boom'u ele alalım
Dernek, "
Kurbağalar ve Kurbağalardaki Ajan Kanalın Varyasyonları. "Bu dans
daha sonra Avrupa'nın birkaç taç başkanından önce tekrarlandı.

Senatörler arasındaki tartışma sıradan bir ilginden daha fazlası olayı
Amerika Birleşik Devletleri'nin
Orta Amerika üzerinde bir koruma oluşturun. Senatör Green dans etti
Olumlu ve Senatör Hammond negatif için dans etti. İkisi birden
Beyler uluslararası bir üne sahipti. Senatör Green'in savaş dansı
Standart petrol şirketindeki Senato hala Washington'da konuşuluyor
son yılların en çarpıcı kaba ve takla sergisi olarak.
Senatör Hammond, daha fazla stres atan bir stilin üssü
Canlılıktan daha incelik. Senato'nun tek bir oturumunda
uyandırmadan neredeyse bir düzine zahmetli rulo çağrısı yanına koydum
kurucuları arasında kayda değer bir memnuniyetsizlik. Popülerden önce
Ancak jüri, Senatör Green'in Kazak yöntemlerinin taşınması muhtemeldi.
daha büyük inanç. Ve büyük tartışmada olan buydu
atıfta bulundu. Senatör Hammond bir filmde platformda yer aldı
Birleşik Anayasa'nın alternatif şeritlerinden oluşan kostüm
Devletler ve Monroe Doktrini. Zekâ, alay, ironi birbirini takip etti
mobil özellikleri üzerinde hızlı bir şekilde art arda ve onun
Parmaklar ve ayak parmakları. Yine de,
Seyircilerin zihinleri duygularını sallama gücü yoktu. Oldu
Senatör Green ile farklı. Şimşek bir alkış çıktı
Sahnede göründüğü an, önyüklendi ve teşvik edildi ve ağır
Amerikan bayraklarında sarıldı. Onun zaferi öngörülen bir sonuçtu. .
Senatör Green, sıçrayarak argümanını sonuçlandırdığında ortaya çıkan sahne
hemen masanın üzerinde ve kendini bir bardak buz suyu dökmek
Yolu, sadece dilenci açıklaması.

Bugün hiç kimse öngöremez [_ haftalık eleştirmenini yazdı
Review_] dansın hangi yüksekliklerine, tüm yaşamın ifadesi olarak,
taşınır. Sadece yakın zamanda formüle edilen planlara dikkat çekebiliriz
dünyanın en iyisi bir kütüphane için önde gelen yayıncılarımızdan biri tarafından
düşünce, onu erişebilecek bir fiyata verilecek
çok ılımlı insanlar. Kütüphane bağlı hacimlerden oluşacak
dünyanın en büyük dansçılarını gösteren fotoğrafların
Ünlü yazarların yorumlanması. Paris'ten yirmi genç kadın ve
St.Petersburg Dans Konservatuarları zaten nişanlandı.
Diğer çalışmaların yanı sıra Mezmurlar ve Kilit eşleri dans edecekler,
İkinci İkinci Kitap, "Kral Oidipus", beşinci kanto
Dante'nin "Inferno", Spinoza'nın "Etik", "Hamlet", Rousseau'nun
"İtiraflar," "Anne Goose," Tennyson'un "Brook" ve "
Hafif Tugay, "Burke'ün" Uzlaşma Konuşması "," Alice Harikalar Diyarında "
"Pickwick Kağıtları", Gettysburg adresi, Darwin'in "
Tür "ve Bay Dooley.




XIII

Brooklyn'de yaşıyor


Belki de Brooklyn'de yaşamanın temel cazibesi gerçekte yatar
Yabancılar orada sadece aşırı zorluklarla yollarını bulabilirler.
Brooklyn'deki sokaklar benim için sürekli bir sevinç kaynağı ve
harikalar. Şehrin kendisi gibi, yavaş tempolu alışkanlıkları korudular
eski bir yaş. Hiçbir şehrin kaybolması daha kolay değil ve Brooklyn
her zaman nehrin dört bir yanından gelen insanlarla dolu,
İlçe Salonu. Bu nedenle, Staten Island'da kolayca kaybolabilir,
Sakinlerin hoş yaz akşamlarını geçmeleri için tanındığı yer
Tramvay hatlarına yabancıları yönlendirir. Ama doğal olarak bir kişi
Staten Adası'ndaki rulmanlarını kaybetmeyi bekliyor. Öte yandan, olmak için
Brooklyn'de kaybedilenlerin yanı sıra karışıklar da karışıyor. Açlıktan ölmek gibi
Bolun ortası. Biri her zaman yarım düzine yüzey seçeneğine sahiptir
Arabalar, ama her zaman yanlış olana yönlendirileceğinden emindir.

Bu yüzden tekrar ediyorum: Brooklyn'in karışık sokakları en yüksek amacına hizmet ediyor
sakinlerini istenmeyen ziyaretçiye karşı korumak. Yüzünden
Amerikan İyi Doğamız Her zaman insanları aramaya davet ediyoruz; Ve ne zaman
Hemen üzüldüğümüzü kabul ediyorlar. Bizimle bir yasa
Tamamen anlayışsız kişiler, ortak bir evin evinde tesadüfen buluşuyor
Arkadaş, birbirlerinin akşam yemeğinde olması konusunda ısrar edecekler
İki Pazar günü. Ya da yine, çok fazla el sıkışıyor olabilirsiniz
Sevmediğiniz üçüncü bir kişinin huzurunda sevgili dostum. Peki sen
Pazar günü arkadaşınızın çay için gelmesi son derece endişeli,
Ve bunu diğer adama sormadan yapamazsın.

Bu koşullar altında, Brooklyn'de yaşamak iyidir. İhtiyacınız olan her şey
O zaman bir isteksizlik yaşadığınız kişiye şunları söyle: "Olmalıyım
Pazar öğleden sonra bizi aramanıza sevindim. Brooklyn'de yaşıyoruz
Bilirsiniz, 125 No'lu Bowdoin Place. "Sonra eve huzur içinde gidebilirsiniz,
İstenmeyen ziyaretçinizin sizi asla bulamayacağından emin. Sekizde
Pazar gecesi saatte yorgun bir polis soracak
Flatbush Bulvarı Borough Hall'a en kısa yoldur. Çok önce
125 Bowdoin Place'i bulma umudundan vazgeçmiş olacağını. Onun
Sadece nesne gece yarısından önce eve gitmektir. Şimdi böyle bir
Hoş olmayan insanlara karşı mükemmel savunma Manhattan'da mevcut değil.
Bir adamdan sizi 952 West One On Twelfth Street'te aramasını isteyin,
Ve kalbin ondan nefret etse de, kaçmayacaksın. Ama
Brooklyn, kapı zilinin gerçekten çaldığı ana kadar güvendesiniz. İçin
Ziyaretçiniz Bowdoin Place'i bulsa bile, Brooklyn'deki birçok sokak
İki, üç veya dört numaralandırma sistemine sahip olun. Bazıları bunu koruyacak
Bir yabancıya Brooklyn adresinizi vermek sert bir şekilde dürüst değil
Ona yolunu bulmak için ayrıntılı talimatlar vermeden
Argümanınızı bir eskiz haritası ile gösteren istasyon. Ama olacak
Daima Puritan Vicdanlar olun.

Aslında, en nazik ve en aydınlanmış insanlardan bazıları i
Brooklyn'de canlı olarak bilin. Ve bunun neden kendi içinde yapması gerektiğini göremiyorum
Onlar genel hiciv için bir konu. Bana bir profesör olduğu söylendi
Harvard son zamanlarda dramanın ve sanatının hesaplanmasını yaptı.
Amerika'daki konuşma yüzde 33-1/3 oranında daha fakir olacaktır. Eğer şaka
Brooklyn'de yaşamak hakkında kaybolacaktı. Bir ziyaretçi
Brooklyn beklenmedik bir şekilde bir Harlem dairesine düşer, için uygun şey
Söylenecek ev sahibi, "Peki, iyi, bulmak ne yapmış olmalı
Çıkış yolunuz, "ve ziyaretçi ev için başladığında ev sahibi sözleri,
"Üzgünüm kalamazsın; ama hepimiz bunun nasıl olduğunu biliyoruz-hayatın ortasında
Brooklyn'desiniz. İyi geceler."

Tabii ki Brooklyn'de yaşayan insanların
Aptal jestin sürdürülmesinden büyük ölçüde sorumludur.
Karakteristik olarak bir uysallık ruhuyla abone olurlar
yerel. Cherry Springs veya Binghamton'dan bir adama evinin nerede olduğunu sor ve
Sessizce, duruma göre Cherry Springs veya Binghamton diyecektir.
Ancak Brooklyn'in sakini en başından beri özür diliyor. O
Eleştiri, "Bilirsiniz, _i_ Brooklyn'de yaşa" diyerek öngörüyor.
Ve size olağan başsağlığı beklentisiyle bakıyor.
Herhangi bir şans eseri geleneksel cevabı atlamalısa, adam
Brooklyn en kötüsünden korkmaya başlar. Doğu Nehri'nin her iki tarafında
İlke, gibi yerler olduğu gibi kabul ediliyor gibi görünüyor.
Cherry Springs veya Binghamton İçlerinde yaşayan insanlar olmalı ama
tanım gereği geçerli bir neden sunmanın imkansız olduğunu
Brooklyn'de yaşamalı.

Soru gerçekten karmaşık bir soru. Harlem'in onaylanmaması
Brooklyn, Harlem'in yeryüzünü onaylamaması ile bir parça değil
kendi dışında. Brooklyn'de yaşamaktan tamamen farklı bir şey
New Jersey veya Bronx'ta yaşıyor. New Jersey ve Bronx öyle
Tamamen açıklama yapmadıkları sıradan dışında. Yaşamak
En azından özgünlük değeri var. Harika bir şair seçebilir
Bronx'ta yaşamak. Küçük şairlerin,
Hudson. Ancak Brooklyn bu kadar kolay işten çıkarılamaz. O da çok büyük
Kapat ve tüm çekingenliği için çok memnun. İnsanları altına geliyor
Daha iyi bilmesi ve denemesi gerekenlerin başkanı. Böylece
New Jersey'de yaşamak bir zevk meselesidir ve Bronx'ta yaşamak bir
Gereklilik meselesi, Brooklyn'de yaşamak bir alışkanlık meselesidir.

Ve iyi, zengin, olgun bir eski alışkanlık ve
alışkanlığı olmayan, sadece dürtü ve kötü alışkanlıkları olmayan modern, bağıran dünya.
İtiraf edeyim: Brooklyn'i seviyorum ve yaşayacağını hayal etmeyi seviyorum
bir gün orada. Ve muhtemelen arzu olmasaydı giderdim
Projeyi önümde tuttuğum birkaç idealden biri olarak tutmak
hayatta. Brooklyn'in şekilsiz çürüklüğünü seviyorum
Manhattan'da iğrenç dikdörtgen mesafeler. Hoşuma gitti çünkü
Gökyüzüne pençe yapmak yerine yere doğru alçaklar.
Manhattan nehirden nehre kadar tuğla ve çelik ile sağlam. Brooklyn
Kum partilerinin veya bataklığın bir bölgesine gelene kadar huzur içinde ambles
Ya da bir dere ve durur. Yarım mil ileride nazikçe devam ediyor
Fantezi olarak ilerleme ve kuzey veya güney veya doğuda dolaşma hayalleri
ele geçirir. Kör köşelere koşar, vadiler üzerinde durur ve
Ormanlık şeritler, plajlarda okyanusun yankılarını duyar. Öyle
boş vakit; Barış; Brooklyn.

Aynı zamanda Brooklyn'in daha fazlası olduğunu hatırlamak iyi
coğrafi bir gerçekten daha. Brooklyn bir yaşam planını anlatıyor ve
zihnin durumu. Orada hayat dünden bir sayfa gibi.
Brooklyn'de yaşayan insanlar okuma çevreleri düzenler. Katılıyorlar
Wagnerian müzik draması üzerine dersler. İlerici tuttular
Euchre ve çilek festivali dinin temel bileşenleri olarak.
Ülkeye uzun geziler yapmaktan son derece düşkünler
Erken Bahar. Köprü boyunca yürümeyi bir alışkanlık haline getiriyorlar.
Akşamları eve doğru ve harika bir hisle konuşuyorlar
New York'un yüksek binaları banka kitlelerine dönüştüğünde güzel etki
düşen alacakaranlıkta alev. Brooklyn'de yaşayan insanlar gurur duyuyor
Eski dostlukları sürdürmek ve gösterişsiz giyinme. Orada
sadece New York'a gelen feribotları kullanan yaşlı beylerdir,
Çünkü köprüleri şüpheye açık bir yenilik olarak görüyorlar
güvensiz olmak.

Ve yine de, dediğim gibi, Brooklyn bir betondan ziyade bir durum
hakikat. Her büyük Babil'in komşu Brooklyn olduğuna inanıyorum.
Londra var; Boston var; Paris buna sahip; Chicago bile var. Ve
Brooklyn ve Brooklyn olmayanlar arasındaki sınır çizgisi
Her zaman keskin bir şey değil. Manhattan'da yürekte olan birçok insan var
Brooklyn sakinleri. Bu insanlar, Harlem'de yaşıyor olsalar da,
Aşk nedeniyle metrodaki açık trenlerden kaçının. Onlar
Pazar ve Metropolitan Doğa Tarihi Müzesi'ni ziyaret edin
Yasal tatillerde ve olağanüstü durumlarda Sanat Müzesi. Geçiyorlar
Hudson ve palisades üzerinde yürü. Operaya librettos getiriyorlar
ve onları karanlıkta okuyun, böylece neyin geçtiğine dair çok şey eksik
Sahne. Öte yandan, Brooklyn'de insanları bulacaksınız.
Ruh tamamen yere yabancıdır. Brooklyn'i artırmak istiyorlar ve
Boom ve it ve daha büyük ilçe yap
New York ve liman tesislerini geliştirin ve harika bir
üniversite ve beş içinde değerlendirilen gayrimenkul değerini iki katına çıkarın
yıllar. Böyle insanlar Brooklyn'de, ama bundan değil.

İşte bu yüzden Brooklyn'in beni çok güçlü bir tutması var. Seviyorum çünkü
İçinde çok harika, değerli, yaygın bir şey var. Brooklyn'de
İnsanlar, kiliseler, bebek taşıyıcıları, körfez pencereleri, kasapların erkekleri var
Sepetler ve ıslık taşıyor, yabancıları yanlış yönlendiren polisler,
Erkeklerin beyzbol, küçük esnaf, tepeden oynadığı boş arsalar
Arabalar, sessiz sokaklar paralel klan çizgileri arasına sıkışmış
Yükseltilmiş Demiryolu, Bir Sanat Enstitüsü ve Yazan Yaşlı Beyler
gazetelere mektuplar. Brooklyn'i seviyorum çünkü en yüksek değil
herhangi bir şey veya en büyük her şey veya en zengin her şey
dünya. XIV

Palladino Exton


Harding bir seçim raporunu okumak için uzun bir kış gecesi geçirdi
Kayıtta yer alan Psişik Rekreasyon Derneği Komitesi
Yarım düzineden en az kimlik doğrulanmış malzeme vakası
nesneler, bazı gizemli ajanslar tarafından uzaydan taşınıyor.
fiziksel. Rapor, o gece Harding'in hayallerinde şekillendiği için,
aşağıdaki gibiydi:

İlk deneyde ortam sıradan bir Amerikan vatandaşıydı. .
kendi başına en ufak bedensel harekete karşı önlemler
mükemmel. Bay Joseph G. Cannon, her iki ayağını da ortamın üzerine dikti
sol ayak ve sol elini her ikisinde de ele geçirdi. Senatör Aldrich yaptı
Diğer tarafta da aynı. Onurlu Sereno E. Payne,
Boğazın yanında, onurlu John Dalzell,
Göğüs, Michigan Senator Burrows ayak bileklerini sandalyeye bağladı ve
Batı Virginia'dan Senatör Scott ağzına bir tıkaç attı. Bir diğeri olarak
önlem, seance başlamadan önce, şeker güveninin bir temsilcisi
Ortamın ceplerinden geçti. Ortam mücadele etti ve inledi ve
başka sıkıntı belirtileri yaptı, ancak her zaman mutlak altında kaldı
kontrol. Yine de, empoze edilen tüm kısıtlamalara rağmen
O, bu sıradan Amerikan vatandaşı bir aileyi yetiştirmeyi başardı
İki oğlu ve bir kızı ve hatta en büyük çocuğu üniversiteye gönderir.
Çeşitli zamanlarda, bir somun ekmeğini veya bir çift
Havada yelken açan ayakkabılar ve bir an için komite
Kızılcık sosu ile belirgin bir şekilde kokmuş hindi kokusu. Sonunda
Seance the Medium acımasız bir yorgunluk halindeydi, ancak ilan edildi
Devam etmeye oldukça hazır olduğunu.

İkinci deneyde, komite belediye başkanını kullandı
büyük şehirlerimiz ve belediye başkanının parti patronu
aitti. Patron, bir sandalyeye güvenli bir şekilde bağlanarak orta olarak hareket etti
belediye başkanının olduğu başka bir sandalyeden yaklaşık üç metre uzakta
Otur, gözü kapalı. Yine sahtekarlığa karşı standart önlemler
geçti, ama bu sefer ortamın çabaları neredeyse
acil yanıt. Patronun sağ göz kapağının en büyük sarkısında,
Başkan sandalyesinden sıçradı ve tamamen döndü. Patron
hafifçe gülümsedi, bunun üzerine belediye başkanı 3 dakika dengeledi ve
Sağ ayağında 42 saniye ve 2 dakika 35 saniye boyunca
sol ayak ve sonra bir dördüncü oda hakkında koşmaya başladı
efendisi için bir spaniel getirme ve taşıyan bir taklidi taklit. .
patron dilinin noktasını yanağına ekledi ve geri çekti
Yine, süreci hızlı bir şekilde birkaç kez tekrarlamak. İçinde
Yanıt, belediye başkanının yüzü bir dizi spazmodik gülümsemeye girdi ve
Genel kahkaha uyandıran kaşlar. Sonuçta
performans, patron yavaşça dilini damaklarına karşı tıkladı ve
Belediye başkanı derhal zeminin ortasında kafasında durdu.

Biraz benzer bir deney, bir dergi editörü ve bir
Bir muckraker'a benzemek için oluşturulmuş hayat boyu Mannikin. Editör ve
Yaklaşık on uzakta zıt yönlerde yüzleşen yer
ayak. Orta olarak hareket eden editör telefonu tutuyordu
bir el ile alıcı ve diğer eliyle kontroller, böylece orada
Kendi adına manuel manipülasyon sorunu olamaz. İkisi de yapamaz
Ayakları devreye girdi, çünkü masasında tam olarak görülüyorlardı. .
Telepati hipotezi ortadan kaldırıldı, çünkü ilk başta
Mannikin'in elbette hiçbir fikri yoktu ve ikinci sırada editör
kendi fikrini o kadar hızlı değiştirdi ki, hiçbir dış zihin koruyamaz
buna kadar. Sonuçlar tatmin ediciydi. Editör bir kağıt aldı
ve üzerine birkaç kelime yazdı. Doldurulmuş figür hemen başladı
diye bağır, "Cinayet! Ateş! Hırsızlar! Yardım! Cinayet! Ateş! Hırsızlar! Yardım et!
Cinayet! "İki saniyelik aralıklarla. Editör üzerine bir şeyler yazdı
Başka bir kağıt ve mekanik figür en çok
karmaşık hareket serileri. Önce bir çift boya fırçası ele geçirdi ve
Odadaki tüm beyaz nesneleri siyah ve tüm siyah boyamaya başladı
Beyaz nesneler. Sonra birkaç kez oynama hareketlerinden geçti
Dakika, daktilo üzerine. Sonra bir çift makas ele geçirdi ve
Kitaplardan ve dergilerden sağlam sayfaları kırpma. Sonra kopyaladı
Bir almanaktan uzun figür sütunu ve yanlış ekledi. O zaman
Bir İngiliz devlet adamının hafıza taslağını çizdi ve yanlış adı koy
altında. Editör, komiteye devam edebileceğinden emin oldu.
Saatlerce süreçte süreç.

Mükemmel bir sean, ortamın çok yakın bir adam olduğu bir
Amerikan finansında üst. Grubun geri kalanı çevreyi oluşturan
masa,
İlk deney. Ortam sandalyesinde güvenli bir şekilde halatlandı
Anti-Trust Yasaları, Yenileme Karşıtı Yasalar, Sigorta Yasaları, Bankacılık Kanunları,
franchise yasaları vb.
fenomen başladı. John Smith, ortamın sağında, aniden bir
Boyunda keskin bir darbe. İçgüdüsel olarak bir hayalet döndüğünde
El cep kitabını ve alaycı kahkahanın sesi kaptı
karanlık dolaptan açıkça duyulabilir. Başka bir garip el çekildi
Thomas Jones'un sigorta poliçesi emzirdi.
Hava sadece ulaşamayacağı ve sonra ona geri döndü. Daha sonra
Jones politikasına baktı, nominal değerinin kesildiğini buldu
Yarım aşağı. James Robinson aynı anda ayakkabısını hissetmeye başladı,
ve nedenini yakalayana kadar neden bulamadım
Cebinin yakınında hayalet el. Yakında oda
Uçan nesnelerin gerçek bir kaosu ile dolu. Demiryolları, vapur
Hatlar, milli bankalar, güven şirketleri, sigorta şirketleri, gitti
Havada acıtıyor, ama her zaman finansörümüz hareketsiz oturdu
sandalyesinde. Bu kadar düşünen kuvvetin
Harekete Geçen Nesneler, "Yönetici olarak bilinen gizemli unsurdu
yetenek."

Son deneyde, konu popüler bir romancıydı,
ülke çapında bir itibarın nasıl olabileceğine dair en ilginç sergi
en ufak bir neden olmadan yetiştirilmiş ve desteklenmiştir. A
Komite tarafından özenli bir inceleme, gizlediğini gösterdi
onun hakkında ne yetenek ne de hayal gücü ne de insan bilgisi
doğa ne de hayata içgörü, ne de
İngilizce dilbilgisi unsurları. Yine de, şaşkınlığın gözlerinden önce
Gözlemciler, romandan sonra roman havada bir yönde mırıldanmaya başladı
Yazardan uzakta, istikrarlı bir banka kitapları, otomobiller akışı,
ve ülke evleri ters yönde aktı.




XV

Kalabalığın kadansı


Yürüyen ayakların müziğine her zaman tuhaf bir şekilde duyarlı oldum.
Doğada veya Wagner'de kalbi gibi karıştıran bir ses bilmiyorum
Üçüncü Cadde "l" yönetim kurulu platformundaki kalabalığın ayak izleri
Her öğleden sonra her öğleden sonra belediye binası. İnsan sırtı her zaman etkilidir
Koro, ama ahşap bir döşeme üzerinde en iyisidir. Taş ve asfalt
genellikle bir kalabalığın yürüyüşünü bir karıştırmaya indirir. İhtiyacı var
insan çözümünün ruhuna tam haysiyet vermek için ahşap yaşamak
Aynı anda aynı şekilde hareket eden bin çift ayakta konuşuyor
yön; Ve özellikle hareketli kütle bir ordu değil, ama
Rütbe veya sipariş olmadan kalabalık ilerliyor. Ben son derece askeriden düşkünüm
geçit törenleri; O kadar çok düşkün ki kendimi defalarca önünde ayakta buluyorum
Sık aralıklarla acımasızca sorgulayan orta boylu bayanlar
o anda hangi alay geçiyor. Ama bu parıltı değil
önemsediğim pirinç bantlar veya bulduğum süvari clatter
Son derece aptalca, hatta ağır silahların çıngırakları, ama adamlar
ayak. Sadece piyade sallanmaya başladığında,
Ülkem için göze çarpan bir üniforma giyme ve ölme arzusu.
Saint-Gaudens'ın Shaw Anıtı'nda at sırtındaki adamı güzel, ama
Negro yüzlerin ileri akciğer çizgisi ve tüfek hattı
Gözyaşlarını gözlerime getirmekle tehdit eden omuz.

Sanırım bu, sıralama duygusallığıdır; Ama yardım edemem. Herhangi
Alay, ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, beni karışık bir duruma sokar
Yüceltme ve Gözyaşı. Kısmen insan ayak seslerinin sesi
Ve kısmen arkasındaki ciddi fikir. Görkemli düşünmüyorum
Kiliselerin koridorlarını müzik sesine taşıyan işlemler. BEN
Akılda, daha ziyade, bir grup çalışan kız emek üzerinde
Günün veya tüylerle ağır bir İtalyan kardeş organizasyonun
Afişler, hatta yıllık gezisinde bir Tammany siyasi kulübü; her yerde
İnsan bağımlılığı ve insan kardeşliği fikri,
Sadece kaldırım omuzu boyunca omuza geçme hareketi. Üstünde
Her şey, beni oldukça uzaklaştıran yürüyen bir çocuk çizgisi
kendim. Kısa bir süre önce devlet okullarından birinde bir ziyaretçiydim ve ben
Müdürün platformunda eyalette oturdu. Çan çaldığında
işten çıkarılma ve sürgülü kapılar bir tane oluşturmak için ayrıldı
büyük montaj odası ve çocuklar sese başvurmaya başladı
Piyano, ihtişam ve pathos beni güçlendirdi. yapmadım
O zaman hangisi olmak istediğimi bil, muhteşem sandalyesindeki müdür
ofis veya bu iki bin çocuktan biri
özgürlüğe doğru yürüyüş.

Pathos? Neden ateşe giren küçük bir çocuk ordusunda pathos
Matkap veya aynı çocuklar sabah İncil'i için yürürken
Okuma ve şarkı söyleme? Nedenini söylemekte zorlanıyorum. Belki öyle
insanı kabadadan yetiştiren ve
Bin çocuğu aldığımızda ve sırayla menzil ettiğimizde somutlaşmış görüyorum
ve onları adım atmaya teşvik edin. Belki de pathos tanınıyor
izole zayıflığımızın ve acı verici ilerleme kaydetme ihtiyacımız
birbirine yaklaşmak ve yakın formasyonda ilerlemek. Herhangi bir
Case, pathos orada. Yolda bir Çocuk Mayıs Partisi düşünün
Central Park'a. Üniformalı üç küçük çocuğun fife ve davul kolordu
yolu yönetir. Mayıs Kraliçesi, hepsi beyaz, onunla yürüyor
Biraz sert, kurdeleler ve çiçekler gölgelik altında, biraz sert,
Belki de ve bilinçli olarak, ama yaşlı kraliçelerden daha fazla değil ve
Geçit töreninde krallar. Çok renkli kapaklarda uzun bir erkek ve kız
Sepet taşıyan annelerin uçan müfrezeleri arasında hareket eder. .
Dondurma komiseri ile yüklü olan şekerlemenin vagonu
Ve kek, yavaşça geride hareket ediyor; Şekercinin atı için bu
Açıkçası bir tatil. Pathos çok keyifli, çok gülümsüyor,
bir olay mı? Ne yazık ki, Mayıs partilerinin geçmesini izledim ve ciddi küçük
Kırmızı ve beyaz kapakların altındaki yüzler bana daha ağır bir durum verdi
_Weltschmerz_ "Tristan'ın performansında yaşadığımdan daha fazla
UND ISOLDE. "İlerleyen küçük çocukların gerçeğiydi
uyum; Kelime bu. Truded veya koşmuş olsaydı,
Pell-Mell, düşünmemeliydim. Ama partiler ilerleyebilir
Alay ve kompakt bir kalabalığın hareketi benim için her zaman ağır
pathos ile.

Ama hiçbir kalabalık öğleden sonra kalabalık gibi değil,
Belediye Binası'ndaki "L" istasyonu. Bunu söylediğimde duygusal olmak istemiyorum
Ses benim için insan medeniyetinin ve insanın yürüyüşü gibi
tarih. Dışa doğru görkemli karşılaştırmamı haklı çıkaracak çok az şey var.
Sadece çok iyi kaplı olmayan bir erkek ve kadın kütlesi görüyorsunuz.
Erkekler tıraşsız, kadınlar bir günlük emek ile ters. Devam ediyorlar
Eğitilmiş bir Amerikan kalabalığının bu güzel iyimserliğiyle
Önümüzde her zaman bol miktarda oda olduğu inancında. Çok var
Küçük itme. Bazen bir grup genç erkek yoluna girer
kalabalıktan; Ama bir New York kalabalığı her zaman dikkat ediyor gibi görünüyor
Hepimiz olduğumuz günler. Bu bir okuma halkıdır. Erkekler
Kırmızı ve yeşil parlayan başlıkları bir dokunuş veren gazeteleri taşıyın
neredeyse İtalyan renk. Kadınlar kağıtta kumaşa bağlı romanlar taşıyor
sargılar. Ancak bu şairlerin, akademisyenlerin veya düşünürlerin bir araya gelmez,
Ya da dünyayı hareket ettirmesi gereken sınıf ne olursa olsun. Öyle
Her şeyden en çok ciddi-eve giderken bir şehir kalabalığı
Günün işi.

Ayak sesleri, tahta döşemede serseri, serseri tutarken,
Trenden sonra tren, içinde ve olmadan sıkışır. Akıştan
Sokak, platformda hiçbir vakum oluşmasına izin verir. Sabır
Modern insanın harika bir şekilde gösterilmesi. Yorgun işçiler saatle karşı karşıya
aralarında ve ev aralarında bulunan sürüş, güzel kendini kısıtlama ve
cesaret. Ve onların yorgunluklarında ve sabrı tam yatıyor
Sahnenin ciddiyeti. Aynı ahşapta bile sabah kalabalığı
Belediye Binası'ndaki platform farklıdır. Sabah kalabalığı o kadar sıkı değil
Birlikte örgü. Bireysel ve yerel özellikleri yakalarsınız. Hissediyorsun
Harlem'den burada erkekler ve kadınlar var ve diğerleri uzun
Island ve Westchester ve Bronx'tan diğerleri. Hala taze
Ayrı evlerinden, onlar hakkındaki ayrı atmosferleri ile.
Bazıları sabah egzersizinden ve soğuk banyodan tempolu; Bazıları
Hala dün gece zevklerden biraz uykulu; Bazıları güne gidiyor
istekli beklenti ile görev; bazıları kayıtsız ilerliyor ve
istifa etti. Ancak aynı erkek ve kadınlar evine doğru ilerlediklerinde
Akşam, onlar ruhsaldır; Hepsi eşit derecede yorgun. Şehir
ve günün görevleri onlara ele geçirdi ve onları geçti
Aynı silindir seti ve farklılıklarını bastırdı ve dönüştürdü
onları tek bir yorgun insan malzemesi kütlesine dönüştürür. Şehrin vardı
Günün çalışmaları onlardan ve şimdi yeni olanı işe almak için onları eve gönderiyor
yarın talep edeceği enerji arzı. Tıraşsız adam
Gazeteleri ve kağıt kaplı romanları ile kayıtsız kadınlar
Sanki gün geçmiş gibi, asalik olarak sıkı çizilmiş yüzlere gösterin
Dua ve İnceleme. Bu yüzleri görmem gerekmiyor; Onların olduklarını biliyorum
Tahta platformundaki sabit ayaklanmalardan. Bir kulak misafiri oluyorum
Dün gece ne kadar güzel bir zaman geçirdiğini anlatan genç kız
Ve nasıl dans etmeyi bırakamadığı; Ama ayağı biraz sürükleniyor
ağır ve onun sohbetinde ve onun bakımında geliyor
Zemin ton tonu.

Sık sık öğleden sonra kalabalığın sersemliğini duyuyorum.
Belediye Binası'ndaki ahşap platformlar. Ben de kalabalığın sesini buluyorum
Her gün dayanmak için ciddi ve ezilmede rahatlık yok. BEN
Genellikle az sayıda insan olduğunda erken bir saatte seyahat etmek için acı çeker,
Ve biri bir koltuktan emin.




XVI

Ne unutuyoruz


Kongre Üyemin kim olduğunu bilmenin önemi bana hiç gelmedi
Profesör Wilson Stubbs konuyu öğle yemeğinde gündeme getirene kadar
Reform Kulübü. Profesör Stubbs sivil yükümlülükler hakkında konuştu. Tartıştı
tüm siyasi yolsuzluğun dibinde ortalama vatandaşın
kişisel kayıtsızlık. "Örneğin," dedi, "bunlardan kaç tanesi
Şimdiki, bölgelerini temsil eden adamın adını bilin
Washington? "Ve olduğu gibi, bir cevap beklerken gözü
Bana düşünceli bir şekilde dinlendi.

İncelemesi altında kırmızı büyüdüm. Hatırlamak için elimden geleni yaptım ve başarısız oldum. BEN
Büyük bir kişinin litografiye sahip sunumunu belirsiz bir şekilde hatırladı mı?
Temiz traşlı adam, ağır bir çeneyle. Berber dükkan penceresine asıldı
Büyük bir maskeli balo ve sivil ilan eden mavi ve kırmızı bir poster arasında
top ve bir cam çantada bir kağıt mache alabalığı. Getiremedim
Resminin yazıldığından emin olmama rağmen, adamın adını geri döndür
üstte "bizim seçimimiz" ve altta olarak karakterize edildi
Birinin arkadaşı-onun halkı olup olmadığını hatırlayamadım
arkadaş, ya da çalışanlar ya da Bronx'lar. Ben bile yapamadım
Onun özellikleri, garip bir şekilde alabalığı çok görebiliyordum
belirgin bir şekilde. Hatırladım, tuhaf bir şekilde vahşi bir kaşıntı vardı,
sanki yeşil ve altın saçma lekelerine kızmış gibi
Sanatçı doğanın renk şemasını taklit etmeye çalışmıştı. Yavaş yavaş ben
Alabalığı Kongre üyesi olarak düşünürken kendimi buldum. Ben
çok daha uzun süre devam etti, bu balıkların eyleminde
Tarife faturasında evin konuşmacısına hitap etmek.

Yine de profesörün ima edilen eleştirilerini kalbe almaya yardım edemedim.
Yaşayıp yaşamadığımı söyleyebilmek bile bir şey olurdu
onbirinci Kongre Bölgesi veya Onbeşinci; Ama bilmiyordum.
Adam ne kadar süre seçildi? Bilmiyordum. Gerekli miydi
Okuyabilmesi ve yazabilmesi gerektiğini mi? Bilmiyordum.

Başlangıç ​​buydu. Öğle yemeği bittiğinde ateşin önünde oturdum
Ve yapmam gereken şeyler hakkında ne kadar bildiğimi bulmaya çalıştı. BEN
Kendimi dipsiz cehalet derinliklerine bakarken buldum. Denedim
Devlet valilerinin bir listesini hazırlayın. Kırk arasında olması gerektiğini biliyordum
Ve elli, ama kendimiz de dahil olmak üzere sadece üç valiyi hatırlayabiliyordum;
Ve daha sonra üçünden birinin öldüğünü hatırladım.

Ölümden aklım, tuhaf bir şekilde boğulmalara sıçradı. Nasıl olmalı
Nehirden çekilen bir adamı canlandırmaya mı gidiyorsunuz? O
Elbette bir varil üzerine yuvarlanmalıdır; Bu kadar hatırladım. Ama
Yüz yüze mi yoksa yukarı doğru mı yüz? Ve kolları dikey olarak pompalanmalı mı
Ve aşağı mı, yoksa vücuttan ve sırttan yatay olarak mı? Evet ve nasıl olur da
Bazı zeki yabancılar bana beş ana şehrimizin ne olduğunu soracaktı
Nüfus sırasına göre miydi? Başlamak yeterince kolay olurdu, yeni
York, Chicago, Philadelphia-ve sonra? Boston mu yoksa Baltimore mu yoksa
San Francisco? Bilmiyordum.

Şimdi durma yoktu. Kendi debriyajlarımda hızlıydım. Ben ısırdım
ve Yunanistan'ın yedi bilge adamının rulosunu çağırmaya çalıştı. BEN
İlk olarak durdu Solon. Hatırladım, Atinalıları kurtardı
Meşfet ve kölelikten ve şehri yapmadan önce terk etti
Kalp bir değişim yaşayın ve onu asın.

Dokuz Muses kimdi? Terpsichore vardı-öğrencileri
Gazetelerde her gün konuşuldu. Ve sonra ilham perisi vardı
Adı muhtemelen Thalia ve şiir ilhamı olan tarih
İsim hatırlayamadım. Havarilerle çok daha iyi gittim: Peter
ve Paul, elbette John ve James, Judas ve Matthew ve Mark
ve Luke; On iki kişiden sekizi.

Ama dünyanın yedi harikasından sadece kesin olarak alıntı yapabileceğim
Birincisi, Rodos'un Devasa. Vesuvius Dağı'ndan şüpheliydim. BEN
Yedi ölümcül günahtan tek bir tane değil ve ilk başta,
on emirden sadece ikisini yerleştirebilir-
İtaat ve Şabat üzerinde. Daha sonra en yeni gerçekçi düşündüm
Park Tiyatrosu'na vurdu; Bu bir emir daha geri getirdi. Üzerinde
Diğer yandan, üç GRACES'i düz olarak adlandırmak bir rahatlama oldu
İnançlı, umut ve hayır kurumu.

Mütevazi oldum. Sonuçta, bir modernin doğru olup olmadığından şüphe etmeye başladım
Schoolboy, Aristotle'dan daha fazlasını biliyor. Her durumda, olsun
Halen dilbilgisi notlarında olan Harrington'un oğlu
Aristoteles, kesinlikle babasından daha fazlasını biliyor. Bir
Modern okullarda yeni moda çalışma dalı
gözlem güçlerini eğitmek. Ve o çocuk eve geliyor
Ruhunda yaramazlık ve Harrington'a tohumların hangi yönde olduğunu sorar
Apple Point. Harrington çocuğa bakıyor ve çocuk gülümsüyor
Tuhaf bir şekilde Harrington'da ve baba şüpheli. Orada mı
elma tohum? Tabii ki tohumsuz portakallar var
tohumların yoksulluğu olmayan portakalları varsayar; Ama bir elma? Harrington
yediği son elmanın görüntüsünü çağırmaya çalışır ve
tatlı ve ekşi elmalar, balmumu sarı elmaları ve elma
Mor kırmızı, ama tohumları görselleştiremez.

Harrington orada aptal otururken Jack ona hangi ayakkabıyı giydiğini sorar
Birincisi sabah giydirdiğinde. Jack, Rascal'ı biliyor. Yapabilir
Pamuk lifinin bitkiden geçtiği her işlemi izleyin
bitmiş beze. Fabrika bacalarının neden yüksek inşa edildiğini biliyor. O
Bir teknenin rüzgara karşı nasıl mücadele ettiğini bilir. Ve babasının
Bunlardan hiçbir şey bilmiyor.

Ama Harrington'un oğlunun yapabileceğim şeyler hakkında beni sorgulamasını tercih ederim
Bir elma içindeki tohumlar gibi,
Bir kenara el sallanamayan şeyler. Bir gün nasıl olduğunu açıklamaya çalıştım
Dünya'nın Güneş Hakkında Devrimi mevsimleri üretir ve ben
sadece New York'ta kış olduğunda olduğunu kanıtlamayı başardı
Buenos Ayres gün ışığı. Bunun üzerine Jack bana ne kadar kazanılmamış bir
artış oldu. Bitirdiğimde öğretmeninin onlara bunu söylediğini söyledi
Az önce ifade ettiğim gibi görüşler, kötü bilgilendirilmiş arasında yaygındı
insanlar. Ertesi gün içeri girdi ve Harrington'a "Papa, isim
Dickens'ta altı kadın karakter, üç dakika içinde. "Peki, Harrington
yaptı, ama bu bir gergindi ve toplamı telafi etmek için
Bay Pickwick'in anonim, yaşlı, bekar kadın
Yatak odasında şaşırdım. Jack, isimsiz olduğu için ısrar etti.
ona karakter demek adil değildi, ama Harrington ayağını yere koydu
ve konuyu tartışmayı reddetti.

Ve yangından önce orada otururken, Harrington ve Jack'i gülümseyerek ve
Kendim, puro dışarı çıkıyor ve Thomas'ın bana bir tane daha getirmesi için işaret ediyorum.
Thomas bir trajedi ve bir
Başpiskopos. Şimdi Thomas-ve bana şokla geliyor-ne yaparım
Thomas, adam, işe alınan hizmetkardan ayırt edildiği gibi
Bu yıl ve daha fazlasının farkında mıydım? Evli mi yoksa bekar mı? Ve eğer
O evli, çocukları babalarının üniforma giyiyor mu?
Thomas'ın kendisi hizmetçi olmaktan hoşlanıyor mu? İdealler var mı ve
O yakın traşlı maskenin arkasındaki spekülasyonlar? Herhangi bir görüş var mı
Gelecek yaşam? Hiç Vivisection konusunu düşündü mü? O mu
Cumhuriyet biletine oy verin? İyi bir ücret kazanıyor mu?

Sadece ağrıyan bir tecrit duygusu ile cevap verebilirdim.
bilemediğim anlaşılmaz derinliklere bakan birinin özlemi.
Oh, Thomas, adam adam, kardeşim! Aylardır dirsekleri ovuşturduk ve ben
Bir erkek mi yoksa sadece bir luckey olup olmadığınızı bilmiyorum; İçsenin
bütün gece ya da dua et; İster beni seviyor ister benden nefret ediyor olun. Nasıl tutabilirsin
Puro kutusu çok acımasız, çok düşünen?

Kendi kendime Thomas'ta değişiklik yapacağımı söyledim, asla
çok geç. Ve sessizce, genel olarak ona, "
Buraya yer Thomas? "Thomas tedirgin oldu ve hasta bir şekilde gülümsedi
moda ve puroumu seçmek ve gitmesine izin vermek için gözleriyle beni karşıladı.
Ama yeni bulunan doğruluğun tam hızındaydım. "Hiçbir şey yok
Yanlış, var mı, Thomas? "Ve cevapladı," Affediyorum, efendim; Ancak
Henry benim adım. Thomas benim selefimdi. O gitti, hatırlayacaksın
Efendim, bir yıl önce geçen Mayıs. "" Ama herkes sana Thomas diyor. ""
Beyler diğer isme alışkındı, efendim. "

Sonuçta Profesör Wilson Stubbs yanlış olabilir. Belki hayır
Birinin herkesin ne bilmesi gerektiğini bilmesi bekleniyor. Yapmıyorum
Kongremin adını bilin. Ama ben de benim adımı bilmiyorum
kasap ve bakkalım; Ve kasabım ve bakkalım beni öldürebilir
Tifo veya Ptomaines, oysa Kongre Üyemin yapabileceği en iyi şey
Beni yanlış tanıttı. Purolarımı yapan adamı tanımıyorum; O olabilir
tüketici. Bana edebiyat sağlayan eleştirmeni bilmiyorum
Görüşler ve bana hayata bakışımı veren bilim adamı. Yapmıyorum
Yandaki yaşayan adamı tanıyın. Hüküm süren iyi sessizlikten
Dairesi, karısını dövmediğini topluyorum; Ama hepsi bu.
Yine de o ve ben bir çıkar topluluğuna bağlı olmalıyız. Biz
Her ikisi de geliri 2.000 ila 4.000 $ arasında değişen sınıfa aittir.
Yüzde yüzde 38 harcadığımız yıl. gıda üzerinde; Ve ortalama bir
Aileye 2-2/3 çocuk ve her ikisi de genişliğinden sorumlu
Amerikan sahnesinde müzik komedisinin yaygınlığı. Ama gördüm
Son üç yılda iki kez komşu.

Yani bunun sonu oldu. Ve öğleden sonra geç kaldığı için ben
Ofise geri dönmeyeceğimi düşündüm. Ancak
Benim hayatım için telefon numaramı düşünemedim; Ve Henry
Beni dizine baktı.




XVII

Bizi yöneten çocuklar


Belediye başkanı kütüphanesinin ateşinden önce oturdu ve titredi ve merak etmeye devam etti
Neden Şehir Şartı'nda en az reçete eden bir madde yoktu
Eğitim Kurulu Başkanları için Sağduyu. Bu şekilde bir adam
Nitelikli, üç milyon artış önermekten daha fazlasını bilirdi
Okul oturumları için dolar. Şehrin denetçisi ağlıyordu
iflas; Gazeteler, belediye başkanının yeğeninin
tamamen sağlığı için değil, tercih edilen bir sözleşme firmasının başkanı; ve
Eğitim Kurulu üç milyon dolar istedi. Belediye Başkanının bir dokunuşu vardı
ateşin. Eğitim Kurulu Memorandumundaki Dik Rakamlar
kapanan gözlerinin altındaki küçük arabesklere kıvrıldı
Yorgunluk ile. Sadece uyumak istemedi. Mükemmel durgunlukta
Kendi hızlı kalp atışını duyabiliyordu. Karşı yağmurun clatter
Pencereler onu huzursuz etti.

Sadece O'Brien burada olsaydı, iyi bir polis şefi olan O'Brien ve
Matchless kişisel bir yardımcı kamp. Daha sonra bot giyeceklerdi ve
Oilskins ve sık sık birinde geceye çıkın
Harun-Al-Rashid Expeditions. Belediye Başkanı'nın Karısı? Evet, doğru
tiyatroya gitmeden önce onu karıştırmaması için uyarmıştı
ev. Ama ihtiyacının ne kadar büyük olduğunu bilemezdi
bir nefes. Ama O'Brien burada değildi. O sadece vardı
Eğitim Kurulu Başkanı ve Kontrolör
Biri ve meşgul bir adam mıydı? Belki. Ve yine de bir kişi adım atabilir
Bacakların olmasaydı O'Brien'i telefonla ve çalın
Yüzyıllar ve düzinelerce yeni okulun ağırlığı ile ağırlıklı
Binalar betonarme. Somut muydu? Belediye Başkanı değildi
oldukça emin ve orada bir tarafında duran O'Brien'e sormak için döndü.
Şömine, dik ve özenli.

"Geceye çıkıyor muyuz?" dedi belediye başkanı.

"Bunu tavsiye etmemeliyim, onurun," diye yanıtladı O'Brien. "Sen değilsin
yeterince iyi. Eğer arayacağın macera varsa, burada var
Bir röportaj isteyen vatandaşların olağanüstü bir heyeti
onurun ile. "

"Onları duyalım, elbette duyalım," diye yanıtladı belediye başkanı.

O'Brien, kütüphaneyi ayıran perdeyi bir kenara bıraktı.
genel resepsiyon odası ve orada yürüdü, iki yan ve bakıma
Hassas adım, belediye başkanını ağır bir şekilde selamlayan ciddi bir çocuk hattı
ve kendilerini odanın karşısındaki yarım daire içinde değiştirdiler. Belediye Başkanı olarak
Ziyaretçileriyle yüzleşmek için sandalyesinde, on beş yıllık bir kız
Çizgiden çıktı. Hala kız öğrencisinin elbiselerindeydi ama
uzun boylu, ince, dalgın kesim ve ciddi gözlerin özellikleriyle
Zaten çocuğun hayatından açılış kapılarına bakıyor
kadınlık.

"Şerefini memnun etsin," diye başladı, "biz bir komiteyiz
Federasyonlu Çocuk Örgütleri Merkez Bürosu ve biz geldik
burada bizim
Üyeler kurbanlar. "

Bu ek üç milyon dolar adına gelmiş olsaydı,
Belediye Başkanı huzursuz bir şekilde merak etti. "Şikayetinizin doğasını belirtin," dedi.

Heyetin lideri bir adım daha yaklaştı. "Şerefin, yapabilirim
Sadece genel konumumuzun en önemli taslağını deneyin. Birkaç benim
Ortaklar, sizi ayrıntılarımızla tanıştıracak şekilde sırayla
dava. Şikayetimiz, biz, bu ülkenin çocukları,
aşırı çalıştı. Eskiden devredilemez hakkı olması gerekiyordu
Çocuklar hayatın bakımlarından kurtulacaklar. Bu teorinin uzun
terk edildi. Varoluşun en ağır sorunlarını çözme görevi
üzerimize itildi ve geçen her gün bizi eyerle bıraktı
yeni sorumluluklarla. Ancak dayanıklılık sınırına ulaşıldı
Sonunda. Şimdi tüm yapısını protesto etmedikçe
Toplum-ekonomi, siyaset, sanat ve din-kaydırılacak
Dünya erkeklerinin ve kadınlarının omuzlarından omuzlarımıza kadar
çocuklar. Umarım onurun bizi duymaya isteklidir. "

"Elbette canım," diye cevapladı belediye başkanı. "Canım" dedi ve
Şefkatle dedi ki konuşmacıyı kendi başına tanımıştı
Tiyatroda annesiyle beklediği kızı Helen.

"İleriye adım at, Flora Binns," dedi Helen ve Flora Binns, sadece
Sekiz, mavi gözlü ve altın ringletleri ile yaklaştı ve
hoş. "Şerefini memnun etsin," dedi, "Ben delege
Yerel No. 16 zayıf ve cazip aşama anne sendikası. Keşke
Modern toplum dramasına muhalefetimizi kaydetmek için
sık sık bir oyunun doruğunu destekleme görevini atar
on yaşın altındaki çocuklar. Oyun yazarları düşkün olmasına rağmen
Papa'mızın bir kaba olduğunu ve annemizin bir melek olduğunu gösteren
Her zaman annemizin haklı olduğu mantıklı sonucundan küçülüyor
Yıllarca sessiz teklif eden adamla kaçmayı planlıyor
özveri. Yani oyun yazarları bir ya da iki kişinin sahnede görünmesini sağlıyor
Tam zamanında annemizde çocuklarına bir görev duygusu uyandırmak için
Elopement'i önlemek için. Şimdi bunu gerekçelendirme ofisini sunuyoruz
Tüm modern evlilik kumaşımız bizim için çok külfetli. Sen değil mi
Öyle mi Bay Belediye Başkanı? "

"Neden, evet," diye yanıtladı Belediye Başkanı, düşünceli bir şekilde.

"Ve bizi başka şekillerde kullanıyorlar, efendim. Aslında, büyüdüğünde
Bir oyundaki yukarı insanlar zorluk çekiyor ve seyirci başlıyor
Esnemek için yazar bizi kurtarmaya gönderir. Neden, sadece geçen gün biz
Çocuklar vahşi bir batı melodrama'yı mutlak başarısızlıktan kurtardılar. Üç aldı
Bunu yapmak için, ama başarılı olduk. "Flora Curtsed, geri başladı ve
geri döndü. "Ve bu duyguları söylediğimde efendim, ben de konuşuyorum
Mary tarafından burada temsil edilen Eardocious Dergi Çocukları Birliği
Kıvılcımlar. "Mary Sparks, dans eden gözlerle koyu saçlı bir özledim, eğildi
Saucily.

"Dışarı çık, Fritz Hackenschneider," dedi Helen ve Flaxen Saçlı Fritz,
parlak bir şekilde yıkanmış yüzünde ve büyük, mavi renkte parlak tatil benzeri
Polka-Dot Kravat, Belediye Başkanının Sandalyesine yaklaştı.

"Söyleyecek çok şeyim yok efendim," diye gergin, sarsıntılı bir sesle.
"Çizgi Roman Ek Derneği tarafından gönderildim
Çocuklar. Sesimizi neredeyse evrensellere karşı yükseltmek istiyoruz
İnsanların sadece birimiz gizlediğinde gülmek için yapılabileceği anlayışı
Büyükbabanın sandalyesinin koltuğuna iğne. Bütün bir ulusun yükü
Mizah, sürdürebileceğimizden daha fazlasıdır. Teşekkür ederim efendim, "ve emekli oldu
Arka plan, geçerken, Mary Sparks'ın Saçlarında sadece bir römorkör
ve bastırılmış bir çığlık ortaya çıkarmak.

"Mamie O'Farrell," dedi Helen. Belediye başkanı bunu imkansız buldu
Mamie'nin on üç veya yirmi beş olup olmadığına karar verin. Çok kısaydı
ve düz göğüslü ve ateş ışığında yüzünün rengi bir
donuk karton. Uzun, soluk bir otomobil pelerini ve muazzam bir
Arka yeşil tüylü siyah şapka. Boynu hakkında yaldızlı bir zincirde
Bir madalyonun yarısı kadar büyük bir kalp şeklinde asılı
onun içinde huzursuz. Mamie isteksizce öne çıktı ve selamlandı. Daha sonra
Yan yana kıvrılmaya ve ayaktan ayağa geçmeye başladı,
anlaşılmaz utanç içinde kıkırdayarak.

"Şey," dedi Helen, hiç kaba olmayan bir sesle.

Mamie'nin kıkırdaması daha da büyüdü. Büyük yaldızı yakalamaya eğilmiş gibiydi
İleri geri bükerek zincir ve sonunda bütünden vazgeçti
dava. "Sen söyle Helen," diye yalvardı. "Ben unuttum t 't'
söylemek. Şişkin sertçe korkuyorum. "

Helen uydu. "Onurunu memnun edsin, Mamie O'Farrell yapmamı istiyor
Birleştirilmiş Nakit Kızlar Birliği ve Juvenil'i temsil ettiğini söyleyin
Pamuk değirmeni ve cam fabrika operatörleri. Mamie on beş. O çalışıyor
Günde on bir saat ve haftada üç buçuk dolar alıyor. O
Kalabalık bir yüzey arabasında bir kayışa yapışan her gün iki saat geçer.
Öğle yemeğini Laura M'nin bir kopyasıyla birlikte bir kağıt demetinde taşıyor.
Clay'in 'Irma'nın Ducal Lover' adlı romanı. Cumartesi geceleri, eğer
Babam, Murphy'nin salonunu açmadan geçecek kadar güçlüdü
Ödeme zarfı, oyunun 'Kraliçe olduğu tiyatroya gidiyor
afyon etkisi. ' Bazen arkadaşlığın dansına katılır
Circle, ama kural olarak gecelerini evde _evening'i okurken geçiriyor
Yell_, ona güzelliğin genellikle ölümcül bir hediye olduğunu ve orada
ilk bardak şampanya genç bir kız içiyor. Ben miyim
Hikayeni doğru şekilde anlatmak Mamie? "Diye sordu Helen.

"İyilik, evet. Çok naziksin, Helen," dedi Mamie.

"Şimdiye kadar, Mamie'nin şikayet edecek hiçbir şeyi yok," diye devam etti Helen. "Ama o
Kongo'daki fakir negroların katliamını bir yerde okudu
ve Mançurya'daki Çinlilerin ve Natal'daki Zulus ve
Filipinler'deki Moros,
Uygar Milletler Artan pazarlar bulmak için çalışır
Pamuk ürünleri, pirinç takılar ve renkli boncukların çıkışı. Şimdi
Mamie's Union üyeleri,
emtialar ve sonuç olarak hissetmeye başladılar,
dökülen masum kandan doğrudan sorumlu
Dünyanın çeşitli yerleri. Onların işverenleri olamaz
hata, çünkü basın ve din adamları bunu ilan etmek için oybirliğiyle
Büyük endüstrilerimizin başkanları insanlığın hayırseverleridir. O
Neden kızlar protesto ediyor. Kendi kaderlerinden oldukça memnunlar,
Ancak yürüyüşün tüm sorumluluğunu alamazlar
medeniyet. Mamie bana gece uyuyamayacağını söylüyor
Anneleri tarafından öldürülen fakir küçük Mağribi Bebekleri düşünmek
Fransız silahları. Bu, sendikanız tarafından alınan pozisyon, değil mi?
Mamie? "

Mamie kıkırdadı, son bir kötü çıkıştan geçti ve geri döndü
onun yerine, yarım dairede. Başarılı bir kahverengi saçlı geldi
Birkaç dakika boyunca gergin bir endişe gösteren küçük kızlık
Konuşmaya girmek için.

"Lütfen Helen," diye katıldı, "Bir şey söyleyebilir miyim?"

"Elbette canım," dedi Helen.

Küçük hizmetçi belediye başkanına eğildi. "Lütfen efendim," dedi, "Papa'm
Mamma ile evlendiğinde otuz sekiz yaşındaydı. O yaşlıydı
üniversite mezunu. Evlenmek için endişeli değildi, ama ona vergi koydular
Çünkü depopülasyondan korkuyorlardı. Ve beni çok seviyor.
Ama bazen eski özgürlüğünü düşündüğünde bana çok üzüyor.
O zaman onun için çok üzgünüm. Benim için mutsuz olmasını istemiyorum
hesap----"

Geri çekildi ve Helen davayı özetlemek için öne çıktı. "Yapmamalısın
Şerefin, sizin için utanç bizim arzumuz olduğunu düşünün
yönetim. Koşullar kadar kötü, acı çekmeye devam ederdik
Sessizlik içinde, çünkü görüyorsunuz, hala az özgürlük paraları var
bize bırakıldı. Ama şimdi yaya içinde olduğunu öğrendik
İngiltere bizi önemsiz köleliğe indirgemekle tehdit eden bir hareket.
Bay Sidney Webb, Bay Francis Galton, Profesör Karl
Pearson ve Bay Bernard Shaw bir devlet bağışını savunuyor
annelik için. Artık bunun ne anlama geleceğini kendiniz görebilirsiniz. İçinde
siyaset Bu, bir annelik oy hakkı oluşturulması anlamına gelir
Ailenin büyüklüğüne göre çoğul oylama. Ekonomik alanda
Papas ve mammasımızı destekleyeceğimiz anlamına gelir. Sanatta,
bu da yaşamın gerçeklerini yansıtmalıdır, bu neredeyse
Aşk unsurunun ortadan kaldırılması, çünkü dünya bir
çocuk dünyası. Başka bir deyişle, daha önce de söylediğim gibi, tüm
Sosyal kumaş sadece omuzlarımıza basmaya gelecek. Karşı
sadece o kadar doğal olmayan bir durumun olasılığı
burada protesto etmek için. "

"Ama ne istiyorsun?" diye sordu belediye başkanına, biraz netteli olduğu için
O'Brien, onu yedeklemek yerine üç milyon kazmakla meşguldü
İki buçuk feet yüksekliğinde yığınlarda yerdeki altın dolar.

"Yalnız kalmak istiyoruz!" Cevap bir tiz korosunda geldi,
Belediye başkanının kaldırmasına neden olan borular, quavers ve ergen falsettolar
Alnına elleri sessizliği karşıladı. "Yaşımızı istiyoruz
yine ayrıcalıklar. Sadece büyümesine izin verilmemiz isteniyor. "

"Yassir," diğerlerinin üstünde bir ses süzüldü, "büyümek için jist."

Belediye Başkanı kendini sandalyesinde yetiştirdi ve gözleri sürprizle aydınlandı
Tanınmış bir siyah küçük yüzün görünüşünde
ikinci sıra.

"Ne, topsy, buradasın?" Dışarı çağırdı. "Her şeyi büyütmedin mi
Bu altmış yıl, neredeyse? "

"Yassir," diye cevapladı Topsy, ağzına bir işaret parmağı yerleştirdi. "Ah
Shure büyümüştü 'Fas'; Ama Massa Booker Washin'ton Ah ve
Benim beğenilerim negro yarışının geleceği ile suçlandı. Bir '
beni skyeered, bu yüzden ah aklını uydurdu Ah 'daha fazla büyümeyecekti.'

Belediye başkanı Helen'e döndü. "Elbette anlıyorsun canım, ben
Kurulunun önünde bu kadar belirsiz bir doğa önerisi veremez
Aldermen. Onlar oldukça yaratıcı olmayan bir erkek seti. "

"Kesin olarak, onurun bir listesi hazırladık
pratik mevzuat için yeterli bir temel haline getirecek kadar. İzin verirseniz
Listeyi size oku, Papa? "

"Evet canım," diye yanıtladı ve sandalyesinden yükselerek kollarını koydu
onun hakkında ve onu öptü. Alnı yanan dudakları için harikaydı.
"Dua et devam et, Bayan Başkan."

Ve Helen, yüksek perdeli, keskin bir şekilde zarif sopranolarını okudu:
"Merkez Bürosu'nun özel bir toplantısında kabul edilen kararlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin Federasyonlu Çocuk Örgütleri:

"1. Bundan böyle herhangi bir dergide çocuk kurgu oranı
yüzde on ile sınırlı. bu tür yayının toplam içeriğinden;
ve on iki yaşın altındaki hiçbir dergi kurgu çocuğu olmayacak
daha büyük bir miktar zekaya sahip olarak temsil edilmektedir.
Ebeveynlerinin birleşik bilgeliği.

"2.. Sürekli olarak bir toplum dramasının evli kahramanı
tercih edilen yatlama gezileri, köprü ve opera onun şirketine
Çocukların kurtarılması için yardım çağrısında bulunmaları engellenecektir
Kendini çılgın bir infatasyonun tehlikelerinden.

"3.. On sekiz yaşın altındaki çocuklar hiçbir şekilde istihdam edilmeyecek
Endüstri. Parça üretmek için yeterli el yoksa
Kongo ve Filipinler için mallar, tüm yetişkinleri hazırlamalarına izin verin
Motor araba şoförleri, elmas parlatıcılar, şarap ajanları, amatör koç
Sürücüler, yerleşim işçileri, basit yaşam vaizleri ve yazarlar
müzik komedisi.

"4. Devlet okullarında görüşme veya ders olmayacak
vatandaşlık görevleriyle. Şimdi o konuya verilen zaman
Dime romanlarının ve peri masallarının okunmasına adanmış olun, böylece
mezun olmak, çocuklar bu kadar şaşırtıcı bir
yaşamın gerçekleri ile öğrendikleri arasındaki kontrast
okul.

"5. Yemek pişirme ve yerli bilimlerin diğer dalları artık olmayacak
okullarda öğretildi. Yarısımız aile otellerinde yaşamayı bekliyoruz
ve diğer yarısı muhtemelen karşılayacak hiçbir konumda olmayacak
Bilimsel aşçılıkta kullanılan pahalı malzemeler.

"6. Bay Eugenics'i icat eden Francis Galton ve Messrs Karl Pearson
ve onu popülerleştirmeye yardımcı olan Sidney Webb infaz edilecektir. Bay
Bernard Shaw bir ıssız adaya sürülür. "

Ve belediye başkanı annesi Helen'in nasıl olduğunu düşünmeye devam etti:
Sesi, saçları, gözleri, ama özellikle sesi. Doldurdu
Binanın tutarlılığının çok renkli titreşimleri olan oda
Beton ve Belediye Başkanının Görüşünden tamamen saklandı
Yüzler, O'Brien, Aldermen Kurulu ve üç milyon başkan
Eğitim Kurulu. Sadece Helen kaldı ve ona yaklaştı
ve serin parmaklarını ağrıyan kafasına koydu.

Belediye başkanı karısının onun üzerinde eğildiğini bulmaya başladı.

"Edward," diyordu, "Bana erken yatacağına söz verdin."

"Canım," diye yanıtladı, "Ben uykuya dalmamış olsaydım olurdu
sandalye. Tiyatroda hoş bir akşam geçirdiniz mi? "

"Korkunç hava," dedi, "ve biraz üşümüşüm. Sanırım
Geceye çıkmamalıydım, ama son şans buydu ve sen
Çocukları tanıyın _Would_ Bkz. 'Peter Pan.' "




Xviii

Marslılar


Kanal olmadığı son duyurusuyla ilgili en üzücü şey
Mars'ta Robert ve ben şimdi konuşacak çok az şey olacak.
Robert benim favori garsonum ve o benim ne olduğumu öğrendiğinde
Gazeteler bir edebi işçi diyor, sıradan olduğunu karar verdi
Hafif konuşma konuları benim için hiç yapmaz. Uzun sürdükten sonra
Benim açımdan direnç, ortak çıkarlarımızı azaltmayı başardı
İki: Mars ve Fransız depopülasyonu üzerindeki kanallar. Ara sıra ben
Hava durumu veya daha yüksek yaşam maliyetini getirme girişim. Bir kez ben
ona futbol reformu ihtiyacı hakkında ne düşündüğünü sordu. Bir kez ben
Mme'de sürüklemeye çalıştı. Steinheil. Ama Robert sabırla dinliyor ve ne zaman
1908'de dikkatimi çektiği sonucuna vardım.
Fransa'daki ölüm sayısı doğum sayısını 12.000 aştı. Ne zaman
Fransız nüfusu beni karıştıramıyor,
Mars sakinleri gerçekten olması gerektiği kadar zeki
olmak.

Ve yine de Mars'ı ilk öneren ben olmalıydı. Bana izin ver
itiraf etmek. Mars kanallarını yutma tutkusu ile sevmiyorum
Robert gibi duyarlı ruhlarda uyandırdılar. Ama daha sessiz bir şekilde
Kanallar benim için çok değerli. Tehdit altındaki kayıpları
eski bir arkadaşın kaybı; yüzü neredeyse sahip olan uzak bir arkadaş
Unutuldu ve bir daha asla görmeyi ummaz, kimden asla ummaz
ödünç alın ve kime asla ödünç vermeyi beklemiyor, ama kimin
Akılda uzak, kişisel olmayan ve nazik bir etki yaşar. Ben değilim
Marslı'ya daha fazla bakmayı öğrendiğimi itiraf etmekten utanıyor
Kanallar bize çok daha yakın kanallardan daha. Panama Kanalı iradesi
Muhtemelen Çin'e olan mesafeyi ikiye ayırın ve bize bir tekel verin
Pasifik'te pamuk eşyaları ticareti; Ama bence pamuklu ürünler
Sağlıksız ve Çin'e gitmek istemiyorum. Süveyş kanalı
İngiliz imparatorluğunun dayanak noktası, ama bunun yapacağından şüphem yok
Tıpkı başka bir imparatorluk için tatmin edici bir dayanak noktası. İlgim
Erie kanalı tamamen olduğu zaman
Birisi açtı, "Tanrı ne işledi!" Dedi. veya "Artık yok
Kuzey ve artık Güney yok "-Hangisini unuttum.

Mars sakinleri için her zaman kalbimde daha yumuşak bir nokta vardı
diğer uzaylı insanlara göre. Beni her zaman daha fazla etkilediler
İngilizlerden alçakgönüllü, açık hava egzersizinin daha fazla
Almanlar ve Garrulity'ye Fransızlardan daha az bağımlısı. Liderler
Basit, zahmetli hayatlar, her sabah kanallarında kaçmak ve
Onları her gece doldurmak, en iyi bilinen nedenlerle ve
Harvard'da bazı profesörler. Onların tuhaflarından etkileniyorum
dış görünüş. Bay H. G. Örneğin kuyular onları tasvir etti
Silindirik Sac demir gövdeleri, tripod gibi uzun bacaklar, bir
muazzam dalgıç kaskı ve bir ahtapotun dokunaçları gibi kollar-
Paris'ten gelen son kadının modası olarak yolunda bir manzara tuhaf.
Diğerleri Marslıları pot-karınlı ve tüysüz olarak tanımladılar.
gözlük gözleri, güçlü kollar ve kıvırcık, jelatinimsi bacaklar,
milyonlarca yıllık evrensel kültür ve metro tıkanıklığı. Bir yarış
Çekici olmayan ama erdemli olamadı. Kişi içgüdüsel olarak hissediyor
Mars kanallarının kazılmasıyla bağlı bir greft yoktur.

Hayır, greft dışında bir şey. Bu kadar düşkün olmamın temel nedenlerinden biri
Mars'taki kanallar, en ucuz inşa sistemi olmalarıdır.
Kayıtlı kamu işleri. İtalya veya Arizona'da astronomi profesörü
Kamerasının tabağında birkaç loş çizgi bulur ve hemen Mars
muhteşem bir yapay su yolları ağı ile donatılmıştır. Yanılıyorum
Mars kanallarını en büyük zaferlerden biri olarak düşünürken
insan zihni? Bir Afrika vahşi bir filin iskeletini bulabilir ve
hayattaki hayvanı yeniden inşa eden. Sadece bilim bir
Fil arka bacağının kemiğinin yarım inçlik bir parçasından. Sadece bir
Bilim adamı Mars kanallarını birkaçdan yeniden inşa etmiş olabilir
Fotoğraf çizikleri. Bu tür rekonstrüksiyonlardan medeniyetimiz
büyük ölçüde uyduruldu. Biraz buncombe ve bir devlet adamı kuruyoruz ve
frak; iki sonnet ve yarım düzine kokteylden bir dahi; A
bir lisp ve kıkırdama dışında dramatik "yıldız"; İki sütunlu bir haber hikayesi
bir gerçeğin parçasının; Üç adamdan ve bir gruptan çokluğu; A
bir adamdan ve bir basın ajanından haçlı seferi; Emme dışında bir roman
önceki romanların; bir kazadan itibar; bir kaptan
Kaşıntı avucundan endüstri; Yararlanıcıdan bir hayırsever
Gülümseme ve bir platitude; bilge bir görünüm ve bir çeşme kaleminden bir eleştirmen;
ve oldukça küçük patateslerden sosyal bir peygamber. İma etmeme gerek yok
burada köstebeklerden dağlar yapma sürecine, ışınlar
MOTES ve tüm yazları tek kırlangıçlardan.

Ama zihin, kanallar hakkında şüpheci olduğumu kastetmiyorum.
Gerçekten de, varlıklarının nasıl olduğu için her zaman hayran kaldım
gösterildi. Bir şeyin olduğunu kanıtlamanın her zaman iki yolu olmuştur
doğrudur. Bunun bir yolu, on altı nedeni ortaya çıkarmaktır, diyelim ki,
Ay yeşil peynirden yapılmıştır. Diğer yol,
Ay yeşil peynirden yapılmıştır ve getirilen on altı itirazda bulunur
teoriye karşı ilerleyin. Her zaman ikinci yöntemi tercih ettim,
Çünkü rakibinize ispat yükü atar. Hayır yok
güneş altında çürütülemeyen tartışma. Açıkçası, o zaman bir
Siz
çürütme.

Bu önlemi ihmal edin ve başlangıçtan itibaren zorluk çekiyorsunuz. Sen
Örneğin, ayın peynirden yapılması gerektiğini iddia edin, çünkü
Ay ve peynir, kural olarak yuvarlaktır. Doğru, rakibin diyor, ama
Donutlar, kadın argümanları ve bazen de tekerlekler
Tramvay arabası. Ay ve peynir, devam ediyorsun, ikisi de akşam yemeğinden sonra geliyor.
Evet, rakibin diyor, ama istenmeyen ziyaretçiler de müzikal
komediler ve hazımsızlık. O zaman diyorsun, atlayan inek var
ay boyunca. Böyle olağanüstü prosedüre başvurdu mu?
Ayın kendi başına peynirden yapılmış olduğunu algılamamış olsaydı
süt? Peki (rakibin diyor), inek sadece deniyor olabilir
Hayata daha geniş bir bakış kazanmak için. Ve işte on üç nedensin
Sonundan ve elleriniz umutsuzca dolu.

Şimdi diğer yöntemin avantajlarını karşılaştırın. Bir kararlı benimsiyorsun
Rulman ve Beya: "Ay yeşil peynirden yapılmıştır." Şimdi için
Rakibiniz konuşacak. "Ama bu ayın
Yeryüzü ve diğer göksel malzemelerden farklı
bedenler. "" Hiç de değil, "diyorsun;" Dünya büyük ölçüde tebeşirden oluşuyor,
ve tebeşir ve peynir arasındaki fark nedir, ancak
Fiyat? "" Ama, yeşil peynir ise, aydan yapılır, "diye sorar
Rakip, "Neden sarı görünüyor?" "Sadece doğal etkisi
Atmosferik kırılma, "Sakin bir şekilde cevap veriyorsunuz;" Bir politikacının nasıl
Kötü kirli bir itibar, parlak bir beyaz parlayacak,
Kongre soruşturmasını çevreleyen olumlu atmosfer
Komite. Komşusuna kıskançlıkla yeşil olan bir bayanın
İkisi sokakta buluştuğunda yeni şapka zevkle pembeye dönecek ve
öpücük. Aynı kadının gül ve süt teninin nasıl olacağını hatırlayın
En sevdiklerinin samimi diseksiyonu altında doğal sarı olduğunu varsayalım
arkadaşlar. "Rakibiniz itirazlarını sonsuza dek maruz bırakmaya devam edebilir,
Ve onları kafasına vurmakta zorluk çekmezsiniz.

Bu yüzden inanırdım. Ancak Mars durumunda yöntem bozulursa
Ve kanalları, başka her yerde parçalanıyor. Kanal yoksa
Mars'ta, tarifenin nimetleri,
Tam olarak aynı akıl yürütme? Akılın etkinliği ne olacak
iyileştirme? Kahveden vazgeçmenin avantajları ne olacak? Peki ya
Japonlar tarafından Kaliforniya'nın muazzam istilası? Peki ya
Kaiser'in sanat eleştirmeni olarak nitelikleri? Peki ya kısıtlama
tanıtım şirketleri üzerindeki etkisi? Bağlantı ne olacak
Kolay boşanma ve daha yüksek yaşam arasında? Peki ya ilahi hakkı
Demiryolu Başkanları? Ya tiyatro yöneticisinin bir tutkusu
saflaştırılmış sahne? Tüm anti-yağ ilaçlarının değeri ne olacak? Hepsi
Bunların doğru olduklarını varsayarak doğru olduğu gösterilmiştir.
Mars'taki kanallar giderse, tüm bunlar gitmek zorundadır. Ve bu beni neredeyse yapıyor
Benimle konuşacak hiçbir şeyim olmayacak kadar üzücü
favori garson.




XIX

Komple Toplayıcı-II


"Bu enfes küçük sahtekarlık ve sahtekarlık koleksiyonu fikri,"
dedi Cooper, "-ve birkaçımdan bahsettiğimde övünmeye inanmıyorum
Zarif olan hazineler-bana yeterince doğal bir şekilde evlendi. Biri
Uzmanların mücadele etmesi gereken en acı denemeler,
hiçbir bakım ve masrafın ona bir
Kesinlikle kusursuz koleksiyon. Uzmanların şüphesi düştü
Galerilerinde tek bir resim, pirinç, mermer veya demir değil; Ve
Yine de bu galerileri yürürken mutsuz sahibi ahlaki altında inliyor
Duvarlarında sahte resimler olduğu inancı, sahte
Salonlarında mermerler, sahte oymalar ve camının altında paralar
vakalar ve orada keşfedilip maruz kalana kadar kalmaları gerekir.

"Bu nedenle, bir koleksiyon anlamında mükemmel bir koleksiyon
Her nesne, yazarına mutlak kesinlik ile izlenebilir
Ve menşe yeri imkansızdır. Olmadıkça, ve bu şekilde
İlham geldi, "dedi Cooper,"
hileli olduğu kanıtlanan sanat. O zaman ve sadece o zaman,
Birinin hazinelerinin kendilerine inandığı şey olduğundan emin olun.
Ve bunu yapmaya başladığım şey bu. Sanat nesneleri almaya başladım,
büyük bir isim altında maskelendikten sonra maruz kaldı ve verildi
küçümseme. Yirmi yıldır devam ettim ve şimdi işaret edebilirim
Amerikalı multi milyonerin övünemeyeceği şey, yapılmış bir koleksiyon
up _entirely_ of 'fakes'. _My_ küçük müzesinde dolaştığımda ben
Hiç şüphesiz takıntılı. Hayatta olduğum kadar eminim, hayır
Orijinal Leonardo veya Holbein veya Manet veya Cellini yolunu buldu
Benim çatım.

"İtiraf etmeliyim," diye devam etti Cooper, ekonomi sorununun
davada önemli bir faktör. Temizlik kurduğumuzda
Evliliğimizden bir yıl sonra, araçlarımız sınırsız değildi ve zevklerimiz
en yüksek olanlardı. En iyi işi veya hatta en iyi ikinci olanı satın almak
En iyi ressamların çalışması söz konusu değildi. Ama ucuz satın almak
Ustaların, kopyaların, kadroların, fotogravların kopyaları eşit derecede
imkansız. Başka birinin sahip olabileceği bir şeye sahip olma fikri
Aynı zaman gerçek koleksiyoncu için iğrenç. Öte yandan, eğer
Sahte başyapıtlara girdik, benzersiz güvenliği sağladığımızdan emindik
çok küçük bir masrafla örnekler. Ve pazarlığı inkar etmeyeceğim
Element, Bayan Cooper'a çok güçlü bir şekilde hitap etti. Çoğu şeyimiz
Gerçekten muhteşem indirimler var. Bir Asurun tacı vardı
M.Ö. yirmi dördüncü yüzyılın prensesi, önde gelenlerden biri
Avrupa müzeleri 75.000 dolar ödedi ve hangi gösterildikten sonra
1907'de bir Kopenhag kuyumcu tarafından yapılmış, müzeden satın aldım
Elli beş dolar gibi bir şey için. Bu büyüleyici
Koyun ve çoban bir çocukla küçük manzara 23.000 dolar getirdi
İki yıl önce Beşinci Cadde Müzayede Odası. Satıldıktan üç ay sonra
Staten Island'daki belirli bir Bayan Smith, kocasına firar için dava açtı ve
destek olmayan ve yargılamalar sırasında ortaya çıktı
Smith'in yılda 10.000 dolar boya koyduğunu ve Daubignys'i ve bu
23.000 dolarlık resim onun son başarılarından biriydi. Ben için anladım
Yüz doların üzerinde biraz. Resimle gerçekten gurur duyuyorum
Çünkü Smith aldatmak için Corot kalitesini yeterince koydu
Birçok uzman gözlemci. Belgesel sahibi olmasaydım
Smith'in 1908'de resmi boyadığına dair kanıt, kendim cazip olmalıyım
Smith ve karısının mahkemede yalan söylediğine ve
Resim gerçekten bir corot.

"Ama bunlar şans," dedi Cooper, "
almak. Şu anda çok emin olduğumu söyledim,
Tek gerçek çalışma koleksiyonumu canlandırmak için içeri girdi. Ve bu
Doğru. Ama sadece birkaç hafta önce bir saatlik çok kötü bir çeyrek geçirdim
Gerçekten de bu sahte Tanagra heykelcik üzerinde. Bir için satın alınmıştı
Müze buradan yüz mil değil, iyi bir arkadaş olan bir patron tarafından
benim ve heykelcik için birkaç bin dolar ödemişti. BEN
en büyük Yunanımız Stimson olduğunda Hawley ile odadaydı
Arkeolog ve Art-Expert, girdi ve küçük olanı yakaladı
Şekil, aldı, birkaç dakika çalıştı, kokladı, yaladı
Dili ile, yanağına bastırdı ve geri verdi
tek, patlayan bir yorumla arkadaş-'sahte'. Biz ikimiz inanılmazdık
Ama on beş dakika içinde Stimson bizi bir şeyin bir şey olduğuna ikna etmişti.
Ellebilir dolandırıcılık. Hawley, can sıkıcı bir şekilde kendisinin yanında
heykelcik ve ben onu yerdeki parçalara atmak üzereydi
kolunu yakaladı. `` Ben almama izin ver, 'dedim; Ve onu harika bir şekilde taşıdım
Glee.

"Birkaç hafta sonra koleksiyonumu Dr. Friedheimer'a gösteriyordum
Stimson'dan bile çok daha büyük bir adam olan Berlin'den. Alman
Savant, Tanagra heykelcikten önce hayranlık içinde durdu. 'Güzel
İyi taklit, 'dedim. Heykelciyi titreyen parmaklarla ele geçirdi.
'IMIDATION!' diye bağırdı. 'Chenuine, hetinizde de kıllar gibi chenuine.
Himmel, ne bul! ' Ve Stimson'un yaptıklarını yapmaya devam etti ve
O kokladı ve yaladı ve sakalına ovuşturdu ve ben değilim
Elbette ama dokusunu test etmek için alnına çarptı.
Ve sonra ajitasyonunda figürün düşmesine izin verdi ve ikiye ayrıldı
Zemin ve içeride Napoli tarihli bir gazete bulduk, Ocak
27, 1903. Dr. Friedheimer sadece 'Unerhoert!' Ama neredeyse
zevkle çılgınca. Heykelciyi tamir ettim ve şimdi senin gibi tutuyor
Bakın, koleksiyonumdaki onur yeri. "

Kahvemizin ve purolarımızın üzerine otururken Cooper yansıtıcı büyüdü. "Sonrasında
Hepsi, "dedi," sahtekarlıkların imalatçısı tamamen büyük bir sanatçı
İşini taklit eden adam olarak mı? Ünlü mermer afroditi al
Birkaç yıl önce, bazı eleştirmenler tarafından Praxiteles'e atfedilen ve
Bazı eleştirmenler tarafından Scopas'a, kanıtı gelene kadar
Hoboken. Sahtekarlığa giren emeği düşünün. Yıllarca,
Muhtemelen, dürüst olmayan heykeltıraş
iş. Kütüphanelerde, müzeler ve konferans odalarında aylar geçirdi
öğrenilmiş profesörler. Kendini Yunanca ruhuyla emprenye etti
sanat. Ayları uygun bir antika parçası aramaya adadı
mermer. Ne kadar süre oyuyordu, sadece tahmin edebilirim. Ne zaman
Tamamlandı, yağda kaynattı; Sonra sütle kaynattı; O zaman o
Sabun içinde kaynatıldı; Sonra pekmezin karışımıyla kaynattı ve
şarap; Sonra nemli toprağa gömüldü ve üç yıl yaşlanmasına izin verdi.

"Şimdi, heykelin Praxiteles tarafından gerçekten oyulmuş olduğunu varsayalım.
Neşeli Üstat ve Genius iki haftalık iş, üç hafta 'yapmış olabilir
İş, bir aylık iş, üzerinde ve oradaydın. Emek neydi
diğer adama ömür boyu, praxiteles için sadece kolay bir şekilde
rutin. Sanat bir erkeğin ruhu ve umutları, beyin ve ter ve kan ise
daha doğru sanat eserini üreten somut forma giren praxiteles
Yoksa Hoboken'in bilinmeyen heykeltıraş mı? Sadece karşılaştırmalıdan bahsediyorum
çaba harcaması. Sanatsal sonuç söz konusu olduğunda,
Açıkça, alındığımız kolaylıktan,
Hoboken Okulu ile okulu arasında büyük fark
Praxiteles. "




Xx

Bir arkadaş evlendiğinde


Yeni evli olan eski bir arkadaşla akşam yemeği yapmak bir
Endişe ile gördüğüm deneyim. İlk olarak, her zaman
Seni kıskanarak başlayan bir kadına tanıtılacak garip
Çünkü kocasını ondan çok önce tanıyordun. Güzel olabilir
kadın; Aslında, yatırım yapan neredeyse embesil mutluluğun havasından
Genç Hobson, onun olduğundan eminsin. Ama bunlardan nefret etmek doğal olduğu için
Kimi yaraladığımız, genç eşlerin onların hoşuna gitmemesi doğaldır.
kocanın arkadaşları.

İnsanlar bir kadının evliliğe hazırlanmaya başladığını söylüyor
beş. Hobonların kesinlikle kendiliğinden yoldan bakıldığında
Bunu aldı, evlilik hazırlık yapmaması gerektirmeyen bir kariyerdir
Her neyse. Elbette erkenden dış yönlere atıfta bulunmuyorum
temizlik. Yeni evli olan küçük zorluklar
Orası. Hostesimin krema konusunda daha endişeli olduğunu görebiliyorum
Beş yıl olacağından daha fazla patates. Hizmetçiye karşı tutumu
Bizi bekler, aşırı derecede şiddetli ve aşırı çekingendir. BEN
Yemek odası masasının mağazaya iki kez geri gönderildiğini öğrenin,
Ve hala orijinal olarak sipariş edilen kişi değil. Ama bunlar önemsiz. BT
endişeliyim Hobsons'ın ruhları ile; Ve ruhları mükemmel
Yeni mülklerinde rahat.

İlk birkaç dakika, tüm tanıtımlar gibi, sert bir şekilde gider. Gelin
Gülümsüyor ve Jack'in onunla sık sık konuştuğunu söylüyor. Bunun üzerine
Genç bir kocanın sakladığı pek çok sır olmadığını hatırlıyorsunuz
karısı. Jack elek değil, ama eğer varsa insandan daha fazlası olurdu
Yeni karısı için küçük zayıf yönlerinizi ve mizahlarınızı incelemedi.
Muhtemelen iki veya üç özel küçük başarısızlığı vurguladı
parlaklığı fark etmenizi engelleyen karakter
Üniversitede gösterdiğiniz söz ver. Altta, Jack düşünüyor,
Jack kadar mutlu olma kapasitesi. Ama sonra tekrar, eğer
Bayan Hobson seni iyice tanıyor, bu size dikkat ediyor
Bu çok sorun kurtarıldı ve adil bir duyguyla sohbet etmek için oturuyorsun
samimiyet.

Böyle bir konuşmaya doğru, siz ve evin adamı müdür
Katkıda bulunanlar. Üniversite günlerinden ve çağdaş siyasetten bahsediyorsunuz ve
Karının ilgilenmediği diğer şeyler, ama gülümsüyor
Nezaketle ve şimdi ve sonra kocasına karşı yanınızda yan yana.
Konuşmanın bir noktasında yukarı bakar ve onu sessizce bulursun
seni incelemek. Ve ne duyduğunuzu hatırlıyorsun
Genç eşlerin eşleştirme eğilimleri ve rahatsız edici bir şekilde merak ediyorsunuz
Kendisi bir kız arkadaş listesinin üzerinden geçiyor ve karar vermeye çalışıyor
Hangisi size en uygun. Hatta onun eğildiğinden şüpheleniyorsun
Bir Marjorie veya Edith, sade ama zeki, iyi bir yönetici ve
sevecen bir eğilim. Mutlu bir şekilde, o anda gelin teşekkürler
Yakışıklı düğün hediyen için.

Masada ziyaretçi daha rahat olmaya başlar. Bir kere, var
Gelinin maruz kalması gereken geleneksel taciz süreci.
Jack liderlik ediyor. Gecenin Repast'ının niteliksiz olduğunu kabul etmek
Başarı, sadece yaparsa, ne zaman olursa olsun,
Anlatacak farklı bir hikaye olabilir. Ziyaretçi protestoları; henüz
Oraya başvurduğu abartılı övgü, hafif bir öneri var
uygun şey olarak kabul edilen şaka. Karısı soruyor
şakaya girin; Ama kalbinde iki adamın gittiğini görmek için gülüyor
Ciddiyetle aptalca ve aşınmış törenle. Bugünlerde genç eşler
mükemmel aşçılar. Bu gizlice üç ay sürdü '
Yerli Bilimler dersi ve bir yerde gizlenmiş bir diploma var. Ancak
Aptal hicivimiz tarafından düzgün bir şekilde öfkelenmiş gibi davranıyor ve ısrar ediyor
her ikisi de muhallebi için ikinci kez yardım etmek. Jack, aslında yiyor
Her şey geriye. Dish yıkamayı kolaylaştırıyor diyor.

Ve ziyaretçi yemekten hoş bir şekilde yönlendirirken,
olağanüstü sayıda akrabanın tanışması. Kaşıklar, o
Bulgular, Amy Teyzeden. Amy Teyze Syracuse'da yaşıyor ve ilk başta
maça itiraz etti. Tuz mahzeni bir erkek kuzeninden
Bunu Jack'ten öğrenin), bir seferde düşünüldü,
Şanslı adamın kendisi-yani Jack sahnede görünene kadar. Fakir
adam, evlenerek teselli aradı, sadece iki ay sonra, güzel
İskenderiye, Va. Kesik cam salata yemeği gelinin
Boya ve şarkı söyleyen büyüleyici bir kız olan yatılı okulda sevgili arkadaş
ve şimdi Berlin'de müzik okuyor.

Kahve getirildiğinde Jack, sigara içip içmeyeceğinizi sorar. Bu, içinde
Bir yol, bütün akşamın en tehlikeli durumu. Eğer söylersen
Evet, Jack puroları geçmeye ve "Hemen devam et. _I_
Bundan vazgeçtim, biliyorsun ve bunun için daha iyi hissediyorum. "Ama eğer
Yüzleri okuma konusunda uzmansınız ve gelinin muhtemelen
Vicdanlı alışkanlığa karşı sıkıntılar ve "hayır" diye cevap veriyorsunuz, Jack
"Üzgünüm, ama Alice bir gün sonra _me_ bir puro
Akşam yemeği, "ve kayıpların işkencelerine maruz kalmaya bırakılıyorsun ve
pazarlığa yalan söyledi. Ne de herhangi bir kural koymanız mümkün değil
Bu koşullar altında doğru cevaba ulaşmak. Acele bir bakış
Hakkında ev yardım etmeyecek. Yakışıklı bir bronz kül tepsisi olabilir
sadece bir kağıt ağırlığı. Genç eşleri satın alma alışkanlığı içinde
Kocalar en süslü sigara içme aparatı,
Asla kullanılamaz.

Akşam yemeğinden sonra yansıma gelir; Ve onunla bir dokunuş geliyor
kederli merak. Jack, yenisinde büyük bir eşitlikle kendini taşıyor
durum; Ancak yine de değiştiği açıktır.
Onu ne biliyordun. İlk olarak, kapsamlı bir
neşeyle sunduğu yerli serfin sistemi. İçeri giriyor
onun köleleştirilmesi; Zincirlerini sallıyor. Aslında alışkanlıktan övünüyor
Her sabah bakkalın yolunda düştüğünü satın aldı.
Ofise. Hizmetçinin günü olduğu zaman, Jack yardım etmekte ısrar ediyor
bulaşıklarla ve size gururla, bol miktarda sıcak verildiğinde
Su, o çizgide tereddüt edeceği hiçbir şey yok
taahhüt edin. Washington pazarını en az iki kez ziyaret etmeyi bir noktaya getiriyor
bir hafta ve kesikler, eklemler, biftek, mermi, kümes hayvanları ile eve geliyor.
Göz kamaştırıcı çeşitlilik içinde balık, oyun ve meyveler. Bunları taşıyor
Metroda göze çarpıyor. Ve Jack'in karısı onun türünü takdir ediyor
niyetleri ve uzun mesafelerden yapabileceği etleri getirmesine izin verir
İki blok ötede kasaptan bir pound daha az satın alın.

Yemek emtia edinme tutkusu, Jack'in sadece bir aşamasıdır
Yeni karakter. Şimdi görmeye başlıyorsun
İçinde hangi kapasitelerden şüphelendi. İçinde
Overmastering'i satmak için sunulan her türlü makalenin varlığı
Tutku, bir şeyi satın almak ve eve götürmektir. Görünüşe göre içgüdü
onu bir geleceğe karşı oldukça işe yaramaz malzemeleri saklamaya iter
acil durum. Donanım mağazalarına musallat olur, antika mobilyalarla uğraşır
dükkanlar ve öğle saati sırasında onu her gün görebilirsiniz.
Pencereler bakır ve pirinç eşya karşı burun. Patent çekiçleri satın alıyor
Çeyrek düzine, çivi, yapışkan, vidalar, cıvatalar, tekerlekler,
Parantez ve perde direkleri. Eve Japon vazoları getiriyor
Müzayede Odaları. Bir gün bir adım attı; Wagon tarafından geldi
Çünkü onu metroya almasına izin vermeyi reddettiler.

Ve Jack'in karısı kendi empoze ettiği köleliğe sahiptir. O yapmıyor
talep etmek; Hatta onun tarafından rahatsız olan iyi bir şey. Ama kadını
içgüdü ona bir adamın yakalaması gereken bir hastalık olduğunu söyler,
Kızamık gibi. Kocanın ev yapımı sessizlik tutkusuna kadar
Aşağı, doğal olmayan durumu kabul etmekten memnun; O bile
İlham verdiğim için gurur duyuyorum.

Ama Jack takılırken ve Jack'in karısı nakış üzerinde gülümsüyor
çerçeve, size geliyor, tüm nazik cemaatine rağmen
Akşam, orada bir yabancısın. Kendinize acı bir şekilde soruyorsun
İnsanda sabitlik diye bir şey var, böyle bir şey olsun
gerçek yoldaşlık veya sevgi olarak. On beş yıldır birinci sınıf öğrencinizden
Lisede yıl, sen ve Jack dünyanın dediği şeydiniz
Arkadaşlar. Şimdi nesin Jack hala sana arkadaş diyor; Görünüşe göre
Onunla ve karısıyla yemek yamanın nedeni budur. Ama
Gerçeklik onun arkadaşı olarak orada değilsin. Konuk olarak oradasın
Bu yeni konstitüe edilmiş sosyal birim, bu yeni aile. Sen orada değilsin
bir kişi olarak, ama bir kurumun bir parçası olarak.

Ve yeni durumu kabul etmeye hazır olduğunuzda süpürülüyorsunuz
tüm düzenlemenin gerçek dışı. Akıl almaz
O Jack seni o yabancı kişi için atmış olmalıydı
Karısı arar. Alışkanlıklarınız ve Jack'leriniz çok benzer; Tatlarınız, senin
hayata bakış. Aynı oyunları üniversitede oynardınız,
Aynı şarkılar, aynı tütün iç, birbirlerinin kıyafetlerini giy ve şimdi
Jack seni bir şeylerin doğasında kiminle attı
Bu alışkanlıkların hiçbiri ortak olamaz. Sadece şaşırtıcı değil; BT
neredeyse saçma büyüyor. Senden bir süre sonra başını sallıyorsun
İyi geceler dediler ve gelin sana sevgili bir arkadaş olarak söyledi
Jack's, her zaman aramanın memnuniyet duyarlar.




XXI

Sanatların mükemmel birliği


Harding'in doğruluğundan şüphe etmek için en ufak bir nedenim olmadı.
Bir sonraki bölüm, Harding'den daha fazlası ile söylendi
olağan yerçekimi. Burada Harding's'te vermekten daha iyi bir şey yapamam
Onları hatırlayabildiğim kadarıyla kendi kelimeleri:

Varışından sonraki üçüncü gün, misafirim Muhammed Abu Nozeyr,
Bana göre, "Ey Harding efendi, bir sunumuna tanık olmak istiyorum
Siz ve her ikisinin de barış olan karısı, sık sık
Büyük Opera olarak anılıyor. "

İstemsiz şaşkınlıkla yanıtladım. "Yüz Şeyten Oğlu,
Görünüşte sahipsiz misafirperverliğimi affet. Ama sana sormalıydım
Bundan önce bizimle operaya gitmek için, eğer düşünmemiş olsaydım
İnancınızın ilkelerine karşı çıktı. Çünkü bilmelisin, o
Savunmasızların babası, kadınlarımız oraya gitti
Sokaklarımızda gördüğünüz insanların kadınları ve sahnede,
Her iki cinsiyetin şarkıcıları
peygamberinizin duvarları içinde sınırladığı aşk
_haremlik_. "

Abu Nozeyr güldü. "Gümrüklerimiz hakkındaki bilginiz, Harding Effendi,
Zamanın elli yıl gerisinde. Doğru, çölden geliyorum ve var
Söyleyen kadınları sahnede hiç duymadım. Ama biri değil
Dünün akşamı Repast'ta Müftüs Öğrendi, 'Aida'nın'
Khedewi İsmail Paşa için yazılmış, ruhu huzur içinde yatsın mı? "

"Evet," dedim; "Ama anlayacaksın, bin kişi dağıtıcı
Merhametler, neden ilk allık İslam ve Lirik Sahne bana vurmalı
biraz uyumsuz. "

"Modern İslam değil," diye yanıtladı. "Bizi çok kelimenin tam anlamıyla al. Bana söylendi
halkınızın, Feringhi'nin diğerleri gibi,
gerçekten barış aracı olan savaş gemileri inşa etmek; sen
güven vermediğiniz ve kapıları açtığınız güven şirketlerine sahip olun
dünyanın benim tarafımdan insanlara karşı kapanırsınız; var
Konuşan ancak yasama yapmayan yasa koyucular ve yasama yapan bir konuşmacı
ama konuşmaz; Beyaz Saray'ında her zaman gören erkekler var
Kırmızı ve sarı olan kırmızı kaplamalı gazeteler var; Sen ara
Üstatınız olan ve sizinle ilgili politikacılar kamu görevlileriniz ve
Kadınlar ustalar, ancak oy vermelerine izin vermeyecek. Öyleyse neden olmalısın
Başkalarında görünen herhangi bir uyumsuzluğa şaşırdın mı? "

"İkna oldum Abu Nozeyr," dedim "ve yarın görmeye gideceğiz
'Tristan und Isolde.' Ama sizin için birkaç kez tarif etmeye çalışalım
Kelimeler, sadece büyük opera nedir? "

"Kulağım sözlerine açık, Harding Effendi."

"O zaman, Babasız'ın koruyucusu, müzik-dramanın bir
Tüm sanatların mükemmel harmanlanması. Yardımına kaynakları çağırıyor
Heykel, boyama, dans, çok sayıda mekanik ile birlikte
ajanslar ve küçük bir ölçüde müzik ve drama. Gözlem için, ey abu
Nozeyr, her sanatın kendi özel duygularını uyandırmayı amaçladığı. Heykel
Form duygumuza hitap ediyor, renkli zevkimize resim yapmak, dans etmek
Ritmik hareketin zevkine göre, mekanik sanatlar bizim beğenimiz için
ani eylem, müzik ve dile getirilen kelime,
Düşünceyi ifade etmenin en açık ve en belirsiz modları. Takip ediyor
Bu nedenle, insan duygularının en yüksek aşaması sadece ifade edilebilir
Bize aynı anda bir Venüs de canlı biçimini veren bu sanat tarafından
Milo bir titian renklendirme, bir nautch kızının lütfu,
Bir Hindu Fakir'in Mucize Çalışan Güçleri, Bir Demosthenes'in Eleokasyonu,
ve bir malibranın sesi. "

"Peygamberin sakalıyla," diye bağırdı Abu Nozeyr, "diye düşündüm böyle
Mutluluk sadece sadıkların cennetinde olacaktı; Ve bu
Büyük Opera, Harding Effendi? "

"Bazı değişikliklerle," diye yanıtladım. "Hiçbir şey insan mükemmel değildir, Ebu
Nozeyr. İnsan sesinin elde etmesi üzücü bir durumdur
İnsan formundan yıllar sonra mükemmel gelişimi. Dolayısıyla bizim
Lirik sahnedeki kahramanlar orta yaşlı ve kahramanlarımız biraz
hareketinde ağır. Bir operasyonda bir çift açlıktan ölen seven gördüm
Garret, kesinlikle birleşik bir incelemeyi geçmeyecekti
Hayır Kurumları Araştırmacı. Ayrıca bu yeterli pişmanlık duyulmalı
Ses yapımı dans veya diğer aktif biçimler için nefes bırakmaz
çaba. Dolayısıyla Carmen'in zavallı Don Jose'yi büyülediği dans,
ikincisinin memnuniyetini çekmeye yoğun bir hazır olduğunu iddia ediyor ve
Telramund'un Lohengrin'in elindeki yenilgisi asla bir
belirli bir katkı ihmali. "

"Ama bana bunu söyle, Harding efendi, taşıyan besteciler var mı?
Sanat Birliği diğerlerinden daha yüksek bir noktaya mı? "

"Vahşi kıçın torunu var. İçinde operalar var
Libretto'nun sıçrayan bir ateşten bahsettiği belirli anlar, müzik çalıyor
Ateş atıyor ve ateş aslında sahneye sıçradı ve alevleniyor. Ancak
Maalesef her zaman kelimelerin duyulamayacağı çünkü
orkestra ve orkestra şişmesi yükseldiğinde yangın batıyor,
ve orkestra dalgalanması azaldığında yükselir. Yakaladım
İkisi gelmeden çok önce örs üzerinde çekiç orkestra sesi
temas ve bir kapıdan girme olarak tanımlanan yayını duydum
kapalı kalmaya devam eder. Teknelerin itildiğini gördüm
insan elleri, bir tel üzerinde asılı ren bakirleri ve hareket eden hareketler hareket ediyor
Herschel ve Pickering tarafından bilinmeyen yörüngelerde. "

"Ve hala heykellerini almaya devam eden insanlar var mı?
Resim, drama ve müzik ayrı ayrı, Harding Effendi? "

"Var; ama bunun nedeni, operanın bir
Tüm sanatların mükemmel birliği. Yarın Abu Nozeyr, duymaya gidiyoruz
'Tristan und Isolde.' Duygularımızın her birine hitap ediyor. Tadını çıkarmak için
Ancak tamamen, gözlerini kapatmak ve sadece duymak akıllıca olur
Şarkıcı şarkı. "




XXII

Seçkin bir Amerikalı


Akşam yemeğinden sonra Herr Grundschnitt'e ne yaptığını sordum.
Amerikan yaşamı çalışmaları. Profesör genellikle onunkinden daha fazlasıydı
yumuşak ruh hali. Akşam yemeğinin tadını çıkarmıştı. Purounu sevdi. Güvendi
Bana göre,
Temsilci başarılı Amerikalıların kariyeri ve beni okumayı teklif etti
İlk bölümlerinden biri. Herr'in aşağıdaki özeti ise
Grundschnitt'in Wallabout Smith'in hayatı hakkındaki açıklaması bile önerebilir
Orijinalin üzerimde ürettiği olağanüstü izlenim, ben
içerik.

Wallabout Smith, hayatın sonlarına kadar tanınmadı. Topluyorum
eski bir başkanın elliden fazla olması gerektiğini
Amerika Birleşik Devletleri, dört kişilik bir aile yetiştirerek Wallabout Smith'in
Oğullar ve iki kızı, ülkesi için tüm yasalardan daha fazlasını yapmıştı
Tüm New England ve Orta Atlantik'in yasama organları tarafından yürürlüğe girdi
İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan beri devletler. Şöhret bundan sonra hızla geldi. .
Üniversite profesörleri eski cumhurbaşkanının söylediklerini tekrarladılar. .
Gazeteler kolej profesörlerinin söylediklerini tekrarladı. Oyun yazarları
Gazetelerin söylediklerini tekrarladı. Minber tekrarladı
Dedi. Görüşmeciler Wallabout Smith'e indi. Giydiler
ön çim, salon halısı ve hizmetçi hizmetçisinin öfkesi; Ancak
Her zaman Smith'in kendisini hasta buldular, nazik, ne olursa olsun söylemeye hazır
Ona söylemesini istediler.

Muhabirler genellikle Wallabout Smith'e ne olduğunu sorarak başlayacaktır.
Hayattaki daha hafif ilgi alanları. "En büyük zevkimi buluyorum" Smith
"Ortak şeylerde. Örneğin, hiç durmadım
Ayakkabı ve çorap maliyetiyle yoğun bir şekilde ilgileniyor. Konu
büyüleyici ve tükenmez. Biri çoğu şeyden yorulur, ama orada
ayakkabı ve çorapların maliyetinin sahip olduğu bir zaman olmamış
Bana tuhaf bir güçle itiraz edemedi. Trende garip anlarım
Kural olarak bu soruyu ele geçirin. Eğer hiç varsa
Bu konuda düşünce, gerçeğiyle vurulmuş olmalısınız,
Yiyecekleri bir kenara bırakmak, ayakkabılar ve çoraplar en kalıcı olanı oluşturur
ve kalıcı insan ihtiyacı. Bizim ilk birkaç haftası ile başlıyorlar
hayat ve sonuna kadar devam ediyorlar; tek başına boyut değişir. Bu bir
Konu da bu kadar geniş ufuklar açar. Çünkü bir adam
Nispeten küçük eğlence kendisini basit konusuyla sınırlayabilir.
Ayakkabılar ve çoraplar, eğer isterse, onun alanını genişletebilir
Müttefik frocks, ceketler,
tüm aralığını kapsayana kadar bluzlar, kapaklar ve yakalar
Çocuk kıyafetleri. Hepsi de bu değil. Birçok emici saat geçirdim
hizmetkarların ücret ve kirasındaki yıllık artış oranını bulmak. İle ilgili
Geç yıllar öğle yemeğimin bir parçası olarak koyma alışkanlığım var
Üniversite ücretleri ve terzilerin faturaları üzerine bir çalışmada. Extreme anlarında
Fiziksel lassitude, başka hiçbir şey bana hitap etmediğinde,
Sigorta poliçemde bir sonraki üç aylık prim. "

İşlerini ne kadar tanınmış erkekler yapıyorlar her zaman halkı ilgilendirir. Bir kaç
Gazete adamları Wallabout Smith'i bu konuda sorgulamaya atıldı. İtibaren
Herr Grundschnitt tarafından belirtilen çok sayıda röportaj inşa edebiliriz
Wallabout Smith'in günlük rutininin çok adil bir resmini yükseltti. O'nun
Gününün iyi bir bölümünü New York'ta geçirme alışkanlığı. O yükselir
Yılda her gün saat altı ve aceleci bir şekilde kapmak
Kahvaltı, tren istasyonuna giderken, şimdi duraklayacak ve
Sonra karısının sorduğunu hatırlamaya çalışırken şaşkınlık içinde
kasabadan eve getirmek için. Bazen trenini yakalardı ve
Bazen olmazdı. Ofisine geldi, ceketini çıkaracaktı,
ve büyük ölçüde bağlı olduğu siyah bir alpaca ceketi koymak,
Bir içeriğin içeriğine bakmaya, kontrol etmeye ve yazmaya devam eder
Günlük işlemleri temsil eden çok sayıda fatura ve kupon
hiç olmadığı çok müreffeh bir ticari işletmenin
tescilli ilgi. Günün işi hoş bir şekilde kırılacaktı
Genel Müdür Ofisi'nden sık sık sorular. Arada sırada
Bir işçi, Wallabout'u sormak için görevlerinden bir dakikanızı ayırırdı
Smith çimleri nasıl devam ediyordu. Bazen çağrılır
Telefon, sadece Central'ın yanlış sayı dediğini öğrenmek için.
Öğle yemeği birkaç dakika meselesiydi. Her öğleden sonra 5.30'da
Smith, Alpaca ceketini sokak ceketiyle iyi bir anlamda değiştirdi
yorgunluk ve ertesi sabah bulacağı güvenli inanç
Aynı görev onu masasında beklerken. "Tereddütim yok
"Smith sık sık söylerdi,"
Hayatım ofis masamda geçirildi. "

Yürüyüş onun en sevdiği egzersiz biçimiydi. Şehirde yaşadığında
Evliliğinden sonraki ilk birkaç yıl boyunca, yere yürürdü
bebekle. Daha sonra çocuklar büyümeye başladığında ve taşındı
Ülkeye, istasyona ve istasyondan yürüdü. Yürüyüşü bir
Ücretsiz, erkeksi adım, bir koşuya yakın, sabah ve
daha kasıtlı, kayan hız, bir karışıklığı biraz düşündüren,
akşam. Ülke yollarını bir
Pazar öğleden sonra konjenial bir veya iki. Böyle durumlarda
her şeye sürekli hafif yürekli bir konuşma akışı verir
Güneşin altında-Yeni Köy Mütevelli Heyeti, utanç verici durum
Köy sokaklarından, demiryolu için yeni bir çatı beklentileri
istasyon. İyi doğa karakterinin açılış konuşmasıydı, ama
sık sık bir durumu veya kurnaz bir ironi dokunuşu veya
trenchant kelime veya iki. Bir zamanlar köy sokaklarını olarak tanımladı
Esasen iyi niyetlerle döşeli. Başka bir zaman karakterize etti
Karısının cesareti olarak rakip bir kilisenin bakanı
Mahkumiyetler. Ama bu tür hiciv flaşları gitti ve geride kalmadı
onlara. Yüksek ruhları otomobil dışındaki her şeye karşı kanıttı.
Bunları terk etti, hoş olmayan ve hatta yürümeyi değil
tehlikeli, ama evlerini ipotek eden erkekler tarafından yönetildikleri için
motorlu araba satın alın ve böylece iş istikrarını tehdit etti
koşullar.

Wallabout Smith'ten genellikle bunlar için birkaç kural koyması istenir
başarısını taklit etmek isteyen. Her zaman cevap verirdi
Çocukları yetiştirmenin sırrı, altlıkta aynı çifte sırdı
Diğer her alanda başarı-cennet ve sabır. "Her zaman var
Benim inancım oldu, "derdi," bir ailenin başı harcamalı
en azından çocukları ile berber olduğu kadar zaman veya
Onun kulübesi ve mümkünse biraz daha. Kuşkusuz çocuklar
denetim ihtiyacı. Başlangıçta, bu büyük ölçüde
onları maçlardan ve Laudanum'dan uzak tutar. Neyse ki biz
bir trampet çizgisinden bir mesafede yaşayın ve
Arka avlu. Çocuklarım büyüdükçe hangi kitapları bilmeyi bir noktaya getirdim
Okuldan okuyorlardı ve erkeklerin bağımlı olup olmadığı
pis sigara alışkanlığı. Kahvaltı yiyecekleri ve
Onbaşı ceza, her zaman açık bir fikir verdim. "

Kişinin çocukları ile yoldaşlık temelinde yaşama denemesi
bu kadar sık ​​tavsiye edildiğimiz durumda başarılı değildi
Wallabout Smith. "Oğullarım bana düşkün olmasına rağmen," dedi bir keresinde
Muhabir, "Genellikle varlığımı bir delik olarak görürler. Zaman bulduğumda
Onlarla yürümeye çıkmak için, beni kaybetmek için ellerinden geleni yapıyorlar ve ne zaman
Bir top oyunu için takımlara bölüyoruz, her taraf benim
Diğer tarafla gidiyor. Bir zamanın olduğu için kararımı verdim
çocukların çocuklarıyla birlikte olmak ve onları yalnız bırakma zamanı ve
onlarla birlikte olmak için uygun zamanın belada oldukları zamandır
ve seni istiyorum ve onları yalnız bırakmanın uygun zamanları
mutlu ve yalnız bırakılmak isterim. İtiraf ediyorum, tersi
ortak uygulama ve muhtemelen ebeveynler için söylenecek bir şey var
ebeveynler, çocuklarının toplumuna düşkün olanlar,
yapacak başka bir şey yok. Kural olarak, kendimi hiç çocuklarıma engellemedim,
doğal sevginin ve tekrarlayan ihtiyacın
Cep parası aramızda yeterli bir bağ kuracaktı. "

Sonuç olarak, Wallabout'un başarısında bir faktör vardı
Smith asla en empatik stresi bırakamazdı ve
Herr Grundschnitt eşit önem taşıyor. "Böyle bir şöhret," derdi,
"Benim payıma düştüğü gibi, en büyük
Karıma ölçün. Birçoğu toplantılarından vazgeçtiği zamanı
Browning Club, küçük bizim küçük yatağımızın yanında benimle izlemek için
olanlar. Ve bunu o kadar neşeyle, neşeyle yapar ki
Neredeyse fedakarlığı kadar habersiz hale geldi. Olmalı
durumlar oldu, eminim, onu bulmak için ona bir pang'a mal olduğunda
Yerel makalenin bir kulüp toplantısının hesabından çıkarılan fotoğraf veya
Kilise Çarşı; Ama eğer bu skorda acı çekerse, asla izin vermez
bilinmek. Gerçekten, onsuz hayat işimin sahip olacağını söyleyebilirim
Hızlı başarısızlık. "




Xxiii

Zamanın arkasında


Daha önce Howard King ile yarım düzine cümle alışverişi yapmıştım
Kindred ruhları için kendimizi tanıyorduk. Ben bir odada insanın içindeydim
Okumadığım yeni kitaplardan bahsediyorlardı, görmediğim yeni oyunlar,
Ve duymadığım yeni şarkıcılar ve son derece yalnızdım. Orada
bana ne olduğunu soran pembe bir genç orta yaşlı kadındı
En iyi roman geç okudum ve "Robert Elsmere" dediğimde,
Bana çok acımasızca baktı ve New York'ta mı yaşadığımı sordu. Ne zaman
Evet dedi, döndü ve üzerinde genç bir adamla sohbet etmeye başladı
Doğru, yeni bir keten yakanın reklamına benziyor. Oldu
Howard King'in dikkatini çeken bu cevap. O öyleydi
Odanın bir köşesinde olduğum kadar rahatsız edici. Ancak
Şimdi yürüdü ve el sıkıştı ve bana onun görüşüne göre
"Robert Elsmere" "Trilby" kadar iyi bir kitap değildi, ki
okuma.

Howard King ve ben nispeten küçük erkek sınıfına aitiz.
doğa ya da kader ya da ne istersen, her zaman bir
zamanın arkasında belirli aralıklar; Yıllar, aylar veya günler olabilir,
belirli bir modanın gerçekleştiği hız oranına göre
ileriye doğru hareket et. Kral bana, örneğin, geç kaldığını söyledi
ping-pong oyununu öğrenmek için tutkulu bir arzuya sahipti. Ne zaman
Tüm dünya sekiz ya da on yıl önce masa tenisi oynuyordu, King
oyunu tiksinti ile izledi. Tamamen çocukça olduğunu düşündü
ilgisiz ve tüm aptal nitelikleri takdire şayan bir şekilde açıklıyor
Bu bir heves oluşturmaya gidiyor. Ama son altı aydır, King dedi ki,
Geceleri sık sık uyanır ve yatakta oturur ve tüm
Bir ping-pong seti için ruh. Tabii ki başkalarıyla konuşmaktan utanıyordu
bu konuda. Ama duygularını paylaşan birini bulabilseydi
Konu, içinde kare masa bulunan büyük bir kütüphane vardı. Gelir miyim
yarın gece? Gerçekten çok mutlu olmam gerektiğini söyledim.

Howard King'e kıyafetlere karşı tutumumun ne olduğunu söyledim. Bu benim kaderim
her zaman bir modaya düşkün olduğu gibi büyümek. Hatırladım
ile gelen erkekler için abartılı askeri stiller
İspanyol-Amerikan ve Güney Afrika Savaşları. Muazzam yastıklı
omuzlar ve sıkı şekilli beller ve şişlik pantolon bacakları ve
Strut ve tüm çirkin _ensemble_ ile giden eğim, benim
kızgınlık. Duygularım bir süre sonra değişmeden kaldı
Russo-Japon savaşı ve sonra bir gün bana sahip olmalıyım
Askeri kesim elbisesi. Ani uyanış gibiydi
Zarafet için rejenere, ilk aşk kadar karşı konulmazdı. Ve ne zaman
Terzi, şimdi sadece eğimli omuzların giyildiğini,
İstediğim şey umutsuzca güncel değildi, kayıp duygusu
aşırı güç. Kral'a itiraf ettim ki bence hiçbir şey daha çirkin
Erkek kıyafetleri sadece yeşil peluş şapkalardan daha düşünülebilirdi
tarzdan çıkmaya başlıyor. Ve ona benim kadar kesin olduğumu söyledim
Bu dünyada bir gün çok yakın bir şeyden eminim
Gelecek Yeşil giymek için kontrol edilemez bir özlemle ele geçirileceğim
Peluş şapka ve ben bir dükkana girip bir tane isteyeceğim ve arkasındaki adam
Sayaç bana tuhaf bir şekilde bakacak ve uzun bir aramadan sonra getirecek
Bana dükkanındaki tek peluş şapka ve onu utanç içinde taşıyacağım,
Ve onu dolabıma koy ve gelen çözünürlüğe yas tut
çok geç.

Howard King ve ben muhafazakar olduğumuzu hayal etmemelisiniz. Yapmıyoruz
Bir şeye hızlı tutun, hatta eskisine hızlı tutun. İlerliyoruz
Ama bizi ön kapıya getirecek kadar merakla düzenlenmiş bir hızda
Tam olarak çoğu insan arkadan ayrılırken. Her şekli giydim
en iyi giyimli erkeklerin son sırada giydiği keten yakanın
on beş yıl; Ama onları üç ila altı ay geciktirdim. BEN
tüm bisikletten kısa bir süre sonra bisiklete tutkuyla düşkün oldu
Fabrikalar özel otomobil üretimine başladı. Ben çok değilim
Otomobillere düşkün, ama uçaklar geldiğinde olacağım, biliyorum
kapsamlı kullanım. Sadece son birkaç ay içinde keşfettim
Oyuncak Ayı'nın bir oyuncak ne kadar eğlenceli. Ve bu moda için geçerli
Dilde oyunlar ve modalar. Temel itirazım yok
argo, ama her zaman çoğu insanın sadece
atma.

Örneğin, geçen yaz tepelerde, ormanları ve
Glens, "Oh,
Siz! "Her nesneye çeyrek dakika aralıklarında ele alındı, can veya
cansız, uluyanın vizyonuna veya düşüncesine girdi. Bu
Özellikle oluk-slang tuhaf bir tahrişe neden oldu. Görünüyordu
Benim için tepenin ve gökyüzünün bu hızlandırıcı güzelliğinin ve
Genç kalpleri karıştırması gereken nehir ve yeşil ormanlar
Madrigals ve korolar, açık, çığlık atmalı
ıstakoz kare vulgarity. Bunu bazen benim
Masum genç barbarlara yönelik duygular cinayetle sınırlandı.
Ne yazık ki-ne yazık ki! Bir Eylül sabahı, tüm misafirler
Gitti ve ben yalnız kaldık; O sabah benim içindeki zehirle uyandım
ruh ve ben banyo için nehre doğru yürüdüm ve
Çiftçinin inek sürüsü yamacının yarısında, benden önce onları selamladı
Ne yaptığımı biliyordum, o korkunç, o söylenemez-şimdi kızardım
düşünmek için. Howard King'e söylediğimde, daha sonra alçakgönüllülükle itiraf etti
Yıllarca dışarıda tutarak, "Bu benim" demeye başladı ve o
Ahlaki olarak, önümüzdeki iki yıl içinde olacağına ikna oldu
"Ben ve I Aramız" diyorum

Ama Howard King ve kendimdeki bu tuhaflığın
herhangi bir gurur ölçüsünü aldığımız edinilmiş bir alışkanlık veya pozdur.
Her zaman moda olan mutlu insanlara karşı tutumumuz
samimi ve derin kıskançlık. Bence daha harika bir şey yok
Güneşin altında, büyük çoğunluğu etkileyen bilinmeyen kuvvetten
Aynı yeni şeyi aynı anda yapmaya başlayın. Değerli olmalı
İçgüdüsel olarak doğru yeni şeyin ne yapacağını hissetmek için hediye. A
Gizemli Fiat ileri gidiyor ve bir milyon kadın aynı anda
Gururunda bir horoz tarafından üst üste siyah hasır şapkalar. Başka bir gizemli
Emir ileri gider ve iki milyon kadın aynı anda okumaya başlar
Robert W. Chambers'in son romanı. Acımasız
içgüdü istiyor ve kimin çekingen bir şekilde arkasında etiketlemeli, sadece
Bir milyon başkasının daha önce gittiği yer. Belki de öyle
insanlar, tutuklanan gelişme vakası. On altı yaşındaki erkekler ve kız
On dört şairleri en büyük aşk hikayeleri ve
Direst trajedileri. Ve orta yaşa giren erkek ve kadınlar var
en temel hissi varlığında kimi engelliyor ve kekeliyor.
Belki de altta bir cesaret ve korkaklık meselesidir.

Her durumda, zamanların arkasında olmak,
Benim gibi, ekmeğini teriyle kazanmak için kınan bir adam
Çeşmesi. Başka hangi meslekte bir erkek bu kadar vurgulamalı
Bu karalama mesleğimizde olduğu gibi dakikaya kadar mı? Sadece
Dün bir editörün ofisine girdim ve bir
"Silas Lapham'ın Yükselişi" nin üç bin kelime incelemesi
O, herhangi bir dildeki en büyük romanlardan biriydi. Bana baktı ve
Aklımda daha taze bir kitap almadığımı sordu ve biraz ele alındım
Aback, ona Frank Norris'in "McTeague" i bitirdiğimi söyledi ve
Bayan Wharton'un "Mirth House" dan başlamak üzereydi. Vahşetle
Editörlerin karakteristiği bana yazmayı umursamadığımı sordu
Homer'in iliad ve Tesniye kitabının gözden geçirilmesi. Ona söyledim
Bir şey yazma meselesi olsaydı bunu çok iyi yapabilir
Şahsen öğretici bulacaktı ve niyetiyle gitmek için yükselecekti
Arkamdaki kapıyı çarptı.

Ama beni geri aradı ve hiçbir suç anlamına gelmediğinde ısrar etti,
Sadece canlı, güncel bir kopya ya da hiç olmamalıdır. Bir önerdi
sanatla ilgili popüler makale ve hakkında bir şeyler yazıp yazamayacağımı merak ettim
Son zamanlarda dikkate değer bir referansla Hollandalı ustalar
Metropolitan Müzesi'nde sergi. İtiraf etmek zorunda kaldım
sergiyi iki hafta kaçırmıştı. "Şey," dedi sabırla,
"Opera var. Şarkıcılar hakkında bir şeyler yapabilirsin. Var
Mary Garden'ı duyuyor? "" Ona hayır dedim. Sadece geçen gün vardı
Gelecek sezon "Thais" de Mary Garden'ı duymaya karar vermeye karar verdi; ve
Ertesi sabah Bay Hammerstein'ın işten çıktığını öğrendim.

Bana karşı sabırlı olmaya devam etti. "Emin olmak için 'Chantecler' var,
Bu zamana kadar eski bir tarih olmasına rağmen. Oyunu okudun mu? "
Ben yapmadım, ama burada sadece bir ilham geldi. "Homer'a alay ettin
Şimdi, "dedim."
Rostand'dan yıllar önce. Demek istediğim Aristophanes ---- "Editörden sıçradı
onun sandalyesi. "Harika, harika!" Ağladı. "Buna 'Chantecler 400 diyelim
M.Ö.
Kadın haklarında başka bir oyun, "Ben ona."
Atina Suffragette. '"" "Muhteşem!" Diye bağırdı; "muhteşem; Yapabiliriz
Tüm seri ve Goulden resimleri renklerde yapacak. En çok
Uzun zamandır duyduğum yeni şey. Diğerlerini yenecek
Bir mil. "Ve beni mutlu etti. XXIV

Kamu Yalanları


Beni bulaşan üç şey var; Evet, yapamadığım dört şey
Açıklayın: Sokak saatleri neden asla doğru zamanı göstermez; Neden Termometreler
İlaç depolarının dışında asılı asla doğru sıcaklığı göstermez; Neden
Bir demiryolu platformundaki slot makineleri asla doğru ağırlığı vermez; ve neden
Hava kasaları her zaman yanlış yöne işaret eder. Altta, hayal ediyorum
Bunlar gerçekten dört şey değil, bir. Çünkü aynı olmalı
Bunların her birini alan gizemli ve kötü niyetli ilke
Kesintiler, gerçeğe halka açık bir rehber olacak ve onu bir
Hatanın yayılması için enstrüman.

Bana böyle bir animasyon ilkesi olduğunu düşündüren şey
Saatler, iyi bir insanla tanıştığı pek çok insan gibi olmalarıdır. Var
En merakla yanlış bilgi ile dolu kişiler
En abartılı konular ve size vermede ısrar ediyorlar. BEN
Jones'a başkentin ne olduğunu sorarsam şikayet edecek bir zemin yok
Illinois ve Chicago diyor. Girişim benimdi ve benim
kendi tehlikesi ve cezayı ödemem gerektiği adil. Ama sık sık
Jones, bir figür sütununun ortasında üzerime girecek ve
Bana dünyanın en büyük çiftliğinin durumunda olduğunu söyle
Sonora, Meksika. "Evet?" Diyorum ki, gideceğini umuyorum. "Evet"
Beni garanti ediyor. "O kadar büyük ki, sahibi 200 gün sürebilir
kendi gerekçelerini terk etmeden at sırtında. 2.000.000 erkeği çalışıyor
onun için ve 700 odalı bir mermer sarayda yaşıyor. Kimse olamaz
Meksika Başkanı onun iradesine karşı seçildi. "

Şimdi açıkça kalmam benim için daha iyi olurdu
Jones'un çarpıtılmışını paylaşmaktan ziyade Meksika koşullarıyla tanışmadan
o ilginç cumhuriyetteki işlerin görüşü. Ama Jones ısrar ediyor
Dünya bilgimdeki masum boş alanları almak ve
bunları en yanlış verilerle doldurmak. Örneğin bana diyor ki
o mme. Finisterra bir keresinde çılgın sahneyi "Lucia" dan önce söyledi
O kadar acı bir şekilde ağlayan Fas'ın geç Sultanı
Monarch'ın konvülsiyonlara girmesi için kesintiye uğradı. Yaşındayken
Sekiz Mme. Finisterra, on iki operasyonel soprano rolünü ezbere biliyordu ve
On yaşındayken Juliet'i Tamagno'nun Romeo'suna oynadı. O şimdi alıyor
Bir hizmetçinin, bir şefin ve iki kişinin hizmetine ek olarak bir gece 10.000 dolar
Özel Sekreterler. Özel hayatta çok şişman. Bütün bunlar,
Söylemeye gerek yok, doğru değil.

Ama saatleri unutmamalıyım. Sınıfın en kötüsü, garip bir şekilde,
saatçilerin ve gözlükçülerin dükkanlarının önünde bulunanlardır. BEN
Bazen bu tür saatlerin bilerek sıradan çıkarıldığını düşünün
dükkâncı. Nesne, görünüşe göre silinebilir yaşlı beyleri teşvik etmektir
Mağazaya girmek için elinizde izleyin, protesto etmek için
Kamu sıkıntısının bakımı. O zaman nispeten kolay bir iş
Onlara çift lensli bir çift katı altın gözlük satmak için
yakışıklı kâr. Birincisi, yaşlı beyefendiyi suçlamayacağım
bir taş almalı ve bu tartufflardan birine fırlatmalı ve
Tombul, yaldızlı elleri ile sokak köşesinin Chadbands
Müreffeh midelerinde, şık ve kendini beğenmiş ve ultra saygılı, ancak
Tüm bunlar için tartışmasız yalancılar. Kendinden memnun değiller
Hile'de başarı, dürüst halk üzerine itibarsız atıyorlar. Kaç bir
Sadık cep parçası hayal kırıklığına uğramış sahibi tarafından çekildi ve
Aslında bu rubicund'dan biriyle aynı fikirde olması için yanlış ayarlayın
günahkarlar? Küstah güvencenin aşırı güçlü etkisi budur.
sıradan adam.

Tipik halka açık saat ile ord dışı bir saat arasındaki fark
açıktır. Her ihtiyatlı adam kendi saatinin özelliklerini bilir,
Tıpkı kendi karısının ve çocuklarının özelliklerini bildiği gibi; Ve o
sonuç olarak ödenek yapmaya hazırdır. Ama sokaktaki saat
Köşe size yanlış bilgi atmaya devam eder. Adam kim
Saatine danışır bunu bir amaçla yapar ve doğal olarak
uyarı. Ancak hile saati onunla şüphesiz anlarda yüzleşir
Güvenlik ve onu en çılgın alarm koşuluna atar. Öyle
İnsanlar erken yükselip baktıklarında parlak bahar günlerinde tuhaf bir şekilde aktif
Her zamanki zamanlarından yarım saat önce masalarında olmayı dört gözle. Açık
Bu tür durumlar, her zaman bir saatin üzerine gelirler.
on çeyreği ve onları dört uçuşa kadar nefes nefese gönderir
Merdivenler, sepetleri temizlemekle uğraşan hadeyi bulmak için.

Kilise saatleri kuyumcu saatleri kadar kötü değildir; Ama kötüler
Yeter ve şeylerin doğasında, daha fazlasını bekleme hakkımız var
Bir kilise saatinden diğer türden daha çok. Aynı nedenden ötürü
Bir kilise çan kulesinde Weathercock, daha yüksek bir standartla değerlendirilecek
bir marangoz dükkanı veya sıradan konut üzerinden. Gelemem,
Örneğin, bir kiliseden daha tehlikeli bir ahlaki _ensemble_ hayal edin
Bir din adamı, minberde kötü doktrin vaaz ederek, bir saat
kulede yanlış zamanı ve her şeyden önce tıkalı bir hava
Vane, rüzgar doğudan patladığında güneye işaret eder.

Mezheplere atıfta bulunarak Presbiteryen saatlerinin
en gerçek olmasına rağmen, diğer türden daha güvenilir olmaya yatkın
şimdiye kadar karşılaştığım saat küçük bir Hollanda Reform Kilisesi
Orange County. Düşünebileceğim en az sonuçsız saatlerden biri
Penceremin hemen dışında. Bunun için nihai olmayan bir şekilde kullanıyorum, bunun için
Saat kısır değil, baş döndürücü. Sürekli olarak geç kalırsa veya
Sürekli olarak erken, buna alışabilir. Ama dışarı bakmak
9: 30'da pencere ve bu saati on bire işaret et ve dikkat etmek için
On dakika sonra ve 9:35 işaretini bul, son derece
rahatsız edici. Biri
Saatimizden en müreffeh cemaatiyle bağlantılı saat
Muhafazakar mezhepler.

Saatler hakkında söylediklerim tartım makinesi için büyük ölçüde doğrudur. Beğenmek
halka açık saat, kendimizi üzerimize iter ve saat gibi
davet ettiği güveni ihanet eder. Kimsenin olmadığına ikna oldum
Oluşmadıysa tartma makinesi kullanmayı düşünürsün
Demiryolumuzdaki en karakteristik olarak ulusal mobilya parçası
istasyonlar. Tüm tartı makine hile, ama, eğer hile yapmaları gerekiyorsa, bana ver
sahip olduktan sonra sıfırdan çıkmayı açıkça reddeden makine
madeni para yuttu. Bu türden spazmodik makineye tercih ederim
hangi gösterge her iki dakikada bir yüz pound ilerler
ve bir kişiyi olması gerekip gerekmediğinden tamamen belirsiz bırakıyor
Hemen diyet yapmaya başlayın veya bir şişe kodlayıcı yağı satın alın. Henüz
Tartım makinesinin bu alay konusu duygusal tipe tercih edilir
eşzamanlı olarak size yanlış ağırlık veren ölçeklerin
yaş ve cinsiyeti tamamen göz ardı etmek için servet ve yapamayacak bir melodi oynar
tanınabilir. Böyle bir makine bir Alman matronunun kaydettiğinde
115 pound ağırlıkta ve bir gün olacağını bildirdi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bir
Kendi onayını havlayan bir spaniel gibi kendini takdir etmek
Arka ayaklarındaki odanın karşısında yürüdükten sonra.

Sıradan sokak termometresine gelince, bunun için söylenmesi gereken:
Aldatabilir, ama aldatma zevk verir. Bir kişi olduğunda
Bir Ağustos öğesinin sıcağının altına sarkan, farklı bir kaynağıdır.
Termometrenin 98 derece kaydetmesi konforu ve gurur. Ne zaman
Merkür'ün üç veya dört oranında çok yüksek olduğunun tamamen farkındayız
dereceler, bir an için kendisine inanmak yeterince kolaydır
yüksek rakam. Bu manevi uyaran için olmasaydı, yapmalıyım
tüm termometreleri bir rahatsızlık olarak görmeye meyilli olun. Çevirme
Fahrenheit santigrat ve _Vice Versa_
Aklığım zihinsel süreçler. Yapamayacağımı biliyorum
operasyon ve denemeye yardım edemem. Belli bir Avrupalı ​​nasıl olduğunu hatırlıyorum
Monarch bir zamanlar ciddi şekilde hastalandı ve akşam gazetem bunu
Sıcaklığı 38.3 derece C idi. Eve giderken koymaya çalıştım
38.3 derece C.
Bu Avrupa hükümdarının hayatta kalması gereken anayasası
ona maruz kaldığım şiddetli sıcaklık dalgalanmaları. Grand'de
Merkez İstasyonu Kelimenin tam anlamıyla 142'lik bir yanan sıcağında yanıyordu
dereceler. Doksan altıncı caddede 74'e düştü. Eve yürürken
İstasyon, birinin olması gerekip gerekmediğinden emin olmadığımı itiraf etmek zorunda kaldım
Beş dokuzuncu veya beşinci ile çarpın.

Yanlış anlaşılmam. Ben kamu kurumlarının düşmanı değilim
eleştirdim. Ondan uzak; saatler, termometreler, hava koşulları ve
Tartım makine-onlar onlar, güzel eski ortak kalıntılar
Kentsel ve Anglo-Sakson medeniyetimizin hayatı da sadece
biraz. Yemeklerimizi halka açık karelerde dinlemiyoruz ve almıyoruz
İnsanların Atina'da yaptıkları ve hala Sicilya'da yaptıkları gibi. Artık doldurmuyoruz
Sürahilerimiz ortak bir çeşmede veya köyde yeşili dans veya dans eder veya
Bütün bir şehrin hayatını bir kampanile ile aynı sinyale düzenleyin.
Bizimki, her birinin arkasında çalıştığı abartılı bir mahremiyet yaşıdır.
Kapalı kapılar ve bakışları saatinde öfkeli bir şekilde. Ama tam olarak çünkü
Halka açık saatin kendini yukarıda tutması değerli bir hayatta kalma
sitem ve şüphe üstü.




XXV

Komple Toplayıcı-III


Cooper'ın meşhur gerçekler müzesi böyle bir kaynağı kanıtlamıştı
Kendinden ve arkadaşlarına yıkım haberlerinin
Ateş onu tanıyan herkese şokla geldi. Tüm hazinelerinden
paha biçilmez pipet koleksiyonunun sadece bir kısmını kurtarmayı başardı-
Rüzgarın hangi şekilde patladığını gösteren saman, saman
Boğulma adamı, üretimine girmeyen saman
tuğlalar ve devenin sırtını kıran son saman. Cooper nasıl olur
Darbe durun, arkadaşları merak etti. Çok iyi aldı. İçinde
Hafta yeni bir fad üzerinde çalışmaya hazırdı, istatistiksel koleksiyon
Gerçekler ve yarım yıl içinde üç iyi büyüklükte çatı katı ve
Hazineleriyle büyük bir arka bahçe. Dün beni onun içinden geçti
Galeriler.

"Bundan ne yapıyorsun?" dedi, bir cam kavanozdan önce durdu
dört metre yüksekliğinde, burada sinirlerin tehlikesi için
Bir çocuğun vücudunun üst üçte ikisini belirgin bir şekilde görün. Kafa, bagaj ve
Kollar güzel moda, ama büyüme izi yoktu
diz kapağının altında. Sadece şaşkınlığımı gösterebilirim. "Şey," gitti
"Bryn Mawr Başkanı tarafından ifadeyi görmüş olmalısınız.
Üniversite tarafından yetiştirilen anneler arasındaki ortalama çocuk sayısı 3-6/10'dur.
Bu bir çocuğun altı onda biri. Burada, "dedi, diğerine işaret ediyor
Ve biraz daha büyük kavanoz, "Bir kadının beşte üçünü görüyorsunuz; 1-3/5 kadın
İrlanda'nın bazı bölgelerindeki bir adam için bir adamdır. Burada, bitişikte
şişeler, bir doktorun onda üçü, bir avukatın yedi sekizinci,
ve bir din adamının beşte dördü, en son nüfus sayımı
Her için 23-3/10 doktor, 29-7/8 avukat ve 17-4/5 doktor var
1000 nüfusumuz. "

Az sayıda sıradan bakır içeren bir cam kutudan önce durmak
Madeni paralar, Harrington, bunların tuhaf sentler olduğuna dikkat çekti.
Screpulous istatistik bilimi, genişliğe bağlı ayrılmakta ısrar ediyor
toplam para. Bana 3.469.746.854 $ 'a eklenen 27 sent gösterdi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı ticaretinin değerini temsil etti
1910; Bana Twopence Ha'penny'yi gösterdi, bu da artan
L788,990,187, Büyük Britanya'nın toplam finanse edilen borcunu oluşturur; Ve o
Tammany'nin en çok yaptığı on bir kuruşa özel bir vurgu yapıldı
Ekonomideki güçlü çabalar New York'tan ayrılamadı
1909 yılı için 166.246.729,11 $ bütçe. İlk bakışta ortaya çıkan başka bir cam kasa
Çizgi bebek koleksiyonu. Cooper, sağlam bir küçük mannikin'e dikkat çekti
Botlar ve ağız korkulu bir şekilde şişmiş olan bir Rus bluzu
Kendi boyutunun dört veya beş katı bir demir çubuğunu yutmaya çalışmak.
"Okumuş olabilirsiniz," dedi Cooper, "
Rusya'da domuz demir kişi başına 3,7 ton. Bu şekil gerçeği gösteriyor
somut olarak. Burada, "görünüşte bir haftada bir bebeğin figürünü gösteren
veya iki yaşlı, "Fransız bir bebek.
Fransa'da tahmin edilen ulusal servetten payını saymak
Her erkek, kadın ve çocuk için 1.254 frank 63 santim. O
Sermayesini Rus Hazine'ye yatırıp yatırması gerektiğini merak ediyorum
bağlar veya çelik ortak. Bu, "yedi veya sekiz kişilik bir gruba işaret ediyor
Mükemmel modellenmiş brindled bir ineğe binen bebekler, "
evcilleştirilmiş sığır oranları
Amerika Birleşik Devletleri."

Her amatörün gözünde yanıp sönen ateş
koleksiyonunun mücevherini düşünür, Cooper liderliğinde görünürdü.
iyi boyutlu cilalı maun ve pirinç platformunun yolu
Gezegenin güzel bir reprodüksiyonu olmak için ne yaptığımı ayarla
Minyatür sistem. Haklıydım. "Ama gözlemleyin," dedi Cooper, "
inşaat detayları. Güneş sonsuz küçük yumurtalardan oluşur,
çünkü tarafından tüketilen tüm tavuk yumurtalarının ağırlığının
Hıristiyan döneminin başlangıcından beri insan ırkı eşittir
Güneşin ağırlığı. Gezegenler,
aynı şekilde. Gördüğünüz Jüpiter, küçük, kıvranan hayvan benzeri
birimler; Çünkü Jüpiter aynı miktarda alanı kaplar.
tek bir çift Avustralyalı'nın torunları tarafından doldurulur
İşletilmezse beş yüz yıl içinde tavşanlar. Yörüngesini gözlemleyin
Dünya. Twopenny posta pullarında işaretlenmiştir, çünkü
İstatistikçiler, dünyanın güneşin etrafındaki yolunun
tüketilen tüm posta pullarına eşdeğer
On dokuzuncu yüzyılın başlangıcı, uçtan uca koyulursa. Aynı şekilde
Satürn'ün yedi halkası,
Dünyanın yıllık altın çıktısını bunun madeni paralara indirgemek
mezhep. "

Kitaplarla tavana kaplı rahat küçük bir oyuk içine geçtik.
İlk bakışta onlar hakkında sıradan hiçbir şey görünmüyordu, ama
Ev sahibim yakında beni kabul etti. "Bunlar," dedi, "
Son yüz yılda yazılmışsa, eğer zaman ve enerji
sigara içmek, içmek, ıslık, köprü ve dış kapı oyunları için harcanıyor
Edebiyatın yetiştirilmesine adanmıştır. Örneğin burada üç
Smith adında iki milyon adam tarafından yazılan 'Hamlet' kadar iyi oynar,
tütün kullanımından vazgeçen. İşte gösteren felsefi bir şiir
Her sayfada Goethe'nin elde ettiğinden daha yüksek bir ilham kaynağı; BT
Yirmi beş bin eski tarafından üretilen konsantre fikirleri somutlaştırır
Golf oyuncuları, haftada üç gün boyunca günde yarım saat düşünüyor.
İşte gelecekteki yaşamın şiirsel bir versiyonu
'Divina Commedia'. Deneyimlerinden birleşir
Toplam kaçakçı olan kırk üç bin ılımlı içici,
Yetmiş Kroket Derneği ve 1.125 eski Euchre Kulübü'nü dağıttı.

"Belki," dedi Cooper, "bunu gitmeden önce görmelisin" ve o
Meraklı bir mekanik düzenlemeye sahip tek bir kitap rafına işaret etti
bir tarafta. "Bu raf," dedi, "tam olarak beş metre uzunluğunda. Bu
Yandaki küçük elektrik motoru o kadar inşa edilmiş ki
Yirmi dakika boyunca her gün hareket ve durur. Bir çark sistemi ile ve
Motor, ince çelik bir iğneyi doğrudan beşte iter
kitapların ayakları. Bu pirinç kadrana bir bakış, bir kerede ne kadar uzağa
İğne Point'e ulaştı. Şu anda, örneğin,
John Woolman Dergisi'nin ön kapağının yarısında. ' Ve
Kadran beş metrelik rafta kaplı mesafeyi kaydederken,
Bu cam tüpteki mavi sıvı, yükselen kültür seviyesini ölçer.
Başkan Eliot'un fikrinin çok ustaca bir uygulaması, değil mi?
düşünmek?"




Xxvi

Banliyö


Harrington beni ülkede yaşamaya gitmemi istediğinde, onun yeri
Belediye Binası'ndan sadece kırk üç dakika. Ama geçen hafta bana sorduğunda
Cumartesi öğleden sonra onunla geçirmek için bana bazı trenlerin
diğerlerinden daha yavaş ve on dakikaya izin versem iyi olur
feribot. O zaman hakkında gerçeği söyleyen bir banliyö bilmiyordum
Ofis kapısından önündeki mesafeyi örtmesi onu alır
çim. Eğer olağanüstü vicdanlıysa,
Metroda ön yolculuk ve hatta muhtemelen ondan yürüyüş
Metro istasyonuna ofis. Ama hiçbir banliyö şunu ifade etmiyor
Diğer ucunda on beş dakika yürüyüş. Asla bir adam tanımıyordum
Günlük gezilerinin uzunluğunu az tahmin etti, ama o alaycı bir şeydi
ülkeden nefret ediyordu ve orada yaşadı çünkü karısının annesi
ev, ve o gerçekten içine girmesi için iki kez çarptı
şehir. Hiç sahip olmadığım gerçek.

Aslında, orada oldukça havasız bir arabada oturmak
Çok sevimsiz manzara yoluyla, gerçekten olduğunu yansıttım
banliyö trafiğinin yapıldığı üç farklı program. Biri
Bir banliyö arkadaşlarının onu görmek için dışarı çıkması gereken zaman. Bir diğer
Her gün kasabaya gelmesini istediğini iddia ettiği zaman. .
üçüncüsü ve üçünün en kısa olanı,
Arkadaş, tamamlandıktan sonra şehre gelmesinin onu alacağını söylüyor
Uygulamada sahip olduğum çok kapsamlı demiryolu iyileştirmeleri
Bulunamadı asla tamamlanmadı. Büyük köprülerin sahip olduğunun farkındayım
inşa edildi ve bu demiryolu tünelleri Long Island'a açıldı
ve diğer demiryolu tünelleri New Jersey'e ve bu buhar
hızla elektrik ile değiştirildi. Ama benim inancım
banliyö arkadaşlarım bunlardan etkilenen bölgede yaşıyor
daha iyi için değişimden önce iyileştirmeler uzaklaşacak
gelir. Kötümser değilim. Bu beklentiyi basit gerçeğe dayandırıyorum
tanıdığım her banliyö, onu tanıdığım bir süre için,
demiryolu iyileştirmelerinin tamamlanmasını dört gözle bekliyor
on milyonlarca dolar harcamasını içeriyor. Yürüyüşü
Görünüşe göre ilerleme, banliyö sakini her zaman biraz içeride buluyor
ilerlemek.

Harrington benimle istasyonda tanıştı ve bana bunun pek olmadığını sordu
İyi tren aşağı inmiştim. Banliyö virüsü benim içindeydi. Yalan söyledim ve
evet dedi. Öğle yemeğimizde otururken ne kadar tuhaf bir şekilde hayati bir faktör hissettim
Şehir dışı varlıkta demiryolu oluşturur. Hem Harrington hem de
Karısı, yaşayan, insanları soluyan trenlerden bahsetti. Bazı trenler,
Tüm hataları ile Harringtons açıkça sevildi. Diğerleri onlar
ve gerçeği gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Yeni bitirmiştim
Bayan Harrington'a en son kadının oy hakkı geçit törenini anlatmak
Harrington şöyle dedi: "Biliyor musun canım, 8.13 daha da kötüleşiyor
Zaman. "Hala kendi hikayemi düşünüyordum ve yakalayamadım
Sadece kim ya da ne kadar kötüleşiyordu
Bu yüzden Harrington'un huzuruna bağlı. Ama Bayan Harrington baktı
Yukarı, hafifçe kaşlarını çattı ve dedi ki: "Hiçbir şey yapılamaz mı?" Harrington
başını salladı. "Umutsuz." Bu zamana kadar buna ikna oldum
Harrington'un garip bir şekilde seçtiği bir aile iskeleti olmalı
Bir yabancının önüne çıkın; Biraz keçiye kuzeni, şüphelendim, kim
Muhtemelen sarhoş oldu ve Harrington'un ofisine geldi ve para istedi. BEN
Bayan Harrington'un önerdiği gibi tabağımın içine gizlice baktı: "
Müfettiş'e yaz. "" Biz var, "diye yanıtladı Harrington" ve o
tamamen çıkarmakla tehdit etti. Herhangi bir kayıp anlamına geldiği için değil. BEN
8: 35'e kadar iyi vakit geçirebilir. "

Öğle yemeğinden sonra yürüdük. Banliyölerde yürüyüşü hiç bulamadım
Çok iyi. Dirsek odası üzücü bir eksiklik var. Kısa Yürüyüş
Birini bir demiryolu tarafına getirir, ki bu yeterince kötü veya
Daha kötü ağaçların umut verici büyümesi. Yoldan bu ağaçlar
Uzaktan süpürülen ilkel bir ormanın başlangıcına benziyor
ufuklar. O kereste büyümesine dalın ve beş dakika içinde ortaya çıkıyorsun
Beton kaldırımları ve süs lambası direkleri ile dikili bir yolda ve
Bira içen İtalyan işçilerin bir mürettebatı
Steam-Roller. Karşısında bir medeniyet yarası
Vahşi doğa ve çoğu deformite gibi, göze hoş gelmez.
Bu koşullar altında yürümek uyarıcı değildir. Duygusunu özledim
Uzay ve özgürlük New York sokaklarına giriyorum, burada olduğumu biliyorum
Yirmi mil kuzey veya yirmi mil doğuya müdahale etmeden yürüyebilir veya
rahatsızlık. Bana bir dağ tepesi veya Broadway ver. Banliyö
Vistalar acımasızca sıkışık.

O gün yağmur yağmıştı ve ayrıca kalmaktan memnun olmalıydım
iç mekanda. Ama Bayan Harrington ateşli bir doğa bilimcisi ve ısrar etti
Beni vahşi çiçeklere bakmak ve dinlemek için
kuş çağrıları. Doğa çalışmasının her ikisi de ikna oldum, aradım
aciz olduğum sempatik hayal gücünün yoğunluğu için
gelişmek; ve özellikle kuş çağrıları. İkincisi ile ilgili olarak
Çok fazla humbug'un söylendiğinden ve yazıldığından emin olun. Demek istediğim
Harrington veya karısına yansıma yapmaz. Tek durum
Harrington'un gerçeğinden sapması için bildiğim gibi,
Zaten tren planları ile bağlantılı olarak işaret ettim. Ve
Bayan Harrington şehre gitmediğinden, bu suçlama bile
Ona karşı tutmuyor. Ve yine de hiçbirinin
İkisi gerçekten Catbird'in "Miaow" veya Robin "Neşesi" dediğini duyuyor
Yapıyorlar. İlk Twitter'da veya bazı görünmezlerden cıvıltılar
Kaynak Bayan Harrington durur ve Radiant yüzle bana yapıp yapmadığımı sorar
Meadow-Lark'ın "çukur çukur çukurum" u belirgin bir şekilde yakalamak. Ben diyorum
Evet; Ama gerçekten yapmıyorum ve ona inanmıyorum. Benim açıklamam
Bayan Harrington'un bir kadın olduğunu ve sonuç olarak ne olduğunu duymaya hazır
duymasını beklemeye yönlendirildi. Harrington'a gelince, o bir
Sadık koca.

Çünkü konuya açık bir zihinle bakalım. Alfabetikimiz
Hayvan seslerinin temsilleri en iyi ihtimalle sadece kaba yaklaşımlardır.
Çoğu zaman onlar bile değiller. Bunlar sadece keyfi sembollerdir. Biz
Guguklu ismini verdiğimiz gibi kuşun hiçbir kullanmadığı ünsüzleri kullanın
Ağlaması gerçekten "ooh" olan bir kuşa. Yoksa yanlış koyarız
farklı ulusların atadığı gerçeğiyle gösterilen ünsüzler
Aynı kuşa farklı ünsüz sesler. Katılmıyoruz bile
Sesli ses. İngilizcemiz arasında ortak ne var
"Cock-a-Doodle-Doo" ve M. Rostand'ın "cocorico"? Ve gitmemize gerek yok
hayvan dünyası kadar. Milletlerin hecelemede nasıl farklılaştığını görün
acı veya sürprizin ifadesi olan temel insan sesi ve
Bu ülkede "Oh" olarak duyduğumuz ve Almanlar "Ach" olarak duyuyoruz.
ve Yunanlılar "Ai, Ai" olarak duyuldu. İnsan vokal akorları öyle olabilirse
Kusurlu bir şekilde taklit edildi, bir şekilde konuşan kuşlar hakkında ne söyleyelim?
hepsi kendi? Kendim için itiraf ediyorum, konjenial şirkette duyabiliyorum
Kuşlar bir şey söylüyor, ama bu kendime bıraktım, bazen bir
papağan. Ve bu yüzden Bayan hakkında şüpheci olmamın nedeni budur.
Harrington'un bu alandaki başarıları.

Ama Harringtons'un eviyle ilgili kuşlar sadece saygımı rahatsız ederken
Gerçek için, Harringtons'un köpeği bana akut bedensel ve zihinsel
rahatsızlık. O, itibarsız bir siyah yama ile benekli bir beyaz
Bir gözün üzerinde ve hayal etmeliyim ki, seksen ve doksan arasında
pound. Öğle yemeği sırasında yerini masanın altına alır ve
Kan kıvrımlı ulumaları yapmak için yeterli frekansa sahip
Sohbet son derece zor. Bu,
Ziyaretçinin bacakları ve hırıltısı. En iyinin altındaki köpeklere düşkün değilim
durumlar. Her zaman olacağı varsayımı altında çalışıyorum
ısırmak. Aniden zeminde, öfkeli alışkanlıkları
Özellikle hiçbir şeyin peşinde koşuyorum, beni üzüyor. Ama altında görünmez bir köpek
Bir yemek odası masası korkunç bir deneyimdir. Başardığım doğru
Bayan Harrington'a kadının oldukça rasyonel bir açıklaması vermek
oy hakkı geçit töreni. Ama orada otururken gülümseyerek farkında mıydı
Spazmodik olarak, bunları beklerken ne korku acıları benimdi
Masanın altındaki beyaz dişler etime batmak için? Eğer altında
Koşullar, Harriet Beecher Stowe'u Julia Ward Howe ile karıştırdım,
ve Finlandiya'daki kadın hakları hakkında kötü bir gaf yaptı, ben çok mıyım
suçlanacak çok mu?

Harringtons bu konuda en kötü suçlular değil. Orada
eski bir sınıf arkadaşı ve gerçekten yaşayan çok sevgili bir arkadaşım
Flushing Körfezi ve ve
Terör mahalle. Bilindikleri tek fırsat
Yabancılara kayıtsızlık göstermek, hırsızların içeri girdiği bir geceydi
ve biraz gümüş ve bir tabanca çaldı. Flushing'e çıktığımda
Köpeklerin ondan mahzene kilitlenmesini şart koşmak
Trenimden birkaç dakika önce, ayrıldıktan on dakika sonrasına kadar
ev. Ancak ek önlemleri atlamak aptalca olurdu. Bu yüzden ben
Daima bir noktaya keskinleştirilmiş bir şemsiye taşıyın ve
Evin bir blok içindeyim, büyük bir taş alıp alıyorum ve
Yoluma git, tüm duyularım akut, neşeyle ıslık çalıyor. Tuhaf
İnsanlar zararsız, kötü bir ilişkiyi dışarıda tutmak için kendilerini nasıl dışarıda bırakacaklar
ziyaretçilerin yolunun ve asla çok daha büyük rahatsızlığı düşünmeyin
aktif bir boğa terörünün sürekli varlığı üzerine görevli.

Ülkedeki yaşamın hayır yarattığı izlenimini üretmiş olabilirim
Bana hitap ediyor. Niyetlerimden başka bir şey olamaz. Her neyse
Bu noktada eğlendirmiş olabileceğim şüpheler,
Harringtons beni akşamın serinliğinde istasyona eşlik ediyor, köpek
isteğimle evde bırakılmıştı. Düşük, beyaz dolu geçiyoruz
çitlerin arkasındaki evler ve saman kokusu çimlerden geliyor ve
Kahkaha verandaların karanlığından gelir. Şehir böyle bir zamanda
Geri dönmek için çok istenmeyen bir yer gibi görünüyor; Kendini kaybedecek bir yer
İçinde-evet, hepsi bu. Harringtonlar asla şehirde değildi
Onlar buradalar. Kök aldılar, yerel gurur geliştirdiler
Bu sadece ev duygusu. Biz yürürken işaret ediyorlar
önde gelen vatandaşların konutları. Burada yaşıyor.
Ülkedeki en büyük mekanik piyano fabrikaları. Bu Japon
Temple, en iyi bilinen dergiler için yazan bir adama aittir.
Sömürge konutunun Bayan Dower'ı savunan avukat tarafından işgal ediliyor
Kocasını zehirlemek için yargılanırken. Gerçekte yansıtıyorum
Alçakgönüllülük, şehirde, Bay'ı görmek için yabancıları almayı asla düşünmüyorum
William Dean Howells'in evi veya Bay Joseph H. Choate's. Ve gerçekle
Pişmanlık ve hayranlık, Harringtons'a iyi geceler diyorum.




Xxvii

Başlıklar


Paris _reveil_ editörü Stephane Dubost'tan sonra on gün olmuştu
bu ülkede ve tüm materyallerini bir dizi için topladı
Amerikalı kadın, Yankee ve Sarı Tehlike, Demokrasi Üzerinde Ciltler
Decollete ve futbol _versus_ güzel sanatlar-sadece birkaç isim-o
Hayatımızın hangi tek özelliğinin onu en çok etkilediği soruldu
karakteristik olarak Amerikan. "Günlük manşetler
"Sadece M. Dubost bu başarılarımızı düşündü
Gazetecilik Bakanlığı, ele aldığı bir mektuptan toplanabilir.
Aynı gün arkadaşı Marcel Cleclans'a, Büro Direktörü
Dışişleri Bakanlığı'ndaki şifre kodları:

"Hiçbir şeyde, sevgili Marcel, zamandan tasarruf etmek için Amerikan dehası
Gazete başlıklarında olduğu gibi çarpıcı bir şekilde örneklendi. Düşün
_Figaro_ veya _temps_, tanıtılan sağlam tipte kasvetli sütunları ile
Bir dakika yalnız başlık ve sonra Sam Amca'nın büyüklerinden birini al
gazeteler. Sadece dört veya beş inçlik bir öğe olabilir, ne dedikleri
Burada bir veya iki yapışkan, ama yolunu yardımsız hale getirmek için mi kalıyorsun
kısa hesap aracılığıyla? Hayır. Gözün hemen yakalar
Zaman tasarrufu sağlayan başlık:

Issız kız karısı
    Adam tutmak için.

Önünde o özlü efsaneye sahip olmak, tek yapmanız gereken canım
Marcel, sadece hikayemizin bir
bir kariyere katılmak için genç karısını terk eden vicdansız sefil
otoyol soygunu; ya da ıssız bir kızın tarihi olup olmadığı
profesyonel bir kanun kaçağı karısı olur; ya da ihanete uğramış mı
Kendini insanı yükseltme nedenine bırakan genç karısı
ırk. Bir Fransız okuyucu, koşullar altında,
Otuz veya kırk satır küçük baskıdan önce
istenen bilgileri güvence altına aldı. Böylece kısa bir deneyim gerektirir
Amerikan manşetleriyle Chicago _evening
Post_ diyor

İngilizce yemek bulur
Arazi vergisi inancı için

Bu, harika bir şekilde geri dönen bir Amerikalı tek vergilerin
İngiltere, İngilizlerin dinlemeye hazır olduğuna inanıyor
Tek vergi teorisinin ilkeleri. Ve New York _sun_ dediğinde

La Follette Talking Bolt

Wisconsin'den senatörün bir tezahürü olduğu anlamına gelmez.
Çöküyor, göksel konuşma, ama bir ayrılık savunuyor
Cumhuriyetçi partiden. Göremiyor musun dostum, ne muhteşem
Zaman ekonomileri gibi başlıklardan etkilenir

Springs Trap'ı İzle
    Japonca casus için

Bir oryantal şüphelinin yakalanmasıyla ilgili bir hikaye üzerinde
Pasifik Kıyısı Kalelerinden birinde Sentinel veya

Çığlık atan friarlar işkence gördü
Çocuk Anne bayramları

Bu, uluyan bir toplumun suçlu olduğu anlamına gelmez
annesinin huzurunda bir bebek üzerinde iğrenç bir suç; veya bu
Bir din adamı, işkence tarafından acı çığlıklarına yönelirken
Genç anne görüşte bayılıyor. Bu sadece fakir bir anne,
aniden delirdi, bir sığınak evine giriyor, burada
Küçük çocuk dini bir kardeşliğe bakılıyor, suçluyor,
Varant olmadan, çocuğuna işkence eden kardeşler ve bayılıyor. Veya
almak

Fransız ırkı yıprandı
    İngilizceye zafer.

Bu çizgiler, ulusal büyüme ve çürümede yapılan bir çalışmanın özeti değildir,
Ancak bir Fransız bisiklet ekibinin bir sinyal kazanması
Bir grup bitkin İngiliz yarışmacıya karşı zafer. Şimdi görüyor musun
Bu Amerikalıların basitleştirilmiş hikaye anlatma sanatına ne kadar uzağa doğru
gitmiş?

"Derin hayranlığımı, geçerken dehası için ifade edebilirim
Neredeyse otomatik olarak kalbi bir 'hikayeden' kazacak adamlar,
ve okuyucunun önünde sadece muhteşem bir kısalıkla değil ve
anlam, ama olağanüstü karakterizasyon uygunluğu ile.
Örneğin, bir başlığın tam alaka düzeyini ele geçirebilir misiniz?

Presbiteryen Şelaleleri
    Yirmi fit

veya,

Profesör üç kez evlendi
    İncil'in özgünlüğünü reddeder

veya bir 'kafa' yazar yerleştirildiğinde temel noktanın nasıl yakalandığını görün

Florodora kızı kovuldu
Czar'ın başkentinden

St. Petersburg
Duma'nın iki yüz üyesi, on iki profesör, elli beş Yahudi
Bankacılar ve sanatçılar, tüm emek delegeleri ve ajanı
Karısı orijinallerden biri olan American Plough Corporation
Sextette?

"Bana başlık sanatının bir örneği olduğu sonucuna varacağım
Yazma neredeyse mükemmelliğe taşındı. Diyelim ki Paris'te
vatandaşlarımızdan biri ile yabancı arasında uzun mesafeli ayak yarışları
Sporcu vatandaşımız tarafından kazanılmıştı. _Reveil_ muhtemelen derse
'Armand Auteuil'de kazanır' ve ayrıntıları vermeye devam edin. Ama gözlem
Burada ne yapıyorlar. Tam, başlık ve metin makalesinden bahsediyorum:

Hayes kazandı

Dorando üzerinden çift maçta Victor

Amerikan İtalyanca kasete götürüyor,
    Ve ödülü taşır

Dorando daha iyi bir şey yapamaz
    SANİYE

Harika bir zafer daha eklendi
    Runner'ın dizisi

On bin tezahüratçı seyirci
Amerikalı koşucu tekrarlayın
Olimpiyat Oyunlarındaki Zaferi

"New York, 26 Kasım.-Hayes ve Dorando arasındaki yarış
Öğleden sonra eskisi tarafından kazanıldı. "




Xxviii

Kullanım


    ... _ Kendilerini asla özgürleştiremeyen belirli sözlü eleştirmenler sınıfı
    insanın dil değil, dil için yapıldığı izleniminden
    Adam ._-Profesör Lounsbury.

Çok sayıda okuyucudan, bir karar için talep aldık
tartışmalı İngilizce kullanımı. Şimdi bunları cevaplamaya devam ediyoruz
profesörün liberal standardı uyarınca soruşturmalar
Lounsbury yalvarıyor. Bir adam şöyle yazıyor:

_ Sorun: _ Doğru, "Yarın Pazar ve biz dışarı çıkıyoruz,"
veya "Yarın Pazar olacak ve biz dışarı çıkacağız?" _Answer: _ her iki form
haklı, ama aslında, yarın diğer Pazar günleri gibiyse,
Muhtemelen bütün gün yağmur yağacak ve dışarı çıkma şansınız değil
parlak.

_Q._ Bir cümlenin her zaman tutarlılığı olmalı mı? Bizim pratiğimiz nedir
Bu noktada harika yazarlar mı? _A._ Tutarlılık gerekli değildir. Böylece:
"Conquests! Binlerce! Don Bolaro Fizzgig-Nezaket-Sadece Kızı-Donna
Christina-Sclendid Creature-beni dikkat dağıtmaya sevdi-
Baba-Yüksekte olan kız-hortum İngiliz-Donna Christina
Portmanteau'mda umutsuzluk-prusik asit-stomach pompası-
Bir sendikamızda tutulan-Ecstasies'de Bololaro-Eller ve
Gözyaşı Selleri-Romanik Hikaye-Çok. ”(Charles Dickens.)

_Q._ Bir cümlenin her zaman bir yüklemi olmalı mı? _A._ Hayır. Örneğin: (1)
"Evren bana gülümsüyor. Dünya bana gülümsüyor. Her şey. Adamım.
Kadın. Çocuklar. Başkanlık adayları. Arabalar. Her şey
bana gülümsüyor. "(_tomle whitmanite_) (2)"
insanın böcek iktidarsızlığının üzerinde mücadele etmeye cesaret ettiği Babel
Yüce'nin korkunç gazabı, granit kütlesi aracılığıyla
Cesaretli tepelerini yıldız meslektaşına kaldıran piramitler
Peder Nil'in mavi sularını öpmek için eğilen gökyüzü ve
Zarif perileri, bıkkın uzuvlarını tutan havuzlarda çalıştıran
Pentelicus'un tarafları, kendi Washington'a kadar, bir imparatoriçe gibi Throned
Güzel Potomac'ın kıyısında, sonunu beklediğimiz
Güven asla gelmeyebilir. "(_Congressional Record_.)

_Q._ "Ivrybody" "Herkes" için izin verilen bir varyant mı? _A._ öyle.
Örneğin, "Yemekleri [St. Petersburg'daki büyükelçimiz]
o antik başkentte bilinen çoğu sumchuse; Devletin Taşınması
bu onu görkemli sarayı nispeten skalid
'Çar'ın çeyreği öyleti ki _ivrybody_, duymayı başardı'
Sthrains IV bir Calliope Patlama Anny anında. "(Bay Dooley.)

_Q._ "Ona bir şapka verildi" demek için iyi bir otorite var mı? "
kapıyı gösterdi "vb.? _A._ Form yaygındır ve bu nedenle doğrudur.
"Senatör _, oy vermek için yirmi bin dolar ödedi
Vali ";" Üçüncü bir dönem teklif etti, ancak düştü ";"
Renkli Delegeler _Were Handed_ Lemon. "(Çağdaştan
basmak.)

_Q._ "Kim" ve "kim" kullanımı beni şaşırtıyor. "Kim" her zaman kullanılmalıdır
Nominative davada ve hedefte "kim"? _A._ Değil
mutlaka. Böylece, "Ona kim görmek istediğimi ve olmadığını söyledim
İşlerinin hiçbiri "(W. S. DEVERY);"
Onu soğutucuya koy. "(Pil Dan Finn.)

_Q._ Birin sonuna bir edat yerleştirmenin yanlış olduğu söylendi
cümle. Neden diyemiyorum, "Bay Roosevelt, zevk almam gereken bir adam
Konuşma _with_ "? _A._ Örneğiniz talihsiz." Bay "Demelisiniz
Roosevelt, konuşmaktan zevk almam gereken bir adam. "

_Q._ Mastarları bölmek yanlış mı? "Ciddiye almak gibi bir cümle
"Gerçekten sakıncalı mı?
"Evet!"

_Q._ Pretitin kullanımı ile ilgili katı bir kural var mı?
Gergin mi? Ne zaman "asılı" diyorsun ve ne zaman "asılı" diyorsun? _A._ İki
Evrensel olarak tanınan bir otoriteden örnekler,
Dilimizin esnekliği, genel zamanların genel kullanımında: (1) "'
Gen'l'Man, efendim, 'dedi Bay Weller,' bu gibi ve _begu_ iki
yarda; Ama asla Ag'in'de denemedi; O için _Blowed_ Kuş doğru
İlk ateşte temizleyin ve hiç kimse ona tüylü bir tüy
Arterwards. '"(2)" Bu yüzden günün ayrıcalığını alıyorum Mary, benim
Sevgili-GEN'lem'n'lerin zorluklarda olduğu gibi,
Pazar-Size ilk ve tek zamanın seni _see_
Benzerlik _Took_ Hart'ımda çok daha hızlı ve daha parlak renklerde idi
Her zamankinden daha fazla bir benzerlik Profeel Mache'ler tarafından alındı ​​(
Mary üzerinde _heerd_ olabilir canım) Bir portreyi bitirir ve
Çerçeveyi ve camı asmak için sonunda bir kanca ile tamamlayın
iki dakika ve çeyrekte. "(Charles Dickens.)

_Q._ Tarzda "zarafet" nedir? Bunun uzun kelimeler anlamına gelmediğini biliyorum ve
birçoğu; Ama bu ne anlama geliyor? _A._ Elegance
Uygunluk. Uzun ve dolaşım terimleri de aynı derecede zarif
Şık bir vaizin ağzı daha kısa ve daha çirkin kelimeler
başka birinin ağzı. Hamlet'in "Melekleri ve Bakanları Of Grace Defend
Biz! "Ve Chuck Connors'ın" Merry Dulunuzu Bükülmez mi? "
eşit derecede zarif.

_Q._ Şelikli güç nedir? _A._ Bir teklifle açıklayabiliriz
Hall Caine'nin habersiz kitabından: "Onu ona çekti ve onu öptü
İlk yıldızdan beri erkekler ve kadınlar aeonlardan öpüştükçe
İlk Moondrise'a ilahi. "Şimdi, aslında öpüşmek sadece
Yaklaşık iki bin yaşında ve hala Çinliler tarafından bilinmiyor,
Yerli Afrikalılar, Hindular, Avustralyalılar, Güney Kızılderilileri
Amerika, Polinezyalılar ve Eskimos; Ama cümle
Yine de çok zorla.




Xxix

60 H.P.


Birinin adını makalelere almak amacıyla, satın alma
asla olmayan adama yüksek güçlü bir otomobil önerilebilir.
Maymun yemeği verildi; Oğlu asla bir gösteri kızıyla evlenmemiş
Balon saat 2.30'da; kayınpederi ne bir sayı, bir dük ne de bir
Prens ve karısını yenmez; kim hiç 100.000 dolar ödemedi
Velasquez 1897'de veya ortaçağ floransalı bir sunak parçası için yapılmış
Dayton, Ohio'da. Basın, halk gibi,
sürücü için sevgi. Gazetelerden toplanabilir
Bir otomobilin ön koltuğunda bir adam görüldüğünde ailesi
konuyu ima etmemeyi tercih eder. İyi adamlar ara sıra biniyor ama
Kural olarak sadece merhamet işlerinde ve her zaman bir arkadaşının makinesinde. A
Belediye Başkanı adayı, onu bir afyon sahibi olmakla suçladığınızda gülecek
Bay Morgan'dan ayda 10.000 dolar alarak veya serbestçe deney yaparak
çok eşlilik; Ama biri olduğunu kanıtladığında ellerini atar
bir garajda görüldü.

Bana göre bu saçma görünüyor. İnsanlar otomobilin burada olduğunu kabul ederse
Kalın, bir yerden bir yere geçmenin burada olduğunu da itiraf etmeliler
ara sıra. Kalmaktan başka bir şey yapmayan otomobiller açıkça başarısız olur
ana amaçlarından birinde. Auto'nun başka önemli olmadığı için değil
işlevler. Motor arabalarının küçük erkekler için tasarlandığı açıktır.
sinyal ampulünü sıkan ve çivileri lastiklere yapıştıran; için
Cumhuriyetçi hatipler, Amerikalı çiftçinin yapmadığına dair kanıt olarak alıntı yapmak için
tarifenin gözden geçirilmesini istiyorum; yabancı gözlemcilerin olduğumuzu kanıtlaması için
bir aristokrasi geliştirmek; Ve Tammany ofis sahiplerinin kapması için
Günün uzun öğütmesinden sonra biraz rahatlama.

Otomobil, mutluluk değildir. Bir bedenin olabileceğine dair ortak inanç
Bir seferde sadece bir yerde, bir kadın tarafından kolayca çürütülebilir.
bebek taşıma. Deneyim, böyle bir kadının beş koyulursa
kaldırımdan ayaklar, arkasında kırk ayak açık yol
Otomatik geçecek, kırk ayağı geriye doğru inanılmaz
hız ve arabanın hemen önünde kendini it. Ne olurdu
Yüz metrenin karşı taraflarında iki araba zıt yönlere geldi
Cadde tahmin edilemez. Ya kadına eşlik edecek
bebek taşıyan başka bir kadın, ya da kendi iten başka bir kadın
kuzeye giden makinenin önünde taşıma, vermeye devam eder
Arabaya kişisel dikkati güneye gidiyor.

Doktorun emirleri altında şehirde kısa bir dönüşte başlamak zor,
Hemen ev kiralarının ve ofis kiralarının neden olduğunu merak etmeye başlamadan
nüfusun
New York işini işlemiyor ve zevklerini tamamen takip ediyor
yolun ortası. Alman vatandaşları, kural olarak,
Sokak geçişinde borular. Onlara boynuzu verdiğinizde ele geçirilirler
"Lohengrin" in başlangıcını oynamaya çalıştığınız inancıyla
Ve aşırı ajitasyonda arabanın önünde yukarı ve aşağı koşuyorlar. Sen
Lastiklerinizi Rasping yaparak güzel bir ölüm için planlarını hayal kırıklığına uğratın
Curb'a karşı, sinirlerinizle birlikte. Yetmiş saniyelik sokakta
İki kadın sokağın ortasında güle güle diyor. Sweing
bir tarafı ve peşinde koşarlar. Çekerken omurganı yakalayın
Araba düz, ama oraya vardığınızda oradalar. "Bayanlar,"
"Bir kotillion yönetmiyorum. Biraz dışarıda yaşlı bir adamım
Temiz hava. "Bunun üzerine biri size bir kaba, diğeri de
İçtiğiniz burnunuzun rengi. Kırk saniyede
Sokak Doktorunuzu görüyorsunuz. "Herhangi birini öldürdün mü?" O
diyor, neşeli doktorlardan sonra. "Hayır," diyorsun, ama sen
Nazikçe arabaya adım atacağım, yapacağım. "

Amerikalı çiftçiden, Bay Roosevelt'in
Aksine, olmasına rağmen, o hayal kurucu, aşırı çalışan bir varlık değildir.
Düşünceli yaşamın artış üzerinde olduğu gösterilebilir.
Kırsal bölgeler. Görünüşe göre, daha huzurlu bir şey yok, hiçbir şey
Daha dinlendirici, daha rahatlatıcı bir şey yok,
_dolce çok niente_, vagonundaki Amerikalı çiftçiden
Arkasında bir otomatik olan dar yol. Boynuzun homurdanması her zaman
Yaşlı büyükannesinin anılarını karıştırıyor, bu yirmi yılı ölü,
Ve ona gerçekten nazik olup olmadığını merak ediyor
olabilir. Yol bir araç için yeterince genişse, o
Pensif olarak hareket eder. İki araç için yeterince genişse, atar
atları yolun karşısında ve uzun süreli bir
Arka aksının incelenmesi. Yol üç için yeterince genişse
Araçlar, zikzak kullanıyor. Doğal olarak korunmanın gerekliliği
Kaynaklar,
Bir Amerikalı çiftçinin bir otomobilin önünde doğal kaynakları.

Yasa ve Mahkemeler otoiste çok baskı yapıyor. Buluşundan beri
Otomobil para cezası, barışın adaletinin pozisyonu bir haline geldi
ulusun armağanındaki en yüksek ofislerin. Şehir sulh yargıcı
akraba bir ruh. "Şerefin," diyor kovuşturma memuru, "
Soru, şehrin bulvarlarının
Bu yıkıcı araçların sahipleri veya açık tutulup tutulmayacağı
Maraton koşucuları, suffragette toplantıları, beyzbol takımlarının kullanımı için,
ve 'bok' oyunlar. Sokaklar, onurunuz,
çoğunluk; Yine de beşinci cadde sadece geçen gün iki kül arabası gördüm ve
Sürekli bir otomobil akışı tarafından tutulan bir buz vagonu. "" Doğru, "
Hakim diyor ve kurbana dönüyor: "Ne yapıyordun?
Sanık seni ahlaksız ve olmadan koşarken sokağın ortası
Çünkü? "" Uyuyordum, onurun, "diyor şikayetçi"
seçkin bir sosyalden eve giderken uyuşuklukla geçildi
olay. "" Çirkin, "diyor sulh yargıcı." Bir
uyuyan adam. Yüz dolar. "

Bu tür olaylar, otomobilin bir yok edici olarak
Uzay itibarını oluşturdu. Auto'dan önceki günlerde a
On beş veya yirmi mil sürüş, iyi bir Pazar günü gezisi oluşturdu.
Günümüzde bir adam sabah saat sekizde yeni Rochelle'den ayrılabilir ve
Poughkeepsie'de öğleden sonra birinde para cezası ödeyin, yoksa ayrılabilir
Poughkeepsie sabah sekizde ve öğleden sonra bir
New Rochelle'deki kilitleme.

Ancak en önemlisi sürücünün duygularını inciten şey
halk tarafından bir tür lisanslı suikastçı olarak kabul edilir. Yine de neredeyse hepsi
Bir araba süren ve dökülmeden zevk almayan insanları düşünebiliriz
kan. Otomobil öldürmesinin favori bir spor olduğuna dair ortak inanç
En iyi ailelerimiz arasında dokuz vakada
Ondan on kişiden biri olan bir otomobilin sakinleri böyle
Tanınmış Knickerbocker, Chauffeur, Bay William Moriarty olarak isimlendirildi; onun
Kömür hearing çevrelerinde öne çıkan arkadaşı Bay James Dugan; Ve
Arkadaşları, Misses Mayme Schultz ve Bessie Goldstein. Altta,
Görünüşe göre, otomobile yönelik eleştirilerin çoğu
Bir domuz alamamasına ve onu bir beyefendiye dönüştürmesine dayanarak. Ama
Bu bakımdan otomobiller birçok kolejimiz gibidir. Rahatlatıcı
Mesele şu ki, otomobil domuzunun ömrü belirsiz. Daha erken
Ya da daha sonra denize dik bir yer aşağı koşar, bazı
İncil'de bahsedilen türler ve soru kendini ayarlar.

Ancak bu arada, iyi bir sürücünün diğeri için acı çekmesi gerekiyor
günahlar. Bir arkadaşım diyor ki: "Makinemde görülmeye cesaret ettiğim tek zaman
11:00 arasında ve 16:00 O zamandan önce insanlar beni bir
'Joy-Rider' bir gece debauch'tan dönüyor. O zamandan sonra ben bir
'Joy-Rider' bir geceye bağlı. "Şikayet doğru.
Açık ülkede delinmiş bir lastik tarafından uyandırılan coşku
Seyircilerinin sözlerinden gelen güç,
Dürüst olmak gerekirse para. Kasabada kusurlu bir parıltı yakından dikkat çekiyor
bayanın
Tonneau senin karın. Hepsi evinizi ipotek etmeniz gerektiğine katılıyorum
makineyi satın almak için.

Ve yine de, eğer bizse çok yanlış anlaşılmanın önlenebileceği açıktır
tıpkı orada olduğu gibi caddeyi geçen insanlar için basit bir kural koduna sahipti
otoist için düzenlemelerdir. Bu tür birkaç kural kendilerini gösterir: 1.
Biri bir otomobilin önünde caddeyi geçmek üzereyse,
Yani ya arabadaki adam kalp yetmezliğine veya sonrasında geri kazanmadan önce,
Ancak sürücü ölümle güreşirken değil; Bu gibi durumlarda
Bu incinmeye yatkın. 2. Biri yolun ortasındaysa ve
yaklaşan bir araba görür, kişi (_a_) arabadan uzaklaşmalıdır,
(_b_) arabaya doğru, (_c_) sağda, (_d_) sola veya (_e_)
hareketsiz durun; Hiçbir koşulda birleştirilmemeli (_a_),
(_b_), (_c_), (_d_) ve (_e_). 3..
Bir otomobilin yapıldığını tespit edin veya maliyetinin
kaldırım. Xxx

Örnek yaşam


Saat, vesileyle ve sahne melankoli için elverişliydi. Biz
açık ülkeye on beş mil yürüdü ve tekrar geri döndü
soğuk bulutların altında ve şimdi boş bir duyguyla ödüyorlardı
yorgunluk ve hayal kırıklığı. Çıplak kadar iç karartıcı bir şey yok
Oda, öğleden sonraları bir öğleden sonra kasvetine karşı parlayan gaz jetleri tarafından aydınlandı
yağmur; Ve Scipione'nin Küçük Mahzen Restoranındaki Işıklar Alevlendi
en çirkin bir şekilde. Harding, masanın karşısında benden,
popüler bir derginin sayfalarını çırpındı ve baktı
kötü huylu ve korkunç bir dağınık. Yeni masa örtüleri henüz olmamıştı
akşam yemeği için döşenmiş. Yerdeki talaş çoğunlukla mire oldu. Angelina,
Aşçı, kaynamaya çalışan Paolo ve Francesca'ya çığlık atıyordu
kedi. Çok kasvetli.

"Harding," dedim, "sadece bir süre önce ısrar ediyordun
her zaman güzeldir. "

"Öyleyse," diye yanıtladı, meydan okumak için çok kayıtsız. "Bazı insanlara."

"Kime?"

"Eh, buradaki ikisine, örneğin" ve bir çift
reklamda çift sayfada golf oynayan yakışıklı sevgililer
dergisinin bölümü. "Bu ikisinin ne olduğunu bildiğini mi söylüyorsun
Çirkinlik mi, acı mı yoksa ister mi? Ya da hiç yaşlandın mı? Yoksa sevmeyi bırakın mı? Burada
senin için mükemmel bir hayat. "

"Bundan çok emin misin?" Biri omzumun üzerinden dedim ve ben döndüm
Şimdiye kadar tuttuğum en büyüleyici yüze bakmak için keskin bir şekilde
erkek veya kadın. Orada üstümde duran Apollo idi, ya da değilse
Yunanlıların bizim için bıraktığı ilahi gençlerden en az biri
ölümsüz mermer. Scipione'nin korkunç mahzeni güzellikle aydınlattı.

"Gezinti için affediyorum," dedi kendini masamıza oturtarak
Bir ölümsüz kadar çok kendinden emin ve basit olmalı. "Ama ben
Kendimi yetiştirdiğiniz noktada konuşmaya yetkin hissediyorum çünkü
Bahsettiğiniz reklam takviyesi kendi evim. Bu çok genç adam
Golf oynamak, gözlemleyeceğiniz gibi, kendimden başka bir şey değil. "

İnanılmaz benzerliği inkar etmek yoktu.

"Reklam takviyesinin evin olduğunu söylüyorsun," kendimi topladım
"Ama bunu nasıl kastediyorsun?"

"Kelimenin tam anlamıyla," diye yanıtladı. "Tüm hayatım ve bu konuda ailem"
Önümdeki hayat, şimdi parmaklarınızda olduğunuz sayfalarda harcandı. Benim
İsim Pinckney, Walter Pinckney ve eğer yeterince
Kariyerimle ilgileniyorum, onu tarif etmekten memnun olmalıyım. "

"Devam et," diye bağırdı Harding, neredeyse vahşi ciddiyetle.

"Doğumumdan biraz önce başlarsam," dedi Pinckney
bana hasta. Seni çok uzun süre gözaltına almayacağım. "

"İstediğiniz yerde başlayın," dedi Harding aynı acımasızca; "sadece
başlamak."

"Babam," diye başladı genç Pinckney, on sekiz yaşında, hasta
olağan ilköğretimden daha az olan ülke delikanlı ve başka bir
Eski çiftlikte bir angarya hayatından daha beklentiler. Ama onun içinde vardı
ortaya çıktığı gibi yeterli olan bir irade gücü,
Usta kader. Reklamda hayatını tekrar tekrar okudun
Dergilerimizin sayfaları. On dokuzuncu doğum gününde, onu duyduğum gibi
Birçok kez söyle, yatırarak hayatının yeniden şekillendirilmesine başladı.
Ev egzersizi ve kaydolma kılavuzunda elli sent küçük miktar
En iyi bilinen yazışmalarımızdan biriyle aynı zamanda kendisi
Mühendislikte çekici bir kurs sunan okullar ve
Bilimsel sulama. Eşzamanlı olarak, o günden itibaren devam etti
bedensel ve entelektüel kurtuluşunun çalışması. Hala evde bir
içinde kullandığı çeşitli yerli eşyaların toplanması
Günlük eğitim-eski bir koltuk; bir süpürge; Büyük bir yaldızlı portre çerçevesi
her sabah yirmi beş kez sıçrayacaktı; mermer
saat; bir çift su kovası; eski bir bagaj kapağı ve diğer eşyalar
tür. Jimnastik aparatının yanında kapatın üç trunkul tutuyoruz
uzun yıllar boyunca işgücü adanmış olan not kitaplarının ve raporların
Onun çalışmaları. Yirmi altı yaşında babam gerçek bir Herkül'dü
ve asistanı bir
Önemli Doğu Demiryolu. Bu yeri kazandıktan kısa bir süre sonra
Annemle tanıştığını. "

Son kelimeyi verdiği okşama sevgisi
Görünüşe göre yüce güzelliği ek bir temyiz sıcaklığı.

"O da reklam sütunlarında tanıştınız.
Sadece bir kız olduğunda okul öğretin; Ama babasının ölümü üzerine atıldığında
Genç omuzları üç küçük çocuğun yükü ve çaresiz
Anne, daha büyük ihtiyaçlarına yükselmişti. Dört katlı olmayı başardı
Kısa hikayeler, eleştiri ve ayet yazmayı öğrenerek geliri,
ona eğitim için nominal bir ücret talep eden bir edebi bürodan
ve çıktılarını son derece cömert oranlarla satın aldı.
Önde gelen dergiler. Babam onu ​​ilk gördüğünde-
Niagara Şelaleleri'ne Dört Temmuz Gezisinin Kursu,
Üç günlük en iyi otellerde kal, halka yarı yarıya teklif edildi
Her zamanki maliyet-en büyük çocuğu üniversiteden, daha genç
Kardeş okul öğretiyordu ve eğilimleri takip etmekte özgürdü
kalbinin. "

"Hemen atalarınızın seçiminde şanslıydın," dedi
Sert.

"Değil miydim?" Pinckney minnettar bir tanınma sifonunda cevap verdi. "Ancak
Hepsi bu değil. Genel olarak doğduğum ev
Kraliçe Anne mimarisinin en iyi örneklerinden biri olarak kabul edildi
betonarme, babam tarafından yardımsız, planlardan
gülünç derecede küçük bir meblağ için satın aldı. Her kuytu
sevginin, sessiz içeriklerin ve konforun beslenmesinin yanı sıra. .
Fırın en son otomatik cihazlarla donatılmıştır, böylece
yılda sadece bir kez başlayacak. Daha sonra annemin bakımına bırakıldı,
Kim eskiden her gün sadece birkaç dakika dikkat ederdi
İnce beyaz çim elbisesinden kendini elden çıkarma zahmetine gidiyor
ki her zaman giydi. "

"Sevgili dostum," diye haykırmaktan kaçınamadım, "Neredeyse var
Kendini açıkladı. Böyle bir ortamda büyümeye nasıl yardımcı olabilirsiniz?
ne olduğun için? "

"Ben de öyle diyorum efendim," diye hevesle geri döndü. "Ama yapmalısın
Ayrıca, verilen kişisel bakımı teşvik eden kişisel bakımı
biz çocuklar. Diyet meselesini alın. Kahve, kakao, aşırı tatlılar,
Sistemi narkotize etme veya aşırı uyarma eğiliminde olan her gıda elemanı
titizlikle hariç tutuldu. Bunun yerine çok sayıda tahıl preparatımız vardı
Doğaya doğrudan katkıda bulunarak doğaya yardım edin.
belirli fakülteler. Benim durumumda, örneğin, biraz karar verildi
Doğmadan önceki zaman, zamanla Batıya Girmem Gerekiyor
Nokta. Bu amaçla Farinette, kas yapımı nedeniyle
Güçler, ücret faturamın ana kurucusu haline getirildi. Daha sonra,
Ailem, minberin daha iyi bir şans sunduğunu düşündüğünde
Başarılı kariyer, Farinette'in yerini Panema ile değiştirdi, bu da
Serebral doku üretiminde etkili. Tıpkı aldığım gibi
Üniversite sınavlarım nihayetinde kürenin
Corporation Finance, ilerleme için rakipsiz tesisler düzenledi ve
Panema, özellikle hareket eden hidronukiye yol verdi
yaratıcı fakülteler. Kız kardeşlerime gelince, benden daha kötü gitmediler.
Onları kesinlikle reklam sayfalarında gördünüz.
çiçek açmak. Ağır yıkama zevkine sahip sabunlar tarafından aşırı çalışma tasarrufu,
Elektrikli masaj kullanılarak sonsuza dek genç, gülümsüyorlar
Şampiyonun tenis raketinin retikülasyonları aracılığıyla
Newport'ta oynanan veya kanoların yayında şemsiyelerin altında yaslanın
Bu ne batırır ne de üzülür. Chopin oynamaya çok düşkünler
Mekanik bir piyanoda, ay ışığı tabanından akarken
açık veranda. "

Burada Harding keskin bir şekilde kırıldı. "Benimle farklılık göstererek başladın
Hayatta tam mutluluk bulma olasılığı ve sen yaptınız
Hiçbir şey, ilkinden kendi pozisyonunuzu çürütmekten başka bir şey yok. Orada itiraf ediyorum
sahip olmadığınız mükemmel hayata doğru bazı temeller
bahsedilen, ama onlara zaten sahip olduğunuzdan en az şüphe etmedim
Ya da size zamanında gelecekler. Demek istediğim, zenginlikler ya da
Aşk."

"Ah, aşkım," Pinckney mırıldandı ve bir bulutun gölgesi onun üzerinden geçti
İlahi kaş.

"Elbette," dedim, "
boşuna mı arandınız? "

"Hayır," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "Aşk kazanamadım. Ama
Aşk onunla el değmemiş saadet getirin; Ben de öyle soruyorum. "O
tereddüt etti. "Onu tanımlamaya çalışmayacağım. Gerçekten yapamadım, sen
Zayıf bir yol dışında, bunu başka gözlere bile söyleyerek
Benimki o ise, kız kardeşlerimden daha harika bir kadın, eğer
hepsi mümkün. İlk bakışta sevdik. Bir Pazar için kaçmıştım
Öğleden sonra Bahçe Kuleleri-Sea, bir sayı olan güzel bir banliyö
girişimci vatandaşlar,
Pahalı ve rahatsız edici olan yorgun kentsel işçinin ihtiyaçları
şehir düz, kendini okyanusun hayat veren esintisi için özlem buluyor
Ve biraz Tanrı'nın açık ülkesinin görüşü. Ben aşağı yürüyordum
Köyün ana caddesi, gevşek şekilli ve iyi paded giyiyor
o zamanlar genç erkekler arasında popüler olan ve bir dizi taşıyan giysiler
Sağ elimde golf çubukları ve kolumun altında bir boğa terrier. Sonra gördüm
o. Babasının sahip olduğu evin verandasında oturuyordu
tamamlandığında değerinin üçte biri için satın alındı
Kapsamlı hızlı geçiş iyileştirmeleri otuz beşe getirdi
New York Belediye Binası dakikaları. Biz sevdi ve birbirimize anlattı. Benim
Baba, ilk başta, sorumluluklarını üstlenmeden önce ısrar etti
Evlilik Bir adam, daha büyük bir bağımsız gelir elde etmelidir.
Övünebilirim. Ama Alice yardım edebileceğini iddia ettiğinde
Kentsel pazar için yüksek dereceli kümes hayvanlarının yükseltilmesi ve organizasyon
Dergiler için abone kulüpleri, babam verdi. Biz olacağız
İki ay içinde evlendi, efendim. "

Harding sabırsızlıkla konuştu. "Hala nerede olduğunu göremiyorum
Mutsuzluk yalan söylüyor. "

"Mutsuzluk mu dedim? Bu hiç sözde değil efendim. Daha çok
İkimizi zaman zaman, birlikte olduğumuzda ele geçiren bir huşu duygusu
Görünmeyen etkilerin varlığında olmasına rağmen; Sanki, daha ziyade,
Kendimiz olmayan bir dünya kendini iyi tanımlanmış yaşamlarımıza yansıtıyordu.
Size Alice ve ben çok gerçek, çok ait olduğumuzu gösterdim
gerçek dünya. Ama içeri girdiğimiz zamanlar var
Garip sesler ve manzaralar ve yanaklarımızı fanlayan gölgelerden oluşan bir
Onlar kaçtıkça. "

"Ah, pekala," dedim, "iki sevgili genç birlikte olduğunda sınırlar
Görünür dünyanın gereksiz uzatılmasına yatkındır. "

"Belirli olmama izin ver," dedi Pinckney. "İlk olarak bunun farkına vardık
Birkaç hafta önce şeylerin durumu. Bir öğleden sonra yürüyorduk
Alacakaranlık, kıyıdan uzak olmayan bir ormanda
Bir zamanlar, şeylerin tanıdık yönünün kaybolduğunun bilincindeydik.
Park bakire bir orman olmuştu. İki vahşi figürle kuşatıldı
Deriler ölümcül savaşta nefes nefese kalıyordu. Biri başparmaklarını batırmıştı
Rakibinin göz kepçeleri, sırayla dişlerini gömdü
diğerinin eti. Neredeyse uzun süredir gizlenmiş vahşi bir yaratık
Saçlarının karışıklığı, oraya çömelmiş, savaşın tek seyircisi,
Garip tonlarda zikretmek: 'AI! AI! Vahşi çağrı seni çağırıyor
Ölüm-Grapple, oh erkekler ve ben kimin kadın olduğunu söylerken! Dövüş, oh
Erkekler; çünkü iyi! Yarış, güçlü bellerinizin oğulları
Tüm zamanların başını döndürücü koşu dansı sizi izliyor. Eşleştir adam gücü
insan gücüne karşı, nefes ritmine karşı nefes ritmine karşı ve
Diz itme! ' Ve sonra savaşçılardan biri düştü,
Ve zaferle uğraşan galip, kadını saçın yanında ele geçirdi ve,
Onu omzunun üzerinden fırlattı, sendeledi ve onların aradığını duyduk
Birbirlerine, 'Ah, benim erkeğim!' 'Ah, dişim!' O zaman kendimiz vardı
Grove By The Plaj ve Alice rüya ile fısıldadı, 'Sevgili, ne kadar evcil
hayatımız. '"

"Sanırım anlamaya başladım," dedi I. "
Reklam takviyesinden kurguya doğru yürüdün
sayfalar; Ve bu Jack London'du. Siz türünün başka deneyimleri var mı? "

"Başka bir vesileyle," diye devam etti, "sahilde yürüyorduk ve
Yine bir flaşta bildiğimiz dünyada temelimizi kaybetmiştik. Biz
Muhteşem bir balo salonunda. Avizeler Venedik, orkestra
Macardı, dekorasyonlar paha biçilmez orkide idi. Her kadın giydi
İnci zincirleri olan bir tiara. Şişman çeyizler, callow gençleri vardı,
kumarbazlar ve karalegler ve birçok yakışıklı adam arasında, biri yaklaşık
Beş ve buçuk, harika kesilmiş bir çene ile, bir
Gözleri ruhunun saflığını kanıtlayan görkemli, ince kız ve
Ölüme sadakat. 'Sevgili,' diyordu, 'Ne Önemli?
babamın Amerika ve annemin en büyük Yunan bilgin olduğunu
Mason ve Dixon'un hattının güneyindeki en güzel kadın mı? Ne ben
On milyon dolar var ve binebilir, ateş edebilir, yüzebilir, golf, tenis, dans edebilir, dans edebilir
İrlandalı destanları şarkı söyleyin, besteleyin, pişirin ve yorumlayın? Yine de seni seviyorum
Yılda sadece on iki bin var. ' Ve salonun her yerinde yakaladığımız
'Evet, Bennings'teki sekitöre 25.000 düştü.'
"Ah, Palm Beach'te sadece üç hafta boyunca aşağı indi." İki Milyon
Üç hafta içinde, çoğunlukla bakır ve q.c.b. Evet, sadece
Güney Dakota'dan en iyi şartlarda. ' Sonra oda kayboldu, biz
deniz kenarındaydı ve Alice özlemle, 'Hayatlarımız ne kadar sınırlı
Sayın.'"

Dedim ki: "Teorim iyi durumda. Bu Robert Chambers, eminim. Git
Açık."

"Sana yeterince söyledim," dedi Pinckney, "
Mutluluğumuzu gölgede bırakın. Elbette vefat edecek. Bu arada
Alice'e, bunların gördüğümüz hayaletler olduğunu açıklamaya çalışıyorum, hayır
bizim tarafımızda yönlendirmemiz gereken pratik yaşamla ilişki
sınır çizgisi; Ona gördüğümüz bu şeylerin olmadığını söylüyorum ve asla
olmuştur ve asla olmayacak. Haklı mıyım, sence efendim? "

"Oldukça doğru," dedim ona.




Xxxi

Komple Toplayıcı-IV


"En son hevem," dedi Cooper, "en büyük bu küçük kütüphane
edebiyatta isimler. Hiçbir şekilde tam değildir, ancak çekirdek
Orası."

Cooper heveslerinden bahsettiğinde kendine haksızlık yapar. Dünya
Onları soluk ya da daha kötü düşünebilir. Ama adamı bilen ben, onun
önemsiz veya olağanüstü olana düşkünlük daha fazlası
Eksantriklikten ziyade, bir koleksiyoncunun iştahından daha fazlası amuck.
Gerçekte, Cooper'ın ruhu,
Sık sık garip küçük müzelere bir araya gelir. Onları seviyor
tam olarak önemsiz oldukları için. Tüm hayatı bir
Başarı kibirine, yüksek liyakat, nadir görülen sessiz protesto
değer. Kalbi her zaman _unterMensch_'in yanında, bir isim
Almanlar tarafından, öğrenilmiş bir insanlar, köpek dışı dediğimiz şeye verildi.

"Koleksiyonum," dedi Cooper, "
İngilizce dilinde yazarlar. İşte benim Shakespeare, birincisi
Baskı, inanılmaz olsa da inanıyorum. Sanırım yıl yaklaşık 1875'ti.
Gördüğünüz başlık kapsamlı: 'Buharlaşmanın doğası
Ligatür, akuressür ve burulma sonrası arterlerde iltihaplar. '
Kitabı yazan Edward O. Shakespeare tartışılan bir kişilik değildir. Kitabın yazarı tartışılmaz ve sizi temin ederim.
Yazarın zihnini tam olarak bıraktığını bildiğiniz bir metni ele almak için rahatlık
Şimdi sayfada sizinle yüzleştiği gibi.

"Shakespeare'in yanında, iki sayıdaki Dickens cilalarımı buluyorsunuz.
Albert Dickens, 1904'te 'Orman Ağaçları Testleri' yayınladı. Var
Yetkili mahallelerde türünün mükemmel bir çalışması olarak övüldü.
Eski bir kitap 'Dickens's Continental a b c', bir demiryolu rehberi
Çok büyük miktarda olası enstrüman olarak düşünmeye bayılıyorum
insan mutluluğu. Bunun mutlu toplantıları ve toplantılarını hayal edin
Tombul Küçük Kitap mümkün oldu-kocalar ve eşler, babalar ve
Dünyanın en uzak köşelerinden olan çocuklar, sevenler
Dickens Demiryolu Zaman Tabloları aracılığıyla birbirlerini aradı ve buldu.
Kaç tane hastalık yatağına bir yorgan getirdi, kaç tane
umutsuzluk alışkanlıkları-ama vaaz etmemeliyim. Dikkatini arıyorum
Bir sonraki cilt, Byron. 'Minnetonka Gölü'nün El Kitabı' başlığından
Dickens'imle aynı sınıfta olduğunu algılayacaksınız. "

Cooper, tozu ince bir oktavodan çevirmek için mendilini çizdi
koyun derisi. "Bu Emerson," dedi, "
Americana. William Emerson'un 'Rev. Peter'ın Ölülmesi Üzerine Bir Vaaz
Thacher '1802'de, insanların hala değerli olduğunu düşündüğü bir zamanda ortaya çıktı
onu bir kitaba koyarak iyi bir adamın ölümünü kullanırken
Yaşayanların düzenlenmesi. Bitişik iki cilt Spencer tarafından yapılır.
Charles E. Spencer'ın 'Rue, Thyme ve Myrtle'
ikinci on yıl boyunca Philadelphia'da çok popüler olan şiir
İç Savaştan Sonra. Hala şiir olarak tek içe yazıyor muyuz?
insanlar yaptı mı? Olabilir. Belki de bunu diğer karşılaştırarak öğrenebiliriz
1897'de yayınlanan Edwin Spencer, 'Kekler ve Ale'
Kırk yıl önce Philadelphia Spencer.

"Seni kitaplarımın geri kalanında acele etmeliyim," dedi Cooper. "Thomas
James Thackeray'ın 'Tüfek Firma El Kitabı' ortaya çıktı
1858 ve şüphesiz yararlılık gününü geçirdi. Thomas Kipling
Cambridge Üniversitesi'nde ilahiyat profesörü sonuna doğru
On sekizinci yüzyıl. 1793'te şimdi elimde tuttuğum hacmi düzenledi,
'Codex Bezae', mevcut MS'lerimizin en değerlilerinden biri. Yeni
Ahit. O güzel eski Cambridge profesörünün adını düşünmeyi seviyorum
Hasta ile bağlı olarak, kendi kendini etkileyen burs ve çok
maneviyat geliştirdi. Ama konuya giriyorum. Gözünü bu küçükün üzerine atın
Grup yabancı yazarlar. İşte Dumas,-Jean Baptiste Dumas,-
1835'te teslim edilen 'Lecons Sur La Philosophic Chimique' olarak kabul edildi
Otuz yıl sonra yayınlanmaya layık. Şirin hacim
Sırada geliyor, Lahey'in Fransız büyükelçisi olan Du Maurier
Yaklaşık 1620.
Heere van Maurier, 'vb.-' Sieur du tarafından ileri sürülen öneriler
Maurier, 'Regent'in mümkün ve neşeli diplomatlarından biri, alıyorum
BT. Ve işte Goethe; Okumanızı geri ödeyecekti. Rudolf Goethe's
'Mitteilungen Ueber Obst- Und Gartenbau'
Bahçecilik.

"Ve son olarak," dedi Cooper onun içinde oldukça sıradışı bir gururla,
"Küçük kütüphanemin hazinesi-homer; yine ilk baskı."

"Homer!" Ben ağladım. "Bir _editio princeps_!"

"Yaklaşık yüz elli yaşında," dedi. "Rev. Henry Homer
dünyaya verdiğinde İngiliz vatandaşlarını hak etti-
1767'de idi-koruma ve iyileştirme önlemleriyle ilgili soruşturması
Bu krallığın Publick yolları. '"

Cooper oturdu ve şüpheyle baktı, sanki elverişsiz bir
fikir. Ona güvenmek için acele ettiğimde yüzü oldukça aydınlandı
Kütüphane, şimdiye kadarki en etkileyici koleksiyonlardan biriydi.
Bilmek için iyi bir servet.

"Çok az koleksiyon," dedim ona, "bir kişiliğin etkisini taşıyor. Kural olarak, herhangi bir
Multi milyoner atları veya maymunu tercih etmezse sahip olabilir
akşam yemekleri. Ama sizinki gibi bir hazine evi ne sıklıkla bulur,
Cooper, işbirliğinde zarif ayrımcı bir tadı ortaya çıkarıyor
Gerçek amatörün cesur özgünlüğü ile? "




Xxxii

Chopin'in halefleri


"Bu onun kendi kompozisyonu, modern müziğin son kelimesi,"
söylenmiş. "Sadece konçertoyu oynamıyor; yaşıyor. Emin ol
Yüzünü izle. "Sanatçılar giderken çok etkileyici bir yüz değildi.
Oldukça ağır, oldukça somurtkan ve görünüşte daha fazla yansıtamaz
temel tutkulardan. Büyük piyanist neredeyse salona girdi
isteksizce ve müzisyenler arasında yolunu buldu
Onu selamlayan alkış kükremesine kayıtsızlık. Sahip olabilirsin
piyano gününe bir kez daha küçük bir çocuk olduğunu söyledi
gün sonra, bir
dahi. Yarı koltuğuna damladı, onun hakkında yorgun bir şekilde baktı, sonra
Gözleri klavyede ifadesiz batsın ve elleri düz düşmesine
Dizlerinde, sinirsiz, ağır, ilgisiz.

Orkestra lideri, batonunu ve iki skor dizilerini hazırladı.
Komutanlığı asil bir Andante'ye girdi. Piyanoda sanatçı yavaş yavaş
enstrümanının tepesiyle gözlerini bir seviyeye kaldırdı, dudakları sadece
Büyük salonda yalnız bir şeye merak etmeyi durdururmuş gibi ayrıldı
görebiliyordu, eller kendilerini dizlerinden kaldırmak gibi yaptı. "Bakmak
yüzünde, "dedi komşum. Baktım ve donuk maskenin
Biraz değişen, sonunda bazı duyguların yüzeye yükseldiğini
Bu sokaktan oluşan, ilkiyle bulutlu yönünü vurarak
Işık kırma beklentileri. Bu bulut çözülür mü? Muydu
Işık tamamen kırıp oyuncuyu, piyanoyu ve izleyiciyi ışınla
Gecikmeli doruk için eşit derecede anahtar mı? O büyük eller yükselir mi
Yavaş, yavaş ve asılı bir öfkeyle anında bir çöküş
Klavye ve Denetçilerin Kalpleri Üzerine Harmony? Hayır. Bulutlar bir kez daha
o büyük yüzün üzerinde süpürüldü. Oyuncu dudaklarını onunla nemlendirdi
Dil, sandalyesinde yarı döndü ve salonu yavaşça bir
Kayıtsız, neredeyse küçümseyen bir göz. Sonra eskisine battı
Lassitude. Elleri anahtarlara çarpmadan yanına düştü.
Açıkçası zaman gelmemişti. Orkestradaki kemanlar şarkı söyledi.

Komşum böyle bir büyüyle düşen tek kişi değildi
ustaca müzisyenlik. Parkette yirmi dört bayan geri çekildi
Yarım sob dolu bir duygu ile koltuklarına girdi ve
Sanatçının yüzüne bakmak için eskortlar. Alt kutularda on bir bayan
ne ruhun harika olduğunu belirtmek için konuşmalarını kesintiye uğrattı
Bu Slavlar oyunlarına girmeyi başardılar. Üst balkonlarda
dinleyiciler koltuklarında ileri doğru süzüldü, böylece aşağıdan göründü
sanki kendilerini korkulukların üzerinde çöktürmek üzereydiler. Ne
Uzman görüşü, en büyük on dakika olarak tanımlamıştı.
Piyanistin en büyük konçertosu yeni başlamıştı. İletken hafifçe
kendini ayak parmaklarında kaldırdı. Anında kemanların dokuması yoluyla
Ahşap enstrümanlarının sesleri patlak vermeye başladı. Yarışma
İkisi arasında hızla doruğa geldi. Dizeler geri zorlandı
Ve geri, tuhaf ilerlemeye karşı etkisiz bir protesto beklemek
orman. Yalnız bir çello, onu bilerek,
Çünkü umutsuz, ancak hayatı olabildiğince çok satmaya kararlı. Ancak
'Çello da aşağı indi ve bir iki bar için flüt ve oboes
zafer paean söyledi. Çok yakında. Onlara, gelgit dalgası gibi, süpürüldü
Bir pirinç kasırgası aşağı ve rezonant ile salonu salladı
gök gürültülü.

Piyanodaki sanatçımızın beklediği an buydu. Onun
Ağır figür düzeltildi; korkunç bir şekilde şişiyor gibiydi
oranlar, orkestrayı zorlamak ve lideri vizyondan çıkar ve
dinleyicilerinin bilinci. Yüzü şimdi tüm konuşmalardı. İlahi Olan
Gazap, kendini fırlatmaya hazırlanırken neredeyse gözlerini alevlendirdi
sessiz, ama titreyen enstrüman. Büyük elleri üzerine geldi
Klavye düşmeye ve yok etmeye hazır. Gözleri sanki anahtarların üzerinden koştu
Savunmasız olanı, hayati nokta için aramak. İleri geri
Gözler koştu ve uzanmış parmakları havada onlara ayak uydurdu.
Ama bu parmaklar dinlenme yeri bulamadı. Hala piyano kaldı
sessiz. Ve sonra kaçınılmaz tepki geldi. Böyle bir tutku yapamadı
Son zamanlarda oyuncuyu ve seyirciyi ezmeden son. Yedi bayan
Parkette sandalyelerinin kollarını kavradı ve üç kadın
Üst balkon, eskortlarının kollarını, pirinçler olarak ele geçirmişti
Bir kez çöktü ve öldü. Anında yeniden ortaya çıkan flütler, yapmak
sırayla, şimdi çekingen bir şekilde gözetlemek için başlayan kemanlar için
saklanma yerleri. Daha cesur büyüdüler; Ellere katıldılar ve bir kez daha
Onların ısrarlı hikayeleri titredi ve evin her yerine şarkı söyledi. Ve
Piyanodaki oyuncu, yüce çabasıyla tükenmişlerdi.
Kayıtsız eski benliğine gittikçe daha fazla battı. Formu çöktü,
Gözlerindeki ateş öldü ve güçlü eller yorgun bir şekilde sarktı
ve oyuncunun dizlerinin üzerine bir kez daha dinlenene kadar sarkmıştı. İç çekişmek
Rölyef salonun üzerinden süpürüldü. İnsan duygusu artık duramazdı. .
Seyirci kemanların son zonkunu kırmak için neredeyse hiç bekleyemezdi
Rapturous alkışlarında. Üstat gül, kederli bir şekilde eğildi
Özellikle kimse yoktu ve uzaklaşmadı.

"Yüzünü izledin mi?" diye sordu komşuma. "Hiç karşılaştın mı
Bu kadar çok güçlü bireysellik mi? Onbeşte oynadım
Yıllar, ama elli yıl boyunca oynarsam sanata asla yaklaşamazdım
bunun gibi."




Xxxiii

Tersin edilemez çatışma


"Kadın oy hakkı için ve karşı argümanlar," dedi Harding, "
Ben çok dengeli. Derneği Dr. Biddle'a katılıyorum.
Bir kadının tırmanmasının görünmez olması güzel görgü kurallarının tanıtımı
bir kamyon ve oy pusulasını talep edin. Dr. Biddle, kadın istiyorsa
Her biri uyuyana kadar beklemesi gereken oy pusulası ve sonra
Birinin cepleri. Kadın, Dr. Biddle'ın kendisi olduğunu düşünüyor
En son nüfus sayımı figürlerinin gösterdiği gibi,
Kreş, Mutfak, Vaudeville Sahnesi, Üniversite Öğretimi,
stenografi, yasa, tıp, bakanlık ve üretim
tarımsal aletler, mühimmat, yapay tüyler ve uzuvlar,
Otomobiller, aks gri, botlar ve ayakkabılar, ekmek bıçakları, süpürgeler,
Fırçalar, düğmeler, arabalar ve vagonlar, kömür, peynir, puro,
Saatler, giysiler vb. X, y ve z'ye.

"Gerçek kadınlık ideallerimiz için bir şey daha ölümcül olabilir, Dr.
Biddle, taş atan bir sığınaktan daha soruyor? Buna yanıt olarak,
Bayan Annabelle Bloodthurst, sayısını sayarsak
Başarılı Suffragette hitleri kadın, cinsiyeti için asla bu kadar doğru değildir.
Bir İngiliz başbakanında tuğla yetiştiriyor.

"Profesör Tumbler,
İngiliz Suffragettes. Yabancı Sekreterin nasıl olduğunu hatırlıyor
İşler, bir Charlotte Russe yerken, dişlerinin bir
Sabit nesne, karton silindir yazılı olarak ortaya çıktı
'Kadınlar için oy.' Lancaster Dükalığı Şansölyesi
Geçen gün yemek sonrası purosunun aniden
Efsaneyi taşıyan bir kağıt fanına genişledi, 'Zalimler, dikkat!' .
Admiralty'nin ilk efendisi ile en yeni korkutucu
deneme gezisine çıkmaya hazırlanıyor.
Kazanlar buhar yapmıyordu. Fırın kapıları açıldığında iki
İçeride gizlenen düzine sığınak, 'Oy istiyoruz!' Diye bağırmaya başladı.
Muhalefetin liderinin aşağı doğru yürüdüğü biliniyor
Piccadilly, coattails'e bağlı bir etiketle yazılmış: 'Hiçbir sebep görmüyorum
Kadınlara oy kullanma için. '

"Ama belki de en korkunç öfke vaftizinde meydana geldi.
önde gelen bir hazine yetkilisinin en küçük çocuğu. Görünüşe göre
Kılık değiştirmiş bir suffragette olan hemşire çocuğu, bir kızı çıkarmıştı,
ve fonografik bir bağlanma ile mekanik bir bebeğin yerine geçti. .
Din adamı, bebek başladığında söyleminin ortasındaydı.
Çığlık at, 'Kadınlara oy verir.' Baba, 'Ne! Çok erken mi? ' Ve
bayıldı.

"Pro ve con nedenlerini ne kadar çok tartırsanız," diye devam etti Harding
Purolarımdan birini yaktı, "karar vermek o kadar zor. Bayan Cadgers
şimdiki sistemimiz altında bir kolejin karısına dikkat çekti
Profesörün oy kullanmasına izin verilmezken, okuma yazma bilmeyen bir Yunan meyvesi
Peddler Mayıs. Ancak Bay Rattler, kolej profesörünün de olduğunu söylüyor,
nadiren oy verir ve eğer yaparsa,
bilet. Neden, Bayan Cadgers'ı talep ediyor, vergi ödeyen kadınlar reddedilmeli
Halkla ilişkilerin yönetiminde bir ses mi? Çünkü cevaplar Bay
Rattler, oy hakkı ve vergiler mutlaka bir araya gelmez. Bizim
Günümüzde ülke düzenli olarak atan birçok milyoner
Oylar asla vergilerini ödeme yapmaz.

"Bay Rattler özellikle kadın oy hakkı ayrılacağından korkuyor
aile. 'Hayal et,' diyor, 'kocanın içinde olduğu bir aile
Demokrat ve karısı bir top Cumhuriyetçi. Onları sürekli hayal et
Akşam yemeği masası üzerinden tarife revizyonu konusuyla mücadele ve
Şu anda olan çocuklar üzerindeki korkunç etkiyi tasarlayın
Babanın akşam yemeğinden sonra purolarını yakıp uykuya daldığını görmeye alışkın.
Ya da karının siyasi toplantılar için bir tutku geliştirdiğini varsayalım. O
Kocanın bebekle evde kalması gerektiği anlamına gelir. ' 'Kuyu,'
Bayan Cadgers, 'Böyle bir düzenlemenin avantajları var. Olurdu
Sadece karıya vatandaşlığın anlamını öğrenme şansı vermekle kalmaz, aynı zamanda
Kocaya bebekle tanışma şansı verecekti. ' Ve
Ayrıca, Bayan Cadgers tartışmaya devam ediyor, bir kadının siyasi görevlerinin ihtiyacı var
Zamanının küçük bir kısmından daha fazlasını almayın. Bu, Bay
Rattler, bir küçümseyerek, kadının konuyla ilgili fikirlerini türetmesidir.
kocasının bir vatandaş olarak görevlerini yerine getirdiğini görmekten her iki
Kaydolmayı unuttuğu yıllar.

"Konuyla ilgili mükemmel bir tartışma, Bayan Excelsior arasındaki tartışma oldu,
Kadınlar için oy pusulası lehine konuşan ve Profesör Van Doodle,
negatifi destekleyen. Profesör van Doodle, kadınların
Halkla ilişkilere gerçek bir ilgi gösteremeyecek. Nedir
Bir gazete okurken bir kadına hitap ediyor mu? Başkanlık
Seçim yaklaşıyor olabilir, Uzak Doğu'da büyük bir savaş sürüyor,
Explorer Güney Kutbu'ndan yeni döndü ve kadın,
Pazar gazetesi, doğrudan moda sütunlarına dalıyor! O pek
Neye sahip olduğu konusunda kocasının Petulant sorgusunu cevaplamak için zaman bulur
Çizgi roman takviyesi ile yapılır. Kadın kişisel olmayan bir görüşe sahip olabilir mi
şeyler? Hayır, diyor Profesör Van Doodle. Kritik bir başkanda
Seçim, ülkenin kaderinin tehlikede olduğu bir
Onun için en çok alabileceğini düşündüğü aday için oy verin
kocası ve çocukları, kocası da aynı
Koşullar tüm kişisel çıkarları bir kenara bırakacak ve aynı oy kullanacak
Babasının oy kullandığı bilet. Profesör sonucuna varan kadın,
Anayasal olarak doğru ve yanlış arasında ayrım yapamaz,
gerçek ve yanlışlık arasında.

"Bayan Excelsior ruhlu bir savunma yaptı. O kadının
gerçeğin ve dürüstlüğün ne olduğuna dair gelişmemiş bir his, onu engellemez
pratik siyaset peşinde. Karmaşık olduğunu iddia etti
Belediye finansmanı sorunları, yola çıkan adam için daha kolay değil
Haftada on beş dolarlık bir aile, başarılı olan kadına göre
bunu yaparken. Otuz mil seyahat edebilen bir kişinin
Metro ve yüzey arabası, fiyat 500 $ değerinde dressgood ve onu satın al
öğle yemeği, hepsi on beş sent nakit ve transfer bileti,
New York City için iyi bir denetleyici.

"Profesör Van Doodle, kadın oy hakkı altında sadece bir
İyi görünümlü aday seçilme şansına sahip olacaktı. Bayan.
Excelsior, kadınlara inanmak için hiçbir neden olmadığını söyledi.
bir devlet senatörü seçerken bir
koca. Profesör, kadınlar giderse
Anketlere aldermen ve şerifler için oy kullanacaklar ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na oy vermeyi unutacaktı ve
Bir Postscript'te bunu yapmakta ısrar edin. Bu diğeri ile bir parça vardı
Kadınların kalbindeyken bir Demokrat için oy kullanacağından emin oldukları eski jest
Bir Cumhuriyetçi ve _Vice Versa'yı tercih ediyorlar.

"Bütün dava," Harding, Rev. Dr. tarafından özetlendi.
Teoride şimdiki zamana itiraz olmadığını söylediğinde içi boş
İnsanın dünyayı nedeni aracılığıyla yönettiği düzenleme ve kadın
adamı midesi aracılığıyla yönetir; Ama ne yazık ki, insan sebebi ve
Ortalama bir insanın midesi sıradan çıkmaya yatkın. "




Xxxiv

Kültür mikropları


Öğleden sonra gazetemde Veritas'ın kanıtlamaya çalışan bir mektup vardı
Üçüncü ciltten alıntı yaparak güvenler hakkında bir şeyler
Macaulay'ın tarihi. Akşam yemeğinden sonra kitabı raftan aldım ve ben
Tozun uçmasına izin vermek için masaya vurdu, ne olduğunu düşündüm
Dedi Bayan Harrington. Harringtons benimle bir akşam geçirmişti. Gibi
Bayan Harrington, eldivenli parmağının ucunu koştular.
Yarım düzine pis hacim ve kokladı. "Neden cam kapılar koymuyorsun
Kitap raflarında mı? "Diye sordu. Bu benimle ham bir noktaydı ve biliyordu
BT. "Oldukça nazik, belki de," diye küçümsedim, "kurşunlu paneler ve
Antik Demir Kilidi? "" Tam olarak, "diye yanıtladı." Buradaki toz
iğrenç. Sadece her türlü enfeksiyona batmış olmalısınız; Ve
Belki kitaplarınızı kilit altında tutarsanız ve kilit insanlar koşmaz
Onlarla birlikte. "Bayan Harrington'a ironi denemek için aptaldım.
Hayata bakış açısı gerçek ve yerlidir. Kitaplar ona
öncelikle iç dekorasyon şemasının bir parçası. Harrington'un görüşleri
Kendime yaklaşın, ama Harrington hoşgörülü bir koca.

Olay şimdi bir haftalıktı, ama orijinal öfkeden bir şey geldi
Bana geri dön. Dünyanın bu kadar korkması bıkkındı
Toz, tozun anlamı ve güzelliği olduğu tek yerde. İnsanlar kim
Motorlu arabalarda yurt dışına çıkacak ve mikrop yüklü ile kaplanacak
otoyolun tozu, sessiz yatağına katlanmanın imkansız olduğunu
Eski bir kitabın kapaklarında yıllar. Ve oluğun tozu
Sonraki eteklerle süpürülüyor mu? Ve vıcık vıcık tiyatro-kanatların tozu?
Ve içinde yaşadığımız eski inançların tozu dostum? Ve toz
Bu devlet adamları ve peygamberler her zaman gözlerimize mi atıyorlar? Hiçbiri
Bunlar Bayan Harrington'un huzuruna müdahale eder. Ama geldiğinde
Kırmızı-buckrammed moliere'imin yaldızlı tepelerindeki toza korkuyor
enfeksiyon.

Yine de Harrington olağanüstü bir zeka adamıdır. Kabul ederdi
Benimle kitap tozundan bu enfeksiyon cahil bir ölüm biçimi değil. BEN
Oraya oturun ve ölüm ilanlarını çiz. "Bay H. Wellington Jones," diyor
_Evening Star_, "dün öğleden sonra Ptomaine zehirlenmesinden öldü
çok kısa bir hastalık. Cuma gecesi neşeli bir diners grubu ile birlikteydi
En iyi bilinen ve en parlak ışıklı Broadway'imizden birinde
restoranlar. En yakın olan ıstakoz salatası yürekten parladı
Arkadaşlar ilan ediyor, olağanüstü düşkündü. Hemen hemen o
hasta olmaktan şikayet etti ve bir taksiye götürüldü. "Eğer ben H olsaydım. Wellington Jones ve zehirden ölmek benim kaderimdi.
kendim için asil sonu. "Bay H. Wellington Jones," Okurdum,
"dün gizemli bakteriyel zehirlenme biçiminden öldü
eski bir aile İncil'in sayfalarını çevirirken sözleşmeli
sık aralıklarla danışmaya alışkındı. Bay Smith bir kesim yaptı
tam olarak iyileşmeyen parmak ve bir toz speck olduğu varsayılıyor
Eski kitabın sayfalarından yaraya girmiş ve indüklenmelidir
sepsis. Open kitapta sandalyesinde bilinçsiz bulundu.
Atasözlerinin otuzuncu bölümü. "Evet, bazen zor buluyorum
Gerçekten iyi duyarlılıklara sahip bir adam olan Harrington
Bayan Harrington. Önlemek için kitapları kilitleme önerisi
Taşınması, bir kalemin çığlığı gibi acıyor
arduvaz. Bayan Harrington'u düşünüyorum ve sonra Cooper'ı düşünüyorum. Cooper's
Raflar sürekli olarak arkadaşları tarafından yapışıyor. Ama düşünürsen
Cooper'ın çaresiz bir kurban olarak ne yazık ki yanılıyorsunuz. Bir
Her şeyin arkasında ayrıntılı şema, böyle bir aşkın yaratıcılığın bir şeması
Sadece basit kalpli, tatlı huylu, pratiksiz, pürüzlü vizyonerler olarak
Cooper'ın yapabileceği gibi.

Bir gün bulmak üzere olduğumu görünce sırrına girmeme izin verdi
kendim için. "Çok sevgili insan tanıyorum" dedi, "
Kitap okumakla meşgul ya da alışkanlık içinde çok az. Onları da biliyorsun;
Onlar, hayatın nabzının çok hızlı attığı erkekler ve kadınlar
Okumanın sakin zevkleri. Güzel fikirlere karşı duyarsız değiller,
Ancak bu fikirleri somut bir biçimde görmelidirler. Örneğin, dilersem
İspanya hakkında bir şeyler bilmek için Martin Hume'un kitaplarından birini alıyorum, ama
Bu insanlar bir vapur alır ve İspanya'ya giderler. Her şeyi okudum
Meredith's ve neredeyse hiçbir şey okumadılar, ama Meredith'i gördüler
Londra ve Sussex'teki bir ülke evinde onunla bir hafta sonu geçirdi. BEN
Fleste ünlülerden kaçının. Onlara bakılmak istemiyorum ve ben
Onları korumak için hala daha az şey istiyorum. Korkarım hayal kırıklığına uğramalıyım
Onlarda ve eminim ki içimde hayal kırıklığına uğrayacaklar.

"Ancak mesele bu değil," diyor Cooper. "Sorun yapmak
Adam kendi anlaşmasını kimin okumayacağını okur. Bunu böyle bir adama sorarak yaparım
Akşam yemeğine. Marriott'un bir hacmini çıkarıyorum ve
vurgu, sonsuz efordan sonra geri döndüm
Kitapta vahşi olan Woolsey. Kıskançlık ve satın alma yangınları
Ziyaretçimin gözünde flaş. Kitabı bir iki gün geçirebilir mi? Evet,
Biraz tereddütten sonra söylüyorum, ama geri getireceğine söz vermeli. O
ateşli büyür. Elbette Cumartesi gününe kadar geri getirecek
Son ve şahsen. Ve o o andan beri benim adamım. Kaybettim
Kitap, elbette, ama birliklerimi kale içinde kaçırdım
Trene koydum, enfeksiyonu ilettim. Yılan
bahçe. Zaman işi yapacak. "Allüzyon Cooper'ın kitap plakası içindi,
Altın bir personel hakkında kırmızı bir yılan.

"Bunu tamamen zamana bıraktığım için değil," diyor Cooper. "Bir zamanlar
Kitabı Hobson'a teslim ettim, onu çağırmak için bir nokta yapıyorum
haftada en az bir kez. Nedenini görüyor musun? Kendisine bırakıldı, Hobson yakında olabilir
Bu kitap için coşkusunun ilk sifonunu geride bırakıyor. Ama eğer Hobson
Her an düşmemi bekliyor, kitabı bulabileceğimden korkuyor
Kütüphane masası ve ona okuyup okumadığını sor. Böylece gizliyor
Yatak odasında kitap. O zaman gerçekten benim. Bir gece dışarı çıkacak
ve uyumakta zorlanın. Gözü kitaba düşecek
Orada masasında yatıyor ve aynı zamanda alacak
Bir puro aydınlatıyor. O kitabı bir daha asla göremeyeceğim. Ama onu bırakıyorum
Siz, o kitaba kimin daha fazla ihtiyacı var, ben mi Hobson? "

Ama Cooper hepsini söylemedi. Shrewder taktiklerini kullandığını biliyorum. Tanıdıklarından herhangi birine Cooper'ın neden asla görülmediğini sor
Kolunun altında yarım düzine dergi, garip bir veya iki Fransızca
eleştiri ve birkaç operasyon puanı. Olduğunu cevaplayacaklar
Sadece Cooper'ın yolu. Siyah sarkma şapkasıyla gidiyor, onun kötü açıldı
Pantolon, akan kravat ve Raphael öncesi genel havası
beceriksizlik. Günümüzün kapsamlı cehaletiyle gidiyor
siyaset ve bilim ve şu anda her şey
İyi bilgilendirilmiş insanların bilmesi gerekiyor. Toplamı ile gider
akşam yemekleri için zamanında olamama ve kaybolma alışkanlığı
metro. Ancak Cooper, bazılarının hayal ettiği gibi bulutlarda sık değil.

Örneğin, Cooper'ın kaç arkadaşı hiç tuhaf buldu
Başkalarının bir şeyleri unutma yeteneğinde önemi
Evler? Görünüşe göre karakteristik bir özelliğin altında
Tek başına öğrendiğim Machiavellian güdüsü. Hobson, diyelim ki
"Monna" nın bir kopyasını nazikçe çeken Cooper ile akşam yemeği alıyor
Vanna "raftan. Hobson yeme yükselmez. O sahip olabilir
Maeterlinck'in bir "Highbrow" olduğunu duydum ve onu korkuttu. Veya hobson
O gece eve gitmeyebilir veya bir parsel taşımaya itiraz edebilir
Metroda veya başka herhangi bir nedenden dolayı kitabı almayı atlayacak
onunla. "Ertesi gün," diyor Cooper, "Hobson'a bir dönüş ziyareti ödüyorum ve
Salon masasında kitabı unutun. Hobson sık sık çok meşgul olabilir
Kazayı fark edin. Bu durumda onu telefona çağırıyorum
Evini terk ettiğim ve herhangi biriyle büyük ajitasyonda sorduğumda
Şans, salon masasında bir miktar Maeterlinck bıraktım. Bazen
Woolsey'in haftalardır bu cildin peşinde olduğunu ekliyorum. O gece ben
Emin olun, Hobson kitabı yatak odasına taşıyacak. "

Cooper'ın konuşurken, gibi yöntemlerle Smith ailesini düşündüm.
Açıkladığımlar, Cooper kendilerinden kurtulmayı başardı.
Smith ailesindeki sinirler kötü bir şekilde işgal edildi. Anne yapmıyordu
Sosyal kampanyalarında büyük ilerleme. Kocası ona boğuldu
Çocukların tembellik ve savurganlığı. Çocuklar somurtkanlara girdi
kendi işleri hakkında moda. Kendi kaynakları yoktu.
O evde kasvet vardı ve boğulmuş rancor ve tehlike
Cooper'ın aradığı ve unuttuğu güne kadar daha kötü şeyler
Biri "Richard Feverel", "Bab Ballads" ve üçüncü
Ferrero'nun "Roma" nın hacmi.

Söylediğim gibi, Cooper yaptığı iyiye kör değildi. YANLIŞ
Alçakgönüllülük başarısızlıklarından biri değildi. Sürekli beni hayran kalacaktı
kitap rafları. En gurur duyduğu kitaplar ödünç vermişti veya
verilen .... "Eksik çok sayıda kitabım var,"
övün, "tanıdıklarımın herhangi bir adamından daha fazla. Buradaki büyük delik benim
Gibbon. Halka açık bir akşam yemeğinde tanıştığım ilginç bir eski adama gönderdim
birkaç yıl önce. Müreffeh bir donanım tüccarıydı, kendi kendine yapılan ve,
Kendi kendine yapılan tüm erkekler gibi, biraz bitmemiş. Çok az okumuştu. BEN
Gibbon'dan nasıl bahsettiğimi veya ona seti gönderdiğimi hatırlamayın. BEN
Bir sonraki ofisindeki ilk cildi unutmuş olabilirim
Sabah. Gibbon'u yuttu. Ondan Tacitus'a gitti. O zamandan beri
Roma İmparatorluğu'nda yüzlerce kitabı okuyun ve yüzlerce başka
okunmayı bekleyen ciltler. Ama bir şekilde göndermeyi hiç düşünmemişti
Benim perişan eski Gibbon'umu geri döndürüyorum. Ve benim yolum buydu
Montaigne-GOME. Ve işte Gulliver'in iki baskısı vardı. Birini ödünç verdim
Harringtonların yeğeni ve diğeri oldukça ilk genç bir bayana
Beni çok fazla Emerson'a sahip olduğumu etkileyen Boston. Shelley'm
gitmiş. 'Rousseau'nun İtirafları' da gitti. "Ve Cooper bana gülümsedi
Beatificly.

Bu Cooper'dı. Ama Bayan Harrington o gece bir şeyler gördü
farklı ışık. Homurdandı ve kokladı ve sonunda şiddetli büyüdü. BEN
Cooper gibi bir aziz değilim, ama burada ve orada raflarım da
Arkadaşların ziyaretleri. "Tek bir tam set değil," diye bağırdı Bayan
Harrington, "öğretilmesi gereken insanlar tarafından atılan her şey
daha iyi bilin. Browning, Cilt I, II, V ve Vii-Dört hacimler gitti.
Middlemarch, Cilt II, ilk cilt gitti. Morley's Gladstone, ciltler
ve iii, bir cilt gitti. Bahse girerim kimin ikincisine sahip olduğunu bile bilmiyorsun
Gladstone'unuzun hacmi. Şimdi değil mi? "

Doğruyu söylemek gerekirse, şu an bilmiyordum. Ve tereddüt ettiğim gibi
Bana zaferle ilgili ciltlerden birini itin ve mekanik olarak açtım
Altın bir personel hakkında kırmızı bir yılan gördüm. "Şimdi hatırlıyorum"
Bayan Harrington'a söyledi. "Bir dahaki sefere aradığımda ikinci cildi alacağım
Cooper'da. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATIENT OBSERVER***


******* This file should be named 19359.txt or 19359.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/3/5/19359



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

